*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Arena (Arena)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: October 22, 2006 [EBook #19603]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19603
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Arena, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Arena
       Volume 4, No. 20, July, 1891

Author: Various

Editor: B.O. Flower

Release Date: October 22, 2006 [EBook #19603]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ARENA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Barbara Tozier, Bill Tozier, Richard J. Shiffer
ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından
http://www.pgdp.net

ARENA.

No. XX.

TEMMUZ, 1891.

[İllüstrasyon: (imzalı) Saygılarımla, Oliver Wendell Holmes.]

OLIVER WENDELL HOLMES.

GEORGE STEWART, D. C. L., LL. D.

YAZAR: GEORGE STEWART, D. C. L., LL. D.

1809 yılına gelindiğinde, dünya edebiyat ve bilim, devlet adamlığı
ve askeri şöhret saflarına katılan önemli üyelerden oluşan bir gruba çok şey borçludur. Bu gerçeği ortaya koymak için sadece birkaç isimden bahsetmek yeterli ve bunlar muhteşem isimler, çünkü listede Darwin, Gladstone, Erastus Wilson, John Hill Burton, Manteuffel, Kont Beust, Lord Houghton, Alfred Tennyson ve Oliver Wendell Holmes yer alıyor. Bunların her biri dünya tarihinde önemli bir rol oynamış ve insan faaliyeti ve ilerlemesinin büyük bölümünde bir dönemi işaretleyen bir dehayla çağı etkilemiştir. Yıl oldukça ilerlemişti ve Ağustos ayı 29. gününe ulaşmıştı, Dr. Abiel Holmes'un karısı "The American Annals"ın yazarına şairler, düşünürler ve denemecilerin ön saflarında yerini almaya mahkum bir oğul hediye etti. Bebek, Harvard'dan gelen vurgulanan Üniteryanizmle neredeyse hiç temas ve uyum içinde olamayacak bir Püriten medeniyetinin merkezinde, Massachusetts'teki Cambridge'de doğdu. Fakat Abiel Holmes cana yakın, cömert yürekli bir adamdı ve dini inancının ciddiyetine rağmen komşularıyla çok hoş bir karakterde yaşamayı başarmıştı. Kendisi de Yale'li ve eski profesörünün, o kurumun başkanının, kendisine evlenmesi için kızı Mary'yi veren (evlendikten beş yıl sonra öldü) sıkı dostuydu, o zamanlar Üniteryenlerin güçlü etkisi altında olan Harvard Üniversitesi'nin bir süre onun için pek de çekici olmadığına kolayca inanabiliriz. Fakat onun nazik doğası, hissedebileceği tiksintiyi yendi ve kısa sürede etrafındaki küçük topluluğun tüm sınıflarıyla iyi geçindi. İlk eşinden hiç çocuğu olmadı. Fakat beş, üç kızı ve iki oğlu, Boston'lu Sayın John Wendell'in başarılı kızı Sarah Wendell ile evliliğini kutsadı. Oliver Wendell Holmes'un ilk yıllarına kısaca değinebiliriz. Exeter'daki Phillips Akademisi'nde eğitim gördü ve ardından Harvard Üniversitesi'ne girdi ve 1829'da yüksek onur derecesiyle mezun oldu ve
sonraki yaşamlarında kendilerini
çokça
fark eden genç adamlar sınıfına aitti. En asil şiirlerinden bazıları, "Bill ve Joe", "Yirmi Dokuzun Şarkısı", "Yaşlı Adam Rüya Görür", "Tatlı Şarkıcımız" ve "Bankacımız" gibi o sınıfın anısına yazılmıştır; hepsi de şairin
çalıştığı ve kaydolduğu çocuklara sevgi ve saygı
duymaktadır. Genç Holmes hukuk için yaratılmıştı, ancak
Chitty ve Blackstone'un onun için pek çekici olmadığı anlaşılıyor, çünkü bir yıllık denemeden sonra alanı terk edip tıp okumaya başladı. Zihni
tüzüklerden pek etkilenmiş olamazdı, çünkü hukuktaki anlaşılması zor noktalar üzerinde
çalışması gerektiği
sürece, kaleminden düşen en akıllıca ve en esprili katkılardan bazılarını matbaacılara gönderiyordu. O günlerin üniversite dergisi olan
Collegian bunların çoğunu
yayımladı ve yazılara hiçbir isim eklenmemiş olsa da, Holmes'un
yazar olduğu oldukça iyi biliniyordu.
Collegian'daki
eşlik eden yazarlar arasında, "Lockfast" imzası üzerine yazan Simmons;
şair ve deneme yazarı olan ve takma adı "Charles
Sherry" olan John O. Sargent; grubun "Bay Airy"si Robert Habersham; ve derginin okuyucularını "Geoffrey La Touche"un eserleriyle
büyüleyen o akıllı genç züppe Theodore Snow vardı. "Bunların arasında,
elbette, Holmes hayat ve ruhtu ve _Collegian_'ın sütunlarını ilham perisinin meyveleriyle zenginleştirmesinin üzerinden altmış yıl geçmiş olsa da, parçaların yarısından fazlası hayatta kaldı ve
daha olgun yapımlarının yanında yer alabilecek kadar iyi kabul ediliyorlar.
"Bir Denizcinin Akşamı", "Dryadların Buluşması" ve "Hayalet Domuz" -ikincisi Tom Hood'un en iyi haliyle- bugün koleksiyonda yer alan ve yarım asırdan fazla bir süre önce ilham verdikleri şevk, takdir ve keyifle okunabilecek parçalar arasında anılacak. Holmes'un _Collegian_ ile bağlantısı, sürekli canlı ve mizah ve iyi niyetle dolu bir zihinle temas kurarak zekalarını keskinleştiren diğer katkıda bulunanlar üzerinde çok ilham verici bir etki yarattı. Dostça bir rekabette, bu akraba zekalar birbirleriyle yarıştı _Collegian_'dan daha parlak bir
üniversite makalesi hiç yayınlanmamıştır ve bu, o zamanlar Amerika'daki edebiyatın neredeyse emekleme aşamasında olduğu gerçeğini düşündüğümüzde daha da dikkat çekicidir. Dokuz yıl önce, Sydney Smith meşhur sorusunu sormuştu: "Kim bir Amerikan kitabını okur? Kim bir Amerikan tiyatrosuna gider?" Ve bu soruya
gerçekten bir cevap yoktu. _Collegian_'ın altı sayısı yayınlandı ve
o günün erkek ve kadınları için bir vahiy olmuş olmalılar,
ki onların okumaları şimdiye kadar neredeyse denizaşırı ülkelerden ithal edilen makalelerle sınırlıydı, çünkü Washington Irving bir İngiliz beyefendisinin kalemiyle yazmıştı, Bryant ve Dana henüz belirgin bir Amerikan yazarlığı
yaratmamışlardı ve Cooper'ın "Prairie"si eleştirmenler ve insanlar tarafından
anlaşılmaya yeni başlıyordu.

Oliver Wendell Holmes, hukuk bürosunun tozunu ayakkabılarından silkeleyerek, bir süreliğine edebiyatı bıraktıktan sonra, her zaman güçlü bir eğilim gösterdiği bir mesleğin çalışmasına cesurca atıldı. Tıp biliminin sanatı ve uygulaması onun için her zaman bir hayranlık
du ve üniversitede hızla ilerleme kaydetti. Bir veya iki kez dürtülerine yenik düştü ve birkaç parlak şeyi, isimsiz olarak, _Harbinger_ için yazdı; Epes Sargent ve Park Benjamin'in hayır kurumu yararına yayınladığı ve Mayıs ayında New England Görme Engelliler Eğitim Kurumu'na yardım eden kadınlara armağan olarak adadığı gazete. Holmes, 1833'te Paris'e yelken açtı, burada tıp ve cerrahi okudu ve hastanelerde yürüdü. Üç yıl yurtdışında geçirildi ve sonra genç öğrenci Harvard'da tıp derecesini almak ve Phi-Beta-Kappa Derneği'nde Şiir Üzerine Mezmur'unu sunmak için Cambridge'e döndü. Bu yıl, 1836'da, ilk kabul görmüş şiir kitabını yayınladı; iki yüz sayfadan daha az olan on iki ciltlik bir cilt. Bu koleksiyonda Şiir Üzerine Mezmur'u ortaya çıktı. Sanatı dört aşamada, yani Pastoral veya Bukolik, Savaş, Epik ve Dramatik olarak tanımlıyor. Görüşlerini örneklemek için, kendi üretken ilham perisinden örnekler verdi ve "Yaşlı Demirciler" adlı çarpıcı şiiri ilk kez basıldı ve ulusal itibar kazandı. Ve bu ilk kitapta, Holmes'un daha önce hiç yapmadığı kadar iyi bir eser olan "Son Yaprak" adlı küçük şiir de vardı. O zamandan beri çok geliştirdiği bir damarda. Zarafet,
mizah, acıklılık ve ifade ve fikir mutluluğu, hepsi
lezzetli kıtalarında bulunabilir:--

Onu daha önce bir kez gördüm,
Kapının önünden geçerken,
Ve tekrar
Kaldırım taşları yankılanıyor,
Yerde sendeleyerek yürürken
Bastonuyla.

Derler ki, en güzel zamanlarında,
Zamanın budama bıçağı onu
kesmeden önce,
Daha iyi bir adam bulunmamıştı
Şarkıcının
Şehrin içinden geçerken. Ama şimdi sokaklarda yürüyor,
Ve karşılaştığı herkese bakıyor,
Üzgün ​​ve bitkin;
Ve güçsüz başını sallıyor,
Sanki şöyle demiş gibi,
"Gittiler!"

Yosunlu mermerler duruyor
Dudaklarında,
Çiçek açmış,
Ve duymayı sevdiği isimler
Uzun yıllar boyunca oyulmuş
Mezarın üzerine.

Büyükannem demişti ki--
Zavallı yaşlı kadın, o öldü
Uzun zaman önce--
Bir Roma burnu olduğunu,
Ve yanağı bir gül gibiydi
Karda.

Ama şimdi burnu ince,
Ve çenesinin üzerinde duruyor
Bir asa gibi;
Ve sırtında bir eğri,
Ve kahkahasında hüzünlü bir çatlak.

Biliyorum ki
Günahtır
Benim için oturup
Ona sırıtmak;
Ama eski üç köşeli şapka,
Ve pantolon ve tüm bunlar,
Çok tuhaf!

Ve eğer yaşarsam
Ağacın son yaprağı
Baharda,
Şimdi benim gibi gülümsesinler,
Tutunduğum eski terk edilmiş dala

1838'de, Doktor Holmes ilk profesörlük pozisyonunu kabul etti ve
Dartmouth'ta anatomi ve fizyoloji profesörü oldu. İki yıl
sonra evlendi ve Boston'da tıp pratiğine başladı.
1847'de, Harvard Tıp Fakültesi'nde Parkman anatomi ve fizyoloji profesörlüğünü kabul ederek eski aşkına geri döndü.
Öğretmenlikle uğraşırken, mesleğiyle ilgili birkaç önemli
kitap ve raporu yayımlamak için hazırladı ve çeşitli
tıbbi dergilerdeki makaleleri tazelikleri,
netlikleri ve özgünlükleriyle büyük ilgi gördü. Ancak Doktor
Holmes bu makalede bir tıp adamı olarak tartışılamaz. Tamamen
edebi kariyeriyle ilgilenmeliyiz,--Atlantik'in bu yakasında parlaklığıyla
aşılmamış bir kariyer.

Bir şair olarak çağdaşlarından çok farklıdır, ancak ulaştığı standart Lowell ve Longfellow'un ulaştığı kadar yüksektir. Yüce şiirlerde güçlü ve alışılmışın dışındadır, her zaman konusuna sıkı bir şekilde hakim olarak yazar ve melodi ve ölçü konusundaki mükemmel bilgisini vurgular. Zaman zaman şiir yazan bir yazar olarak zamanımızda eşi benzeri yoktur ve kalemi altmış yıldır askeri, edebi veya bilimsel olsun her türlü olayın kutlanmasında sıklıkla kullanılmıştır. Bayard Taylor, "O, 'ara sıra'yı 'klasik'e yükseltti" demiştir ve bu ifade gerçeği mutlu bir şekilde ifade eder. Doğasının canlı karakteri bu tür çalışmalara kolayca uyum sağlar ve basılı sayfa okuyucuya ışıltılı bir epigram ve zarif dizeler sunsa da,
her zaman net ve ruh dolu, onun kendi şiirlerini
anlayışlı arkadaşlarıyla birlikte okumasını görmek ve duymakla aynı şey değildir. Şarkıları güneş ışığı ve yürekle doludur ve edebi
üslubu sadeliği ve şefkatiyle kazanır. Yıllar önce, Bayan Mitford
bu kadar özgün birini tanımadığını söylemişti. Onun için
yaşayan bir prototip
bulamadı. Ve böylece John Dryden zamanına geri dönüp onu
kendisiyle karşılaştırabileceği bir adam buldu. Ve Lowell,
"Eleştirmenler İçin Masal" adlı eserinde Holmes'u şöyle tanımlar:

"Tam dolu bir Leyden kavanozu, ki ondan
vuruştan sonra vuruşun elektriksel karıncalanmaları uçar."

Lirik parçaları bestelerinin en iyileri arasındadır ve sayıları çok az olan baladları, eski ozanların melodik minstrellerine karşı her zaman hissettiği sevgiyi ele verir. Whittier, "Chambered Nautilus"un "ölümsüzlük için rezerve edildiğini" düşünmüştür. Aynı listeye "One-Hoss Shay", "Contentment", "Destination", "How the Old Horse Won the Bet", "The Broomstick
Train" ve o güzel aile portresi, "Dorothy Q----", bir geçmişi olan bir şiir de eklenebilir. Dorothy Quincy'nin soğuk ve sert resmi, bilinmeyen bir sanatçı tarafından çizilmiştir ve şairin Beacon Street'teki evinin duvarında asılıdır. Tuvaldeki bir delik, Kral George'un askerlerinden birinin süngüsünü sapladığı yeri işaret ediyor. Bayan, Dr. Holmes'un büyükannesinin annesiydi ve yaklaşık on üç yaşında olarak tasvir ediliyor,

Kız gibi bir büst, ama kadınsı bir hava;
Dikilmiş saçlarla düzgün, kare bir alın;
Sevgilinin hiç öpmediği dudaklar;
İnce parmaklar ve incecik bilek;
Sert brokardan sarkan kollar;
Böylece küçük hizmetçiyi resmettiler.

Ve şair devam ediyor:--

Ya yüz yıl önce
O sıkı kapalı dudaklar hayır cevabını verseydi,
O titrek soru ortaya çıktığında,
Kıza Norman ismine mal olan,
Ve öylece duran kıvrımların altında,
Kosaj göğsün heyecanıyla şişiyordu!
Ben ben mi olmalıyım, yoksa
Bir onda bir başkası mı, dokuz onda bir ben mi?

Yumuşaktır bir kızın evetinin nefesi,
Hafif tül daha azıyla kıpırdamaz;
Ama asla bu kadar sıkı tutan bir kablo
Dalga ve patlamanın tüm savaşları boyunca,
Ve asla bir konuşma veya şarkı yankısı
Uzun süre geveze havada yaşayan!
O zamanlar fısıldayan seste tonlar vardı,
Bugün yüz adamda duyabilirsin.

Ey hanımefendi ve sevgili, ne kadar soluk ve uzakta
Görüntülerin havada asılı duruyor ve işte buradayız,
Et ve kemikte sağlam ve kıpır kıpır,
Edward'ın ve Dorothy'nin - hepsi kendilerine ait,
Zamanın göstereceği güzel bir kayıt
Çok uzun zaman önce söylenen bir hecenin!
Seni kutsamalı mıyım, Dorothy, yoksa bağışlamalı mıyım
Bana yaşamamı söyleyen o nazik fısıltı için?

Bu bir lütuf olacak, küçük hizmetçim!
Kırmızı ceketlinin bıçağının sapını iyileştireceğim,
Ve solmuş çerçevenin altını tazeleyeceğim,
Ve ev adını bir kafiyeyle yaldızlayacağım;
Böylece bize cesur ve parlak bir şekilde gülümseyeceksin,
Sabahın ışığını ilk karşıladığın gibi,
Ve dertler ve korkularla rahatsız olmadan yaşayacaksın
Yüz yıllık ikinci bir gençlik boyunca.

Dr. Holmes'un renklendirmesi her zaman sanatsaldır. Şiirlerinde hiçbir şey
göze çarpmaz veya kulağa hoş olmayan bir şekilde dokunmaz. O gerçek bir
müzisyendir ve hikayesi, şakası veya geçici hevesi her zaman
asla durmayan bir ölçüye bağlıdır. Belki de "Sessiz" ve "Menekşelerin Altında", daha yüksek ruh halinde kaleminden çıkan daha hassas dizeler arasında anılmalıdır.

Romanları, her biri iyi tanımlanmış bir amaç göz önünde bulundurularak yazılmış, nesnel derslerdir. Ancak amacı olan çoğu romanın aksine,
yazdığı üçü hiç de sıkıcı değildir. Setin ilki "Profesörün Hikayesi; ya da Elsie Venner", ikincisi yazarın en iyi döneminde yazdığı "Koruyucu Melek" ve üçüncüsü ise sadece birkaç yıl önce yazdığı "Ölümcül Bir Antipati"dir. Hiçbir şekilde bu eserler sıradan değildir. Sanatları çok mükemmeldir ve eğlendirici olsalar da okuyucuya çok fazla düşünme fırsatı verirler. Elsie Venner bir kader romanıdır ve garip bir fizyolojik durum hikayenin temel notasını ve özünü oluşturur. Bu Holmes'un yılan hikayesidir, yılanın kızının üzerinde beliren lekesidir, annesi bebeği doğmadan önce bir çıngıraklı yılan tarafından ısırılmıştır. Bu talihsiz yavrunun sürüngenden miras aldığı özellikler hızla gelişir. O, dürtüsel bir yaratık haline gelir ve New England köyünde, bir kadın akademisinde, sosyal ve dini çevresiyle geçirdiği hayat, nadir görülen analitik bir beceriyle ve merak uyandırıcı bilimsel olgularla başa çıkmaya alışkın bir el tarafından anlatılır ve işlenir. Karakter çizimi takdire şayandır, bölümler çarpıcı ve orijinaldir ve dikkatlice işlenmiş manzara, iyi bir yargıyla yönetilir. İlk bakışta bazılarına iğrenç ve ürkütücü gelebilecek fikre rağmen, kitapta sansasyonel hiçbir şey yoktur. Okuyucu, yalnızca kızın sistemindeki zehrin büyümesini ve hareketini, yaşam tarzı üzerindeki etkisini ve zihni üzerindeki olağanüstü gücünü gözlemler. Durumuna karşı bir an bile korku veya iğrenme duyulmaz. Stil saf ve yüceltici ve sempatimiz dokunsa da, aynı zamanda ilk sayfadan son sayfaya kadar büyüleniyor ve eğleniyoruz. "Koruyucu Melek" oldukça farklı bir dokuya sahip, belki de biçim açısından daha okunabilir bir hikaye, karakter olarak çok daha hafif ve daha az çalışma gerektiriyor. Daha fazla olay örgüsü var, ancak kapsam o kadar yüce değil. "Elsie Venner"dan daha az felsefi bir tona sahip ve olaylar daha hızlı ilerliyor. "Koruyucu Melek"in sahnesi de sıradan bir New England köyünde geçiyor ve Doktor-Romancının amacı, histerinin tuhaflıklarının ve yasalarının ifade ve gelişim bulacağı bir hikaye yazmaktı. Dr. Holmes planını uygularken gerçek bir başarı elde etti. Bir ders verdi ve aynı zamanda oldukça ilginç bir hikaye anlattı, karakteristik mizah ve zekâyla burada ve orada hafifletildi. Myrtle Hazard ve Byles Gridley'in karakterleri hoş bir
ayrımcılıkla çizilmişken, köy şairi Bay Gifted Hopkins'in taslağı o kadar gerçekçi ve gerçekçi ki, anında tanınması için sadece isminin söylenmesi yeterli. Gazete ofisini mesken tutan ve her kasaba ve köye ait olan bir şair tipidir. Sevgilisi
Bayan Susan Posey'dir, Dr. Holmes'un en iyi tarzıyla enfes bir yaratımdır. Bu ikisi, hikayenin daha güçlü karakterleri için mükemmel birer yardımcıdır ve çok eğlencelidir. "Ölümlü Bir Antipati" diğerlerinden daha az romantiktir. Okuyucu, mükemmel bir şekilde yapılmış bir tekne yarışının tanımıyla ilgilenecektir.

Biyografik yazılarda, Dr. Holmes'un iki kitabı vardır, biri Emerson'un kısa hayatı, diğeri ise Motley'nin anıları. Trevelyan'ın Macaulay'i veya Lockhart'ın Scott'u gibi harika bir biyografi yazma yeteneğine sahip olmasına rağmen, doktor henüz bunu yapmadı. Yazdığı ikisinden Motley daha iyi olanı. Ancak, yazar hiçbirinde bir biyografinin ne olması gerektiğine dair kendi standardına ulaşamadı.

Düşünce ve ahlaktaki mekanizma, 1870'te Harvard'da verilen bir Phi-Beta-Kappa konuşması, Dr. Holmes'un popüler bilime en parlak katkılarından biridir. Öneri ve gerçeklerin sunumu açısından bol miktardadır ve tedavide bilimsel olmasına rağmen, denemecinin büyüleyici tarzı makaleyi tüm ağırlıktan kurtarır. Bu güzel, düşünceli eserden kısa bir alıntı burada verilebilir:--

"Konuşma sırasında bir şeyi hatırlamak isteriz. İrademizin hiçbir çabası ona ulaşamaz; ama biz, 'bir dakika bekle, o bana gelecek' deriz ve konuşmaya devam ederiz. Şu anda, belki birkaç dakika sonra, aradığımız fikir birdenbire zihne gelir, önceden ödenmiş bir paket gibi, bilincin kapısına bırakılmış bir sepet içindeki bir çocuk gibi. Oraya nasıl geldiğini bilmiyoruz.
Zihin karanlıkta onu yoklayarak ve hissederek çalışmış olmalı; kendiliğinden gelmiş olamaz. Yine de, bilincimiz tüm bu süre boyunca başka düşüncelerle meşguldü."

Dr. Holmes'un edebi ünü, adını iki kıtada ünlü yapan üç büyük kitaba dayanacaktır. Thackeray, muhteşem romanını
yazmadan önce kırkıncı yılını geçmişti. Holmes da, felsefe ve kültür üzerine yazılmış en düşünceli, zarif ve yetenekli araştırmalardan biri olan o eşsiz ve orijinal kitap olan "Kahvaltı Sofrasının Otokratı"nı yazmaya başladığında kırk yaşından büyüktü. Yazarı her ruh halinde görüyoruz, şakacı ve acıklı, nüktedan ve bilge. John adındaki genç adamı, Benjamin Franklin'i, İlahiyat öğrencisini, okul müdürünü, ev sahibinin kızını ve yoksul akrabayı kim unutabilir? Burada ne karakterizasyon var! Otokratın keyifli konuşmaları, her zaman bulaşıcı olan mizahı, mantığı, güçlü sağduyusu her sayfayı aydınlatıyor. Dr. Holmes yazmaya başladığında kafasında kesin bir plan yoktu. Kasım 1831'de, Boston'daki Buckingham tarafından yayınlanan _New England Magazine_'e bir makale gönderdi, ardından Şubat 1832'de başka bir gazete daha geldi. Yazarın aklına bir sonraki fikir 1857'de geldi, çeyrek asır sonra, kariyerine yeni başlayan _Atlantic Monthly_ editörleri ondan sayfaları için bir şeyler yazmasını istediler. "The Autocrat"ı düşündü ve kendi deyimiyle, "aynı dalı tekrar sallamaya ve olgun meyvelerin erken gelenlerden daha iyi mi yoksa daha kötü mü olduğunu görmeye" karar verdi. "The Autocrat" bir anda popüler oldu. Okuyucu kitlesi sayıları sabırsızlıkla bekliyordu. Doğadan insanlığa kadar her türlü konuya değiniliyor. Ağaçlarla ilgili konuşmalar var, bir düzine kez okunsa bile daha iyi hissedilebilir. Ve sonra okul müdiresiyle yapılan yürüyüşün o büyüleyici hikayesi gelir, aşıklar
karaağaçlara bakarken, güller kızın yanaklarında belirip kayboluyordu. Ve
insanları düşündüren bir veya iki paragraf şöyle:

"Beyinlerimiz yetmiş yıllık saatlerdir. Hayat meleği onları bir kez
sonra kurar, sonra kutuyu kapatır ve
anahtarını Diriliş Meleği'nin eline verir. Tik-tak!
tik-tak! düşüncenin çarkları döner; irademiz onları
durduramaz; onlar kendilerini durduramaz; uyku onları sakinleştiremez;
delilik onları sadece daha hızlı hareket ettirir; tek başına ölüm kutuya
girebilir ve kalp dediğimiz sürekli sallanan sarkaçı yakalayarak,
en sonunda o korkunç kaçışın tıkırtısını susturur, kırışık alınlarımızın altında uzun süre
taşıdığımız.

"Keşke yastıklarımıza uzanıp, düşüncenin ardı ardına gelen ölü vuruşlarını ve imgenin ardı ardına gelen imgeleri, aşırı yorgun organdan gelen titreşimleri sayarken onlara ulaşabilseydik! Hiç kimse o tekerlekleri
bloke etmeyecek, o pinyonu
çözmeyecek, o ağırlıkları
tutan ipi
kesmeyecek, o cehennem
makinesini barutla havaya uçurmayacak mı? Bazen sessizlik ve dinlenme için ne büyük bir tutku
kaplıyor içimizi! -- bu korkunç
mekanizma, zamanın sonsuz goblenini, yaşam ve ölümün hayalet figürleriyle
işlenmiş, sadece
kısa bir tatile
sahip olabilmiş! İnsanların kenevir kementleriyle kirişlerden
kendilerini
atmalarına kim şaşırabilir? -- korkuluklardan
aşağıdaki hızlı ve gürleyen sulara
atlamalarına? -- tek bir kesin tek heceli kelimeyi
söylemekle yetinen ve huzursuz
makinenin mermer bir zemine
çarpılmış bir vazo gibi titreyen
o kasvetli dosttan tavsiye almalarına? Her gün geçtiğimiz o binanın altında
ne kanca, ne çubuk, ne
yatak ipi, ne de keskin bir parçanın
kırılabileceği bir içki kabının
herhangi bir şekilde görülemeyeceği güçlü zindanlar vardır. Beyin tekerleklerinin
döngüsüyle
ateşlenirken yapabileceği hiçbir şey yoktur, taş duvara
çarpıp
tek bir çarpmayla onları susturmak. Ah, bunu hatırladılar,--nazik şehir babaları,--ve duvarlar güzelce yastıklanmış, böylece
insan çok sade ve kullanışlı döşemede
kendine zarar vermeden istediği egzersizi yapabilir. Eğer
birileri bu korkunç otomasyonun
çalışmalarının arasına
sokabileceği ve onları kontrol edebileceği veya ilerleme hızlarını değiştirebileceği bir kaldıraç icat etseydi, dünya bu keşif için ne verirdi?"

"The Autocrat"ı "The Professor at the Breakfast
Table" takip etti; her bakımdan ilkine eşit bir kitaptı, ancak, elbette, yazarın kaleminde
azalmış bir güç olduğunu iddia eden eleştirmenler de var. Ancak, aynı nazik mizah ve insan türünün
aptallıkları ve zaafları üzerine keskin analizlerle dolu. Biraz daha ciddi, ancak "The Autocrat"a ait karakterlerden bazıları tekrar öne çıkıyor. Bu kitapta, Iris'in o güzel hikayesini buluyoruz; kendi başına bir başyapıt ve yüz yıldır bize gelen en tatlı şeylerden biri, Goldsmith ve Lamb'ın
lezzetli tarzı ve stiliyle bir dereceye kadar yarışıyor. 1873'te serinin sonuncusu çıktı ve "Şair" kahvaltıcıları sevindirmek için sahneye çıktı. Her bölüm özgünlükle parlıyor. "Bu kitapta," diyor
Dr. Holmes, "kendimi bu kitapta ve diğer bazı sayfalarda,
söylemek için doğduğum şeyden kurtardım. Olgun günlerimde söylediğim birçok şey, daha çocukken bile ruhumda sızlıyordu. 
Acıtıyor diyorum, çünkü bunlar miras aldığım inançlarımın veya daha doğrusu geleneklerimin çoğuyla çelişiyordu. O zamanlar, içimde ustalık için iki kan türünün çabaladığını bilmiyordum - iki! yirmi, belki yirmi bin,
bildiğim kadarıyla- ama bana ikisiyle temsil ediliyorlardı - baba ve anne.
Ama şunu biliyorum: Başkalarının bilincinde, ilk ve son olarak,
birçok teli harekete geçirdim. Küçük düşünce yavrularıma karşı şefkatli bir his duyduğumu itiraf ediyorum. Karşılandıklarında ve övüldüklerinde, bu beni memnun etti ve herhangi bir zamanda kaba bir şekilde
tutuldularsa ve aşağılandılarsa, bu bana biraz endişeye mal oldu.
Şöhreti hor görmüyorum ve "Uzun süre dayanacak kadar iyi bir şey söylemiş olarak hatırlanmak ister."

"Şair"de çok fazla felsefe var ve "Otokrat"tan daha az
mizah içeriyorsa da, büyük üçlüdeki diğer ikisinden daha derin. Doktor, bu kitapta yarım düzine yazarın ününü
kazandıracak kadar çok şey söyledi.

"Avrupa'da Yüz Gün", Dr. Holmes dışında başka biri tarafından yazılmış olsaydı, belki de bir yayıncı için yalvarırdı. Ama o,
eski topraklara yüreğini koyarak yolculuk etti. Tanımaya değer neredeyse her erkek ve kadınla tanıştı ve Saray, Bilim ve Edebiyat onu
koşullarıyla karşıladı. Yarım yüzyıldır İngiltere'yi görmemişti. Elli yıl önce, tıp okuyan ve neredeyse yarım düzine kişi tarafından tanınan belirsiz bir genç adamdı. 1886'da geri döndü, dünya çapında üne sahip bir adamdı ve herkes ona onur vermek ve ona saygı göstermek için uzandı. Lord Houghton, zamanının ünlü kahvaltıcısı, kesinlikle prens Rogers'tan beri en başarılısı, yıllar önce Boston'da onunla tanışmış ve tekrar tekrar okyanusu geçmesi için yalvarmıştı. Mektuplar şairi etkilemeyi başaramayınca, Houghton ona şiirler yazdı ve şu zarif dizeleri yolladı:--

"En uzak Batı'dan gelen dahi,
Sierra'nın Vahşi Doğası ve Poker Flat,
Kıyılarımızı evlatlık bir şevkle arayabilirken,
Neden cana yakın Otokrat olmasın?

"Bu yük neden bize yükleniyor,
Dost canlısı Londra,
Locker, Moore ve Praed'in soylularını
Boston'un hemen komşu sokaklarından hiç selamlamıyor?

"Daha önceki ve daha olgun güçleri
Kendi sevgili ülkesinin ilgisini çekebilirdi;
Sadece birkaç nazik saat istiyoruz
Onun dingin ve canlı yaşından.

"Ah, görkemli Poe'nun bir anlığına görebilme şansımız olsaydı!
Kuzgun suratı sertçe 'asla!' diye cevap veriyor Holmes'un daha yumuşak ilham perisi 'hayır' mı diyecek,
Ve ellerimizi sonsuza dek ayıracak mı?"

Ancak arkadaşını görmeye yazgılı değildi. Holmes İngiltere'ye
geldiğinde, Lord Houghton mezarındaydı ve Dekan Stanley de oradaydı,
kişinin tatlılığı otokratı o kadar büyülemişti ki, iki adam birkaç yıl önce Boston'da
bir araya gelmişti. Ruskin'le de görüşemedi,
çünkü seçkin kelime ressamı hastaydı. Ancak,
Baş-Diyakoz Farrar'da bir akşam yemeğinde, Sir John Millais ve Prof. John Tyndall ile biraz zaman geçirdi. Elbette Gladstone, Tennyson,
Robert Browning, Baş Yargıç Coleridge, Du Maurier, _Punch_'ın çizeri, "The American Commonwealth"i yazan Prof. James Bryce,
"Lord Wolseley," Britanya'nın "Tek Generali," "Argyll'in Hazretleri,"
"Lord Lorne ve Prenses Louise,"--İngiltere'deki en iyi amatör
ressam ve heykeltıraşlardan biri--ve daha pek çok kişi. Tüm bu tanınmış
kişiler arasında, söyleyecek parlak ve eğlenceli bir şeyi var. Üniversiteler en büyük onurlarını onun ayaklarına serdiler. Edinburgh ona LL.D. derecesini, Cambridge Edebiyat Doktoru derecesini verdi ve Oxford ona D. C. L. unvanını verdi, son seferinde arkadaşı John Bright'tı. Oxford'da Balliol Koleji Müdürü Rektör Benjamin Jowett, Lord ve Leydi Herschell Prof. Max Mueller ve eski ve değişmez arkadaşı Prof. James Russell Lowell ile tanıştı. Avrupa ziyaretinin anlatımı son derece ilgi çekici bir doğrudanlık ve sadelikle anlatılıyor ve kitabın kalıcı bir değeri olmasa da o an için çok eğlenceli.

Okuyucu Dr. Holmes'un son kitabı "Over the Tea-cups"ı eline aldığında bir üzüntü hissedecektir, çünkü eserde halkı bu zeki kalemin bundan sonra her zamankinden daha az sıklıkta yazacağı konusunda uyaran işaretler vardır. Esprili ve keyifli bir kitap, Otokrat'ı, Profesör'ü ve Şairi anımsatıyor, ama
her ikisinde de bulunmayan özellikler sunuyor. Yazar ilerleyen yıllarına odaklanıyor, ama bunu sızlanarak yapmıyor. Çağdaşlarından bahsediyor, yaşlı ağaçların yaşlarını karşılaştırıyor,
ve çay fincanlarının üzerinde binlerce tuhaf, merak uyandırıcı ve muhteşem şey
söyleniyor. Eser geniş bir alanı kapsıyor, ama her şeyden daha fazla güneş ışığı var ve yazara özgü o tarifsiz çekicilik,
her sayfayı zenginleştiriyor. İnsan hiç yaşlanmamasını isteyebilir. Lowell'ın birkaç yıl önce doktora yazdığı bir doğum günü şiirinde söylediği gibi:--

"Gençliğini şu İskoç köknarları gibi koruyorsun,
Ufkumun çepeçevre sardığı zayıf çizgileri,
Alacakaranlık tüm ovaları bulanıklaştırsa da,
Kızıl saplarında gün batımını tutuyorsun.

* * * * *

"Konuşmada ve şarkıda aynı ustasın
Şöhretin büyük antiseptik tarzında,
Sen klasik birkaç kişiyle birliktesin
Gülümsemeyle bilgeliği yumuşatan.

Hepimizden daha uzun yaşa! Senin gibi başka kim

Tohum tanelerini samanlarımızdan ayırabilir,
Ve bildiğimiz kalemle,
En azından mezar taşında Ölümsüz yapabilir?"

PLÜTOKRASİYE VE NEW YORK'TA SINOBERİLİK,

EDGAR FAWCETT'İN YAZISI.

Bir yabancının ilk kez New York balo salonuna girdiğini hayal edelim ve o yabancıyı sadece bir İngiliz değil, unvanlı bir İngiliz yapalım. Kısa sürede her yanından gülümseyen
kadınlar tarafından büyülenirdi. Davranışlarındaki incelik
açıkça belli olurdu, ancak bazı durumlarda konuşurken tiz ve burundan gelen sert sesleriyle onu şok edebilirlerdi, diğer durumlarda ise hem tonları hem de aksanları aşırı "zarafet"
sahtekarlığıyla onu itebilirdi. Ancak çoğunlukla bu kadınları
zeki, kültürlü ve genellikle dikkat çekici derecede yakışıklı olarak nitelendirirdi. Kendi ülkesindeki kadınların
tarzında eğlendirilmeleri veya hatta ağırlanmaları gerekmezdi; Karşısına,
zorlayıcı eğlenceden ziyade, genellikle çevik zekâ, ilgi çekici mizah veya aynı anda hem cüretkar hem de pitoresk bir küstahlık aracılığıyla, fazlasıyla yetenekli bir şekilde
çıkacak. Ancak biraz daha zaman geçtikten sonra, unvanlı yabancımız
tüm bu kadınsı ışıltı ve tazeliğin ardında,
olumlu bir tevazu duygusunun gizlendiğini fark etmeye başlayacaktı. Bu şık hanımlar arasında
hızla bir putperestlik nesnesi haline geldiğini ve
tüm bekarların onunla evlenme fikriyle
heyecanlandığını,
tüm evlilerin ise kaderin onları bu kadar altın bir şanstan diskalifiye ettiğinin üzücü farkına vararak
dehşetli bir şekilde acı çektiğini keşfedecekti.
Kendini, tam olarak İngilizce rütbesi ve konumu hakkında sorularla
saldırıya uğramış bulacaktı. Şu anda bilindiği unvandan başka bir unvanı var mıydı? Ailesi soyluluğa yükseltilmesinin üzerinden ne kadar zaman geçti? Kraliçe'yi veya Galler Prensi'ni şahsen tanıyor muydu? Annesi babasıyla evlenmeden önce "Leydi" biri miydi? Ülkede birkaç yere sahip miydi ve eğer öyleyse, her birinin adı neydi?

Erkekler doğal olarak daha az meraklı olurdu; ama sonra tüm erkekler kulüplerinde danışacakları Burke veya DeBrett'lerine sahip olurlardı ve sanki sözlükte yabancı bir kelimeymiş gibi onu orada "araştırabilirlerdi". Ve bu moda takipçileri çoğunlukla onu üzer ve şaşırtırdı. Sosyal hayatımızda üzücü bir gerçekle yüzleşirdi: "Dışarı çıkan" erkeklerin neredeyse hepsi, mantıklı bir yaşa geldiklerinde gizlice evde kalan aptal gençlerdi.

New York toplumunun gülünç ve acınası olanın bir karışımı olduğunu kısa sürede fark etmeye başlayacaktı. Gerçekten çekici kadınların iki korkunç kusuru vardır, biri babalarının, kocalarının ve kardeşlerinin onlara öğrettiği, diğeri ise görünüşe göre dışarıdan yardım almadan edindikleri. Birincisi, servete tapınmaları, kaderin bahşedebileceği tek seçkin hediye olarak önünde diz çökmeleri ve ikincisi de acımasız ve metalik züppelikleridir. Kast tanrısı yarattılar ve diğer tüm kültler arasında kastın en saçma olduğu bir ülkede. Erkekler (büyük toplardan nefret eden, ancak yine de diğer gey eğlenceleri konusunda hareketin içinde olan gerçek yetişkin erkekler) onları sessizce onaylayarak izliyor. Birçok New Yorklu koca, karısının kendi büyükannesini kesmesine oldukça isteklidir, eğer o akraba "arzu edilir" değilse. Erkeklerin sosyal tüylerini bu kadar gayretle övünmeye vakitleri yoktur; para kazanmayla çok meşguldürler ve bu neredeyse her zaman Wall Street'in ölme tehlikesiyle ilgilidir. Yine de erkeklerin bir kısmı, dolarları kendilerinden daha az olan kişilerle ilişki kurmayı, hatta çoğu zaman onları fark etmeyi reddeden, tam bir züppedir. Bu tür plütokratik kendini beğenmişlik nispeten moderndir. Bazı insanlar tarafından "iyi eski Knickerbocker günlerinde" var olandan çok daha aşağı bir durum olarak adlandırılır. Ancak gerçek şu ki, milyonerlerin yükselişi şu anda iğrenç olsa da, Knickerbocker'ınki bir zamanlar pek de öyle değildi. Plütokrasinin "senden daha iyiyim" yürüyüşü ve böbürlenmesi kesinlikle kaba, küstah ve tahammül edilemezdir; ancak
"aile" olarak tanımladıkları iki veya üç nesillik ham Hollandalı göçmenlerden gelen eski New York otokratlarının kendini beğenmiş, küstah taşralılığında gerçekten çok az teselli vardı. Şimdiki
yazar bu unsurdan bir şeyler görmüştür; 1865'ten 1875'e kadar olan on yılda hala aşırı derecede aktifti. Toplum o zamanlar Knickerbocker tarafından yönetiliyordu, tıpkı şimdi plütokrat tarafından yönetildiği gibi ve her iki durumda da kural tamamen
acı vericiydi. Gerçekten de, başka bir neden yoksa bile, zavallı New York bugün tüm büyük şehirlerin en
az şanslısı olarak duruyor. Kendisine bir köy kabul etmeyi bıraktığı zamandan bu satırların yazıldığı tarihe kadar toplumu bu isme hiç layık olmamıştı. Birkaç yıl önce, soyağacına dair saçma iddialarıyla "eski sakinler" her şeyi kendi istedikleri gibi yapıyorlardı. O günlerde New York'taki bir oturma odası, Boston veya Philadelphia'daki bir çay partisi kadar dar görüşlüydü. Modaya uygun metropol detayları vardı, doğru, ancak göçmen Hollandalıların torunlarının önemsiz saltanatı, küçük bir Alman prensliğinin çalışkan ucubelerini ve zaaflarını utandırırdı. Şimdi, tüm bunları değiştirip Knickerbocker'ları eski avantajlı yerlerinden zorladıktan sonra, plütokratlar en üstte hüküm sürüyor. İnsan materyalizminden, gösterişten, övünmekten üzüntü duyabilen bir zihin için, bunların hepsi çok benzer şeyler. Cumhuriyetimiz, paraya veya doğuma dayalı bir aristokrasiden utanmalı ve binlerce vatandaşının bu tür sistemlerden utanmamakla kalmayıp, onlarla gerçekten övünmesi, bu ülkenin Eski Dünya'ya verdiği neredeyse tüm demokratik vaatleri nasıl bozduğunun bir başka kanıtıdır. Bu tür ifadeleri küçümsemek kolaydır. Bunları "sadece kötümserlik" olarak nitelendirmek ve "yeşil gözlüklü" ve "düzensiz karaciğerli" kişilerden bahsetmek kolaydır. İyimserin vatansever sesinin neşeli tınısını öğrendik. Hepimiz bu sese inansaydık, Amerika'nın dünyanın ideal siyaseti olduğuna inanırdık. Ve insan, New York'taki toplumun inançlarını ve karakterini izlerken bunun doğru olmadığını hiç bu kadar keskin bir şekilde fark edemez. Londralılar hakkında
prenslerinin önünde, ona eşlik eden dükler, kontlar ve küçük beyefendilerle birlikte dalkavukluk ederek eğildiklerini iddia etmeye meyilliyiz. Bu gerçek olabilir, ancak tüm gerçek olmaktan çok uzaktır. Londra'da yerel ve merkezi bir yapı oluşturan ve toplulukları zeka, incelik ve zevkin meskenleri olan büyük bir hanımefendi ve beyefendi sınıfı vardır. Bir bakıma bunlar "karışık"tır, ancak tüm dikkate değer toplantılar böyle olmalıdır ve her büyük Avrupa şehrinin "zeki" ve "kendini beğenmiş" grupları günümüzde şenliklerinde küçük, hatta aşağılık bir faktördür.

Kısa bir süre önce, mevcut yazar tanınmış bir İngiliz'e edebi ve sanatsal açıdan önemli kişilerin Londra'daki büyük ve önemli resepsiyonlara her zaman davet edilip edilmediğini sordu. "Hemen hemen her durumda, evet," diye yanıtladı. "Kız kardeşimin amacı, bu gibi durumlarda yetenekli ve seçkin yazarları, sanatçıları ve aktörleri davet etmekti. Geliyorlar ve geldiklerinde hoş karşılanıyorlar." Kız kardeşinin adını anmadı, şüphesiz ki ben de biliyordum. Londra'da muhteşem bir şekilde yaşayan bir İngiliz düşesiydi, bir güzellik ve modanın bir
yıldızıydı.

Ancak dünkü New York brummagem "düşeslerimiz" küçümsemelerinde daha az cömertti. Bir keresinde bana şöyle demişti:
"Geçen gün bir adama, akşam yemeğinde onunla aralıksız buluşmaktan bıktığımı ve bu şekilde o kadar sık ​​buluştuğumuzu
söyledim ki, sohbet sıkıcı hale geldi." New York buluşmalarının mutsuz darlığını bundan daha keskin bir şekilde ifade eden bir söz olabilir miydi?
Zarif Bay Amsterdam veya Bayan Manhattan, Beşinci veya Madison Bulvarı'ndaki şık bir akşam yemeğinde edebi veya sanatsal yetenekleri olan erkek ve kadınlarla kaç kez
bir araya geldi? Kaç kez böyle biriyle bir "patrik balosunda" veya "toplantıda" karşılaşmıştır? Hiç dikkat çeken bir aktörle herhangi bir yerde karşılaşmış mıdır, iki veya üç istisnai durum dışında? Doğru, entelektüel şöhrete sahip erkekler ve kadınlar asil Dört Yüzümüzle temastan kaçınırlar. Ancak bu kadar uzaklaşmaları başlı başına yakıcı bir yorumdur. Bu tür yerlerde himayeyle karşılaşırlar ve birinin aşağılarından himaye almak asla zaman geçirmenin keyifli bir yolu olamaz. Zihinsel liyakatin hakkı olan o nazik saygıyı neredeyse hiç almazlar. Arada sırada, kendisini kasabanın öfkesi haline getiren bir portre ressamının akşam yemeğine ve akşam yemeğine davet edildiğini duyarsınız. Ancak, kibirli seçilmişlerin ifade ettiği gibi, nadiren gerçekten _des
notres_ olarak kabul edilir ve küstah himayesine dayanan popülaritesi genellikle hızla dağılır. Katı bağlılık, katı milyonerler için saklanır. Büyük Frederick, doğru hatırlıyorsam, bir ordunun bir yılana benzediğini ve
karnı üstünde hareket ettiğini söylemişti. New York toplumu için de bu iddia edilebilir,
ancak çok daha lüks bir anlamla. Büyük bir lider olmak,
büyük bir besleyici olmaktır. Görkemli yemek salonlarında su kaplumbağası, bez sırtlı ördekler ve
nadir şampanya markaları dağıtmalısınız, yoksa yeriniz kesinlikle
ikinci planda kalacaktır. Erkekseniz, bir Chesterfield'ın tavırlarına ve bir Balzac'ın zekasına sahip olabilirsiniz; kadınsanız, Mary Stuart kadar güzel ve DeStael kadar zeki olabilirsiniz, ancak yine de "eğlendirme" konusunda güçsüz olduğunuzdan, hiçbir yüksek kaideyi dolduramazsınız. New York'taki "pozisyon", ipleri profesyonel bir yalaka'nın sırt kasları kadar esnek çalışan şişman bir kese anlamına gelir. Ve bu tür yalaka, her ikisini de desteklemeye yönelik maddi isteğinizden oldukça emin olduğu anda, sizin büyüklüğünüz ve onurunuz için mükemmel bir _yeteneğe_ sahiptir. New York şu anda yeni yetmelerin cennetidir ve bunlar zaman zaman nezaketin dağıtımında grotesk hatalar yaparlar. Bir veya iki sezon "içeride kalmayı" seçtiğiniz için, aniden sizinle temasa geçerlerse, hiç "dışarıda olmadığınızı" ve deneseniz bile gidemeyeceğinizi varsayarlar. Elbette, bu kadar ucuz bir kibirle incinmek, buna layık olduğunuzu kanıtlar; ancak en ufak bir şekilde incinmeseniz bile, Avrupa'ya karşı bu kadar yüksek sesle övünen bir ülkenin, tüm sınıf ayrımlarına karşı sağlıklı bir küçümsemeyle ulusal hayatına
başladığı için, böylesine bayağı bir gurur ruhuyla lanetlenmiş vatandaşları barındırması, bir rahatsızlık
titremesini engelleyemez. En azından diğer ülkelerin aristokrasileri, her zaman olduğu gibi, kötü ve kınanabilir olmalarına rağmen, destekleri için belirli bir
kötü niyetli tutarlılığa sahip birer kötülüktür. Zavallı bir eklenti oluşturdukları monarşiler gibi, her zaman mükemmel bir doğal cehaletin
sonuçları olmuşlardır. Uygarlığa belirgin engeller olsalar da, varlıkları acınası bir şekilde meşrudur.
Rahatsızlıklar, hala tarih üzerinde kalıtsal bir etkiye sahip rahatsızlıklardır. Onların devam etmeleri için başlıca modern iddiaları, bir zamanlar felsefenin alay konusu ve alay konusu olan o "ilahi hak" tarafından yetkilendirilmiş olmaları ve hala istila ettikleri toplulukların yok olmalarının şokuna henüz hazırlıksız olmalarıdır. Açıktır ki, bir gün ölü bir hayvan dokusu kütlesi gibi soyulup atılacaklardır, umutsuzca hastalanmış canlı bir uzuv gibi kesilmemiş olsalar bile. Rusya'da jüri tarafından yargılanmanın başarısızlığı kadar, evrimin yavaş tehdidi tarafından kesinlikle mahkumdurlar. İlerleme tarafından tolere edilirler çünkü ilerleme henüz onları yok etmeye hazır değildir. Bu nedenle, izin verilen ve sürdürülen aptallıklarının tüm taklitleri acınacak derecede kötü bir zevktir. Onlar daha fazlasıdır; bizimki gibi bir ülkede uygulandığında, cumhuriyetçi enerjilere, güdülere ve ideallere bir hakarettir. Tanrı bilir, biz
övünmelerinin arkasında yeterince acınası bir maddi zenginliğe sahip bir ülkeyiz. Kendimize
özgür insanlar diyoruz ve madenlerimiz ve fabrikalarımız
bitkin kölelerle dolu. Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olmanın
bir adamın sahip olabileceği en onurlu makam olduğunu ilan ediyoruz ve seçilmiş
adaylarımız (Cleveland'ın muhteşem özverili cesaretine sahip olmadıkları sürece!) Washington'a doğru yol alıyorlar.
Demokratik kurumlarımızdan gevezelik ediyoruz ve
serbest ticaretin özgür bir halkın ilk kanıtlarından biri olduğunu ve
korunan endüstrilerin üretimin feodalizmi olduğunu unutuyoruz. Geçmişte Jeffreys veya Marlborough'un yolsuzluklarına alaycı bir şekilde gülüyoruz ve başkentimizde rüşvet ayaklanmaları olduğunu ve New York'taki cehennem siyasi değirmeninin, Tweed ve Sweeny'nin obur ağzını besleyen patron değirmenciler olduğu zamanki kadar, yılda bir kez yapması gereken çok daha fazla kötü öğütme işi olduğunu kabul ediyoruz. Ve sonuçta, New York siyasetinin iğrençlikleri, kendine patrisyen sürüsünün zulümlerinden ve korkaklıklarından sadece birkaç derece daha itici. Zengin insanların en büyük görevi hayırsever olmaktır; New York'ta zengin insanlar kendilerine iki en büyük görev biçerler: modaya uygun olmak ve daha zengin olmak -eğer yapabilirlerse. Aralarında belli bir tür hayırseverlik vardır ve bunların hepsinin gösterişli kamusal türden olduğunu söylemek haksızlık olur. Aslında çoğu özeldir ve
birkaç bireysel vakada olduğu gibi gelirler muazzam rakamlara ulaştığında,
gösterişsiz bağışlar hafife alınmaz. Ancak hayırseverlik, uysallık, yardımseverlik, fedakarlık her biri onun bir parçası olmadığı sürece hiçbir şey ifade etmeyen bir erdemdir. Jones'a bir dahaki karşılaşmalarında tam bir baş sallama mı yoksa Brown'a çeyrek baş sallama mı yapacakları; Moneypenny'lerin olası bir akşam yemeğinde büyük Altın Kenarlı Şapkalarla karşılaşmaları için gerçekten yeterince _mızrak_ olup olmadıkları; şapkalarla ilgili son Paris haberlerinin gerçekten gerçek olup olmadığı gibi dokunaklı öneme sahip işlerle meşgul olan varlıkların bunu nasıl bekleyebiliriz; Kraliyet Hazretleri'nin Newmarket kesitinde imparatorluk annesinin oturma odalarından birinde gerçekten görünüp görünmediği gibi, bu eğilimdeki varlıkların insanlığı sonsuza dek bu perişan traji-komediye dönüştüren o korkunç ve bitmek bilmeyen isteklere uygun şekilde kulak vermelerini nasıl bekleyebiliriz? Sosyalizmin haykırışı plutokrasi tarafından mazur görülebilir bir şekilde hor görülüyor. Sosyalizm yalnızca bir acı çığlığı değil; keşke yakınmaları daha etkili olsaydı. Açgözlülüğün, kıskançlığın ve çok sıklıkla aşırı tembelliğin de çığlığıdır. Şimdiye kadar duyduğumuz her sosyalist teori kendini lanetliyor. Her gerçek düşünür, ister Kroisos ister yoksul olsun, yürütmeye halihazırda sahip olduğundan daha fazla sorumluluk vermenin ulusal yıkımı teşvik etmek anlamına geleceğini ve insanlık bir melek ırkı haline gelene kadar insan ızdırabının korkunç sorununun özel mülkiyet haklarını kamu görevlilerinin eline vererek asla çözülemeyeceğini anlar. Ancak bu umutsuzluk ve isyan sesindeki ıstırap notası, tüm bunlara rağmen, daha çılgın tınılarıyla karıştırılmamalıdır. Yoksulluğun zenginlik üzerindeki iddiası bugün son derece etik bir iddiadır. Yardım -ve akıllıca, samimi, ısrarcı yardım- hayatın kendisi tarafından hak ettiği sefaleti hafifletmek için fazladan servete sahip olan herkese uygulanan katı ahlaki vergidir. Ara sıra bir çek imzalamak veya Bayard ve Hester Sokakları'nın pis gecekondu mahallelerine ara sıra bir ziyaret bile bu güçlü yükümlülükleri iptal edemez. Ve ruhu bu tür yükümlülüklerin büyüklüğünü ve ısrarını tanımaya
eğitmenin daha iyi yolları vardır, Sherry's'de ultra seçkin dans dersleri düzenlemekten; bir grup şımarık kadın züppesine "pembe öğle yemekleri" vermekten; şehirdeki adamların titiz bir akşam yemeği için sekiz dolarlık Clos de Vougeot şişelerinin mantarını açmaktan; bir Delmonico balosuna üç bin dolar
israf etmekten veya tahttan indirilmiş bir yabancı imparatoriçenin elbiselerini ve mücevherlerini
çok büyük fiyatlara satın almaktan. Evet, daha iyi yollar vardır. Ve
sadece zevk arayan insanların kendilerine Hristiyan demeleri, kendi bakış açılarına göre, dile getirilemez bir küfürdür; çünkü
biz agnostikler Mesih'in iddia edilen "ilahiliği" hakkında ne söylersek söyleyelim ve
inanırsak inanalım, onlar Celilelinin Tanrı'nın oğlu olduğunu ve
"Her şeyi bırakıp beni takip edin" derken
bu kadar mucizevi bir karakterde konuştuğunu savunurlar.

Amerikalı züppe, hem en anormal hem de en kaba tiptir. Neden anormal olduğunu açıklamak gerekmez, ancak kabalığının özü, yaptırım uygulayan bir geçmişe sahip olmamasında yatar. Her şey söylendiğinde, tarihi tören ve emsal atmosferinde yetişen birinin, sahtekarlık ve kibire doğru doğal bir eğilim göstermesi o kadar da garip bir konu değildir. Ancak, Amerikalılar olarak, bir ırk olarak, sonsuza dek yüksek sesle övdüğümüz bir şey varsa, o da bu tür dezavantajlardan muafiyetimizdir. Yine de şunu söylemeye cesaret edeceğim: Ülkemizin her büyük şehrinde züppelik ve plutokrasi ikiz kötülükler olarak hüküm sürerken, Salem'den Pasifik yamacındaki bir yerleşime kadar her küçük kasabada aynı toplumsal lanetin başlangıcı açıkça görülmektedir. Elbette New York, tüm ülke üzerinde kötü bir itibara sahiptir. Yurt dışında, mesleklerimizin saçma sığlığını keşfediyorlar. Yaklaşık
yedi yıl önce Londra'da yetenekli bir edebiyatçı bana şöyle dedi: "Burada, sürekli aristokrat himayesinin gerekliliğinden bıktım. Özellikle bu," diye ekledi, "tüm yeni dramatik yapımlar için geçerlidir. Lord This ve Lady That, en akıllı jürilerin varlığından daha çok, ilk gösterimde potansiyel olarak stantları veya kutuları işgal ediyor olarak düşünülüyor." Ve sonra tekrar, kısa bir duraklamadan sonra devam etti: "Ama sizin için de aynı şeyin olduğunu duydum. Amerika'ya gitmeyi sık sık özledim, sadece vaat ettiği görünen o toplumsal özgürleşme uğruna. Ama bana büyük
şehirlerinizde de aynı saçmalıkların çok yaygın olduğunu söylüyorlar." Ona ölümcül derecede haklı olduğuna dair güvence verdim; ama söylemeye devam etmedim,
yapabileceğim gibi, bizim "aristokrasimizin" tiyatrolardaki ilk gecelere nadiren katıldığını, sahneyle bağlantılı olan çoğu hanımefendi ve beyefendiyi bulaşıkçıları ile baş uşakları arasında bir yerde tuttuğunu.

Londra, New York'u düşündüğünde ona gülüyor ve alay ediyor,
ki bu, genel olarak, pek sık olmaz. Eğer Londra, New York'u kendisinin ona verdiğinden daha fazla önemseseydi, alaycı kahkahalar daha keskin ve dolayısıyla daha yararlı olabilirdi. Amerika'nın Avrupa'dan sadece dar bir kanalla ayrıldığını ve şu anda olduğu gibi, başlıca metropolünde, şu anda dikkat çeken demokratik fikrin şaşırtıcı çelişkilerini ve çürütmelerini barındırdığını hayal edin. O zaman bizim cüce Dört Yüz, İngiliz, Fransız ve Alman alaycılığına ne kadar da yiyecek olurdu! O uzak diyarlarda, gazetelerimizin ahlaksız tiranlıkları karşısında dehşete düşmüşlerdi bile. İngiltere'de basın özgürlüğü var, ancak şifreli olmayan bir iftira yasası da var. İftira yasamız o kadar korkunç derecede zayıf ki, kıtamızdaki en saf kadın bile yarın
aşağılıkça iftiraya uğrayabilir ve yine de yeterli bir
tazminat alamayabilir. Övgüye değer "özgürlüğümüz" bize
getirdiği şey budur: Rusya veya Doğu'nun
eşlik edebileceği her şey kadar korkunç bir despotizm. Plutokrasi ve züppelik gibi nispeten önemsiz suistimallerin, gazetecilik skandalının kurşunları hayatımızın her günü kulaklarımızın etrafında vızıldarken ve yaralananların
mümkün olduğunca yakın bir yerde
iyileştirici bir çaresi yokken, New York'ta bizi işkenceye uğratması dikkat çekici mi? Zeki romancılarımızdan biri, bu melankolik durumdan gelecekteki bir hikayenin konusu için bir ipucu alabilir. Bir tür yeni Monte Cristo yazabilir ve dizginsiz basınımızın saldırılarıyla delik deşik olmuş ve acı çeken kahramanının tek bir intikam yolu bulmasını sağlayabilir. Bu, kendi hesabına büyük bir gazetenin kurulması ve köşelerinde düşmanlarının muzaffer bir şekilde top atışı yapılması anlamına gelir. Daha etkili New York editörleri, şüphesiz, ilk etapta editörler biraz çalışkan kişiler ve ikinci olarak da genellikle zeki insanlar olmasalardı, soylu çevrelerin kutsal sınırlarına çoktan girmiş olurlardı. New York züppeleri ve plütokratları arasında evlilik, genellikle insan sevgisini birkaç damla düzeltici losyonla tedavi edilebilecek önemsiz bir optik rahatsızlıkmış gibi ele alır. Kızlar, zengin kocaları kazanmak için kesinlikle ahlaksız olanlar dışında hiçbir çabayı denemeden bırakmamaları için anneleri tarafından eğitilirler. Genellikle kızlar yeterince uysaldır. İsyan onlarda nadirdir; neden olmasın ki?
Neredeyse bebeklikten itibaren (ebeveynleri muazzam bir hızla servet kazanmadıkları sürece) evliliğin sadece zor bir pazarlık olduğu, kurnazca ve en havalı
ticaret zanaatının ruhuyla
yürütülmesi gerektiği öğretilir. Ancak bazen gerçekten isyan ederler, saf doğa tarafından yönetilirler, kansız geleneğe meydan okumanın küstahlığını gösterdiği o yorucu ruh hallerinden birinde. Yine de neredeyse her zaman
teslimiyet gelir. Ve sonra ne olur? Belki
kalbi kırık bir istifa, belki maskeli zina, belki de
kamu boşanmasının
aşağılanması. Ama genellikle sessiz bir iğrenme köleliğinden daha kötü değildir, çünkü Amerikalı kadın tutkunun her anlamında soğuktur ve "topluma" saygı duyacak şekilde yetiştirildiğinde özünde bir züppedir. Bazı yorumcular onu bu kadar nabızsız ve ihtiyatlı yapan şeyin iklim olduğunu iddia ederler. Bu mümkündür. Ama modaya uygun New York annesinin buz gibi teorilerine derinlemesine aşina olan biri, onun tüm itaat ve nezaket özellikleri için kapsamlı olmaktan çok daha az soğuk olmayan bir açıklama bulabilir. Bu modaya uygun annelerin kaçı kızları için arzuladıkları damatlara tek bir sorudan fazlasını sorar? O tek soru basitçe şudur: "Ne kadar para kontrol ediyorsunuz?" Ama sürekli olarak bu tür sorgulamalar gereksizdir. Bir erkek "eşleştirme" ve "yakalama", Columbia veya Harvard'daki son sınıftan mezun olmadan çok önce gelirinin son dolarına kadar bilindiğini görür. Toplum, cana yakın bir dişil Briaraeus gibi, ona sayısız pembe ve gamzeli kollarını açar. Kişiliğini cazip bir ödül haline getirecek kadar zenginse, sadece bunlardan seçilmiş bir çiftin onu sıkıca kavramasına izin vermesi gerekir. Genellikle ahlakı
tatsız olur, ancak bunlar bir engel teşkil etmez. Plütokrasi ve züppeliğin en önemli noktası, kendilerini devam ettirmektir - gelecek nesiller için bencillik ve kibiri sürdürecek
çocuklar üretmeye devam etmektir. Aynı tür üreme eğilimini en dayanıklı ve en kaba otlarımızın bazılarında da görürüz. Bazen bir bahçıvan, çapa, kürek ve güçlü bir kök sökücü düşmanlıkla gelir.
İnsan hayatında bu tür bahçıvanlara çirkin bir isim olan
Devrim denir. Ancak ne benzetmelerle ne de alegorilerle uğraşıyoruz. Bunlar seçkin ve seçkin kiliselerin modaya uygun din adamları içindir ve bu beyefendilerin nasıl lezzetli bir şekilde şekerlendirileceğini bilmede büyük bir sanata sahip oldukları zarif küçük dini haplar şeklinde uygulanır.

"ULUS DEMİR YOLLARINA SAHİP OLMALI MI?"

C. WOOD DAVIS'TEN.

BÖLÜM I.--ULUSAL SAHİPLİĞE İTİRAZLAR DİKKATE ALINDI.

Şubat ayında ARENA'da yayınlanan "Çiftçi, Yatırımcı ve Demiryolu" başlıklı makale yazıldığında, yazar ulusal mülkiyeti demiryolu sorununun çözümü olarak kabul etmeye hazır değildi; ancak
geçtiğimiz sonbaharın para piyasalarındaki telaşlı olaylar, yarım düzine adamın, belirli demiryollarının kontrolünü ele geçirmek için, ülkenin tüm endüstriyel ve ticari çıkarlarını mahvetmeye yakın bir komploya girmesiyle, demiryollarının kurumsal kontrolünün Theodore Roosevelt'in yerinde bir şekilde "tehlikeli zengin sınıflar" olarak adlandırdığı kişilerin eline verdiği muazzam ve uğursuz güce korkunç bir ışık tutarak, yalnızca yazarı değil, aynı zamanda merkezi, batı ve güney eyaletlerindeki çok sayıda muhafazakar insanı da ulusal mülkiyetin savunuculuğuna yöneltme etkisine sahipti ve soru artık şu biçimi aldı: "Hangisi tercih edilir: oy pusulası kullanılarak yerinden edilmesi mümkün olan bir siyasi parti biçiminde bir efendi mi, yoksa on veya yirmi Gould, Vanderbilt, Huntington, Rockefeller, Bilge, Dillon ve Asla ölmeyen ve oy pusulası kullanılarak yerinden edilmesi imkansız olan Brices mi?" Belirli bir Gould veya Vanderbilt
ölebilir, "Halk lanet olsun" aforizmasının atfedildiği Vanderbilt gibi, ancak Gould'ların ve Vanderbilt'lerin ruhu ve gücü asla ölmez.

ULUSAL SAHİPLİĞE İTİRAZLAR.

Ulusal sahipliliğe itirazlar çoktur; en sık ileri sürülen ve en güçlü olanı, o zamanlar federal yönetimi elinde bulunduran partinin, çok daha fazla sayıda kamu görevlisini kontrol etmesi nedeniyle, iktidarını sonsuza kadar sürdürebileceği olasılığıdır. Demiryollarında 700.000'den fazla kişi istihdam edildiğinden, bu itiraz yerinde görünüyor; ve resmi orduya böylesine büyük bir ilavenin siyasi gücünü etkisiz hale getirmenin bir yolu bulunamadığı sürece ciddi ve kapsamlı sonuçlara işaret ediyor. Askerlikte, çok az veya hiç siyasi güç kullanmayan bir adam topluluğumuz var, çünkü bir vatandaş orduya girdiği anda siyasi işlevlerinden
kurtuluyor; ve yetenekli ve iyi huylu oldukları sürece istihdam uğruna devam ettirilecek 700.000 yetenekli ve etkili adamın bulunabileceğini söylemek tehlikeli değil.
Eğer bu tür adamlardan yeterli sayıda bulunursa, bu itiraz, uygun bir mevzuatla, tüm gücünden yoksun bırakılacaktır. Her halükarda, Avustralya demiryolları tarafsız komisyonların kontrolüne verildiğinden beri böyle bir kaynaktan gelen hiçbir sorun yaşanmamıştır, böyle bir komisyon, Şubat 1884'ten beri veya bir dönemden biraz daha uzun bir süre boyunca Victoria demiryollarının sorumluluğunu üstlenmiş olup, Bay W. M. Acworth'un hükümet kontrolüne karşı argümanında belirttiği gibi, ömür boyu yerine yedi yıllığına atanmıştır. İkinci itiraz, iktidardaki partinin grevcileri için yer açmak için sürekli siyasi baskı olacağı, böylece güce çok sayıda işe yaramaz adam ekleneceği ve yönetimin siyasi yapısında bir değişiklik yapmanın giderek daha zor hale geleceğidir. Bu itirazın iddia edilenden çok daha az güçlü olduğu, şüphesiz yönetimin siyasi bir uzantısı olan posta departmanının davranışından açıkça anlaşılmaktadır; ancak çok az sayıda işe yaramaz adam istihdam edilirken, posta hizmetinin yürütülmesi, kurumsal yönetimli demiryollarının iyi bir şekilde örnek alabileceği bir verimlilik modelidir. Dahası, demiryolları tarafsız kontrol altına alınırsa, bu itiraz neredeyse tüm gücünü kaybedecektir.

Üçüncü bir itiraz, hizmetin daha az verimli olacağı ve kurumsal mülkiyetin devam etmesiyle olduğundan daha fazla maliyetli olacağıdır.

Bu, sadece bir iddia gibi görünüyor, çünkü davanın doğası gereği, İngiliz kolonilerinin hükümete ait demiryolları tarafından sağlananların dışında hiçbir veri olamaz ve bu tür veriler bu iddiaları çürütür; ve ulusal mülkiyetin savunucuları, böyle bir mülkiyetin maliyeti önemli ölçüde azaltacağını iddia etmekte haklıdır, çünkü herhangi bir uzman, kurumsal yönetimin muazzam maliyetlerinin azaltılacağı birçok yolu kolayca gösterebilir. Mevcut yöntemlere aşina olan ve bunların devam ettirilmesiyle ilgilenmeyenler için bu itirazın hiçbir gücü yoktur.

Dördüncü itiraz, sürekli siyasi baskıyla
politik amaçlar için gereksiz hatların inşa edileceğidir.

Bu da sadece bir iddiadır, ancak böyle sonuçların ortaya çıkması imkansız değildir; ancak hükümetlerin inşaat üzerinde kontrol sahibi olduğu İngiliz kolonilerinde durum böyle olmamıştır.
Öte yandan, kurumsal mülkiyet altında ve yalnızca inşaattan elde edilecek karı elde etmek için Birleşik Devletler'in işe yaramaz paralel yollarla yüklendiği ve Santa Fe gibi şirketlerin bu tür karlar için kendi hatlarını paralel hale getirdiği bilinmektedir. Ülke demiryollarına sahip olduğunda nikel kaplama yapılmayacağını ve "Batı Kıyısı"nın inşasında olduğu gibi gereksiz bir harcama yapılmayacağını söylemek oldukça güvenlidir; Gould ve Santa Fe'nin başarısı da tekrarlanmayacak
her bina yan yana iki yüz kırk mil, inşaat karı için
ki bunların çoğu Kansas'ın kurak kesiminde yer alıyor, burada tek bir demiryolu için bile trafik olması pek mümkün değil.
Cumhuriyetin büyük bir kısmı, ulusal mülkiyet altında asla inşa edilemeyecek olan birbirine yakın paralel hatlarla kaplıdır ve bu süreç, manipülatörler inşaattan büyük meblağlar kazanabildikleri sürece devam edecektir. Beşinci itiraz, kullanılacak bürokratik engellerin miktarıyla ihtiyaç duyulan hatların inşasını güvence altına almanın imkansız olacağıdır.

Bu tür bir itiraz dördüncüsüyle tutarsız olsa da bir miktar
güçlü olabilir; ancak ülkenin büyük bir kısmı zaten bir nesil boyunca ihtiyaç duyulacak tüm demiryollarıyla donatılmış olduğundan, yeni hatların inşasını sağlamak iddia edildiği kadar zor olsa bile çok ciddi bir itiraz değildir. Ancak, hükümetin kamu yararına açıkça hizmet edecek herhangi bir hat inşa etmeyi reddetmesi olası değildir, posta hizmetinin yönetimi böyle bir varsayımı
olumsuzlaştırır; ve parti amaçları için yönetim kesinlikle açıkça ihtiyaç duyulan hatların inşasını destekleyecektir ve yalnızca böyle hatların inşa edilmesinin zamanı gelmiştir; ve bunu belirlemek için tarafsız bir komisyon olarak tüm halkın temsilcisi olarak hareket eden hangi araç uygundur?

Altıncı itiraz, hükümet tarafından inşa edilen hatların şirketler tarafından inşa edilenlerden çok daha fazla maliyetli olacağıdır.

Muhtemelen bu doğru olurdu, ancak çok daha iyi inşa edilirlerdi ve bakım ve "iyileştirmeler" için çok daha az maliyete sahip olurlardı ve gerçek maliyetten daha fazlasını temsil etmezlerdi; ve Kansas Midland gibi, mil başına sadece 10.200 dolara mal olan hatlar, şu anda olduğu gibi mil başına 53.024 dolardan sermayelendirilmezdi; ve Union Pacific Başkanı (Sidney Dillon'ın Nisan ayındaki _North American Review_'da yaptığı gibi) "Bir vatandaş, sadece bir vatandaş olarak, bir şirketin mülklerini herhangi bir miktarda sermayeleştirme hakkını sorguladığında küstahlık etmiş olur" demezdi, çünkü o zaman şirketlerin başkanı olacak, tamamen hükümet paraları ve arazileriyle inşa edilmiş demiryollarına sahipmiş gibi davranacak ve şu anda mil başına 106.000 dolarlık mütevazı bir meblağdan sermayeleştirdikleri bir mülkün inşasına asla bir dolar yatırmamış Sidney Dillon'lar olmazdı. Hiçbir şeyden çok şey elde etmede böyle bir başarıdan sonra, Bay Dillon'ın multi-milyoner olması ve bir vatandaşın tamamen kamu fonlarıyla inşa edilmiş bir demiryollarıyla ilgili olarak kendisine olan güvenini nasıl yerine getirdiğini sorması küstahlık olarak görmesi şaşırtıcı değildir; Bay Dillon ve ortakları bunun hiçbir kısmını geri ödemek için acele etmiyor gibi görünüyor; hükümete olan borçları, uzun yıllar ödenmemiş faiziyle birlikte, 50.000.000 dolardan fazla bir miktara ulaşıyor ve bu, bu adamların, inşasında harcanan tüm parayı sağladıktan sonra, hükümeti ikinci bir ipotek almaya ve şimdi aynı hoşgörülü hükümetten faiz oranını nominal bir rakama düşürmesini ve hem anapara hem de faiz için bir yüz yıl daha beklemesini sağlayacak kadar
sert davrandıkları demir yolunun nakit maliyetinden daha fazla. Hükümetin ikinci ipoteklerinin genellikle ikinci ipoteklerden daha değerli olmamasını sağlamak ve manipülatörler için daha rahat hale getirmek için, Baylar Gould ve Dillon şimdi, tamamen hükümet arazilerinin ve tahvillerinin satışından elde edilen fonlarla inşa edilen bu mülke 250.000.000 $'lık genel bir birinci ipotek koymayı ve Bay Dillon ve ortaklarının bu tür faizi ödemek üzere sözleşme yapmış olmalarına rağmen, halkın yıllık olarak vergilendirildiği tahvillerin faizini ödemeyi teklif ediyorlar. Bay Dillon, demiryolları şirketlerinin halkla ilişkilerine ilişkin anlayışında, demiryollarının özel mülkten ziyade kamu mülkü olduğunu ve hissedarların _inşaatta fiilen harcanan sermaye için makul bir tazminata_ ve mülk üzerinde sınırlı bir kontrole _hak kazandıklarını_ savunan üst mahkemelerle açıkça aynı fikirde değildir; ve bu bağlamda, Wabash Railway
_vs._ Illinois davasında şu ifadeyi kullanan
Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nin kararlarından kısaca alıntı yapmak iyi olabilir: "Bir eyaletteki otoyollar, eyaletin
otoyollarıdır. Otoyollar özel değil, kamu
kuruluşunun ve düzenlemesinindir. Modern zamanlarda, hükümetin bazı ülkelerde, büyük bir sermaye harcaması gerektiren önemli otoyolların inşasını, genellikle bu amaçla oluşturulmuş tüzel kişiler olan acentelere verme alışkanlığında olduğu ve bu acentelere, bu otoyollarda seyahat eden veya mal taşıyanlardan, harcamaları için tazminat almanın bir yolu olarak vergi koyma hakkı verdiği doğrudur; ancak otoyollar üzerindeki bir denetleme yetkisi ve kamuya kullanımları için yüklenen ücretler her zaman hükümette kalır." Yine, Olcott _vs._ the Supervisors'da şu karara varılmıştır: "Bir demiryolunun kullanımının kamusal mı yoksa özel mi olduğu, onu kimin inşa ettiğine veya kime ait olduğuna hiçbir ölçüde bağlı değildir. Yolun özel bir şirketin acentesi tarafından yapılmış olması hiçbir zaman önemli görülmemiştir. Temsilci kim olursa olsun, yerine getirilen işlev Devletin işlevidir."

Bay Yargıç Bradley şöyle diyor: "Bir demiryolu imtiyazı verildiğinde, bu Devletin kendisine ait bir görevi yerine getirmek amacıyla yapılır.... Devletin, topraklarının bir kısmı ile diğeri arasında iletişim araçları sağlama görevi ve ayrıcalığıdır."

Görünüşe göre, Devletin (ulusun) görevi buysa, Devlet, kendisine devredilen kurumsal temsilcilerin, devredilen gücü, hükümetin korumakla yükümlü olduğu bir halkı baskı altına almak ve yağmalamak amacıyla kullandığı tespit edildiğinde, neden bu görevi yerine getirmeye devam etmesin?

Yirmi beş yıl boyunca 33.000.000 dolarlık hükümet fonunu serbestçe kullanarak multimilyoner olamayan bir adamın yetenekleri çok düşük olmalı ve bu kadar yıl boyunca böyle bir meblağı ödemeden kullandıktan sonra, ilginçtir ki, Bay Dillon ve ortakları çok zengindir ve kendilerine ait olmayan bir şeyi elinde tutan diğerleri gibi, mal sahibi onlara hakları olmayan
bir mülkü ne amaçla kullandıklarını sorduğunda bunu bir küstahlık olarak görürler. Ülke Union Pacific'i inşa etmiş olsaydı, "Credit-Mobilier" ve onun tatsız
skandalı olmazdı ve yolun şu anda mil başına 106.000 dolarlık bir harcamayı temsil edecek şekilde yapılmayacağını ve Bay Dillon ve diğer bazılarının bu kadar dayanılmaz tavırlar sergilemelerini sağlayacak kadar paralarının olmayacağını söylemek güvenlidir. Oakes Ames ve Union Pacific mürettebatının hisse senedi ihraçlarından ne amaçla yararlandıkları hatırlandığında, Union Pacific başkanının bir vatandaşın sermaye miktarını veya bu tür ihraçların bir kısmının ne amaçla kullanıldığını sorgulamasını bir küstahlık olarak görmesi hiç de şaşırtıcı değildir; bunlardan bazıları yazarın bilgisi dahilindedir ve Kansas'ta bulunan ve Samuel Hallett tarafından inşa edilen Union Pacific'in o kısmının ihraçlarıyla ilgilidir; Hallett, yazara, o zamanki federal kabine üyesine, "Union Pacific Railway, Eastern Division"ın (şimdi Union Pacific'in Kansas Bölümü) sermaye hissesinden birkaç bin hisse verdiğini, Kongre yasasının gerekliliklerine uygun olarak inşa edilmemiş yol bölümlerinin kabulünü sağlamak için verdiğini söylemiştir; bu yasa, belirli yetkililerin yolu kabul etmesi durumunda, demir yolu şirketine mil başına belirli miktarda devlet tahvili verilmesini öngörmüştür; ve bu, yolun baş mühendisiyle, bu mühendisin Başkan Lincoln'e yazdığı ve ona bu yolun kusurlu inşası hakkında bilgi veren bir mektupla ilgili bir tartışmaydı, Samuel Hallett'in, mühendis Talcott tarafından, Kansas, Wyandotte sokaklarında vurulmasına neden oldu. Yazarın bilgisi dahilindedir ki, Bay Hallett'in birkaç bin hisse senedi verdiğini söylediği kabine üyesi, yıllar sonra bile bir miktar Union Pacific hissesi tuttu ve kabineden ayrıldıktan yıllar sonra bile Union Pacific Şirketi'nden büyük bir maaş almaya devam etti. Bay Hallett ayrıca yazara, hükümet rehinini Pasifik Demiryolu hatlarının birinci ipoteklerinden ikinci ipoteklerine değiştirmeleri için kongre üyelerine uygulanan argümanların neler olduğunu ve kongre üyelerinin argümanların gücünü görmelerini sağlamak için kullanılan fona yaptığı dolar cinsinden katkının ne olduğunu söyledi. Demiryolu hisseleri ihraçları yolsuz amaçlar için kullanıldığında, bir vatandaşın bu konuda soruşturma yapması veya herhangi bir yorumda bulunması kesinlikle bir küstahlıktır. Devlete ait demiryollarına yönelik yedinci itiraz, bunların şirkete ait olanlar kadar ilerici bir gelişme gösterememeleri ve diğer açılardan ülkenin ilerlemesiyle aynı hızda ilerleyemeyecekleridir; ve _Forum_ makalesinde Bay Acworth sorunun bu aşamasına büyük vurgu yapıyor ve bunun sonucunda hizmetin çok daha az tatmin edici olacağını savunuyor. Bu itirazda bir güç olabilir, ancak kanıtlar zıt bir sonuca işaret ediyor. Devlet demiryollarına sahip olduğunda, trenler sendika depolarına girecek, ekipman tek tip ve en iyi karakterde olacak ve o kadar yeterli olacak ki ülkenin hiçbir yerindeki trafik, iflas etmiş bir şirketin değersiz lokomotifleri onarılırken beklemek zorunda kalmayacak, ayrıca manipülatörler tarafından yağmalanan şirketlerin yoksulluğundan kaynaklanan yük vagonu edinmedeki mevcut zorluklar olmayacak ve çeşitli hatların yöneticilerinin hayatı daha güvenli hale getirmeyi veya kamunun rahatlığını artırmayı amaçlayan cihazların benimsenmesiyle ilgili farklı fikirleri nedeniyle iyileştirmeler engellenmeyecek. Bunun kurumsal yönetimin kötülüklerinden biri olduğu her gün kanıtlanıyor ve 7 Mart 1891 tarihli _Demiryolu
İncelemesi_'nden şu şekilde gösteriliyor: "Demiryolu ve depo komisyoncularının önerisiyle, Illinois Yasama Meclisi'ne, demiryolu geçitlerine birbirine geçen tesislerin yerleştirilmesini düzenleyen bir yasa tasarısı sunulacağı belirtiliyor. Bazen ilgili şirketlerden birinin böyle bir tesis yerleştirmek istemesi ve diğerinin de buna itiraz etmesi oluyor. Şu anda bu konuyu yönetecek bir yasa yok ve girişimci şirket diğerinin zamanına uymak zorunda kalıyor." Ulusal mülkiyetin iyileştirme ve girişimciliğe engel olması yerine, Avustralya'daki sonuçlar tam tersini kanıtlıyor, çünkü Victoria'da hükümet demiryolları zaten tüm hemzemin geçitlerde birbirine geçen tesislerle donatılmış durumda ve bir hat diğerinin hareketini beklemek zorunda değil, ancak hepsi kamu güvenliğine, konforuna veya rahatlığına katkıda bulunacak tüm yararlı iyileştirmeleri, cihazları veya yönetim biçimlerini benimseyen aktif ve aydınlanmış bir politika tarafından yönetiliyor. Ülke demiryollarını işletiyor olsaydı, Dördüncü Cadde tüneli dehşeti olmayacağını ve Chauncey Depew ve ortaklarının şu anda suçlanmayacağını söylemek güvenlidir, çünkü hükümet hissedarlar için para biriktirmek amacıyla ülkedeki demiryollarının neredeyse yarısında ölümcül sobanın kullanımına devam etmeyecekti.

Mevcut tüm kanıtlar Bay Acworth'un "Eyalet demiryollarının canlı bir yaşamdan yoksun olduğu" varsayımını olumsuz yönde etkiliyor.

Yazarın ileri düzeyde görmediği ulusal mülkiyete yönelik bir itiraz, eyaletlerin, ilçelerin, şehirlerin, kasabaların ve okul bölgelerinin demiryolları vergilerinden elde edilen yaklaşık 27.000.000 dolarlık geliri kaybedecek olmasıdır. Bu bazı topluluklar için ciddi bir kayıp olsa da, ulaşım maliyeti de aynı ölçüde azaltılacağından halk için telafi edici avantajlar olacaktır. Birçok kişi, yargısal yetkilere sahip komisyonlar tarafından uygulanan katı yasaların istenen amaca hizmet edeceğine inanıyor ve yazar uzun zamandır Devlet ve ulusal komisyonlar tarafından yapılan düzenlemelerin etkinliği konusunda umutluydu; ancak onların çabalarının ve şirketlerin bu tür komisyonlara araçlarını yerleştirmek ve tüm yasa ve yönetmeliklerden kaçınmak için sürekli çabalarının -çoğu zaman başarılı olan- yakından gözlemlenmesi, onu bu tür bir kontrolün etkisiz olduğuna ve olmaya devam etmesi gerektiğine ve demir yolu kullanıcıları için adil ve tarafsız bir muamelenin tek umudunun "kamulaştırma hakkını" kullanmak, demiryollarını kınamak ve sahiplerine bunları kopyalamanın maliyetini ödemek olduğuna ikna etti; ve bu bağlamda bazı şirketlerin mülklerine hangi değerlemeleri koyduğunu belirtmek iyi olabilir. "Santa Fe"nin kendi hattında ilçelere bir bildiri sunmasının üzerinden birkaç yıl geçti; o zamanki işçilik ve malzeme fiyatlarına göre - raylar
şimdiki fiyatın iki katıydı - yollarının mil başına 9.685 dolara kopyalanabileceğini ve malzemelerin çok yıpranmış olması nedeniyle yolun gerçek nakit
değerinin mil başına 7.725 doları geçmediğini gösteriyordu.

1885'te St. Louis & Iron Mountain Demiryolu'nun müdürü, Arkansas Eyalet değerlendirme kurulu önünde, böyle bir demir yolunu mil başına 11.000 dolara kopyalayabileceğine yemin etti ve yine de Bay Gould, bu miktarın beş katı olan bir sermayeye rağmen menkul kıymetlerini
çıkarmayı başardı.

(_Gelecek ay sonuçlandırılacak_.)

BİLİNMEYEN.[1]

BÖLÜM II.

CAMILLE FLAMMARION'DAN.

[1] G. H. A. Meyer ve J. Henry Wiggin tarafından çevrilmiştir,
Camille Flammarion'un el yazmasından.

İnsan ruhu, bedensel sınırların dışında hareket edebilen, psişik güçle donatılmış ruhsal bir madde gibi görünüyor. Bu güç,
diğerleri gibi, elektrik veya ısı biçiminde aktarılabilir veya zihinsel varlığımızla yakın bir şekilde birleşmişken belirli gizli
enerjileri harekete geçirebilir.

Zaten sinirsel dürtümüzle etkilenmiş bir şekilde, kendimiz için ilginç olan konularla ilgili olarak masaya sorular sorarız; ve sonra kendimiz
bilinçsizce yanıtları ilham ederiz. Masa bizimle kendi
dilimizde konuşur, kendi fikirlerimizi, kendi bilgimizin sınırları içinde geri verir, görüşlerimiz ve bakış açılarımız hakkında bizimle konuşur, tıpkı bunları kendimizle tartıştığımız gibi. Bu kesinlikle kendi duygularımızın ve düşüncelerimizin doğrudan veya uzak, kesin veya belirsiz yansımasıdır. Yabancı bir ruhun kimliğini tespit etmek için yaptığım tüm çabalar başarısız oldu.

Öte yandan, farklı iletişimlerin dikkatli bir şekilde incelenmesi,
bizi kökenleri konusunda bir sonuca götürür.
Marquis de Mirville'in vahiyleri arasında, insan Roma
Katolik şeytanlığının tam ortasında olduğunda -şeytanlar, ruhlar, araf, mucizeler,
dualar- hiçbir şey eksik değildir. Kont de Gasparin ile birlikte, diğerinin
kesinlikle zıttı olan
Rasyonel Protestanlığın koynundayız. Burada mevcut mucizeler, şeytanlar yok, sadece fiziksel bir etken, iradeye itaat eden bir akışkan var.
Eugene Nus'un çevresinin deneyimlerinde, Fourier'in falansteri, ırksal dayanışma ve sosyalist din hakkında konuştuğunu görüyoruz. Orada uzayda söylenen dünyevi müzikler bulunur, Satürn ve Jüpiter'in şarkıları, Allan-Kardec'in spiritüalist topluluğunun müzisyeni olan Alyre Bureau'nun etkisi altında dikte edilmiştir. Burada her rütbeden bedensiz ruhlar vardır ve bu onların reenkarnasyonlarının havariliğidir. Amerika Birleşik Devletleri'nde ise, aksine, hareket eden tablolar reenkarnasyon hipotezinin saçma ve yanıltıcı olduğunu beyan eder; ve orada bulunan kişilerin, özellikle de hanımların, bir gün bir zencinin derisinin altında reenkarne olma olasılığını bir an bile kabul etmeyeceği varsayılabilir. Parlak bir hayal gücü, Sardou gibi, bize Jüpiter'in kalelerini resmedecektir; bir müzisyen, az çok büyüleyici bir müzik bestesinin vahiyini alabilir; bir astronom, astronomik iletişimlerle övünebilir. Bu fiziksel bir oto-telkin midir? Kesinlikle değil, çünkü güç, eylemde bulunmak için kendimizden dışarı çıkar. Bu daha çok _zihinsel_ telkindir; ancak bir fikir bir tahta parçasına telkin edilemez. Bu nedenle, bu zihnin doğrudan eylemidir. Bunun için _psişik güç_ten daha iyi bir isim bulamıyorum, daha önce de belirtildiği gibi, 1865'ten beri kullandığım ve o zamandan beri moda haline gelen bir terim.

Ancak, zihnin beden dışındaki eyleminin başka tanıklıkları da vardır.
Magnetizma, hipnoz, telkin, telepati bunu her gün kanıtlıyor. Burada da birçok illüzyonla karşılaştığımız tartışılmaz.

Yaklaşık on yıl önce Nice'te eğitimli bir doktor olan Doktor Barety, "La Force Neurique Rayonnante et Circulante" (Sinir Kuvvetinin Radyasyonu ve Dolaşımı) kitabının yazarı, manyetize edilmiş bir kişide gözlemlenebilen düşüncenin uzaktan iletilmesi konusunda yaratıcı deneylere kendini adadı. Benim de yardımcı olduğum bu deneylerde, bana öyle geldi ki, deneklerin işitme duyusu sonuçları açıklamak için fazlasıyla yeterliydi. Bir vakayı ele alalım. Denek yüksek sesle saymaya başladı, manyetizatör bitişik bir odadaydı, aralarındaki kapı açıktı. Doktor, tüm enerjisiyle, ellerinden "sinir sıvısını" dışarı attı ve manyetize edilmiş denek hemen saymayı bıraktı; ancak doktorun keten manşetleri, tek bir kelime söylenmemesine rağmen, ne emrettiğini gösterecek kadar ses çıkarıyordu. Salpetriere ve Ivry'deki deneyler sırasında, Doktor Luys'un beni davet etme nezaketini gösterdiği, deneylerin dizisine dair daha önceki bilginin, deneylerin yapıldığı genç kadınların kişisel yeteneklerinin kullanımı için geniş bir alan sağladığını fark ettiğimi düşündüm. Ancak bu şüpheler, zihinsel telkinle ilgili bazı gerçeklerin kesinlikle tartışılmaz olmasını engellemedi.

İşte bunlardan biri:--

Doktor Ochorowiez, uzun süredir devam eden histeri-epilepsisi olan ve intihara yönelik manik bir eğilimle daha da kötüleşen bir hanıma bakıyordu.
Madam M. yirmi yedi yaşındaydı ve güçlü bir yapıya sahipti. Mükemmel bir sağlık durumunda görünüyordu. Aktif ve neşeli mizacı aşırı ahlaki duyarlılıkla birleşmişti.
Karakteri özellikle doğruydu. Derin iyiliği, kendini feda etme eğilimiyle renklendirilmişti. Zekası dikkat çekiciydi. Yetenekleri çoktu ve algısal yetenekleri iyiydi. Bazen irade eksikliği ve acı verici bir kararsızlık unsuru sergilerdi; diğer zamanlarda ise olağanüstü bir kararlılık gösterirdi. En ufak bir ahlaki yorgunluk, beklenmedik bir izlenim, önemsiz olsa da, hoş veya başka türlü, vazomotor sinirlerine yavaş ve fark edilmeyecek şekilde tepki verir ve konvülsif ataklara ve sinirsel bir baygınlığa neden olurdu. Dr. Ochorowiez, Zihinsel Telkin üzerine yaptığı çalışmada şöyle yazar:

Bir gün veya daha doğrusu bir gece, atağı geçtikten sonra (bir deliryum evresi de dahil olmak üzere), hasta sessizce uykuya daldı. Aniden uyanıp bizi (kadın arkadaşlarından biri ve ben) hala yanında görünce, gitmemizi ve onun yüzünden gereksiz yere kendimizi yormamamızı rica etti. O kadar ısrarcıydı ki, sinir krizi geçirmekten korkarak ayrıldık. Yavaşça aşağı indim, çünkü o dördüncü katta oturuyordu ve birkaç kez durup dikkatlice dinledim, kötü bir önsezi yüzünden rahatsız olmuştum; çünkü birkaç gün önce kendini birkaç kez
yaralamıştı. Avluya
ulaştığımda, tekrar durup kendime
gitmem gerekip gerekmediğini sordum.

Birdenbire penceresi çarparak açıldı ve hasta kadının hızlı bir hareketle dışarıya doğru eğildiğini gördüm. Düşebileceği
noktaya koştum; ve mekanik olarak, dürtüye fazla önem vermeden, tüm irademi onun
hızlanmasına karşı koyma yönündeki büyük bir arzuya yoğunlaştırdım.

Ancak hasta etkilenmişti, zaten çok fazla eğilmiş olmasına rağmen, yavaşça ve spazmodik olarak pencereden
geri çekildi. Aynı hareketler ardı ardına beş kez tekrarlandı, ta ki hasta yorgun gibi görünse de, sonunda
hareketsiz kaldı, sırtı hala açık olan pencerenin
perdesine yaslandı.

Çok aşağıda gölgede olduğum ve
gece olduğu için beni göremiyordu. O anda arkadaşı Mademoiselle X.,
içeri koştu ve madam'ı kollarından yakaladı. Birlikte mücadele ettiklerini duydum ve
mademoiselle'in yardımına koşmak için merdivenlerden
hızla çıktım. Hastayı çılgınca bir heyecan içinde buldum. Bizi tanımadı, ama bizi
hırsızlarla karıştırdı. Onu pencereden ancak dizlerinin üzerine
atacak kadar şiddet kullanarak uzaklaştırabildim. Birkaç kez
beni ısırmaya çalıştı; ama çok uğraştıktan sonra zavallı kadını yatağına
yerleştirmeyi başardım. Bir elimle
tutuşumu sürdürürken kollarının kasılmasını sağladım ve
sonunda onu uyuttum.

Yine uyurgezer bir haldeyken ilk sözleri şunlardı:
"Teşekkürler!--affedin!"

Sonra bana kendini pencereden
atmayı kesin olarak düşündüğünü ama her seferinde
"aşağıdan tutulmuş" gibi hissettiğini söyledi.

"Nasıl yani?"

"Bilmiyorum."

"Benim varlığımdan şüphelendin mi?"

"Hayır! Tam da seni uzakta gördüğüm için
tasarımımı gerçekleştirmeyi teklif ettim. Ancak, bana bazen
yakınımda veya arkamda olduğunu ve düşmemi istemediğini hissettiriyordu."

İşte daha da çarpıcı bir deney daha. Havre Lisesi'nde Felsefe Profesörü olan Pierre Janet ve bir doktor olan Monsieur Gibert, gözlemleri için bir konu olarak Bretanya yerlisi olan bir kadını seçtiler. Kadın elli yaşında, güçlü kuvvetli ve hipnotik etkilere karşı orta derecede hassastı. 10 Ekim 1885'te şu emir üzerinde anlaştılar:

Yarın, öğlen vakti, evinizin kapılarını kilitleyin.
W.

Bu öneriyi Dr. Janet cebinde taşıdığı bir kağıt parçasına yazdı ve kimseye anlamını iletmedi.
Dr. Gibert, kadın uyuşuk bir uykudayken alnını kadının alnına dayayarak öneriyi yaptı; ve birkaç dakika boyunca zihnini verdiği zihinsel emre yoğunlaştırdı.

Janet bu olayla ilgili olarak şunları yazıyor:

Yarın, saat on ikiden on beş dakika önce eve gittik ve girişin barikatlı ve kapıların kilitli olduğunu gördük. Soruşturma, hanımın kendisinin
kapattığını kanıtladı. Ertesi gün, neden böyle garip bir şey yaptığını sorduğumda, şöyle cevap verdi: "Kendimi çok yorgun hissettim ve
içeri girip beni uyutmanızı istemedim."

O sırada çok telaşlıydı. Sürekli
bahçede dolaştı ve bir gül kopardığını ve
kapının yakınındaki posta kutusuna doğru gittiğini gördüm. Bu eylemler
önemsizdi; ancak bu son eylemlerin, tam olarak bir gün önce kendisine yapmasını emretmeyi düşündüğümüz eylemler olması ilginçtir,
ancak daha sonra farklı bir öneriye, yani kapıları kilitlemeye karar verdik. Şüphesiz, ilk önerisi Gibert'in aklını ikincisini verirken meşgul etti ve
kadın üzerinde buna karşılık gelen bir etki yarattı.

Doktor Dusart'ın anlattığı bir başka deney daha:

Her gün, belirli bir genç hastayı bırakmadan önce, ertesi gün belirli bir saate kadar uyumasını emrettim. Bir keresinde bu önlemi unutarak uzaklaştım ve bunu düşünmeden önce yedi yüz metre
uzaklaşmıştım. Adımlarımı geri izleyemediğim için kendi kendime, mesafeye rağmen, dileğimin belki hissedilebileceğini söyledim, çünkü bazen bir veya iki metrelik aralıklarla sessiz bir öneriye itaat ediliyordu. Bu nedenle, ertesi sabah saat sekize kadar uyuması emrini formüle ettim ve sonra
yoluma devam ettim. Ertesi gün, saat yedi buçukta tekrar aradım ve hastamın hala uyuduğunu gördüm.

"Nasıl oluyor da hala uyuyorsunuz?"

"Neden, Mösyö, emirlerinize uyuyorum."

"Yanılıyorsun. Böyle bir emir vermeden
gittim!"

"Öyle! Ama beş dakika sonra açıkça bana sekize kadar uyumamı söylediğini duydum."

Henüz sekiz olmadığı ve sekizin genellikle belirttiğim saat olduğu için, uyanmasının alışkanlıktan kaynaklanan bir yanılsamanın sonucu olma olasılığı kendini gösterdi ve belki de sonuçta bu basit bir tesadüftü. Bunu açıkça söylemek ve şüpheye yer bırakmamak için, hastaya uyanması için bir emir alana kadar uyumasını emrettim.

Gün içinde, birkaç boş anım olduğunda, deneyi
tamamlamaya karar verdim. Yedi
kilometre uzaklıktaki evimden ayrılırken, zihnimden uyanması için emir verdim. Saatin iki olduğunu fark ettim. Eve vardığımda onu
uyanık buldum. Tavsiyemi
uygulayan ebeveynleri, uyandığı
tam saati not etmişlerdi. Bu, emri verdiğim
saatti.

Bu deney, farklı
saatlerde birkaç kez tekrarlandı ve her zaman benzer sonuçlar elde edildi.

Bu gerçekten çok ilginç; ama burada daha sıra dışı görünen bir şey var.

Ocak ayının birinde ziyaretlerimi sonlandırdım ve ailemle ilişkilerim sona erdi. Bunlardan bahsedildiğini bile duymamıştım; ancak 12 Ocak'ta, eski hastamdan on kilometre uzakta, zıt yönde birkaç ziyaret yaparken, aramızdaki mesafeye, ailemle ilişkilerimin sona ermesine ve kızını mıknatıs gibi çeken üçüncü bir kişinin, babanın müdahalesine rağmen, zihinsel emirlerimi ona duyurmanın hala mümkün olup olmadığını merak ettim. Bu nedenle hastaya uykuya dalmamasını söyledim. Yarım saat sonra, olağanüstü bir şans eseri emrime uyulursa, bunun talihsiz kızın zihnini bana karşı önyargılı hale getirebileceğini düşünerek, yasağımı geri çektim ve düşüncelerimden çıkardım. Ertesi sabah, saat altıda, genç hanımın babasından bir mektup getiren bir habercinin gelmesiyle çok şaşırdım. Mektupta, bir önceki gün, 12 Ocak'ta, öğleden önce saat onda, kızını uzun ve tatsız bir mücadele dışında uyutamadığını bildiriyordu. Kızı sonunda uykuya daldığında, eğer direndiyse, bunun benim emrim

yüzünden olduğunu ve sonunda sadece benim izin verdiğim için uyuduğunu söyledi.

Bu beyanlar, babanın raporunu onaylamasını istediği tanıklar önünde yapılmıştı.
Bu mektubu sakladım ve buna birkaç dolaylı ayrıntı ekledim.

Bu nedenle, kesin bir bilgi veya fenomenal koşullarla, sonunda tüm düşünceleri zihinsel olarak uzak noktalara, tıpkı şimdi telefonla yapıldığı gibi
aktarabilmemiz olasıdır.

Manyetizmadan bağımsız olarak, birbirlerine karşılıklı olarak değer veren iki kişinin, bazı koşullar nedeniyle ayrılmış olsalar da, düşünceleriyle, özellikle koşullar ciddiyse, hiçbir şeyin bozamayacağı bir inatla birleşmiş kalabileceklerine inanmamak zordur. Birinin düşünceleri diğerinin zihnine tepki verir, sanki bir kalbin atışları başka bir kalbe iletilebilirmiş gibi.
İkisi arasında belli bir psişik bağ vardır; ve biri özellikle gönüllü gücünü diğerine yoğunlaştırdığında, ikincisinin tepkiyi hissetmesi ve daha da yoğun bir
rüyaya dalması olağandışı değildir. Düşüncenin iletilmesi -ya da daha kesin bir ifadeyle _telkin_- bu koşullar altında, sıklıkla uygulanabilecek bir gözlem meselesidir.

Burada telepati veya hayalet fenomenlerini ele almayacağım.
ARENA okuyucuları, Bay Wallace'ın bu noktadaki mükemmel
makaleleriyle övüldüler ve bunu yeniden ele almak gereksiz olacaktır.
Hiç şüphesiz okuyucularımız da Urania adlı eserimde bildirilen örneklerle tanışıktır ve uzun zamandır görünmez varlıklarla aramızda iletişim olasılığına inandığımın farkındadır. Kendimi bu teknik ve esasen bilimsel taslağa yerleştirdiğim bakış açısında,
kendimin gördüğü şeyleri
görmediğim şeylerden dikkatlice ayırmaya özen gösterdim.

"Biz görmedik, bu yüzden olamaz" diyenlerle aynı sınıfta değilim.
Her yerde dürüst insanlar var. Belki de,
anlattıklarında hiçbir şeyi değiştirmeden gerçekleri bildirebilen çok az sayıda kesin gözlemci vardır; ancak
karşı çıkamayacağımız tanıklar var.

Örneğin, yakın zamanda bana hitaben yazılmış, bazı sıra dışı gerçeklerle ilgili mektuplardan biri burada.

Çalışmanız, Urania, beni, bizzat kendisinin anlattığı bir olayı size getirmeye yöneltti; bu olay, Jutland'daki Alborg yakınlarındaki Gudum'da ikamet eden Vogler adında bir Danimarkalı doktor tarafından anlatıldı.

Vogler, hem zihinsel hem de bedensel olarak sağlam bir adam. O,
en ufak bir
tefekkür eğilimi olmadan (ama tam tersine) dik ve pozitif bir mizaca sahiptir.

Bana, başkaları tarafından da sık sık süslenmemiş ve kesin bir gerçek olarak doğrulandığını duyduğum şu hikayeyi anlattı.

Genç bir adamken tıp okurken, Holstein'ın soyluları arasında tanınmış bir isim olan Kont Schimmuelmann ile birlikte Almanya'da seyahat ediyordu.
Bir süre kalmayı
önerdikleri bir Alman üniversite kasabasında küçük bir ev kiraladılar.
Kont zemin kattaki dairelerde yaşarken, Vogler bir sonraki katta oturuyordu; ve sokak kapısı ve merdiven sadece kendileri tarafından kullanılıyordu. Bir gece, Bay Vogler yatakta kitap okurken, merdivenlerin dibindeki kapının açılıp kapandığını duydu; ancak Kont'un yeni geldiğini düşünerek buna hiç dikkat etmedi. Birkaç dakika sonra, merdivenlerden çıkan ve oda kapısında duran yavaş ve yorgun ayak sesleri duydu. Kapının açık olduğunu gördü, ama kimse
görünmüyordu. Ancak ayak sesleri kesilmedi, çünkü
onların yerde, kapıdan yatağa doğru ilerlediklerini duydu.
Işık sürekli yanıyor olmasına rağmen kesinlikle hiçbir şey göremiyordu; ve ayak seslerini tanımadığı için olayı anlayamıyordu.
Adımlar yatağa iyice yaklaştığında, büyük bir iç çekiş duydu ve bunun Danimarka'daki evlerinde sağlıklı bir şekilde bıraktığı büyükannesinin sesi olduğunu hemen anladı.
Aynı anda, gerçekten de büyükannesinin duraklayan ve yaşlı ayak seslerini de tanıdı.
Yastığının altına koyduğu saatine bakan Vogler, tam saati not etti ve bunu bir not haline getirdi, çünkü büyükannesinin tam o anda
ölebileceğini hemen tahmin etti.
Daha sonraki bir gün, baba evinden büyükannesinin ani ölümünü bildiren bir mektup aldı; büyükannesi onu diğer torunlarından
özellikle daha çok seviyordu. Bu, onun ölümünün belirtilen saatte gerçekleştiğini kanıtladı. Bu şekilde, saygıdeğer kadın, hastalığından bile haberi olmayan torununa veda etti.

EDWARD HAMBRO,
_Hukuk Müşaviri ve Christiana Şehri Kamu Hizmetleri
Sekreteri._

Görülebileceği gibi, burada bilimsel bir deney kadar kesin bir şekilde gözlemlenen bir gerçek var; ve Urania'da yayınladıklarıma eklenebilir.

Annem tarafından büyük büyükbabamın çok uzun zaman önce, 1784'te gözlemlediği bir gerçeği daha ekleyeceğim.

Bu, Bar kontluğundaki küçük bir köy olan Illand'da gerçekleşti; bu köy, bugün Haute-Marne Departmanına ait ve hem anne tarafından büyükbabamın hem de benim memleketimden çok uzak değil. Çocukluğumda
tüm tatillerimi orada, asmalarla kaplı tepelerin arasında, kuş cıvıltılarıyla
canlanan ormanların ortasında, zarif manzaralarla yüz yüze geçirdim. Olayın
olduğu ev hala ayakta. Köyün girişinde, sağda ve Şato olarak adlandırılıyor. Bir akşam
büyük büyükannem, tarladaki işinden dönerken,
büyük baca köşesinden (hala görülebiliyor) aylar önce ölmüş olan
kardeşini gördü. Oturuyordu ve
kendini ısıtıyor gibiydi. "Aman Tanrım!" diye haykırdı korkuyla, "Bu bizim
ölü Rolet'imiz!" ve sonra kaçtı. Sırasıyla içeri giren kocası da
kayınbiraderini şöminenin yanında otururken gördü. O kritik anda çiftlik işçilerinden biri bir küfür etti ve hayalet
kayboldu.

Bu hikayeyi bana anlatıldığı gibi aktarıyorum. Büyükannemin evindeki kişilerin zihninde,
görünün gerçekliği konusunda hiçbir kuşku yoktu.

Başka bir örnekten bahsetmeme izin verin. Şubat 1889'da, H. Van der Kerkhare'den, bu tür fenomenler hakkında yayınladığım bir makaleyle ilgili olarak şu iletiyi aldım.

25 Ağustos 1874'te, Teksas'tayken, gün batımına doğru,
işgal ettiğim evin zemin katındaki bir odada
akşam yemeği sonrası pipomu içiyordum.
Duvara bakıyordum, sağımda kuzeybatıya açılan bir kapı vardı. İşte sahnenin bir diyagramı.

[Resim]

Birdenbire kapıda yaşlı büyükbabamı gördüm.
İştahı yerinde ve doyurucu bir şekilde
yemiş bir adam için doğal olan o yarı bilinçli refah ve sükunet halindeydim.
Büyükbabamı orada görünce hiç şaşırmadım. Aslında, tam o sırada bitkisel hayata girmiştim, özellikle hiçbir şey düşünmüyordum. Yine de kendi kendime şöyle dedim: "Batan
güneşin ışınlarının büyükbabamın giysilerinin ve yüzünün en ufak kıvrımlarından
altın ve mor renk dökmesi çok
komik." Aslında, batan güneş kırmızıydı ve son yatay ışınlarını çapraz olarak kapıya doğru
atıyordu. Büyükbabamın
hayırsever bir yüzü vardı. Gülümsedi ve mutlu görünüyordu.
Birdenbire kaybolan güneşle birlikte kayboldu ve
bir rüyadan uyanmış gibi uyandım, ama bir hayalet gördüğüme dair bir inançla. Altı hafta sonra, büyükbabamın 25 ve 26 Ağustos gecesi saat bir ile iki arasında öldüğüne dair bir mektup aldım. Eh, büyükbabamın öldüğü Belçika boylamı ile
benim bulunduğum ve güneşin yaklaşık
yedide battığı Teksas boylamı arasında beş buçuk saatlik bir fark var.

Benzer birçok vakayı aktarmak kolay olurdu. Bu bölümü, _Revue Scientifique_'in bilgili editörü Ch. Richet'nin şu sonucuyla bitirmeme izin verin:--

Tüm insan tanıklıklarının değerini itibarsızlaştırmadığımız sürece, bu
hikayeler gerçek ve doğrudur. Deneyle akraba olaylar yeniden üretildiğinde, telepati artık tartışılmayacak, doğal bir fenomen olarak kabul edilecek, dünyanın dönüşü veya tüberkülozun bulaşması kadar
iyi kanıtlanmış olacak. Bugünün cüretkar teorileri, birkaç yıl içinde, neredeyse çocukça gerçekler gibi görünecek.

Şimdi bu zaten uzun olan denemenin son bölümüne geldik -- yani masa devrilme, ruh vurma ve dikte etme ve uzaktan düşünce iletimi gibi fenomenlerin açıklamasına.
İtiraf edelim ki, bu tür gerçekleri ortaya çıkarmak ve tartışmak,
onların _modus operandi_'sini belirlemekten çok daha kolaydır. Şunu da ekleyeceğim ki, bilgimizin şu anki durumunda, bu gerçekleri açıklamak imkansız olsa bile, onları reddetmek için hiçbir sebep yok.

Sonuç çıkardığımız teori, önceki bölümler tarafından öngörülmüştü.

Evren nedir? Doğa nedir? Varlıklar nelerdir? Şeyler nelerdir?

Astronomiden fizyolojiye kadar her şey bizi en azından iki elementin varlığına izin vermeye zorlar: kuvvet ve madde.

Evrenin düzeni ve yasaları, insan düşüncesi ve bilinciyle birlikte, bizi (kuvvet ve madde dışında) üçüncü bir elementi kabul etmeye yönlendirir: zeka; yalnızca gezegenimizin bileşiminden bahsedecek olursak, hiçbir kimyasal kombinasyonun bir fikir
ürettiği
bilinmemiştir.

Kuvvet yönetir. Madde itaat eder.

Kuvvet görünmezdir ve madde de öyledir.

Her ne olursa olsun madde, algımız için son derece küçük ve en güçlü mikroskop altında bile
görünmeyen atomlardan oluşur, ancak varlığı kimya ve fizik tarafından
gösterilir. Demir, altın, hidrojen, oksijen, karbon molekülleri atom grupları gibi görünür. Atomların varlığını inkar etsek ve yalnızca moleküllerin varlığını kabul etsek bile, onlar da görünmezdir.

Bu nedenle madde, özünde görünmezdir. Gözlerimiz yalnızca hareketi ve geçici biçimleri görür. Ellerimiz yalnızca görünümlere dokunur. Sertlik ve yumuşaklık, sıcak ve soğuk, ağırlık ve hafiflik
görecelidir, mutlak değildir.

Madde dediğimiz şey yalnızca atomların hareketinin, yani duyulara olan kesintisiz alıcılığımızın
duyularımız üzerinde oluşturduğu bir etkidir.

Evren dinamik bir kümedir. Atomlar sürekli hareket halindedir,
kuvvetlerin neden olduğu. Her şey harekettir. Isı, ışık, elektrik,
karasal manyetizmalar bağımsız etkenler olarak var olmazlar. Onlar yalnızca
hareket biçimleridir. Gerçekten var olan şey kuvvettir. Evreni sürdüren kuvvettir. Dünyayı uzaya fırlatan kuvvettir. Canlıları oluşturan kuvvettir.

İnsan ruhu bir kuvvet ilkesidir. Düşünce dinamik bir eylemdir.
Psişik kuvvet, bedenlerimizi oluşturan madde üzerinde etki eder ve
tüm uzuvlarımızı görevlerini yerine getirmeleri için harekete geçirir. Tüm kuvvetler gibi,
psişik kuvvet kendini dönüştürebilir, elektriğe, ısıya, ışığa, harekete dönüşebilir; çünkü bunların hepsi hareketin biçimleridir.
Psişik kuvvet
kendisi hareket halindedir.

İnsan organizmasının sınırlarının dışında hareket edebilir ve
bir masayı geçici olarak canlandırabilir. Ellerimi yuvarlak bir masanın üzerine koyarım,
onun irademe itaat etmesini görmek için kesin bir arzuyla. Ona belli bir
ısı, belli bir elektrik, belli bir kutuplaşma veya henüz keşfetmediğimiz belli bir
başka bir şey iletirim.
Stant, tabiri caizse, bedenimin bir uzantısı haline gelir ve
irademin etkisine boyun eğer. Bir kişiye bakarım. Elini tutarım. Böylece ona etki ederim.

Daha fazlası. Başka bir kişinin beyni benimkiyle uyum içinde titreşirse veya
benim beynimin temel notasıyla uyum içinde bir şeye sahipse, ona uzaktan bile etki edebilirim.

Bir piyanodan birkaç metre öteden bir ses çıkarırsam,
söylemimle uyumlu olan piyano telleri titreşecek ve
kendileri de kolayca ayırt edilebilen benzer bir ses çıkaracaktır.

Bir telgraf teli bir mesaj iletir:
Komşu bir tel
indüksiyondan etkilenir; ve bu ikinci ve ayrı telin yardımıyla
ilk tel üzerinden gönderilen mesajları okumak mümkün olmuştur. Söylenecek daha çok şey var. Kuvvetin dönüşümünün ilkesi bugün bize harika olarak adlandırılabilecek yeni görüşler sunuyor. Her gün telefonu kullanıyoruz, ancak bunun kendi başına bu makalede ele alınan tüm okült gerçeklerden daha şaşırtıcı olduğunu düşünmüyoruz.

Konuşuyorsunuz. Sesiniz on veya yirmi bin kilometre öteye, Paris'ten Marsilya'ya ve hatta daha da uzağa iletiliyor. Telin diğer ucunda duyulan ve tanınan şeyin kendi sesiniz olduğunu düşünüyorsunuz; ama öyle değil; sesiniz yolculuğu tamamlamadı. Ses, olağan haliyle, bakır tel üzerinden bu uçuşa eşlik eden hıza benzer hiçbir şeyle iletilmez. Aksi olsaydı, bir yanıt için yedi saat yirmi dört saniye beklememiz gerekirdi, oysa sesin telefonla geçişinde gözle görülür bir gecikme yoktur. Olağan ses hızı elektrik hızına dönüşür ve telin son istasyonları arasındaki aralık anında geçilir. Hedefine ulaştığında, akım
başlangıç ​​noktasındakine benzer bir ortam olan
medial ile karşılaşması yoluyla tekrar sese dönüşür.

İletken tel vazgeçilmez midir? Kesinlikle hayır! Güneş ile dünya arasında bir
bağlantı teli var mıdır? Yine de güneşteki lekeler
yersel manyetizmanın varyasyonlarında geri tepmektedir.
Fotofonda iletken telden
zaten vazgeçilmiştir ve
onun yerine bir ışık huzmesi kullanılır. Bir aynanın arkasında konuşursunuz ve
bu sayede aynanın titreşmesine neden olursunuz. Bu titreşimler titreşen aynadan gelen ışığın yansımasını değiştirir ve bu sayede sesinizle birlikte gelir ve
yüklenir. İşlemde kullanılan kimyasal element olan selenyum sesi telefona iletir ve
söylediğiniz söz yeniden üretilir.

Kuvvetlerin dönüşümünün ilkesi şüphesiz modern fiziğin en üretken ilkelerinden biridir. Isı mekanik harekete dönüştürülebilir; mekanik hareket ısıya dönüştürülebilir. Elektrik manyetizmaya dönüştürülebilir; ve buna karşılık, manyetizma elektriğe, ışığa dönüşebilir. Değirmen çarkının hareketi evinizi aydınlatmaya yarar. Paris'ten Brüksel'de bir lamba yakabilirsiniz. Başka bir zihin üzerinde uzaktan hareket ettiğinizde, zihinsel bir durum olarak seyahat eden sizin düşünceniz değildir; ancak düşünceniz henüz bizim bilmediğimiz bir dizi titreşimle araya giren eterde ilerler ve ancak başka bir beyinle temasa geçtiğinde tekrar düşünceye dönüşür, çünkü son aktarım, dürtüyü başladığı ortama benzer bir ortama getirir. Bu nedenle, bu ikinci beynin sizinkiyle uyumlu olması gerekir; yani, Doktor Ochorowiez'in ifadelerinden birini kullanarak, alıcının "dinamik tonunun" sizinkiyle uyumlu olması gerekir. Ayrıca, gerçek düşünce akımlarının aynı anda binlerce beyni etkilediği dönemlerin olduğu da dikkat çekicidir. Tüm bunların temelinde yalnızca bir ilke vardır ve bu da mıknatısla demir, güneşle dünya arasındaki ilişkiyle aynıdır, yani hareketin iletilmesi ve dönüştürülmesidir. Herbert Spencer şöyle demiştir:

Görünüşte çok basit olan maddenin, hayati yapısında
harika bir şekilde karmaşık olduğu keşfi ve diğer keşif, neredeyse sonsuz bir hızla
salınan moleküllerinin izlenimlerini çevreleyen etere ilettiği ve bunun da onları akıl almaz mesafelerde, akıl almaz derecede kısa bir zaman diliminde ilettiği keşfi, bu keşifler bizi daha da harikulade bir keşfe götürür, her tür molekülün, uzayın en uzak bölgelerinde yer alsalar bile, aynı türdeki moleküller tarafından özel bir şekilde etkilendiği keşfi.

Mars'ta yaşayan bir insanla dünyada yaşayan bir insan arasında ruhsal iletişimlerin kurulabileceğinin kabulü için yalnızca bir adım daha atılması gerekiyor. Bize sık sık tüm bu çalışmaların ne anlama geldiği soruluyor. Bu hala bilinmiyor. Eğer bunlar ruhun varlığı ve ölümsüzlüğüne dair bilimsel bir kanıtla sonuçlanırsa, bu araştırmalar tek bir istisna olmaksızın
tüm diğer insan bilimlerinin değerini hemen aşacaktır.

Bu nedenin, bu araştırma sınıfını küçümsemememiz için yeterli bir yetki olduğunu kabul etmeliyiz. Ancak bu argüman gereksizdir. Bu araştırmalar bilinmeyenle ilgilidir ve bu neden her şeye yeter.

Galvanizma kurbağalarının kasılmalarını incelerken, elektrik biliminin bir asırdan kısa bir sürede gerçekleştireceği muazzam, muazzam, evrensel rol hakkında bir fikre sahip miydi? Denis Papin ve Robert Fulton, Benjamin Franklin ve James Watts, Jouffroy ve Daguerre, --tüm mucitler, gerçeğin peşinde koşanlar-- bilinmeyenin peşinde koşarken kendilerini kaybetmekte haksız mıydılar? İnsanlığın ilerlemesine neden olan bu tür insanlardır. İnsanlık ilerlemesini onlara borçludur.

Diyoruz ki, eğer bizim dışımızda ve hatta içimizde, bilinen doğa süreçlerinden ve kabul edilmiş yaşam yasalarından kaçan maddi olmayan ve ruhsal bir güç var olsaydı ve kendini diğer süreçler ve diğer yasalarla açığa vururdu. Bu yasalar ilkini ikame etmez, aksine onların yanında eşit bir yer tutardı. Bu yeni bilgi, kendimiz gibi zavallı varlıkların kökeni ve kaderinin büyük sırrını şimdi gizleyen gölgeleri biraz aydınlatabilirdi.

Öncelikle gerçeği arayalım. Elbette, Taine çok nüktedan bir şekilde şöyle yazmıştır: "Bir gerçeğin pratik bir faydası olabileceğini hiç düşünmemiştim!" ama aynı fikirde olmayabiliriz ve tam tersine, gerçeği aramanın insanların entelektüel varoluşunun birincil amacı olduğunu düşünebiliriz.

İSVİÇRE VE AMERİKAN ANAYASALARI,

W. D. McCRACKAN.

Federalizmin bir hükümet sistemi olarak incelenmesi, son zamanlarda anayasa yazarları için favori bir konu haline geldi. Şu anda bu kıtadaki Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada Hakimiyeti, Antipodlarda yeni kurulan Avustralya Milletler Topluluğu ve Avrupa'da Alman İmparatorluğu, Avusturya-Macaristan İmparatorluğu ve İsviçre Konfederasyonu, federal ilkenin çeşitli aşamalarında uygulanmasının örnekleridir. Bu siyasi öğrenme dalındaki tüm araştırmaları özellikle zor ve belki de bu nedenle son derece büyüleyici kılan şey, federe devletlerin tamamen merkezileşme ve merkezsizleşmenin iki uç noktası arasında sürekli olarak gidip gelmesidir. Merkezcil ve merkezkaç kuvvetler, her zaman birbirlerine karşı çekiyor ve orantılı yoğunluklarına göre değişen yeni bir sonuç üretiyor gibi görünüyor. İnsan neredeyse bu iki uç nokta arasında bir yerde ideal bir devlet olması gerektiğini, hiçbir ulusun anarşiye düşmeden veya despotizme dönüşmeden çok uzağa gidemeyeceği mükemmel bir denge noktası olması gerektiğini söylemek istiyor. Bu nedenle, bu belirsiz güçlere ışık tutabilecek her şey kesinlikle en derin ilgimizi hak ediyor.

Ancak federalizmin temsilcileri olarak yukarıda belirtilen farklı eyaletlerin hepsi, özyönetim sanatında iyileştirmeler arayışımızda bizim için eşit değere sahip değil. Alman ve Avusturya-Macaristan imparatorluklarının anayasalarının incelenmesi, biz Amerikalılar için ancak ikincil öneme sahip olabilir, çünkü bu eyaletler, bizim siyasi yapımıza tamamen yabancı olan monarşik ilkeler üzerine kurulmuştur. Sınırlı bir ölçüde, aynı itiraz Kanada ve Avustralya anayasalarına da yapılabilir, çünkü bu ülkelerin monarşik ana ülkeyle bağlantısı anayasal olarak kesilmemiştir. Fakat, yakın zamana kadar siyasi konularda yazanlar tarafından neredeyse göz ardı edilen, var olan başka bir federatif devlet daha var; onun örneği gerçekte bizim için son derece yararlı olabilir, çünkü genel örgütlenmesi bizim minyatür örgütlenmemize diğerlerinden daha çok benziyor. Bu ülke İsviçre'dir. Sessizce, göze batmayan küçük Konfederasyon, büyük modern sorunlardan bazılarını çözüyor ve vatandaşları, doğal özyönetim yetenekleriyle, özellikle Amerika'da göz ardı edemeyeceğimiz nesnel dersler sunuyorlar. Siyasi benzetmelerin bazen biraz tehlikeli olduğu doğrudur, çünkü aynı durumlar farklı ülkelerde asla yeniden üretilemez, ancak karşılaştırmalı siyasetin incelenmesinde herhangi bir erdem varsa, İsviçre ve Amerika Birleşik Devletleri'nin Federal anayasaları arasında bir karşılaştırma, bize hizmet edebilecek bazı özellikleri ortaya çıkarmalıdır. Açıkça söylemek gerekirse, İsviçre anayasası, bizimkiyle yan yana konduğunda, ilk başta belirli kesin eksiklikler gösterir. Amerika Birleşik Devletleri Anayasası, hükümetin yürütme, yasama ve yargı işlevleri ile doğası gereği organik hukuka ait olan konular ile kanun hukukuna güvenle bırakılabilecek konular arasında ustaca bir ayrımın yapıldığı son derece mantıklı, dengeli bir belgedir. Ancak İsviçre anayasasında bu departmanları ayıran çizgi o kadar net bir şekilde çizilmemiştir, bu nedenle aslında bunların işlenmesinde bir miktar karışıklık ortaya çıkar. İlk Konfederasyonlar arasında kurulan ilkel ittifaklarda düzenli anayasalar hazırlama yönünde hiçbir girişimde bulunulmamıştır ve şu anda yürürlükte olan anayasa yalnızca 1848'den kalmadır ve 1874, 1879 ve 1885'te değişiklikler yapılmıştır, belki hala biraz kusurludur, ancak yine de öğrenciye düşündürücüdür. İsviçre devletinde bizimkine çok benzeyen iki kurum vardır. Her iki ülkenin de iki meclisten oluşan bir yasama sistemi vardır, biri halkı sayısal olarak temsil eder, diğeri ise Birliği oluşturan Kantonları veya Eyaletleri temsil eder ve her ikisi de İsviçre'de Federal Mahkeme adıyla bilinen bir Yüksek Mahkeme'ye sahiptir. İsviçrelilerin bu Amerikan kurumlarını bilinçli olarak taklit ettikleri genel olarak kabul edilir, ancak bunu yaparken kesinlikle bunları kendi özel ihtiyaçlarına göre uyarlamaya özen gösterdiler, böylece iki kurum grubu hiçbir şekilde aynı değildir. Birlikte Federal Meclisi oluşturan İsviçre Ulusal Konseyi ve Eyaletler Konseyi eşit, koordineli organlardır ve aynı işlevleri yerine getirirler, oysa Temsilciler Meclisimiz ve Senatomuz her birine atanmış özel görevlere sahiptir ve ilki bir ölçüde ikincisine göre ikincil bir konumdadır. İsviçre Meclisleri yılda iki kez, Haziran ayının ilk Pazartesi günü ve Aralık ayının ilk Pazartesi günü düzenli oturumlar halinde ve görüşülecek özel, tamamlanmamış bir iş varsa ek oturumlar için toplanır. Ulusal Konsey şu anda 147 üyeden oluşuyor, her 20.000 kişiye bir temsilci düşüyor. Yirmi bir kişinin her vatandaşı seçmendir; ve din adamı olmayan her seçmen bu Ulusal Konsey'e katılmaya hak kazanır - din adamlarının dışlanması, İsviçre tarihinin sayfalarının çok sık lekelendiği dinsel kavgalardan duyulan korkudan kaynaklanmaktadır. Genel seçimler her üç yılda bir yapılır. Temsilcilerin maaşı günde dört dolar olup, katılmama durumunda kaybedilir ve seyahat masrafları için mil başına yaklaşık beş senttir. Öte yandan, Eyaletler Konseyi kırk dört üyeden oluşur, yirmi iki Kantonun her biri için iki üye. Görev sürelerinin uzunluğu tamamen onları seçen Kantonların takdirine bırakılır ve aynı şekilde maaşları Kanton hazinelerinden ödenir. İki meclisin bir araya gelip uyum içinde hareket ettiği bazı özel durumlar vardır: birincisi, Federal Konsey'in seçimi için, ki bu genel olarak Başkanımız ve Kabinesine denk gelir; ikincisi, Federal Mahkeme'nin seçimi için; üçüncüsü, görevleri Federal Konsey ve Federal Meclis'in sekreteri gibi görünen bir görevli olan Konfederasyon Şansölyesi'nin seçimi için ve dördüncüsü, savaş durumunda Başkomutan'ın seçimi için. İsviçre Federal Mahkemesi'nin nitelikleri, Yüksek Mahkememizin niteliklerine çok benzese de, onlarla aynı değildir, çünkü İsviçre'nin halkın egemenliği anlayışı bizimkinden oldukça farklıdır. Federal Meclisleri, ulusal egemenliğin deposudur ve bu nedenle, başka hiçbir organ onun kararlarını geçersiz kılamaz. Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi, Kongre tarafından çıkarılan ve inceleme için kendisine sunulabilecek yasaların anayasaya uygunluğunu test eder ve böylece kendisini halkın temsilcileri üzerinde hakem olarak konumlandırır; ancak Federal Mahkeme, olağan kanallardan geçen tüm yasaları kesin olarak kabul etmelidir, böylece görevi yalnızca bunları anayasaya uygunluklarını sorgulamadan belirli davalara uygulamaktır.

Federal Meclis ile Kongremiz ve Federal Mahkeme ile Yüksek Mahkememiz arasında belirli bir benzerlik varsa,
diğer yandan Federal Konsey ile başkanlık ofisimiz arasında çarpıcı bir fark vardır.

İsviçre Anayasası, yürütme yetkisini bizimki gibi tek bir kişiye değil, bir tür Yönetim Kurulu gibi hareket eden yedi üyeli bir Federal Konseye emanet eder. Bu yedi kişi, ülke genelindeki tüm seçmen kitlesinin saflarından, ortak oturumda birleşmiş iki Meclis tarafından üç yıllık sabit bir süre için seçilir. Ayrıca her yıl, Federal Konsey'in yedi üyesinden, İsviçre Konfederasyonu'nun Başkanı ve Başkan Yardımcısı olarak görev yapacak iki kişiyi seçerler. İsviçre Başkanı, bu nedenle, yalnızca bir yönetim kurulunun başkanıdır ve kısa bir süre için seçilen, neredeyse bir monark olan Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın tam tersidir. Sir Henry Maine, "Halk Hükümeti" adlı kitabında, demokrasinin biraz sinir bozucu ama her zaman öğretici bir şekilde suçlanmasından şöyle bahseder: "Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın yüzünde, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın Avrupa kralına ve özellikle Büyük Britanya Kralı'na olan benzerliği, yanılmak için çok açıktır. Başkan, krallık hakkında genel tarihi boyunca bir şeyler bilenlerin, krallıkla ve başka hiçbir kurumla ilişkilendirilmediğini hemen fark ettiği çeşitli derecelerde bir dizi yetkiye sahiptir." Gerçekte, görev süresi boyunca egemenliğin tüm niteliklerine sahiptir. Hükümetin tüm yürütme yetkisini elinde tutuyor; ordu ve donanmanın Başkomutanı; yasalar üzerinde bir erteleme veto yetkisine ve Federal yasaya aykırı suçları affetme ayrıcalığına sahip ve son olarak herhangi bir özgür ülkede benzeri olmayan bir atama yetkisiyle donatılmış. Tüm bu yetkiye rağmen, seçilme biçimi nedeniyle hala bir partizan, bu yüzden görevini tarafsız bir şekilde yönetemez ve durumun gerekliliğinden dolayı, bir siyasi partinin çıkarlarını geri kalanların pahasına ilerletmek zorundadır. İsviçre Federal Konseyi'nin, Amerika Birleşik Devletleri'nde mutlak demokrasinin zaferini hızlandırmak isteyen reformcular için değerli öneriler içerip içermediği kesinlikle dikkate değerdir. Referandum kurumunun ülkemizde karşılığı yoktur, ancak çeşitli eyaletlerde anayasalarının halk oylamasıyla revize edilmesine ilişkin biraz hantal hükümleri hariç tutarsak. Şüphesiz ki modern zamanlarda doğrudan hükümet ilkelerinin uygulanmasında yapılmış en başarılı deneydir. Bu konu hakkında daha önce THE ARENA'nın Mart sayısında daha detaylı bir şekilde yazmış olan yazar, burada bu incelemenin okuyucularına referandumun, temsilciler tarafından çerçevelenen yasaların reddedilmesi veya onaylanması için halka sunulduğu bir kurum olduğunu hatırlatmakla yetinecektir. Referandumun bu ülkede halihazırda uyandırdığı ilginin önemli bir kısmı, yakın zamanda bir beyefendiler komitesinin, bu ilkenin yerel konularda benimsenmesini teşvik etmek için Eyalet Meclisi'nde kendilerini sunmuş olmasıdır. Ayrıca, İsviçre ve Amerikan Anayasaları arasında, siyaset ve ekonomi öğrencileri için az çok ilgi çekici olan bir dizi küçük fark vardır. İsviçre'deki merkezi hükümet, Zürih'teki Politeknik adında bir üniversiteye sahiptir ve anayasa gereği, Konfederasyon genelindeki eğitim üzerinde de bir etki uygular. 27. Madde, Kantonların, sivil otoritelerin sorumluluğuna verilecek ve tüm kamu okullarında ücretsiz olacak zorunlu ilköğretim eğitimi sağlamasını öngörmektedir. Uygulamada bu hükümlerin uygulanması, nüfusun ruhu onlara karşı olduğunda, örneğin Kantonların en cahilinin olduğu Uri'de, yazarın eğitim konularını tamamen rahiplerin elinde bulduğu yerde
zor bulunmuştur. Neyse ki, İsviçre halkı genel olarak eğitimin değerini çok iyi anlıyor, bu yüzden okuma yazma bilmeme, bu ülkede olduğu gibi, Güney'in zencileri ve yoksul beyazları arasında ve göçmenlerimizin belirli sınıfları arasında, İsviçre'de gerçekten bilinmiyor. Birisi şaka yollu "devletin birincil görevi okul işletmektir" demiş ve gerçekten de, Pestalozzi'nin doğduğu ülkede seyahat ederken, okul binalarının büyüklüğünden ve göreceli ihtişamından sürekli etkileniyorsunuz; her köyde ve mezrada, toplumun cimrilik edip biriktirerek
mümkün olduğu en iyi okullar gibi görünüyorlar. İthalat vergileri konusuna gelince, Anayasa 29. Maddede yasa koyucuların davranışlarını yönlendirecek genel kurallar olarak, "ülkenin sanayileri ve tarımı için gerekli olan malzemeler mümkün olduğunca düşük vergilendirilecektir; aynı kural yaşamın temel ihtiyaçları için de gözetilecektir. Lüks
malzemeler en yüksek vergilere tabi tutulacaktır." Bu ilkeler kümesinden, İsviçre'nin vergilerini sadece gelir için aldığı görülecektir, tabir yerindeyse, ancak şu anda Avrupa kıtasını saran yüksek korumacı dalganın sonucu olarak vergileri artırma yönünde belirgin bir eğilim olduğu kabul edilmelidir. İsviçre'nin, transitteki tüm mallar dahil, ki bunlar elbette bütünün önemli bir bölümünü oluşturur, genel ticaret istatistikleri diğer Avrupa devletleriyle karşılaştırıldığında, kişi başına düşen genel ticaretin diğer ülkelerden daha fazla olduğu, hatta İngiltere'den bile daha fazla olduğu görülür. Telgraf ve telefon sistemleri, postanenin yanı sıra merkezi hükümet tarafından mükemmel sonuçlarla yönetilir. Bu departmanlar sadece örnek bir şekilde ucuz şartlarda yönetilmekle kalmaz, aynı zamanda yıllık bütçede iyi bir şekilde gösterilen saygın bir gelir de elde edilir. Askerlerin seçiminden Başkomutan'ın seçimine kadar orduyla ilgili her şey de olağanüstü ilgi görür, çünkü İsviçre, şu ana kadar ayakta duran bir ordunun kalıntısı olmadan etkili bir milis gücü sağlamayı başaran dünyadaki tek ülkedir. 1885'te, içkinin 
imalatı ve satışı üzerinde bir devlet tekeli kurularak, içkisizliğin kötülükleriyle başa çıkmak için bir girişimde bulunuldu; böylece elde edilen gelir, kantonlar arasında nüfusa göre paylaştırıldı; ancak bu durumda yüzde on oranında vergilendirme yapılacaktı. alkolizmin sebepleri ve etkileriyle mücadele etmek için
kullanılmaları. Bu yasanın nihai sonuçlarından bahsetmek için henüz çok erken, ancak şu an için
daha kaba ve daha zararlı niteliklerin tüketiminde belirgin bir düşüş var gibi görünüyor. Federal yetkililerin denetim altına aldığı diğer konular arasında
ormanlar, nehir iyileştirmeleri, sıradan yollar ve demiryolları ve
köprüler vb. yer alıyor, bunların hepsini doğrudan yönetmiyorlar, ancak istedikleri gibi düzenleme hakkını saklı tutuyorlar. Hatta avcılık ve balıkçılık bile merkezi hükümetin yetki alanına giriyor, bu anayasal güç
dağ keçilerini tamamen yok olma tehlikesiyle karşı karşıya oldukları belirli dağ sıralarında korumak için
kullanılmış, ancak zamanında müdahale sayesinde
artık gerçekten artmaktalar.

Bu anayasal hükümlerin dışında, genel yasama eylemi eğilimi, Prusya sisteminin biçiminden biraz daha sonra, ılımlı bir devlet sosyalizmine doğru çok güçlü bir şekilde yönelmiş gibi görünüyor, ancak şu farkla, İsviçre'de devlete belirli yetkileri devretmek için birleşen halktır, oysa bu ülkede bu politika, yönetici makamlar tarafından yukarıdan halka dayatılmaktadır. İsviçre Anayasası'ndaki, 1848 savaşından kalma Cizvitlerin, sözde Heimatlosen'lerin veya kökenleri olmayanların ve ülkeye sığınma arayan yabancı kışkırtıcıların hareketlerini kontrol etmek için atanan polisin hariç tutulmasına atıfta bulunan tamamen istisnai maddeler, bunların hepsi tamamen yerel bir ilgiye sahiptir ve özellikle incelenmesine gerek yoktur. Peki, bir bütün olarak alındığında, İsviçre Anayasası'nın kendine özgü işareti ve sembolü nedir? Her şey söylendiğinde ve yapıldığında, en karakteristik hükümler, doğrudan hükümet veya teknik ifadeyle saf demokrasi biçimlerini getirenlerdir. Halkı temsil eden yasama organının üstünlüğü, Federal Konsey'in kendine özgü yapısı, Federal Mahkeme'nin sınırlı yetkileri ve hepsinden önemlisi referandum kurumu, doğrudan hükümete doğru bu eğilimin kanıtlarıdır. Kanton hükümetlerinde aynı nitelik daha da belirgindir, çünkü İsviçre Federal Anayasası bu karakteristik hükümlerin altında yatan ilkeleri onlardan ödünç almıştır. Aslında, temsili demokrasi İsviçre'de hiçbir zaman kendini evinde hissetmemiştir; daha basit, daha açık yöntemlere geri dönme; halkı egemenliklerini uygulamaktan ayıran mesafeyi azaltma ve onları nihai temyiz mahkemesi haline getirme çabaları her zaman olmuştur. İsviçre'nin saf demokrasisinin sergilediği harikulade istikrar göz önüne alındığında, çoğu anayasa yazarının ifade ettiği tüm doğrudan hükümet biçimlerinin dehşetinde komik bir şeyler vardır. Kendi Anayasamızı takdir ettiği için onurlandırdığımız De Tocqueville, "hepsinin halkın hükümetini eylemlerinde düzensiz, kararlarında aceleci ve eylemlerinde tiranlık haline getirme eğiliminde olduğunu" beyan eder. Bay George Grote da referandumu kınıyor ve elbette, "insanlığın ilerlemesinin bugüne kadar aristokrasilerin yükselişi ve düşüşüyle ​​gerçekleştiğine" inanan Sir Henry Maine'in saf demokrasiyi övmesini bekleyemeyiz. Öte yandan, Bay Freeman ve Bay Dicey'nin referandumu İngiliz siyasi sistemine sokmanın uygulanabilirliğini gerçekten tartıştıklarını duymak ferahlatıcıdır. Sonuçta, doğrudanlığın bu niteliği, şu anda siyasi makinemizin çarklarını tıkayan çöpleri, seçmeni şaşırtan ve gerçek konuları onun anlayışından gizleyen karmaşıklıkları düşündüğümüzde büyük bir tavsiye değil midir? Saf ve doğrudan sıfatlar, en iyi özlemlerimizi ve sağduyumuzu aynı anda tatmin eder. Monarşi bir kişinin, oligarşi birkaç kişinin ve demokrasi çoğunluğun hükümetiyse, bir gün kesinlikle herkesin yönetimi ortaya çıkacaktır. Amerika Birleşik Devletleri iki yolun ayrımında duruyor gibi görünüyor, bunlardan biri kısır bir döngü içinde plütokrasiye ve despotizme geri dönerken, diğeri gerçek bir saf demokrasiye doğru ilerliyor. Hiçbir ulus olduğu yerde duramaz. Hangi yol olacak?

TÜM HALKIN ZULMÜ.

REV. FRANCIS BELLAMY'DEN.

Dr. Whewell, her yeni fikrin kabulünün üç aşamadan geçtiğini gözlemlemiştir: 1. Saçmadır; 2. İncil'e aykırıdır;
3. Biz buna her zaman inandık. İkinci aşamayı, Bilimsel değildir olarak değiştirin ve diyagram sosyalizm için de geçerli olabilir. Sosyalizmi birinin rüyası olarak adlandırmanın geçerli bir argüman olarak kabul edildiği dönemden kesinlikle çıktık. Şimdi genel düşüncedeki ilerlemesini ele veren bilimsel bir ciddiyetle ele alınıyor.

Konuyla ilgili bu ciddi mücadele, Bay Herbert Spencer'ın bazı müritlerinin yakın zamanda yayınladığı "Özgürlük
Dilekçesi"nde belirtiliyor ve Bay Spencer bunun için ayrıntılı bir giriş
yazdı.

Aynı ciddiyet, Mayıs ayında THE ARENA'da yayınlanan ustaca başyazı "Sosyalizm
İstenilir mi?"de de hissediliyor. Bu, konunun kalıcı
edebiyatına sağlam bir katkı. Bu kadar geniş bir ilgiyi
çekmesi şaşırtıcı değil. Derin düşünceliliği, saldırısı için sadece hayati noktaları stratejik olarak seçmesi ve en önemlisi nezaketi ve şövalyeliği, onu kayda değer bir yapım olarak işaretliyor. Bu şövalye düşmanının kendi kumlarında saldırıya karşı koyması için seçilme onurunu gerçekten takdir ediyorum.

Ancak, bu cömert meydan okumayı kabul ettiğim konusunda şüphe yok. Çünkü editörün sürekli aklında olan askeri sosyalizm türüne kendim inandığımdan emin değilim.
Diğerlerinin hepsinden daha fazla sosyalizmi Amerikan düşüncesinin önüne getiren kitap, muhaliflerine askeri örgütlenmesinde muhteşem bir hedef de sunmuştur. Ancak, ordu türünün sosyalistler tarafından milliyetçi sosyalizmin temel bir parçası olarak kabul edilmediği yeterince tekrarlanamaz.
Demokratik sosyalizm, askeri sosyalizmden önemli ölçüde farklıdır ve
kapsamı bakımından tamamen ulusal olabilir. Bay Flower'ın argümanları demokratik sosyalizme uygulandığı ölçüde, aşağıdaki paragraflar bir cevap olarak alınabilir.

Editörün iddianamesinin ana sayımlarını okuyucuların önüne tekrar net bir şekilde getirmek için, bunları özetlemek iyi olacaktır:--

(1) Ulusal sosyalizm, birey üzerinde tiranlık olan hükümetçilik anlamına gelir.

(2) Ulusal sosyalizm, tüm halk tarafından uygulandığında en umutsuz tiranlık türü olan paternalizm anlamına gelir.

(3) Ulusal sosyalizm, ilerlemenin durdurulması anlamına gelir, çünkü
çoğunluk kesinlikle küçük "insan ilerlemesinin öncüsü" üzerinde tiranlık yapacaktır.

(4) Halk, çoğunluğun kaçınılmaz despotluğunu yumuşatabilecek tek şey olan kardeşliğe eğitildiğinde ulusal sosyalizm gereksiz olacaktır.

Her yeni fikrin kışkırtılmasında, ona karşı en müreffeh silahın vurucu bir sıfat olduğu bir dönem vardır. İsim, tutunacak kadar uygun olmalıdır. Dahası, ne kadar yanıltıcı olursa olsun, uğursuz şeyleri ima etmelidir.

"Hükümetçilik" böyle bir kelimedir. Etimolojisinde yeterince zararsızdır. Hükümetsel, hükümetin sıfatıdır ve "hükümet yetkilerini kullanma" anlamına gelir. Hükümetçilik, bu nedenle,
hükümet yetkilerinin bir ilke olarak kullanılması anlamına gelir. Ancak sosyalizmin korkuluğu yapıldığında,
hükümet yetkilerinin _n'inci_ dereceye yükseltilmiş ve halktan ayrılmış ilkesi anlamına geldiği varsayılır.
Gölgeli bir resmiyetçilik; bir Corliss işlevcilik motoru;
tüm bunların halktan ayrı olduğu düşünülür, ancak
halka baskı yapar. Başka bir deyişle, "hükümetçilik" adı, sosyalizm için bir aşağılama sözcüğü olarak düşünülmüş olsa da, eleştirmenlerin ulusun kendisi ve ulusun yaşamının kendi kendini yönetmesiyle ilişkisi hakkındaki şaşırtıcı yanlış anlayışını gerçekten gösterir.

Ulus, Smith'lerin, Jones'ların ve Robinson'ların bir toplamı değildir. Yeni okulun muhaliflerinin en sevdiği formül, ulusun yalnızca bir bireyler topluluğu olduğudur. Bir kum yığını da öyledir. Ancak ulusta bireysel atomlar karşılıklı yükümlülüklerle birbirine bağlıdır. Birbirlerinin üyeleridir. Hiçbir birey izolasyon ve bağımsızlık iddia edemez. Bireyselliğinden en iyi şekilde yararlansın; ancak Aristoteles'in dediği gibi, "İnsan politik bir hayvandır"; ulustan ayrı doğası eksiktir; ait olduğu şeyden
koptuğunda bir ucube gibi görünür.

O halde ulus, birimlerin yapay bir bağlantısı değildir; doğal bir ilişkidir. İdeal ulus, düşünme ve seçim sonucunda girilmez. Bir insan ulusa, aileye
doğduğu gibi doğar. Bir İngiliz olarak doğduğunda İngiliz ulusuna ait olmak, Bay Gilbert'in denizcilik kahramanı durumu hariç, genellikle "çok itibarlı" olarak kabul edilmez. Bir yabancının başlangıcını ifade ettiğimiz "vatandaşlığa geçme" terimi, ulusun bir toplumsal sözleşme değil, doğal bir ilişki olduğunun itirafıdır. Ulusu ölmeye değer kılan bu doğal ilişkidir; vatandır.

Daha da ötesi, ulus organik bir varlıktır. Bir kum yığınının dağılmış atomları, yerinden oynatılmadan önceki kadar mükemmeldir; kesilmiş bir kol kadar değil. Ulus dağıldığında, kopan parça farklı bir tür bedene dönüşür. "Ülkesi olmayan adam" başka bir tür adam olmaya başlar. Ulus, bağımsız bireylerden oluşan bir kitle değil, dahası, o kadar yakın ilişkili olan, birlikte bölünemez bir organizma oluşturan, ilişkili bireylerden oluşur; bu organizma, düzenli yasalara göre gelişir; bu organizmanın sürekliliği vardır, geçmişinden veya geleceğinden asla ayrılmaz; ve bu organizmanın ayrıca özbilinci ve ahlaki kişiliği vardır. Bu, içinde yaşadığımız, hareket ettiğimiz ve varlığımızı sürdürdüğümüz ulustur.

Ulusun bu yüksek anlayışına doğrudan baktığımızda,
hükümetçilik hakkındaki konuşmaların çoğu hemen alakasız görünür. Çünkü
Amerika'daki hükümet, ulusun kendisini yönetmesi anlamına gelmelidir. Burada kalıtsal yönetim makineleri yoktur; halktan ayrı bir güç tarafından
yaratılan bürokrasiler yoktur. Avrupa'da hükümet, halka bağlıdır. Ancak Amerika'da hükümet halktan, halk tarafından ve halk için değilse, bu onların kendi hatasıdır. Bir hükümetteki en kötü güç suistimalleri aslında halktan kaynaklanırsa, onu onların erişemeyeceği bir yere koymaz. Hala kendini yöneten ulustur. Bir gün gücünün farkına varacak ve çabalarını daha akıllıca yönlendirecektir. Ancak kendini yöneten canlı, organik ulus olduğu sürece, işlevlerin çoğaltılması, güçlerin doğrudan artırılması halkın tacını düşürmez. Sosyalistler, hükümetin korkusuzca genişletilmesine inanırlar çünkü ulusun, bireyin kendisini gerçekleştiremeyeceği organik bir ilişki olduğu konusunda net ve yüksek bir fikre sahiptirler. Ulus daha bilinçli hale geldikçe, her bireyin gelişimi için kendi sorumluluğunu daha net bir şekilde algılar. Kendini yöneten ulus, hükümet yetkilerini yalnızca en fazla sayıda bireye daha iyi bir gelişme şansı vermek için genişletir. Bay Flower, "Tüm bireyselcilik," diyor, "hükümet denen o gizemli şeye teslim olurdu." Fakat ulusun kendi iradesiyle yaptığı ifadede gizemli hiçbir şey yoktur; ve ulusun hükümet işlevlerini genişletmesinin nedeni, en fazla sayıda bireyin kapsamlı gelişimi olduğunda, kibirlilik dışında, hangi bireysellikten vazgeçildiğini keşfetmek zordur. Hükümetçilik tehdidi karşısında dehşete kapılmamak için başka bir neden daha var. Milliyetçilik, yerel sosyalizmin çok uzak bir
sonucudur.

Sanırım düşmanca eleştirmenlerin kendilerini neredeyse tamamen bu kemerin temel taşıyla meşgul etmeleri garip değil, çünkü bu, tüm eğilime adını vermiştir. Milliyetçiler istediklerini hemen elde edebilselerdi, muhteşem yolsuzluk isyanını resmetmekten zevk alırlar. Onlar asla
dinlemeyecekler, asla hatırlamayacaklar, milliyetçiler ise istediklerini hemen elde edemeyeceklerini ilan ederler. Milliyetçi sosyalizmin
hızlanabileceği bir felaket, insan ilerlemesi için acınası bir felaket olurdu.

Sosyalizm, uygun şekilde belediyeyle başlar; veya daha uygun olarak, kasaba toplantısıyla. Sayın Joseph Chamberlain pratik bir Devlet sosyalistidir; ve May için _North American
Review_'da İngiliz şehirlerinin daha genel bir sosyalizmin temellerini nasıl attığını ana hatlarıyla belirtir. Belediyenin popüler temsili hükümeti, diyor, "imparatorluk yasama meclisinin aksine, yoksullara çok yakındır ve ayrıntılarla ve özel koşullarla başa çıkabilir. Hem parayı bulanların hem de harcamalarıyla esas olarak ilgilenenlerin eleştirisine ve doğrudan kontrolüne tabidir. En azından İngiltere'de," diye devam ediyor, "kişisel yolsuzluk şüphesinden uzaktır ve her zaman toplumun en yetenekli ve en tarafsız üyelerinin hizmetlerini güvence altına alabilmiştir." Sosyalist olarak adlandırmayan çok sayıda vatandaş tarafından coşkuyla desteklenen Birmingham ve Büyük Britanya'nın diğer şehirlerinin pratik sosyalizmi, sosyalist programdaki ilk sayılara bir örnektir. Sosyalizmin entelektüel liderleri acele etmiyor. Tüm zamanları var. Amerikan şehirlerini kendilerinin de tüm üyelerinin refahını hedefleyen iş şirketleri olduğuna ikna etmek yıllar alabilir. Belediye kontrolünün tüm doğal tekeller üzerinde genişletilmesi onlarca yıl sürebilir. Önemli değil; yoksulların sefaletine yürekler
ateşli olduğu için
ateşli olmanın bir faydası yok.
Belediyeleştirme, millileştirmeden önce gelmelidir.
Topluluğun üyeleri, Doğu ve Batı birbirlerine güvenmeden önce birbirlerine güvenmeyi öğrenmelidir.
Amerikan şehirlerinde, İngiliz şehirlerinde olduğu gibi, belediye yetkilerinin genişletilmesinin, ulusun bir bütün olarak kamu hizmetinde büyük genişlemeler yapmayı
güvenli görmesinden önce, yolsuzluğu ortadan kaldırmak ve siyaseti
arındırmak için bir güç olduğu kanıtlanmalıdır.

O gün yaklaşırken, milliyetçiliğin şu anda göründüğünden çok daha
basit bir şey olduğu görülecektir. Milliyetçilik kağıt üzerinde başlamaz ve aşağı doğru işlemez.
Fransız Devrimi'nin çalkantıları sırasında Abbe Sieges her zaman yeni bir anayasa ile ortaya çıkar.
Ancak Amerika'da kurumlar daha çok bir evrimdir.
Sosyal programdaki son sayılar güvenle boş bırakılabilir. Milliyetçilik ne aniden gökten dört köşe düşen bir şehirdir, ne de henüz yeryüzündeki hiçbir mimarlık ofisinde çalışma planları bulunmamıştır. Kesinlikle düzenli bir gelişme olmayan bir milliyetçilik istemiyoruz. Bay Spencer'la siyasi evrimin seyrinin sürprizlerle dolu olduğu konusunda hemfikir olabiliriz. Askeri bir despotluk kadar tehdit dolu görünen milliyetçiliğin, tek bir baş gerektiren endüstriyel ve ticari çıkarların basit bir federasyonu olması oldukça olasıdır. Başka bir deyişle, bana öyle geliyor ki, milliyetçilik sadece bir kehanettir. Kesin olarak ayrıntılı olarak anlatılamayacak kadar uzaktır. Günümüzdeki anlatımları, Horace Greeley'in başka bir şey için söylediği gibi, bir gün "çok ilginç bir okuma" olacaktır. Günümüzdeki hareketlerin yöneldiği son olarak ondan ilham alabiliriz. Ancak her çağ kendi sorunlarını çözer; ve o vaat edilmiş topraklara geçiş başka bir neslin meselesidir. Daha yakından bir bakış, geçidin nerede olduğunu ve arazinin gerçekten arzu edilir olup olmadığını belirleyebilir. Bizden sonra gelenlerin sağduyusuna ve politik yaratıcılığına haklı olarak biraz güvenebiliriz. Askeri sosyalizm, her ne ise,
konu bir gün olursa, bu Amerikan halkının istenmeyen bir şeyse buna karşı oy kullanabileceğine güvenilebilir. Bu arada, halkımızın bu lütuf yılında oy vermesi gereken şey, büyük özel şirketlerin yasama organlarını ve belediye meclislerini kontrol edip etmeyeceği ve ışık ve ulaşım gibi kamusal yaşam ihtiyaçları için kendi sorgusuz sualsiz fiyatlarını belirleyip belirlemeyeceğidir. Tiranlık ve özgürlük arasında konuya ilişkin bir konu vardır. Gelecek evrimin elindedir.

Bir diğer aşağılayıcı sıfat da "paternalizm"dir. Bu, kınama başlıklarının en bilinenidir. Eski tacizlerle
bir salgın haline gelmiş bir hükümet fikrini akla getirir. Hem kralın hem de kilisenin en korkunç despotlukları kendilerini _loko ebeveyn_ olarak yerleştirdiler. Halkın refahı, tarihin en acımasız
suçlarının eski bahanesi olmuştur. Bay Flower bir adım daha ileri giderek, halkın refahı bahanesiyle, tiranlığın her zaman güç ve otoriteyle tam orantılı olduğunu ileri sürüyor.

Bu son oldukça kapsamlı ifadeye dair soru sormadan, editör kendi tümevarımına atlarken kendimizi kontrol etmemiz yeterli olacaktır; yani, monarşik ve kilise hükümetleri güçleriyle orantılı olarak tiranlık yaptıkları için, Cumhuriyetimiz vatandaşlarının refahı için daha büyük bir hükümet sorumluluğu duygusuyla etkilenirse daha azının beklenmesi gerekmemektedir.
Eğer ulusumuz, iddia edildiğine göre, bu aldatıcı bahanenin kendisini Devlet müdahalesi doktrinine bağlamasına izin verirse, eski dünyanın
despotik paternalizmlerine sürüklenmiş oluruz.

Ancak bir paternalizmin bir ebeveyni, kraliyet babası veya rahip bir büyükannesi olmalıdır. Antik paternalizmlerde her zaman en üstte bu ebeveyn kişiliği vardır; onun altında kukla
çocuklar vardır. "Askerlerim çocuklarımdır," der Napolyon; ve onların yararına bir ücret emri verir; bir saat sonra ölmekte olan kişi tarlada yürürken ona
Sire diye hitap eder. "Alman halkı benim çocuklarımdır," der İmparator William; ve işçilerin
zorunlu hayat sigortası için ferman çıkarır; şüphesiz bir lütuf. Her ikisi de paternalizmin örnekleridir; ve bir durumdaki ilke diğerinde olduğu kadar
iğrençtir. Paternalizm ilkesi halkın üstünde sorumsuz bir otoritedir, halkı yönetir ve onların refahını bir bahane olarak kullanır.

Ancak bu paternalizmin özü cumhuriyette eksik olmalıdır.
Demokrasi hangi yetkileri üstlenirse üstlensin, kendisi dışında hiçbir otoriteyi tanımaz. Demokratik hükümet, ne kadar sosyalist olursa olsun, kendi iradesini ifade eden demokrasiden başka bir şey değildir. Eğer birey, herkesin iyiliği için özgürlüklerinden bazılarını terk etmeye yönlendirilirse, tüm insanların paternalizmine teslim olur. Buna, bir kez ve herkes için kardeşlik demek daha iyi olurdu.

Ancak, başlığın bizim durumumuzda ciddi bir yanlış adlandırma olduğunu göstermek yeterli değildir. Editör, tüm insanların artan tiranlığının sergileri olarak gördüğü birkaç yakın tarihli örnek öne sürüyor. Tüm insanların tiranlığının, eğer şu anki kadar bencilseler, bir bireyin despotizminden daha umutsuz olacağına inanıyor;
çünkü tek bir tiran sonuçta devrime yatkınken, tüm ulus bir tiran olarak hiçbir şeye karşı sorumlu değildir. Onun görüşüne göre,
aslında, tekrarlamak üzere olduğum olaylar yeni tiranın
zaten yaratıldığını kanıtlıyor. "Zulümlerin yalnızca Devlete verilen güçle sınırlı olduğunu gösteren bir tiranlık" sergiliyorlar.

Bu şaşırtıcı sonuca ulaşmak için verileri inceleyelim. Sınırlarım
Mayıs başyazısında tam olarak anlatılan olaylara sadece basit bir göndermeye izin verecek.

Vaka I. Pazar günü çalıştığı için Tennessee'de bir Yedinci Gün Adventistinin hapsedilmesidir. Bununla ilgili olarak, iki yüzyıl önce olmuş olsaydı semptomatik olacağı, bugün ise bir merak konusu olduğu söylenebilir.

Vaka II. Iowa'da bir Hıristiyan Bilimcinin eyalet kurallarına aykırı
uygulama yaptığı için tutuklanmasıdır. Bunun, böyle bir katılık için daha ağır bir sebep olduğunu öne sürerek adil bir şekilde ortadan kaldırılamayacağını varsayıyorum. Ancak, eyaletin kötü uygulamayı önleme
hakkı olduğu kesinlikle doğrudur; hiçbirimizin vazgeçmek istemeyeceği bir hak.
Ve zeki bir kamuoyunu, tüm tıbbi becerilerin tehlikeli bir şekilde reddedilmesiyle birlikte, teorinin insan hayatı için ölümcül olmadığına ikna edecek yeterli veri
olur olmaz, kin gütmeyen bir statü kazanacaktır.

Vaka III. posta yoluyla müstehcen yayınlar gönderdiği için, saf ve sorgusuz sualsiz bir
durumda olan bir rahibin tutuklanmasıdır. Tek suçlama, evlilik saflığı hakkında ciddi ve iffetli bir şekilde ifade edilmiş bir makalenin
yayınlanmasıydı; ancak gerçek nedenin, yaklaşık bir yıl sonra Ahlaksızlığın Önlenmesi Derneği'ne yönelik sert eleştirisi olması gerekiyordu. Eğer bu gerçekler doğrulanabilirse bu korkunç bir rezalettir.
Ancak ne yazık ki, masumlardan intikamın yasal süreçle alındığı ilk örnek bu değil.
Hiç şüphesiz ki halk bundan daha fazla
uyanık olmalı. Yine de böylesine düzensiz bir adaletsizlik örneği, Devletin şu anki
endişe verici artış olan şehvetli baskıyı
yasayla kontrol etme çabalarını durdurması için bir sebep değil.

Dava IV. Kaliforniya'da seçmenlerin beşte birinin dilekçesi dışında bağımsız adaylıkların yapılmasını yasaklayan ve böylece oy kullanan nüfusun yüzde dördünün oy hakkından mahrum bırakan bir seçim tasarısıdır.
Bu çılgınca düzenek bir şeyi
kanıtlıyorsa, eski partilerin liderlerinin halkın huzursuzluğundan o kadar dehşete kapılmış olduklarını
kanıtlıyor ki
kafalarını kaybetmişler. Bu, kölelik karşıtı günlerde Kongre'de dilekçe hakkının reddedilmesinden başka bir şey kanıtlamıyor; ve reform sesini görmezden gelme girişimi kadar kanıtlıyor. Bu tür şeyler olduğunda depremler çok da uzakta değil.

V. Dava, Powell'ın Pennsylvania'ya açtığı tazminat davasıdır.
Oleomargarin üretimini yetkilendiren bir yasa uyarınca, işi üstlenmişti ve daha sonra bir yasama organının üretimini kabahat haline getirmesiyle mahvolmuştu. Bu çok dikkat çekicidir, çünkü çok fazla kanıt sunuyor. Yasama organını kontrol eden ve rakip bir işletmeyi kanunsuzluğa oy veren çıkarları gösteriyor. Bu, sosyalistlerin ele geçirmekten hoşlandığı bir tür örnek.

Yine de bu örnekler ülkemizde "büyüyen hoşgörüsüzlük ruhunu" göstermek için kullanılıyor; bunların, paternalist yasalar altında
zaten çiçek açan bir Devlet tiranlığını sergilediği söyleniyor; onlar, iddia edildiğine göre, gerçeği vurguluyorlar: "Çoğunluğun tek istediği, azınlığa karşı işledikleri suçların saygınlık
göstermesi için
yasanın onayıdır. Zulmü geciktiren tek şey,
yasanın onayının sınırıdır; ve ben, tarih ışığında ve
şimdiki yanlışlar karşısında, hükümet gücündeki her artışın
bireyin özgürlüğünü, mutluluğunu ve
gelişimini tehdit ettiğini ileri sürüyorum."

Bu, böylesine tartışmalı delillere dayandırılacak oldukça büyük bir iddianame.
Cüretkarlığı insanın nefesini kesiyor. En ağır bataryamız
kendimize karşı dönüyor. İyi zamanların gelmesiyle ilgili her değerli hayalimiz
bir anda patlıyor. Sonunda, bizim için yaratıldığımız şeyi yapmak ve ait olduğumuz yere uyum sağlamak
için özgürlük yerine, bize bir Devlet hapishanesi gösteriliyor. Bir neşe ve esnek adım çağı yerine,
baskı ve neşesizliğin demir kuralına işaret ediliyor. Olgunlaşmak için boş zaman, güçlerimizin tam bir toplamı, yeni gerçeğin coşkusu yerine, bize sıkıcı ve tekdüze bir varoluş döngüsünde yürüyen bodur bir bireysellik gösterdik. Ve tüm bunlar, eğer insanlara daha fazla güç emanet edilirse, hayatı bu felç edici tepkiye kadar tiranlaştıracakları için. Bu cüretkar karamsarlığın mantığı şudur: İnsan doğası zalimdir; çoğunluk her zaman güçlerine orantılı olarak tiranlık yapmıştır; güçlerini artırırlarsa tiranlıklarını da artıracaklardır. Bu, yukarıdaki olayların bir araya gelmesini popüler despotizmin artışının ciddi semptomlarına dönüştüren kıyastır.

Dogmatik karamsarlığa dogmatik iyimserlikle karşılık vermek adil olabilir.

Ya da mantığı sonuna kadar takip etmek meşru olurdu; insanlığa yardım etmeye çalıştığında sadece zarar verdiği görünen tüm hükümet güçlerinin genel olarak terk edilmesi; dürüstçe Jefferson'a geri dönmek ve
onun ötesine,

En iyi hükümete,
Hiçbir şekilde yönetmeyen hükümete.

Bu, anarşinin karmaşasıdır. Bay Flower, bugün toplumda sosyalizmi tahammül edilebilir kılmak için altın kuraldan yeterince olmadığına inanıyor. Ancak, mevcut altın kural miktarıyla mevcut toplumumuzu, hükümetin yönetmeyi bıraktığı, siyasi çoğunluğun tüm gücünü kaybettiği, ancak kaba kuvvetin çoğunluğunun kendisini rahatsız edecek veya korkutacak hiçbir yasa olmadan uyandığı bir kaosa atılmış olarak hayal etmemiz yeterlidir.

Ancak siyasi çoğunluğun kaçınılmaz despotluğu doktrini, tüm azil sürecinin temelinde öylesine yatar ki, kendi içinde dikkatlice incelenmelidir.

İlk olarak, her iki öncül de desteksizdir. İnsan doğası, sorumsuz kalabalıklarda bile, özünde tiran değildir. Geçmişteki tüm aşağılanmış hoşgörüsüzlük dalgalarını açıkça kabul edelim;
ancak son nesillerde insan doğası hoşgörülü ruhla büyümedi mi? Etrafımızdaki zeki topluma doğrudan bakın;
en çok kendi içimize bakın ve eğer şansımız olsaydı tiranlığa dönüşecek böyle bir ruhsal hoşgörüsüzlük görüp görmediğimizi soralım. Bir adam bana, on bin yıl boyunca kesintisiz olarak tümevarımsal verilerle, kendi doğamın hoşgörüsüz olduğunu kanıtlayabilir; hatta kanıtını, başkalarının görüşlerine karşı ara sıra yaptığım düşüncesizce aldırmazlık eylemlerine işaret ederek doğrulayabilir, ancak
tüm bu dizi beni bunaltmaz, çünkü hoşgörüsüz olmadığımı biliyorum.
Bugünkü toplumumuz, bir bütün olarak, hoşgörüsüz olmadığını biliyor;--her ne kadar Püriten ilahiyatçıların Tanrı'nın insana olan nefretini ve insanın tek bir iyi eylemde bulunma yetersizliğini kanıtladığı kadar kesin bir şekilde kanıtlansa da.
Mantık iyi işliyor; sadece bazı faktörler atlanmış. İnsan doğası biraz ilerleme kaydetti. Yeni fikirlere misafirperverlik ve farklı olanlara karşı sabır, sonraki medeniyetin en kesin meyvelerinden ikisidir.

Yine, çoğunluk her zaman güçleriyle orantılı olarak tiranlık yapmadı. Hollanda Cumhuriyeti'nde, Orange'lı William II. Phillip'in korkunç zulümlerinin ardından dini özgürlüğün kurulmasıyla bunu yapmadılar. İngiltere Kilisesi tiranlık eylemlerinden vazgeçtiğinde çoğunluktaydı. Cemaatçilik Baptistleri kovmayı ve Quaker'ları kırbaçlamayı bıraktığında hala yükselişteydi. Rhode Island Baptistleri Amerika'da dini özgürlük imparatorluğuna öncülük ettiklerinde bolca çoğunluğa sahipti. Ve Maryland'li Roma Katolikleri, zulüm çağında diğer inançlara misafirperver olmaya karar verdiklerinde işleri kendi istedikleri gibi yapıyorlardı. Gerçekten de, özellikle Amerikan yaşamımızda, çoğunluğun cömertliği ve uzun süreli sabrı en dikkat çekici özellikler arasındadır. Öte yandan, en kötü tiranlıkların azınlıklar tarafından yapıldığı doğru bir şekilde söylenebilir. Eski dünyada baskıcı azınlıklar genellikle kalıtsal veya dini çıkarlar olmuştur. Ülkemizde egemen azınlıklar belirlendi ve çoğunluğun bilgeliğine veya adalet duygusuna tahammül edemeyen kendini beğenmiş sınıflar. Güney'i ayrılmaya zorlayan
hüküm süren azınlıktı. Yarım yüzyıl boyunca tüm ulusu
egemen eden aynı azınlıktı. Demokrasiyi yöneten Tammany azınlığıydı. Milyar Kongremizde kendini taçlandıran ve yasama organlarımızda yayılan sendikalar, şirketler ve çıkar gruplarının azınlığıdır. Çok fazla sergilenen olaylar, tüm halkın tiranlığının birer göstergesi midir; yoksa, bir istisna dışında, nezaketsiz bir azınlığın insanları sinsice veya cüretkarca görmezden gelmeye karar verdiği durumlar değil midir? Kısacası, "çoğunluğun tiranlığı" ifadesindeki suçlamanın, hükümetin gidişatında en ufak bir gerekçesi yoktur. Tarihte, siyasi çoğunluktan daha az tiranlık eden hiçbir güç olmamıştır. En azından modern zamanlarda, despotik öfkenin en şiddetli eylemleri, siyasi çoğunluğun iradesini çiğneme girişimleri olmuştur. Editörün sözlerini kullanmak gerekirse, "Tarihin ışığında ve günümüzün yanlışları karşısında", çoğunlukların korunması için bazı yollar düşünmek iyi olabilir. Sonuçta, İngilizlerin burun sayarak hükümete alaycı bakışlarına rağmen, Carlyle ve Sir Henry Maine'den son açıklamalara kadar,
insanlığın çıkarları için siyasi çoğunluk kadar güvenli hiçbir şey yoktur. "İnsan ilerlemesinin öncüsü her zaman azınlıkta olmalıdır" sözü kesinlikle doğrudur. Ancak bu azınlığın umudu bir gün çoğunluk haline gelmektir. Disraeli'nin dediği gibi, bu azınlığın işidir. Kalıtsal ayrıcalığa, rahipliğe, zengin sınıflara sahip azınlıklar kendilerini ve güçlerini sürdürebilirler. Ancak seçmenlerin çoğunluğu her zaman değişiyor ve her zaman gücünü kaybediyor. Radikal azınlık her zaman muhafazakarların çoğunluğu haline geliyor, ilerlemenin kendisini bağladığı kararlı güç.

Sosyalizm ırkın ilerlemesi için gerekli midir? Mükemmel bir kardeşlik sosyalizmin güçlü elini gereksiz kılmayacak mı?
Her iki soru da cevaplanmalıdır, evet. Mükemmel devlet, şüphesiz Rousseau'nun idealinde resmedilmiştir; burada her insan
mükemmel bir şekilde özgür kalır, böylece Devlete itaat ettiğinde yalnızca kendisine itaat eder. Bu, aynı zamanda özgürlük yasası olan kardeşlik yasasının derin ve ebedi gerçeğidir. Sevgi, tüm yasaların yerine getirilmesidir; sevgi zayıfların korunması olduğunda hiçbir yasaya gerek kalmaz. Sevginin gelecek
hükümetine inanç gerçek dindir.

Ancak günümüzün pratik politikaları, zayıfları devlerin tiranlığından korumak için
güçlü bir kolun gerekli olduğu bir toplumla ilgilidir. Mevcut koşullarımızda kardeşlik ilkelerinin tamamen
egemen olduğundan bahsetmek, Mesih'in yasalarına
ukalaca davranmaktır. Modern iş sistemimizin düsturlarının onda dokuzu sevgi yasasıyla çelişmektedir. Günümüz ortamında iş insanlarının veya çalışan insanların Dağdaki Vaaz'a itaat edip açlıktan ölmemeleri imkansızdır. Belki de bu tür birkaç fedakarlık, mevcut bencil sistemin Mesih'in Hristiyanlığı için ne kadar iğrenç olduğunu bize öğretmek için gereklidir. "Sanırım işi alabildiğim için minnettar olmalıyım, çünkü diğer kadınlara kendileri için iş kalmadığını söylediler," dedi bana düzine başına iki dolara erkek pantolonu yapan bir kadın. Sistemin bir parçasıydı; diğer daha az şanslı kadınlarla, işvereninin diğer firmalarla rekabet ettiği kadar gerçek bir şekilde rekabet ediyordu; çayını, işi ve çayı olmayan daha az şanslı kız kardeşinin pahasına içiyordu. Bu sistem, rekabet etmek zorunda olanlar arasında mükemmel kardeşlik veya hatta düzgün kardeşlik için ne şans sağlıyor? Sosyalizm, yalnızca Altın Kural'ın değil, Sevgi Yasası'nın da yaşama şansına sahip olacağı bir ortam yaratmayı hedefliyor. Böyle bir etken olarak, insanlığın gelişiminde uygun siyasi yeri var.

DEVRİMCİ ÖNLEMLER VE İHMAL EDİLEN SUÇLAR.

BÖLÜM II.

PROF. JOSEPH RODES BUCHANAN'DAN.

Eğer tüm insanların özgür ve eşit doğduğunu, bazı devredilemez haklara sahip olduğunu kabul ediyorsak, -- yaşam, özgürlük ve mutluluk arayışı -- inancımızı yürürlüğe koymak için yasalar çıkaralım. Tüm insanlar eşit doğmazlar, eğer
biri emek harcamadan yaşama gücüyle doğmuşsa; eşit olmayan yüzbinlerce vatandaşının hareketlerini kontrol etme gücüyle; yasama organlarına rüşvet verme gücüyle; emirlerini yerine getirmek, övgülerini söylemek ve gerçek bir cumhuriyet kurmak isteyenleri tehdit etmek için
işçiler, yazarlar, editörler, din adamları ve hatta askerler veya polislerden oluşan bir Pretoryan muhafızı tutma gücüyle. Kalıtsal eşitsizliği ortadan kaldırdığımız düşünülüyordu; ancak demokratik lordlarımızın her birinin elli bin kişi kiralayıp gerekirse bir ordu donatabildiği, demokratik bir Amerikan lordunun Avrupa'nın bir düzine cılız lordunu satın alabildiği bir ülkede, '76'da hayal edilen toplumsal eşitlik yok.
Yararsız ünvanı ortadan kaldırdık ama lordu kaldırmadık.

Doğal olan o eşitsizliğe itiraz etmemeliyiz; bir insanı diğerlerinin çok üstüne çıkaran üstün yetenek ve üstün erdeme; ama _doğal olmayan_ ve bazen üstün insanı hiçbir yeteneği olmayan birinin insafına ve hizmetine bırakan, _kalıtımsal zenginlik_ yoluyla yönetmek için doğmuş birinin insafına bırakan muazzam bir eşitsizliğe itiraz etmeliyiz. Bu, Jefferson'un Avrupa'da gördüğü ve Amerika'dan dışlanması gerektiğini düşündüğü kadar büyük bir toplumsal eşitsizliktir.

Bu, yüzlerce şekilde moral bozucu olan ve cumhuriyet için, toplum için ve insanlığın tüm çıkarları için tehlikeyle dolu bir durumdur; ve bu nedenle iddia edeceğim gibi, -ve _kim_ cumhuriyeti yaklaşan herhangi bir felaketten adil bir şekilde, _ama
haksız bir şekilde değil_ korumak için halkın en yüksek hakkını ve gücünü reddeder- iddia ediyorum ki bu büyük kalıtsal eşitsizliğin sürekli olmayacağını ve _geçmişin bugüne hükmetmeyeceğini -mezarlıkta yasama organımız bulunmayacak_,- ama her neslin kendi başına bir yasa olacağını ve adalet ve güvenlik koşullarını, adaletle çatıştıklarında ölülerin çılgınlıkları ve eski miras yasaları dikkate alınmaksızın oluşturacağını söylemek bizim hakkımız ve görevimizdir.

Cumhuriyet için adalet ve güvenlik, insanların _yönetici olarak doğmamasını, ne de köle olarak doğmamasını_ gerektirir. Serf, yoksulluk içinde doğan, ayakta durma hakkı olmayan ve toplumun sokak veya kömür madeninde eğitime terk ettiği kişidir; bilgisiz, endüstriyel beceri olmadan büyüyen, kendisi gibi bir milyon kişinin
kalabalık olduğu bir pazarda vasıfsız iş gücü satmaktan başka bir şey bilmeyen ve böylece Amerika ve Avrupa'nın tüm büyük şehirlerinde görülen o sefil hayata zorlanan kişidir; bu hayatın tanımı bizi umutsuzlukla haykırmaya yeter, Ne zamana kadar, Tanrım, ne zamana kadar? Bu beyaz kölelik, Afrika köleliğinden hangi noktalarda farklıdır? Ancak efendi köleyi hiç umursamaz, onunla ilgilenmek için kişisel çıkarı doğrultusunda bağlı değildir ve onu başka şekillerde cezalandırabilse de kırbaçlayamaz ve gemide de kırbaçlayabilir ve denizdeki vahşetin dehşeti, bunun kaldırılması için bir toplum bile üretememiştir. Demokrasimizin vatandaşlarının köle olmasına izin verdiği serfler böyledir; oy hakkı bazen onlara memnuniyetle satacakları değersiz bir paçavra gibi görünür; cumhuriyetin zayıf omuzlarında duramayacağı adamlar. Bu sınıfı ortadan kaldırmak için, her erkek ve kız çocuğuna sağlam bir entelektüel ve endüstriyel eğitim garanti edilmeli, yoksulluk ve köleliğe karşı kalıcı bir garanti sağlanmalı, kadınların şehvet tarafından köleleştirilmeyeceği, ancak erkeksi vatandaşlardan oluşan bir çocuk yetiştirmelerine olanak sağlanacağı kalıcı bir garanti sağlanmalıdır. Bunlar, gerçek bir milliyetçiliğin şu anda başarması gereken en önemli şeylerdir ve esas olarak yazarın uzun zamandır tüm gücüyle savunduğu endüstriyel eğitimin müjdesiyle. Kamuoyunun bu soruyla ilgili hissiyatı şu ana kadar ilerledi, endüstriyel eğitimle serfin kaldırılmasına karşı çok az muhalefet olacak; tüm endüstriyel eğitimimiz dışında, düzensiz rekabet istihdamı korkunç derecede belirsiz hale getiriyor ve çalışkanları zorunlu tembellikle yoksullaştırıyor, çünkü farklı uğraşlardaki emeğin arz ve talebini düzenleyen bir bilim, toplumsal sistem yok. Bu nedenle, daha iyisini yapana kadar, her zaman iş aramak için dolaşan, zorunlu tembellik zamanlarında, kasvetli ve umutsuz günlerinde tüm birikimlerini kaybeden çok sayıda boş adam olacak. Onlar bizim kardeşlerimiz ve Kabil gibi "Ben kardeşimin bekçisi miyim?" diyemeyiz. _Biz_ kardeşlerimizin bekçileriyiz, çünkü onlar bu cumhuriyetin ortakları ve Tanrı ailesinin kardeşleri ve içinde yaşadığımız toplumsal atmosferi oluşturmaya yardımcı oluyorlar ve cumhuriyetin batmasına veya yüzmesine yardımcı oluyorlar. Kardeşliğimizi inkar etmeyi göze alamayız ve eğer inkar edersek
şeytanın aptalları oluruz.

Bu konuda daha önce hiç olmadığı kadar şimdi harekete geçilmesi gerekiyor, çünkü
siyasi iktisatçılarımızın ve devlet adamlarımızın öngörmediği ve henüz farkına varmadığı bir krize körü körüne ilerliyoruz. İcatla emeğin üretken gücünü artıran deha, emeğin ödüllerini artırmalıdır, ancak artırmaz. Emek yalnızca tüketileni sağlamak için talep edilir; ve şu anda bir milyon işçi, ihtiyaç duyulan yiyecek, giyecek, yakıt, mobilya ve evleri üretmek için istihdam ediliyorsa, ancak birkaç yıl içinde icat yarım milyonun aynı şeyi üretmesini sağlarsa, artık ihtiyaç duyulmayan yarım milyona ne olacak? Ücretler artacak ve böylece bir milyon kişi hala istihdam edilebilecek, bir gün yerine yarım gün çalışabilecek. Bu adil olurdu, ancak
bunun yerine, işgücü piyasasında bir fazlalık yaratır, bu da rekabetle
ücretleri düşürür ve işçilerle işverenler arasında ve işçilerin kendi aralarında şiddetli bir rekabet başlatır. Kalabalık bir pazarda rekabetle
üretilen fiyatlardaki düşüş, işvereni
ücretleri artırmaya isteksiz hale getirir ve öfkeli bir rekabet kaçınılmazdır. İcatla
yerinden edilen kalabalık, dalgalanan
pazarlardaki düzensiz talep ve arzdan kaynaklanan kaçınılmaz kalabalıkla
artar ve böylece
yüzbinlerce aile anında açlığın eşiğine
getirilir ve bu, düzeltilmesi gereken kronik durumumuz haline gelir; en çok kadınları etkileyen ve onun aracılığıyla gelecek nesilleri aşağılayan kronik bir durumdur.

Her dürüst vatandaşın, erkek veya kadın, yaşam savaşında adil bir şansa sahip olduğunu, başlangıçta adil bir hazırlığa ve adil bir alana sahip olduğunu görmek zorundayız. Bunu güvence altına almak, --ulusun üretken gücünün boşa harcanmamasını güvence altına almak-- devlet adamlarımızın
şimdiye kadar hiç düşünmediği kadar büyük bir sorudur. Bu, hükümetin, endüstriyel pozisyonlarından
itilip atıldıklarında dürüst erkek ve kadınların
kayıt yaptırabileceği bir ÜRETKEN EMEK DEPARTMANI olmasını gerektirir. [2] Bu departman, tüm üretken endüstrileri anlayan ve insan tüketimi için kalıcı ve büyük ölçüde ihtiyaç duyulan ve bol miktarda tedarik edilmeyen şeyleri veya ülkeye fayda sağlayacak hangi yeni endüstrilerin başlatılabileceğini, hangi yeni üretimlerin uyum sağlayabileceğini gören Peter Cooper sınıfının en yetenekli ve en hayırsever iş adamları tarafından yönetilmelidir; günde sekiz saat hükümet istihdamında yer almak isteyen tüm işçilerin sorumluluğunu üstlenecek, tatmin edici ve adil olacak ücret ve iaşelerle; ve doğru şekilde yönetilirse, emekleri yalnızca departmanın tüm maliyetlerini karşılamakla kalmayacak, aynı zamanda büyük ölçekte bilimsel birleşik emeğin getirebileceği iyileştirmelerle ülkeye tarım ve imalatta büyük endüstriyel dersler verebilecektir; ve eğer ülkemizi her şeyde bağımsız ve üretimde üstün kılmak istiyorsak, bu, ulusal kuruluşlardaki talimatlarla, ihtiyaç duyduğumuz tüm üretimleri başlatmanın, insanlara muazzam bir maliyetle doğal olmayan bir büyümeyi zorlayan koruyucu tarifelerden çok daha iyi bir yolu olabilecek, bunun yapılabileceği yöntemdir.

[2] Şehirlerde açlık ücretleriyle çalışan binlerce kadına, Güney Eyaletleri'nde meyve yetiştiriciliğinde ve diğer hafif tarımsal işlerde hoş bir istihdam sağlanabilir.

O zaman serseri, yoksul veya kişilerini satmaya zorlanan kadınlar olmayacak; ve yoksulluk, kasvet ve zorluk, ölçüsüzlüğün başlıca kaynakları olduğundan, Üretken Emek Bakanlığı tam olarak faaliyete geçtiğinde, bir başka sonuç olarak içki trafiğinde muazzam bir azalma öngörebiliriz. Ahlaki kasvet
ve kötü tutkular erkekleri ölçüsüzlüğe iter ve bir kadının
mutlu ve nazik mizacını edindiklerinde onun
ölçülülüğünü de edineceklerdir.

Bay Bellamy'nin ulusu işveren olarak görmesi uygulanabilir olmayabilir, ancak Üretken Emek Bakanlığı, acil bir zorunluluk nedeniyle İngiliz hükümetinin İrlanda'da başlatmaya zorladığı ulusal işbirliği ilkesini başlatmanın açık bir yöntemidir. Ancak İngiltere gibi, kıtlık tehdit edene kadar güvenle bekleyemeyiz.

Emeğin yoksullaşması, toprak tekelinin makine tekeliyle birleşmesine bağlıdır. Yeni bir ülkede gerçekleşemez, ancak tüm toprak tekelleştirildiğinde ve dönümü yüz dolar değerinde olduğunda gelişmelidir. Ucuz boş araziden kaynaklanan emekçinin bağımsızlığı,
en düşük ücretin altına zorlanamayacakları bir asgari ücret belirleyen ve
emekçinin zorla çalıştırmaya kalıcı olarak direnebileceği bir dayanak noktası sağlayan Üretken Emek Bakanlığı tarafından fazlasıyla geri kazanılır.

Üretken Emek Bakanlığı, hayırseverlerin becerilerini harcayabileceği hükümetin büyüleyici bir özelliği haline getirilebilir; ve
özellikle Carolina ve Georgia'nın yaylalarında ve Kaliforniya'da bulunan güzel plantasyonları, yaşamdan hayal kırıklığına uğramış, bu kırsal evlerde şu anda bazılarının koştuğu kooperatif topluluklarından daha çekici bir şeyler bulabilecek herkes tarafından bir dinlenme limanı olarak görülebilir.
Kızıl bayraklı anarşistin sesi
susturulacak ve anlaşmazlık çıkarmaya çalışan kışkırtıcılar, emekçinin güvenceli bir evi olduğunda şikayetlerinin çoğunun giderildiğini göreceklerdir.

Emek ordusunun başarılarının önünde engelleyici bir sınır yoktur. Tarım ve üretimin yanı sıra, inşa edilecek yollar, dikilecek binalar, birçok türde iyileştirmeler ve yaklaşık bin milyon dönüm kurak arazi var, sulamaya ihtiyaç var, gerekli işler için muhtemelen uygulanabilecek olandan daha fazla kişi çalıştırılabilir, çünkü ücretler insanları karlı işlerden çekecek şekilde olmamalıdır. Emek ordusu ilk başta akıllıca yönetilemeyebilir, ancak _zorla tembellik_ nedeniyle oluşan büyük ulusal kayıplardan her şey daha iyidir. Demiryolları, madenler, imalathaneler ve yüz binlerce kişiyi istihdam edebilecek hükümet çiftliklerinin _nihai_ bir hükümet idaresini beklemek abartılı değildir. Üretken Emek Bakanlığı'nın, verdiği konfor ve güvenliği arzulayan herkesi kucaklayana kadar genişlemesinin önünde görünür bir engel yoktur, rekabetin çekişmesini tercih edenler ise deneyin dışında kalabilir ve böylece hükümet ve bireysel sistemler birbirleriyle rekabette adil bir şekilde denenebilir. Şimdiye kadar yoksulluğu ortadan kaldırmada zorlu bir zorluk görünmüyor, ancak Plütokrasi'nin, DEVRİMCİ BİR ÖNLEM olarak adlandırılabilecek bir şeyle ortadan kaldırılmasını önerdiğimizde daha zor bir görev buluyoruz. Böylece artan yoksullar ve serseriler ordusundan kurtulduktan sonra, bir cumhuriyet için sağlam bir temel oluşturduğu anlaşılıyor, diğer sorunumuz büyüyen aristokrasiden kurtulmak -- plütokratik prensler, sendikalar ve tröstler, ki bunlar diğer büyük tehlikeyi oluşturuyor -- diyebiliriz ki ya onları alt etmeliyiz ya da senatörlerimizi, valilerimizi ve başkanlarımızı yöneterek bizi alt edecekler. Bizim seçebildiğimiz bazı yasama organlarını çoktan yuttular, öyle bir kolaylıkla ki tüm hükümeti yutmaları uzun sürmeyecek ve yutulduğunda tekrar dışarı çıkmak konusunda Yunus kadar şanslı olmayabilir, çünkü bu cumhuriyet için gerekli olan çok önemli yasalar var ve plütokrasinin tüm gücüyle buna direnmesi bekleniyor ve çatışma başladığında bu büyük bir çatışma olacak. Muhtemelen, bir gün ortaya çıkması gereken, ulusun kendisini demokratik ilkelerle yönetmesi gerektiği ve ölülerin yaşayanları irade, ölüm veya vasiyetle yönetemeyeceği doktrinine karşı tüm güçleriyle mücadele edeceklerdir. Bir çocuk doğduğunda, o cumhuriyetin güvenliğiyle uyumlu koşullar altında cumhuriyetin bir üyesi olmalıdır. Cumhuriyete hizmet etmek için eşit derecede yetenekli yüz bin vatandaşın doğuştan efendisi olarak içeri girmesine izin verilemez. Genç vatandaşlarımız, aramızdan ayrılmış bir nesilden geliyor. Mezarlıkta uyuyor veya daha iyi bir dünyada daha iyi bir hayat sürüyor. Büyük miktarda servet bıraktı, ıssız yoksulluk alanlarıyla çevrili. Bunu yapmak akıllıca mıydı yoksa adil miydi, insan kardeşliğini görmezden gelmek ve mümkün olan tüm eşitsizliği sürdürmek? Hayır, bin kere hayır. Belki de daha iyi dünyadaki milyoner sakinlerinden, dünyevi bencilliğinden pişmanlık duymayan ve yas tutmayan ve sesi duyulabilseydi mülkünün daha adil ve cömert bir şekilde dağıtılmasını emretmeyen yoktur.

Ama onlara sormamıza gerek yok. _Neyin adil olduğunu biliyoruz_ ve ölenlerin hatalarını düzelteceğiz. Ailelerdeki bu istiflemenin cumhuriyete ve İnsanlık Kardeşliğine haksız olduğunu biliyoruz, herkese zarar, hiç kimseye fayda sağlamaz. Bu nedenle buna izin verilmemelidir.

Yasa, tüm dünyayı devrimleştirmeye mahkum olan bu ilkeyi şimdiden tanımaya başlıyor; ama biz bu demokrasinin liderleri değiliz, çünkü plutokrasi çok güçlü. İsviçre, dağlık evlerinde demokrasi bayrağını taşıyor ve miras kalan servet üzerindeki hakları iddia etmede diğer ülkelerden daha ileri gitti. New York, _Herald_'a göre 1886'da 60.000 dolar, 1887'de 500.000 dolar ve 1888'de bir milyondan fazla üreten küçük bir
sonsuz küçük miras vergisi koydu. Bu, New York şehrinde yer olmadığı için okuldan uzak tutulan 20.000 çocuk için okul binaları inşa etmeye yetecek. Öneri Massachusetts'te tartışılıyor ve eğer görevimizi yaparsak Massachusetts, yasayla
gerçekleştirilmiş en büyük toplumsal devrimin örneğini oluşturabilir. Boston kendi nüfusuna böyle bir verginin faydasını görseydi, yılda bir milyondan on milyondan fazlasına çıkarılabilirdi; her halükarda bir veraset vergisi şu anda diğer tüm vergilerden daha fazla üretebilirdi ve o kadar radikal değişikliklere yol açardı ki, değişikliği kademeli yapmak uygun olurdu ve kademeli olmak zorundadır, çünkü kararlı bir muhalefetle karşılaşacaktır ve ilkemizi her türlü adalet ve uygunluk argümanıyla zorlamalıyız, çünkü hem adil hem de uygundur. _Milyonerlerin dünyayı terk ettikten sonra nasıl yönetileceğini söylemeye ne hakkı var?_ Tehlikeli bir eşitsizlik oluşturduklarında, gelecek nesillerin bunu kalıcı hale getirmeye zorlanacağını söylemeye ne hakkı var. Soyguncu baronlar eşitsizliği kılıçla kurdular ve aynı güçle onu kalıcı hale getirdiler. Kralların ve baronların soyu, ne kadar değersiz, yozlaşmış, suçlu veya aptal olursa olsun, kamu eşeğinin eyerinde oturmaya devam ediyor. Ancak miras kalan kraliyet gidiyor ve miras kalan aristokrasi de gitmeli. Hayatta kalan bizler, sorumlu taraflarız ve (Romalıların tehlike zamanlarında yöneticilerini suçladığı gibi) cumhuriyetin zarar görmemesini ve aristokrasinin kalıcı efendisi olmamasını sağlamalıyız.

Milyonerin mezardan, bıraktığı servetin toplum için en tehlikeli ve en zararlı şekilde kullanılmasını emretme hakkı nedir? Böyle bir hakkı yok. Bu konuda hakkı yok, ancak bizim adaletimizle veya iyi niyetimizle ona verebildiğimiz kadarını verebiliriz. Eğer bu görüşler adilse, zamanla dünyayı yönetmeleri gerekir, ancak dünyanın tavsiye aradığı kişiler tarafından henüz ileri sürülmüyorlar.[3]

[3] Bunun yazılmasından bir yıl sonra, Haham Schindler tarafından şu ileri görüş dile getirildi:
"Ölüler, yaşayanlara yasalar dayatma, gelecek nesillerin yükünü
taşıması gereken sözleşmeler yapma hakkına sahip midir?"

Yaşayan vatandaşın, çalışmasının yarattığı şeydeki kutsal hakkının burada hiçbir uygulaması yoktur. Tamamen farklı bir durumdur.
Soru,
kendi payının tamamını ve daha fazlasını kullanıp gittikten sonra dünyayı yönetme hakkının ne olduğudur. Servetini
dolandırıcılıkla, soygunla veya çalışkanlıkla mı elde ettiğini sormuyoruz. _Onu terk etti;
onunla işi bitti; aslında öldü ve hukuken ölmesi gerekir!_
Yasanın artık onun üzerinde hiçbir yetkisi yok ve yapılanlarla ilgili olası bir çıkarı veya hatalarını düzeltme yetkisi yok. Hayali kişiliğini sürdürmek ve yazılı olarak bıraktığı görüşleri yaşayan bir adamın eylemleri gibi bir otorite haline getirmek, tıpkı "Tanrı böyle diyor" önsözüyle bir yasa
yapmış eski batıl inançlar gibi, hayal gücünün muazzam bir zorlamasıdır.

Milyonerlerin
taşıyıp götüremediği servetin gerçekten kendilerine ait olduğu ve bu nedenle
yaşadıkları sürece onu elden çıkarma hakkına sahip oldukları iddiasının ortaya atılacağını biliyorum. Ama bunu reddediyorum. En yüksek adalet duygusuyla, _onların değildi_ ve olsa bile, insanlığa ihanetleri nedeniyle haklı olarak kaybedildi; çünkü ne dehanın ne de servet üreten iş kapasitesinin bir insanı topluma karşı yükümlülüklerinden asla kurtarmadığını düşünüyorum. Savaş zamanında şehri veya devleti savunmak için, her adamın malını gerektiği kadar alırız ve ayrıca, toplumu korumak için savaşta hayatını feda etmesini isteriz; ve kesinlikle her cumhuriyetin düşmanlarına karşı vermek zorunda olduğu büyük savaşta, bir yandan oligarşi ve despotizm, diğer yandan sermaye ile yoksullaşmış emek arasındaki toplumsal düzensizlik ve sarsıntılar, bu savaşta, diyorum ki, her insan
cumhuriyeti parasıyla, şerefiyle ve gerekirse canıyla savunmak zorunda kalabilir ve eğer toplum ailesini geçindirdikten sonra sadece onun mirasçısı olmayı talep ederse, kendini çok hafif bir şekilde serbest bırakılmış saymalıdır. Böylece kendisi için hiçbir şey olmayan ama her şeyi topluma bırakmış olur. Zenginlik, ulusun ürünüdür - tüm beyin ve kas çalışmasının ürünüdür. Hiçbir insan tek başına zenginlik biriktirmemiştir. Ancak, iç içe geçmiş toplumsal işbirliği, mücadele ve savaşta, zenginlik garip bir şekilde dağılır ve bir kumar masasındaki para gibi yığınlar halinde toplanır. Bir adam bir altın madenine el koyar, diğeri önemsiz bir ücret karşılığında bir milyonun yerleşeceği arazinin tapusunu veren bir parşömen parçasına el koyar ve ikisi de devletin pahasına milyoner prensler olur. Her birinin gerçek üretimi elinde tutabileceği tek şey olsaydı, çok az zengin adam olurdu. Yıllık bir milyon getiren bir madeni yasal bir kurguyla ele geçirmek, devletin basitçe soygunudur. Devletin ve emekçinin soygunu bizim kronik durumumuzdur. Sermayede güçlü ve
birlikte ve hilede becerikli olan kentsel nüfus, tarım bölgelerini tüketti,
ta ki tarım,[4] emek ve yoksulluk yakından ilişkilendirilene kadar,
kentsel zenginlik gösterişli rahatlığını sergilerken,
milyonlarca çiftçi kendini korumak için çaresiz bir siyasi mücadeleye sürükleniyor.

[4] Bunu, okuyucuların çoğunluğuna aşina olmayan birkaç kesin gerçekle göstermek gerekiyor, çünkü çiftçilerin çıkarları Doğu'da çok az dikkate alındı.
Genel hükümetin emeğe karşı sermaye tarafından kontrol edilen
mali politikası, tarihin kaydettiği en devasa mali hokkabazlık dayatması olmuştur ve esas olarak borçları daha baskıcı hale getirmek için para biriminin manipülasyonu ve daraltılmasıyla ve savaş sırasında halkın parasının değersizleştirilmesiyle gerçekleştirilmiştir. Savaştan sonra, konfederasyon parasının tahribatını telafi etmek için 500.000.000 dolara ihtiyaç duyulduğu zaman, 500.000.000 dolarlık bir suç teşkil eden daralma Güney'e ve tüm ülkeye ezici bir darbe vurdu. Buna en büyük emekçi topluluğu olan çiftçilerin bakış açısından bakalım. Çok zeki bir Illinois çiftçisi olan Bert Stewart, durumu şu şekilde sunuyor ve eğer verileri doğruysa, toptan bir soygunu kanıtlamış oldu: Savaşın sonunda ulusal borç yaklaşık 2.800.000.000 dolardı. O zaman çiftçilere bu borcu ödemek için ne kadar maliyet çıkardı? 996.000.000 buşel buğdayla; veya 1.380.000.000 buşel mısırla; veya 10.000.000 balya pamukla ödenebileceğini tahmin ediyor. Ancak mali mevzuat paranın değerini artırdı (borcu büyüttü) ve emek ürünlerinin değerini azalttı, böylece pratikte borç ödendiğinden daha hızlı arttı; ve yaklaşık 2.000.000.000 dolar anapara ve 2.000.000.000 dolardan fazla faiz ödendikten sonra, borcun kalan üçte birini ödemek, ilk başta tamamını ödemekten daha pahalıya mal olacak. Bugün, kalan üçte birini ödemek için 1.380.000.000 yerine 4.000.000.000'dan fazla mısır çuvalı gerekecek. Durum böyle olunca, son yirmi altı yılda yaklaşık dört bin milyonluk ödemenin, borcu önemli ölçüde ödenmeden bırakması, yozlaşmış veya cahil mevzuat tarafından fiilen bir _devlet soygunu_ gibi görünüyor. Bay Stewart ayrıca, bağlayıcı ip güveninin bir yıl içinde fiyatları artırarak Batı'daki çiftçilerden Doğu'daki keskinleştiricilere 21.000.000 dolar çektiğini belirtiyor. " Illinois Eyalet Tarım Kurulu'nun raporları (tüm ülke için adil bir ifadedir) son otuz yılda Illinois'deki mısır mahsullerinin üretim maliyetinin yarısından fazlasını getirdiğini gösteriyor; ve tüm otuz yıl boyunca kayıplar karları o kadar dengeledi ki otuz yılın ortalama net karı, altı milyon dönüm mısır ekiminde her yıl dönüm başına on yedi senti geçmedi. Iowa'nın resmi raporunda da "1885'ten bu yana genel çiftlik ürünleri üretim maliyetinin altında satıldı" ifadesi yer alıyor. Yeni yayınlanan Michigan'ın resmi "Çiftlik İstatistikleri" de aynı üzücü hikayeyi anlatıyor. 1889'daki buğday mahsulünün satıldığından daha pahalıya mal olduğunu ve kaybın 1.471.515 dolar olduğunu gösteriyor. Buğday, mısır ve yulaftaki toplam kayıp 9.226.510 dolara ulaştı. Böylece
milyonerler büyüyebilsin diye tarımsal emek eziliyor.
Bu nedenle çiftçiler ipotek borçlarının yükü altında eziliyor, yüzde yedi veya daha fazla ödüyor, çiftliklerini kaybediyor ve sıklıkla mahsullerini, araçlarını ve stoklarını ipotek ettirmek zorunda kalıyorlar. Tek bir yıl olan 1887'de, Illinois'de 35.334 çiftlik ipoteği kaydedildi ve bu miktar 37.040.770 dolara ulaştı ve "dokuz milyon ipotekli ev" Çiftçiler İttifakı'nın savaş çığlığıdır.

Böylece bağımsız çiftçi ortadan kayboluyor ve
1840'ta Illinois'de neredeyse hiç kiracı çiftçi olmasa da
şu anda 110.000'den fazla kiracı çiftçi var; ve büyük çiftliklerde büyük bir artış var. Ancak
çiftçi yoksulluğa sürüklenirken, ürünlerini
işleyenler zenginleşiyor. Bir milyon sermayeyle başlayan Chicago Stock Yard o kadar
müreffeh bir şekilde büyüdü ki, hisseleri artık 23.000.000 dolara ulaştı.
Parasal çıkarlar her şeyi kontrol ediyor ve Bay Stewart zorla şöyle diyor: "Beyler, hükümetin demiryollarını yönetmesi gereken zaman geldi, yoksa demiryolları hükümeti yönetecek. Bugün Pensilvanya'da iki yol, eyaleti, yasama organını, valisini, mahkemelerini, halkını, beden ve ruhlarını sahipleniyor ve bunları satın almak için insanlardan parayı çalıyor. Görevlere adam seçiyorsunuz ve onlara maaş ödüyorsunuz,
sonra demiryolları onları satın alıyor ve size kendi memurlarınıza rüşvet vererek, sizden aldıkları navlun ücretleriyle ödeme yaptırıyor.
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki demiryollarının net geliri, hükümetin toplam gelirinin üç katıdır."

Biriktirilen büyük servet kütlesinin tamamı kazanılmamıştı. Bu, tekelcilere, yani toprakların tapularını elde eden adamlara
saçma bir yasa bağışıydı. Değerleri, halk tarafından yaratılan tüm topluluktan geliyordu ve bu miktar toprak ağalığından kurtarıldığında, milyonlar
yok oluyor ve toplum kendi varlığını geri alıyor. Bu yüzden topluluğun mülkiyetini milyoner hazinelerinde iddia ediyorum. Ve hayat boyu kiracı gittiğinde, yasanın çok cömert davrandığı ve hazinelerini bıraktığında, ki bunlardan hak ettiğinden daha fazlasını israf etti, bu servetin toplandığı toplum haklı olarak devreye girip onu geri alabilir.

Bu, ticaret okyanusunda bir serseridir, yasanın elden çıkarılmasını yönetmesi gereken
su ve deniz döküntüsü. Mirasçılar, denildiği gibi, ruh sonsuzluğa gittikten sonra, zamanın kıyılarında yatan enkaza gelebilirler - ancak yasa, bu enkazcıların kargoya, üretmedikleri mallara hak sahibi olup olmadıklarına ve ahlaki ve adil olarak çoğu durumda devletin malı olan şeyleri götürmelerine izin vermenin güvenli ve vatansever olup olmadığına karar vermelidir. Mülkiyetle ilgili bu genel ifadelere bazı istisnalar olabilir, ancak toprak tekelinin ve diğer tekellerin devleti nasıl soyduğunu hatırladığımızda, devletin çalınan serveti geri almakla yükümlü olduğunu düşünüyorum.
Nerede bulursa bulsun ve kesinlikle devlet onu talep eden tarafından terk edilmiş olarak bulursa bulsun, trover eylemi ömür boyu kiracının varlığı sona erdiğinde devreye girmelidir.

Belki de emsallerin müritleri buna soygun diyecek kadar cesur olabilirler, ancak bu sadece çok uzun süredir kaybolmuş veya çalınmış olanın geri alınmasıdır. Büyük servetlerin temelleri, birikmiş servetin büyük selinin başlıca kaynağı, halkın toprak ve maden tekeliyle vergilendirilmesi olmuştur - özel kişilerin, haklı olarak devlete ait olan ancak kılıç veya yasayla ele geçirilen şeyin tekeli - kumar veya dolandırıcılıktan daha yüksek bir seviyede olmayan
kurnazca mali operasyonlarla desteklenmiştir.

İngiliz soyluları topraklarından yıllık 66.000.000$ kira alıyor ve Amerikan prensleri çok daha fazlasını alıyor, ancak istatistikleri bulmak için zamanım olmadı.[5] Yabancı ev sahiplerinin, eğer halihazırda yapmıyorlarsa, Amerika Birleşik Devletleri'nden yılda 50.000.000 dolar çekmeleri uzun sürmeyecek, çünkü 20.000.000 dönümden fazla araziye sahipler ve bu arazilerde İrlanda usulü kiracı tahliyesi uygulayabilirler. İrlandalı kiracıların hataları evrensel sempati uyandırıyor, ancak şu anda Amerika'da herhangi bir itiraz veya yorum yapılmadan çok daha fazla aşıldı. Geçtiğimiz yıl New York şehrinde yaklaşık yirmi dört bin tahliye gerçekleşti ve bu, genellikle parasız bir durumda olan yüz binden fazla insanın evsiz olarak sokaklara atıldığını gösteriyor! Büyük şehirlerin üzücü tahliyeleri ve binlerce batılı çiftçinin ipotek hacizleri altında satılması, toplumsal bir sarsıntının endişe verici olmayacağı korkunç bir hoşnutsuz nüfus kitlesi hazırlıyor. Korkunç bir sosyal sistemin baskısı altında yaşayanlar, bu sistem şiddet yoluyla devrilirse üzülmeyeceklerdir.

[5] Parker Pillsbury, Maine, Michigan, Wisconsin, Minnesota, Dakota ve Kanada'da 691.000 dönüm araziye sahip olan bir Maine Valisi'nden bahseder.

New York şehrinin büyük bir kısmı değerlerde tutulmaktadır (ayak başına 50 dolar)
bu da yıllık arazi kirasını tek bir dönüm için yılda 100.000 doların üzerine çıkarır. Yüzyıllardır kira şeklinde biriken muazzam meblağları düşündüğümüzde -örneğin, madenler hariç, yılda 330.000.000 dolara ulaşan İngiltere'deki arazi kiraları- uzun zaman önce arazi tapusu edinme şansına sahip olan özel kişilerin ve onların haleflerinin eline geçen büyük servet selinin, israf edilmemiş ve bugün hala görünürde olan tüm serveti yüz kattan fazla aştığı açıkça görülecektir.

Ama bu servet gitti -israf edildi- ve onu asla geri alamayız; ve henüz tam olarak harcanmamış bir başka servet dağ kütlesi daha var ki bu da bazen arazi tekelinden daha hızlı mali lordlar yaratmış olan yozlaşmış mali tekelden gelmiştir. Finans ve siyasi ekonomi konularında, halkımız toprak sorunu konusunda olduğu kadar kör olmuştur ve tüm mali mevzuatımız, devleti yakalamak ve soymak için bir tuzaktan başka bir şey olmamıştır ve devlet yakalanmış ve iki bin milyondan çok daha fazlasından soyulmuştur.[6]

[6] Bunun tek bir örneği olarak, şu seçkin politikacılardan bahsedeceğim: John C. New ve Wm. H. Indiana'lı English, kurnazca
tasarlanmış ve cehalet tarafından kabul edilmiş yasalara göre, dolarlar kırk sente düşürüldüğünde ulusal bir banka planına 200.000 dolar yatırdı ve 1864'ten 1877'ye kadar geçen on üç yılda 2.133.000 dolar net kar elde ettiler - yatırımlarının birinden on dolardan fazla. Ancak bu, arazi spekülasyonuyla karşılaştırıldığında çok
ılımlı. 100.000 dolar nakit sermayeli Alabama, Birmingham'daki Elyton Land Company, 1888'de sona eren beş yılda 5.570.000 dolar tutarında temettü ilan etti ve hala 5.000.000 dolar tutarında mülke sahip olduğuna inanılıyor, her yatırım için yüz dolardan fazla getiri - on milyonun üzerinde net kar elde edildi - _tekel yasasının hediyesi_. Bu,
bir gün
bir milletler topluluğuna geri dönecek mi?
Bir milletler topluluğunun soygunu her yöne doğru devam ediyor.
Şu anki sistemi, ulus her gün mirasını kaybederken, Chicago'daki bir adamın
ABD'nin buğday mahsulünü bağladığı,
bir başka adamın da domuz etini bağladığı veya köşeye sıkıştırdığı ve ikisinin de halktan milyonlarca dolar aldığı sistemi devam ettirecek miyiz?

Geçmişin çılgınlıkları ve suçları yeniden ayarlanamaz - ancak
bugünkü soygun mirası, adaletin hakemliğine ve hayırseverliğin taleplerine boyun eğmelidir.
Toprağı kılıçla ele geçiren
soyguncu baronların ve haydut askerlerin torunları tarafından İngiltere ve İrlanda kiracılarından alınan milyonlarca dolar, hala yüksek sesle adalet için haykırıyor.

Bir bireyin kendi çabalarıyla haklı olarak yüz bin dolar kazanabileceğini, bunun yeterli bir yetkinlik olduğunu ve toplumun da çalışkanlığı için bir teşvik ve ödül olarak, bunu iradesiyle elden çıkarmasına izin verebileceğini kabul edersek, ki bunun cömert bir taviz olduğunu düşünüyorum, onun yetkisini bu miktarın ötesine uzatmak için yeterli bir sebep görmüyorum. Bu miktarın üstündeki her şeyin, iki nedenden dolayı adalet içinde devlete ait olması gerektiğini savunuyorum: birincisi, devletten alındığı için ve ikincisi, devlet, var olmaması gereken iki tehlikeli sınıftan muzdariptir[7]: serseriler, moralsiz ve çaresiz hale gelir ve aylaklar, moralsiz ve değersiz hale gelir, kendilerini ayrıcalıklı bir sınıf olarak görürler, iyi doğmamış olanların emeğiyle sonsuz aylaklık içinde yaşama hakkına sahip olarak doğmuşlardır. Aristokrasi, proletarya ve aristokrasi olmak için mücadele eden orta sınıf arasındaki bu bölünme bir cumhuriyet yaratmaz. Bu, dünyayı lanetleyen ve Amerika demokratik adaleti tesis edene kadar lanetlemeye devam edecek olan saçma miras yasalarıyla (Hindu kastları kadar saçma) oluşturulmuş eski bir yalan ve adaletsizliktir. Ancak deneyim, insanların her şeydeki fikirlerinin çıkarları tarafından etkilendiğini gösterdiğinden, bu gerçekleri algılayabilen soylu sınıftan çok az kişi olmalı ve bu takdiri, zengin olarak doğmamış olan büyük çoğunluğa borçluyuz. [7] Ülkeyi kurtarmak için _yeniden düzenleme yapmalı_ ve korkunç sistemimizin ürettiği 60.000 serseri ve yarım milyon yoksul ve suçlunun üretimini durdurmalıyız. Bu sayı, şu anki artış hızıyla elli yıl içinde bir milyon çeyrek olacak ve yüz yıl içinde muhtemelen DÖRT MİLYONU aşacak. Bizi bu korkunç durumdan kurtaracak
önerdiklerimden başka hiçbir önlem göremiyorum. Bunlar iç savaşı önlemek için zamanında kabul edilmeyecek, ancak daha sonra kabul edilmeli.

Devletin hangi politikayı uygulayacağı, yani milyonerin birikimleri için teşvik ve ödül olarak yüzde on, yirmi veya elliyi elden çıkarmasına izin verip vermeyeceği tartışmalı bir konudur. Ona ölümünden sonra yüzde ellilik kontrol sağlamak. Bana öyle geliyor ki,
milyoner mirasçılara karşı savurgan bir cömertlik eylemi olurdu.
Yüz milyonluk bir ölünün, özel mülkiyetinde biriktirdiği elli milyonu
tutmasına izin verilmesi bana abartılı bir iddia gibi geliyor, çünkü bu miktarın yüzde onu bile
çocuklarını şımartmaya ve onları iyi bir vatandaşlık için uygunsuz hale getirmeye yeter. Bence, tüm servet miraslarının yasaklanması ve
her erkek ve kızın hayata birkaç yüz dolarla başlaması ve
sadece kendi yetenekleriyle hak ettikleri konumu elde etmesi toplum için daha iyi olurdu.

Milyonerlerin mülklerinin devlet tarafından geri alınması, dünyanın yanlış ilkelerle yönetilmiş olması ve geçmiş çağlarda milyonerlerin, birkaç istisna dışında, geniş mülklerini halkın adalette hak iddia edemeyeceği bir şey, gerçek zenginlik kaynakları olarak görmeleri, insanlığın kardeşliğinin hak iddia edemeyeceği bir şey, insanlığın yararına kutsal bir emanet olmayan bir şey, mümkün olduğunca demir bir pençeyle kavramaları gereken, bozulmamış ve bozulmamış bir şey, hala mezardan konuşan, insanlığın tüm taleplerinden koruyan, kendi isimlerini torunlarında yücelten ve çocuklarını toplumun egemen efendileri olarak tutan, böylece onu bir lütuf yerine gerçek bir lanet haline getiren bir şey olarak görmeleri olmasaydı bu kadar gerekli olmazdı; ve ne ahlakçılar ne de din adamları onlara başka bir şey öğretmediği için, Peter Cooper ve George Peabody gibi birkaç istisna dışında, eğilimleri hala böyledir. Ancak toplum eski gelenekler ve aşağılayıcı örf ve adetler yerine rasyonel ahlak ve basit adalet koyduğunda, servetin yok edilmesi nasıl elde edilmiş olursa olsun bir suç olarak kabul edilecektir; ve her yıl yarım milyon harcayan ve sonra açgözlü annesinden dolandırdığı alacaklıların yaygarasını susturmak için bir veya iki milyon isteyen Galler Prensi gibi savurganlar artık ziyafet çekmeyecek, hayranlık duyulmayacak ve taklit edilmeyecektir, çünkü adalet yasada somutlaşacak ve savurganların ırkı yok edilmiş olacaktır.

Bu hazinelerin herhangi bir sahibi, onları terk etmeye zorlandığında, yüzde beşini veya hatta yüzde ikisini nazikçe çöpe atarsa. Değerli
olduğunu düşündüğü bir şey için, beklenmeyen bir şey olarak büyük bir övgüyle karşılanır. Cleveland'lı bir milyoner, eski karısının bağcıklarına harcadığından daha az olan küçük bir bağış için övüldü. Hayırsever milyonerler genellikle büyük
başarısızlıklardır. Hayatları boyunca kamu refahını incelemediler ve onu nasıl teşvik edeceklerini bilmiyorlar; hayırseverlikleri genellikle
ortaçağ muhafazakarlığının eski düzenini sürdüren ve insanlığın ilerlemesini geciktiren kurumlara gidiyor. Mütevelli olarak yetersizler.
Bir Astor veya Rockefeller kadar zengin ve sezginin bilgeliğiyle yönlendirilen taşan sevgiye sahip bir adam (İsa'da o kadar belirgindir ki insanlar ona bir Tanrı olarak tapınmış ve kendi doğalarını ibadetle
yüceltmişlerdir), Amerikan zenginliğinin bu kıtada şimdiye kadar yaptığı her şeyden daha fazlasını başarabilir.

Bu nedenle, yaşayanların işgal ettiği topraklar üzerinde geçerli olan ve ölülerin terk ettiği mülkler üzerinde çok daha iyi olan kamulaştırma hakkıyla, toplumun cumhuriyeti sürdürmesi, adaletin en yüksek yasasını öne sürmesi ve böylece Hristiyanlığın takipçileri tarafından uzun zamandır unutulmuş olan, kendi ihtiyaçlarımızın ötesindeki tüm güçlerimizin ve kaynaklarımızın kardeşlerimize ait olduğu doktrinini öğretmesi görevi haline gelir. Bunlar her gerçek Hristiyanın ilkeleridir. John Wesley'nin duygusu buydu; ve eğer doğru hatırlıyorsam, ifadesi, eğer elinde on pounddan fazla parayla ölürse kendini bir hırsız olarak göreceğiydi. Bu doktrinler tamamen garip değil - dünya şimdiden bu yöne bakmaya başlıyor. _Devletin mirasçılığı_ Fransa'da zaten gündeme getirilen, Clemenceau, Pelletan ve
diğer birçok seçkin vatandaş tarafından desteklenen ve Temsilciler Meclisi'nde tartışılan bir fikirdir. Öneri, miras hukukunu sınırlamak ve
tüm yan mirasçılar için devletin mirasçılığını ikame etmekti. İsmi Guise'deki Sanayi Sarayı tarafından ölümsüzleştirilen o seçkin ve pratik hayırsever M. Godin, bu fikri tüm genişliğiyle sıcak bir şekilde benimsedi ve şöyle dedi: "Bir birey öldüğünde, toplum o kişinin
geri bıraktığını alma hakkına sahiptir, çünkü o, ölen kişinin
başlıca yardımcısı olmuştur. Onun yardımı, kurumları olmadan, o,
ölümünde sahibi olduğu zenginlikleri asla biriktiremezdi. O zaman toplum,
toplumsal ilerlemenin halihazırda başarılmış aynı işi için kullanmak üzere serveti miras alır; yani, diğerlerinin, genel olarak hayatta kalanların (mevcut zenginliklerin yaratılmasına yabancı olan ayrıcalıklı kişiler değil), ortak toplumsal çalışmada emeklerini ve
işbirliklerini sürdürmelerine izin vermek demektir. Devletin mirası o zaman hem ilke olarak hem de fiilen adildir." Şimdi gerekli olan iki önlem, Üretken Emek Departmanı ve eyaletin miras hukukudur. Bu, eyaletin yüz bin doların üzerindeki mülklerin devrini sınırlar ve eyalete, mülkün büyüklüğüne göre yüzde birden doksan dokuza kadar yükselen bir pay verir. (Daha iyisi varsa) eşdeğer sonuçlar üreten _başka bir vergilendirme biçimi.

Bu önlemleri, mutsuz toplumsal durumumuz için _mükemmel_ ÇARE olarak önermiyorum. Kesinlikle değil. Bunlar, eyaletin sağ kolundan gelen devasa darbelerdir. Bunlarla, karanlık ve kanlı geçmişte yerleşmiş, erkek ve kadını yere
çökerten lanetler unutulmaya fırlatılacaktır. Gerçek, mutlak ve eksiksiz ÇARE, herkesin endüstriyel, entelektüel, hijyenik ve etik
eğitimi olup, bunu "Yeni Eğitim" olarak yayınlıyorum ve bu da yeni insanlar yaratacaktır. Bunlar cesur ve devrimci önlemlerdir[8], ancak
bazen bıçak ameliyatı insanlığın talep ettiği şeydir. Rekabet ve bencilliğin çılgın isyanı, cumhuriyeti mahvetmeden önce dizginlenmelidir. Toprak tekelinin gücü bir toprak vergisiyle kırılmalıdır ve birikmiş kötülükleri sürdüren ölüm sonrası despotizm adil ve uygulanabilir yasalarla ortadan kaldırılmalıdır.

[8] Veraset ve gelir vergileri artık dikkate alınmaya başlanıyor. İki çok zayıf öneri
getirildi. Massachusetts Yasama Komitesi, miras
konusunda, iyiliği caydırmak ve vasiyetle bırakılan mülke, akrabalara veya bağlantılara gitmediği sürece, yüzde beş oranında vergi koyarak mülkü ailede tutmak için iyi adapte edilmiş bir yasa tasarısını bildirdi. Minnesota'dan Kongre Üyesi Hall, son Kongre'de iki ila üç bin arasındaki gelirler için yüzde birin dörtte biri oranında bir gelir vergisi için bir yasa tasarısı
sundu. Bu vergi kademeli olarak yüzde bire
yükseldi. 10.000$'ın üzerindeki gelirlerde. Bu çok küçük işletme, ulusal bankaların kaldırılmasını ve "_kademeli gelir vergisi yasasının_ geçirilmesini" talep eden Ocala kongresinde "Çiftçilerin İttifakı ve Endüstriyel Sendika" tarafından talep edilen şey değildir. Bu talepler, Missouri'nin son yasama meclisi tarafından, Kongre'yi bunlar üzerinde harekete geçmeye çağıran ve meclisin çiftçilerin taleplerini güçleri yettiğince uygulamaya koymasını taahhüt eden bir kararla tekrarlanmıştır. Kuzey Karolina da İttifak ilkelerini benimsemiştir. Gelir vergisi muhtemelen artan bir yüzde bir olacaktır. Maksimum olmayacaktır. Bay Gladstone döneminde 1885'te İngiliz gelir vergisi yüzde üç ve üçte birdi. Ancak
bu sadece çocuk oyuncağıdır, yaklaşık olarak yüzde birin yedide biri oranında bir mülk vergisine eşdeğerdir. Ciddi olarak düşünüldüğünde, soru yüzde beş, on, yirmi ve otuz arasında olacaktır.

Bireysel insanlığın henüz uygun şekilde eğitilmediği ve servet emanetini kullanmaya henüz yeterli olmadığı gerçeğine göre hareket etmeliyiz, çünkü yoksulluk, hastalık, soygun, dolandırıcılık ve ani felaketin baskıcı gücüne karşı verilen zorlu mücadeleler, kendini koruma yeteneklerini baskın hale getirmiştir ve iş dünyasının keskin rekabeti ve rekabeti bu yeteneklerin baskınlığını o kadar artırmıştır ki, kamu refahı düşüncesi asla en önemli şey değildir ve sadece ara sıra görülen bir parıltıdır ve servetin ölüm döşeğinde teslim edilmesi, toplumun refahını hiç düşünüyorsa, bunu o kadar körü körüne düşünür ki, hayırsever bağışların büyük bir kısmının gerçek değeri çok azdır.

Bu nedenle, acının haykırışı ve tehlike uyarısının kamu vicdanını daha asil ilkelere yöneltmesi ve birkaç ciddi hayırsever, birçok yetenekli finansçı ve ekonomist, acıya razı olmayacak çok sayıda yumuşak kalpli kadın ve hükümette yer almaya mahkûm olan ve kişisel olarak düzeltilmesi gereken yanlışların bilincinde olan çok sayıda insanı kucaklayan toplumun, aşırı derecede birikmiş FAZLA ZENGİNLİĞİN yönetimini üstlenmesi gerekir. Önerilen değişiklik o kadar büyük ki gerçekleşmesi çok uzakta olabilir ve hukukun evrimi, kaçamak
yaratıcı zekanın evrimiyle rekabet edebilir, böylece devlet, kaçamak ölüm öncesi bağışları yasaklamak ve veraset vergisini daha katı önlemlerle güçlendirmek zorunda kalabilir, bundan kaçış olamaz ve bu da plutokrasiyi herhangi bir veraset vergisi kadar etkili bir şekilde kontrol edecek ve böylece ikincisini daha az önemli hale getirecektir; ancak yine de ölülerin yaşayanları yönetmeyeceği ilkesinin öne sürülmesi önemlidir.

İki belirgin önlem vardır ve bunlardan biri, sınırsız mirasın kaldırılmasını beklemeden, kesinlikle yakında benimsenecektir. Gelir vergisi, hazineyi boşaltan son Kongre tarafından neredeyse zorunlu hale getirildi ve gelir vergisi, birikimli hale getirilirse, gelirin artışıyla birlikte oranlarını artırarak, halkın istediği kadar
etkili bir plütokrasi kontrolü olacaktır. Gereksiz servet üzerindeki
_artan vergi oranı_, her reformcunun mücadele etmesi gereken kutsal bir ilkedir.

Ancak bu bile kaçakçılığa karşı güçlendirilmemiştir ve en
etkili vergiye ihtiyacımız var - giderek biriken servet vergisi,
tüm _gereksiz_ milyonlardan büyük bir kira toplayacak,
sahiplerini bunları karlı bir şekilde kullanmaya zorlayacaktır. On milyondan fazla kişiye uygulanan %3'lük bir vergi, yalnızca devleti zenginleştirmekle kalmayacak, aynı zamanda
milyonerler arasında endüstriyi teşvik edecektir. Milyonerler böyle bir yasayı ne kadar süreyle yenebilecekler?

_Bunlar gelecek vergilerdir._ Bunlar denenmemiş teoriler değildir, çünkü
demokrasinin en önde gelen ülkesi olan İsviçre hem gelir vergisinin hem de giderek artan verginin, en büyük mülklere en çok düşen verginin tadını çıkarıyor.

Siyasi yolsuzluk ve entrikanın, cumhuriyete sağlam bir temel sağlayacak olan vergilendirme yoluyla devletin egemenliğinin bu şekilde iddia edilmesini yıllarca geciktirmeyeceği ve böylece devletin gücünün, Üretken Emek Bakanlığı ve eğitimsel ilerleme yoluyla bize gerçek ve mutlu bir cumhuriyet vereceği umulmaktadır. Bu öneriler, 1847'de ısrar ettiğimde, bugün kamuoyunun görüşünden daha fazla değil. Birkaç yıl içinde uygun savunucular bulacaklar. Üretken Emek Bakanlığı'nın her eyalet tarafından ne ölçüde desteklenmesi gerektiği ve federal anayasa tarafından ne ölçüde yetkilendirilebileceği henüz ele alınmamıştır, çünkü ulusal alanın uygun şekilde yönetilmesi ve kurak bölgenin sulama yoluyla geliştirilmesinin, ulusal alanın _tek bir dönümünün bile asla satılmaması_ şeklindeki adalet talebini kutsal bir ilke olarak benimsersek, bol miktarda istihdam sağlayacağı açıktır. Yerleşimcilere mümkün olan en kolay koşulları verelim, ancak asla devletin topraklarını tekelciliğe teslim etmeyelim.

"AEONİAN CEZALANDIRMASI."

REV. W. E. MANLEY, D. D.

Yukarıdaki başlıklı bir makale birkaç ay önce THE
ARENA'da yayınlandı. Rev. C. H. Kidder tarafından yazılmıştı ve benim tarafımdan ebedi ceza üzerine yazılan bir makaleye yanıt olarak tasarlanmıştı.

Görünüşe göre Bay Kidder'ın "çok yetenekli" bir doktor olan bir arkadaşı, makalemi okuduğunda büyük bir huzursuzluk yaşadı. "Makalede yer alan tüm ifadeler doğruysa, dinsel eğitmenlerinin ya dolandırıcı ya da aptal olduğunu düşünüyordu - inanmadıkları şeyleri öğrettilerse dolandırıcı, öğrettiklerine inanıyorlarsa aptal," s. 101. Sadece şunu söylemeliyim ki, makalemdeki ifadeler her açıdan doğru, gerisini açıklayabilir; Bay Kidder da bunların doğru olmadığını, ana soruyu etkilemeyen bir nokta hariç, göstermedi. Bu, uygun yerde belirtilecektir.

"Çok yetenekli" insanların, özellikle "çok huzursuz" olduklarında, aceleci yargılarda bulunan insanlar olduğu sıklıkla doğrudur; ve doktor, eğitmenlerinin ya dolandırıcı ya da aptal olduğunu varsaymakta kesinlikle yanılıyor. Ebedi cezayı öğreten adamlar çoğunlukla
dürüst ve adil zekaya sahip kişilerdir. Doktrin kiliseye karanlık bir
çağda geldi; ve yüzyıllar boyunca başka bir şeye inanmak veya öğretmek tehlikeliydi. İnsan zihni özgürleştirildiğinde ve artık birinin inandığı şeyi öğretmek tehlikeli olmadığında, doktrin yanlış bir yorumlama sistemiyle o kadar sağlam bir şekilde yerleşmişti ki, kaldırılması yönünde fazla bir etki yaratılabilmesi uzun zaman aldı. Ancak
İncil mayası, reformdan günümüze kadar tüm bu çağlarda işlemiştir; bu yüzden şimdi Ortodoks kilisesinde bu türden çok az inanç var ve kilisenin dışında hiç yok.

Kilisedeki ebedi cezayı öğreten tüm öğretmenlerin dürüst olduğunu kabul etmeyi amaçlamadım. Bazıları dürüst değildi,
iddia ettikleri gibi, daha çok iyilik yapmak için. Eski kilisede iki görüşe sahip bir din adamı sınıfı vardı, biri cemaat için, diğeri özel çevre için. Dr. Edward
Beecher, ebedi sefaleti vaaz eden,
ama kendisinin inandığı gibi doktrine zerre kadar inanmayan birkaç saygıdeğer adamdan bahseder.
Bunlar Chrysostom, Gregory Nazianzus, Athanasius ve Büyük Basileios'tur. Tarihsel İntikam, s. 273'e bakın. Bunlar büyük adamlardı; ama bunlardan
daha büyükleri, insanlığın iyiliği için yalan söylemenin doğru olduğunu öğretmişti, yani Platon. O günden
bu yana başka kimsenin olmadığını kim söyleyebilir? İnsanlığın onuru için, pek çoğuna güvenmiyorum.

Burada, Bay Kidder'ın ileri sürdüğü her şeyin, kabul edilebilir ki,
makalemin ana amacına en ufak bir zarar vermeden olduğunu söyleyebilirim.
Makalesinin büyük bir kısmı, ana konu için elzem olmayan tesadüfi konulara ayrılmıştır ve ana nokta hakkında söyledikleri,
okuyucunun daha
ben bitirmeden önce açıkça anlayacağı gibi,
benim argümanımı geçersiz kılmada tamamen başarısızdır.

Bizim versiyonumuz ebedi cezayı desteklediği sürece, bu gerçek esas olarak yanlış bir
çeviriden kaynaklanmaktadır; ve çevirmenlerin bu tür çalışmalarının çoğunda
yaptıkları yanlışın tamamen bilincinde olduklarına dair inancı bastırmak zordur. _Cehennem_
kelimesi bulunduğu her yerde (bir veya iki istisna dışında, ki burada putperest cehenneminden bahsedilir) böyle bir anlamı olmayan bir kelimenin tercümesidir. _Ebedi_ kelimesi yanlış bir çeviri ve yanlış bir yorumlamanın birleşimidir. Bunlar ana noktalardır. Bunlar Ortodoks tapınağının Jachin ve Boaz'ıdır. Ancak çevirmenler doktrinlerini başka şekillerde desteklemeye çalışmışlardır; bazen metinde bulunmayan
kelimeleri kullanarak, bazen de orada bulunan kelimeleri reddederek.

Makalem esas olarak bu sonunculara, özellikle Yunanca makalenin yanlış kullanımına ve görüşleriyle çeliştiğinde önemli bir kelimenin reddedilmesine ayrılmıştı, ancak bunu başka zamanlarda da sıklıkla kullanıyorlardı.

Sonsuz ceza doktrininin İbranice ve Yunanca Kutsal Yazılar'da olmadığını tam bir güvenle söylüyorum. Kiliseye esas olarak, kendi
dönüşümlerinden önce buna inanan ve Kutsal Yazılar'ı yanlış yorumlayarak buna inanmaya devam eden
dönenler aracılığıyla geldi.

TANRI'NIN OĞLU.

Söylediklerime özellikle dikkat etmeyerek, eleştirmenim beni önemli bir konuda yanlış tanıttı; ve bu fikri birkaç kez tekrarladı, yani İsa Mesih'in oğulluğunu reddettiğimi. Sadece Yunanca makalenin önemini göstermek için bazı pasajlara atıfta bulunuyorum ve bunlardan bazılarında, "Tanrı'nın Oğlu" ifadesi var, oysa "Tanrı'nın Oğlu" veya "Tanrı'nın Oğlu" olarak çevrilmeleri gerekirdi, sadece makale Yunancada çıkarıldığı için değil, aynı zamanda Şeytan'ın ve putperestlerin dili olduğu ve bu nedenle _Tanrı'nın_ Oğlu kelimelerinden daha karakteristik olduğu için. Rabbimiz'in oğulluğu, Şeytan ve putperestlerin kanıtı olmadan da yeterince kanıta sahiptir, özellikle de evanjelistler onları böyle bir tanıklık yapmamış olarak tasvir ettikleri için.

Makalemde delilik ve intihara yapılan atıf tesadüfiydi;
ve kesinlikle doğru olsun ya da olmasın, bu şekilde mahvedilen bin kişi yeterince korkutucu bir resimdir ve Hristiyan dininin büyük ölçüde yanlış anlaşıldığını gösterir; çünkü saflığı içinde, hiçbir zaman tek bir delilik veya intihar vakası üretmemiştir ve üretemez.

İLAHİYAT SEMİNERLERİ.

Dr. Edward Beecher'ın yetkisiyle, kilisenin ilk günlerinde var olduğu belirtilen altı ilahiyat seminerinden, daha fazla okuduğumda, ikisinin ilahiyat seminerleri değil, doktorun daha sonra adlandırdığı gibi "düşünce okulları" olduğunu görüyorum. Bunlardan biri Küçük Asya'daydı; ve orada, kötülerin yok edilmesine inanılıyor ve öğretiliyordu. Diğeri Kuzey Afrika'daydı; ve burada, gelecekteki kader konusunda
sonsuz ceza hakim inançtı. Diğer dördü, gelecekteki disiplin cezasından sonra tüm zeki varlıkların nihai kutsallığı ve mutluluğu doktrininin, tüm kilisedeki diğer kişiler kadar dindarlık, erdem ve misyonerlik gayreti açısından
çok seçkin kişiler tarafından aşılandığı gerçek seminerlerdi.

Dört okul Mısır'daki İskenderiye, Filistin'deki Sezariye, Suriye'deki Antakya ve Edessa veya Nisibis'te bulunuyordu. Bu son okul, Doğu Suriye'deki bu yerlerden birinde veya diğerinde yapılıyordu. Zulüm onu ​​bu şehirlerden birinden kovduğunda, oturumlarını diğerinde yapıyordu. Bu dört okulun hepsine çok sayıda öğrenci katılıyordu ve genellikle aynı anda yüzlerce akademisyen oluyordu. Bay Kidder, bu sayıdan daha fazla öğrenci olması gerektiğini düşünüyor; ancak bu onun için sadece bir varsayım olduğu için, onun görüşü konuyu iyice araştırmış bir adamın ifadesine karşı pek de ağırlık taşıyamaz. Günümüzde, kilisenin önemsiz ilahiyat veya ilahiyat okullarına sahip onlarca küçük topluluğa bölündüğü günümüzde, onları bizim küçük okullarımızdan sonra yargılamak doğru olmaz. Kilise o zamanlar tek bir vücuttu, ancak her okul diğerlerinden biraz farklıydı.

PROFESÖR SHEDD.

Dr. Beecher, Profesör Shedd'in ve diğer bazılarının erken kilisedeki belirli doktrinlerin yaygınlığı hakkındaki ifadelerini işaret ediyor ve çürütüyor.

Profesör Shedd, Hıristiyan doktrini tarihi, Cilt II, s.
414'te şöyle diyor: "Kayıplara verilen ceza, antik kilisenin babaları tarafından, çok az istisna dışında, sonsuz olarak kabul ediliyordu. "
"Eski kilisede gelecekteki cezanın sonsuzluğuna olan inancın tek istisnası İskenderiye okulunda görülür."
"Origenes'in gelecekteki cezaya ilişkin görüşleri neredeyse tamamen okullarıyla sınırlıydı."

Dr. Beecher şu cevabı verir. "Bu ifade, Lecky'nin restorasyon doktrinine koyduğu sınırları bir şekilde
aşmaktadır. İki kişiyle sınırlı değildir, ancak tek bir okulla sınırlıdır - İskenderiye okulu. Peki, İskenderiye okulundan olmayan Tarsuslu Diodore, Chrysostom'un seçkin öğretmeni ve evrensel restorasyonun kararlı bir savunucusu hakkında ne söylenecektir? Aynı doktrinin samimi savunucusu olan ve Dorner'in Antakya okulunun zirvesi ve tacı olduğunu söylediği öğrencisi Mopsuestia'lı Theodore hakkında ne söylenecektir? Edessa ve Nisibis'in büyük Doğu okulu hakkında ne söylenebilir, ki bu okullarda Mopsuestia'lı Theodore'un kutsal metin yorumlaması en büyük otorite ve ders kitabıydı? Theodore İskenderiye okulundan mıydı? Hayır, kesinlikle değil. Antakya okulundandı... Ve yine de evrensel restorasyon doktrinini sadece kendi temelinde öğretmekle kalmadı, hatta bunu Doğu Asya'daki Nesturi Kilisesi'nin ayinine bile soktu. Ayrıca, kendisinin bu kadar onurlu ve etkili bir yere sahip olduğu iki büyük teolojik okul hakkında ne söyleyebiliriz?... Dr. Shedd, Guericke'nin Kilise Tarihi'ndeki, _kendi çevirisiyle_ şu ifadeyi hatırlardı: "Antakya'nın tefsir-dilbilgisi okulunun ve alegorik İskenderiye okulunun restorasyon doktrinini benimseyip sürdürmesi dikkat çekicidir, s. 349, not 1." Sonra şunu da eklemek gerekir ki, bu doktrini öğreten İskenderiye okulundan tek kişi Origenes değildi. Origenes'ten önce gelen Clemens bunu öğretti; ve ondan sonra gelen Didymus. Bu adamların okuldaki başkanlık dönemi bir asır veya daha fazla sürmüş olmalı. Ve yine de, Profesör Shedd'in bize inandırdığı gibi, büyük Hristiyan topluluğu ebedi cezaya inanıyordu; ama ne bu adamları kovdular ne de onların etkisini etkisiz hale getirmek için başka bir okul kurdular. Şu anki doktrine inananlardan biraz farklı olmalılar. Ve çok dikkat çekici olan, İskenderiye okulunun doktrinine karşı yazılmış hiçbir kitap veya makale duymamamız, sanki bu kötü niyetli bir sapkınlıkmış gibi. Modern zamanlardaki kilise tarihçileri, ceza ile bağlantılı olarak _sonsuz_ kelimesini kullanan eski Hıristiyan yazarlardan alıntılar yaparak okuyucularına dayatmada bulunurlar ve bu kelimelerin o zamanlar da şimdiki gibi anlaşıldığı izlenimini bırakırlar, oysa aslında sınırlı cezaya inananlar ve cezanın sonsuz olduğunu düşünenler, cezanın süresini belirtmek için _sonsuz (ai[=o]nios_) terimini kullanmışlardır. Origen ve Clemens, bunun reform ve kurtuluşla sonuçlanacağına inansalar da, sonsuz cezadan bahsederler. Justin Martyr ve Irenaeus, kötülerin yok edileceğine inansalar da, insanları sonsuz ceza konusunda uyarır.

AHLAKİ DİRİLİŞ.

Bazı durumlarda diriliş, dönüşümü belirtmek için yeni doğumla aynı şekilde kullanılır. Yuhanna ayet 21-29 böyledir. Bu şekilde belirtilen değişime genellikle ahlaki diriliş denir. Eleştirmenim, son iki ayetin dünyanın sonundaki genel dirilişe atıfta bulunduğunu söylerdi; geri kalan her şeyin ahlaki bir dirilişe, mümkün olduğunca birbirine benzemeyen iki şeye ilişkin olduğunu kabul ediyor gibi görünüyor. Bu, Rabbimiz'in öğretme biçimi değildir. Ben tüm pasajı tek bir konuyla, ahlaki dirilişe sınırlı olarak anlıyorum. Konuyu iki bölüme ayırıyor, elbette, ancak her iki bölümde de aynı konu -- ilk olarak, devam eden ahlaki diriliş; ve ikinci olarak, ahlaki dirilişin daha geniş bir ölçekte, hatta tüm insanları kapsayacak şekilde "gelmesi". İsa sadece bir kelimeyi değiştiriyor, _ölüm_ yerine _mezarlar_, daha uygun bir şekilde _mezarlar_, kullanıyor. Fakat ölümden hayata
çıkmak ve mezarlardan hayata
çıkmak özünde aynı şeydir. İkisi de mecazi ifadelerdir. İsa'nın "Saat geliyor ve şimdi" dediği yerde, o zamanki mevcut sürecin doğası gereği gelecek olanla aynı olduğu, ancak ikincisinin daha uzun, hatta evrensel olacağı izlenimini verdiğinde ısrar ediyorum.

SÖZ BİR TANRI.

Üçlü Birlikçilerin Yuhanna 1. bölümdeki bu Söz Tanrı'ydı ifadesini çevirmeleri beklenebilirdi; ancak Yunanca'yı İngilizce'ye çevirme kurallarına göre, ifade Söz bir tanrıydı olmalıdır. Middleton'ın, bir cümlenin yükleminde artikelin kullanılmaması gerektiği kuralı, hiçbir üstün kuralla çelişmediğinde geçerli olabilir; ancak mutlak olarak alındığında birçok istisnası vardır. Sanırım ünlü Origenes Yunanca'yı anlıyordu. O da önümüzdeki pasajı benim gibi yorumluyor. "Origenes [Yunanca: theos]
(tanrı) kelimesini, bizim modern anlamımızda, özel bir isim olarak değil, genel bir isim olarak kullanır. Çağdaşları arasında kendisine ortak olan ve kendi zamanından sonra da yaygın olmaya devam eden bu terimin kullanımı, 've Logos Tanrı'ydı' pasajı hakkındaki açıklamalarıyla örneklendirilir; burada Logos'un daha aşağı bir anlamda tanrı olduğunu ileri sürmüştür; bizim Tanrı dediğimiz gibi değil, _bir tanrı_, _ilahi_ varlık değil, _bir_
ilahi varlık. (Opp. iv. s. 48, req.)." Norton'un Nedenler
Beyanına bakın, s. 120, not.

Atanasian inanç bildirgesinden yapılan alıntı daha iyi olurdu; çünkü
daha önce böyle bir saçmalık içerdiğini bilmeyen birçok kişi bunu okuyacak ve Teslis'e istediklerinden daha az saygı duyacaklardır. Alıntı, "Baba Tanrı'dır, Oğul Tanrı'dır ve Kutsal Ruh Tanrı'dır; ve yine de onlar (?) üç Tanrı değil, tek Tanrı'dır." Aynı şekilde akıl yürütmediğim için "eleştirel olmayan bir ilke"yi takip etmekle suçlanıyorum. Eğer "eleştirel değilse", suçluyum ve
cezamın mümkün olduğunca hafif olmasını rica ediyorum. Ancak, ceza verilmeden önce, akıl yürütmeyi başka bir konuya, örneğin Petrus, Yakup ve Yuhanna'ya uygulamak iyi olmaz mı? Bunların her biri birer insan; ama üç insan değil, tek insandırlar!

MELLO.

Tercümanların ve gözden geçirenlerin bu kelimeyi, görünüşe göre teolojileriyle çeliştiği için çıkardıkları konusunda şikayette bulundum. Bu, onların
uzak gelecekte gördükleri bazı şeylerin yakın olmasını sağlıyor. Eleştirmenim, "Yunanca _mell[=o]_ sıklıkla Dr. Manley tarafından kendisine atanan anlama sahiptir, ancak o anlama kapatılmamıştır," diyor, s. 106. Muhtemelen bu anlama yirmi kez sahiptir, oysa başka bir anlamı bir kez vardır. Hariç tutulduğu pasajlarda, eğer başka bir anlamı varsa, neden onu koruyup gerçek önemine göre
dönüştürmediler ve atmadılar? Bay Kidder, kelimenin bazen başka bir anlamı olduğunu gösterdiğinde bu durumu karşılamıyor. Onun işi, hariç tutulduğu pasajlarda _hiçbir anlamı olmadığını_ göstermektir. O zaman yazarların bu pasajlara neden böyle bir kelime koyduklarını göstermek olacaktır.
Çevirmenler kelimeyi tanıdıklarında, ona benim ona attığım anlama karşılık gelen bir anlam vermekte nadiren başarısız olurlar.

Gelecek olan gazabın (Matta iii. 7; Luka iii. 7) muhtemelen gelecek olan gazap olması gerektiği kabul edilir, yani Yahudi Devleti'nin başına yakında gelecek yıkım. Bu _mell[=o]_ (yaklaşık) kelimesi, onu uzaklardaki ebedi bir cezaya uygulayacak olanların
ellerinden alır. Diğer pasajlardaki kelime de benzer şekilde
ortak yapıya karşıt olurdu; ve bu nedenle, dışarıda bırakılmıştır.
Bu, davanın açık sağduyulu görüşüdür; ve ben
çevirmenleri ve gözden geçirenleri, davranışları için iyi bir sebep
verilene kadar, temelsiz bir dolandırıcılıktan suçlu tutacağım. Bu muhtemelen yapılamaz.

AI[=O]N, AI[=O]NIOS. _Dünya_ için orijinalin _ai[=o]n_ olduğu "dünyanın sonu" ifadesinin, bu maddi evrenin sonu anlamına
sahip olduğu kanıtlanamaz. İsa'nın dünyanın sonuna kadar
müritleriyle birlikte olacağına söz verdiği yer (_ai[=o]n_) en uygun örnektir. Ancak burada kastedilen anlamda, yani mucizeler gerçekleştirmelerini sağlamak anlamında, onlarla birlikteydi, sadece Yahudi çağının sonuna kadar. O zamana kadar İncil o kadar iyi yerleşmişti ki, artık mucizevi bir müdahaleye ihtiyaç duymuyordu. İsa'nın müritlerle
hangi anlamda birlikte olduğu, Markos İncili'nin kapanış sözleriyle açıklanmaktadır.
"Ve her yerde vaaz vererek dışarı çıktılar, Rab onlarla birlikte çalıştı ve ardından gelen işaretlerle sözü doğruladı. Amin."

Eleştirmenim _ai[=o]n_, s. 107 hakkında şöyle diyor: "Bazen, sınırı kutsal şehre infaz edilen yargı ve tapınağın yıkılmasıyla belirlenen Yahudi düzenine atıfta bulunabilir." O zaman, Matta xiii'te _bu_ anlamına gelebilir. 38, 39, 49 ve xxiv. 3. "Her zaman yaş anlamına gelmez; çünkü bu anlam İbraniler i. 2, xi. 3'teki _dünyalar_,
_ai[=o]nos_ için yetersizdir." Öyle görünmüyor; çünkü Tanrı
zamanın çağlarını ve düzenlemelerini, maddi dünyaları yarattığı kadar
yarattı. _Kurulmuş_, _yaratılmış_'tan daha iyi olabilir. Tanrı
her iki yaratılışın da yazarıdır. Aion her zaman zamanı,
veya süreyi ima eden bir terimdir, maddi maddeyi değil. De Quincey her şeyin
bir aion'u olduğunu söyler. Bir bireyin _ai[=o]n_'u yaklaşık
yetmiş yıldır. İnsan ırkının aion'u muhtemelen birkaç
milyon yıl olacaktır. Bu mantıktan Tanrı'nın _ai[=o]n_'unun ebedi, geçmiş ve gelecek olacağı sonucu çıkar. De Quincey,
benim inancıma göre,
mantığını bu sonuca götürmüyor; ve
daha önce hiç, Bay K.'nin Aristoteles ve Platon'dan ürettiği pasajlarda olduğu gibi, bu argümanı ifade edilmiş olarak görmemiştim. Fakat Tanrı'nın _ai[=o]n_'unu ebedi kılan aynı mantık, diğer her şeyi sınırlı kılar. Tanrı'nın ebedi olduğunu;
ve dolayısıyla cezanın ebedi olduğunu iddia etmek mantıksız olur ve hemen öyle görünür.

_ai[=o]nios_'u anlamak için genel olarak kabul edilen kural,
anlamını nitelediği ismin doğasına göre değiştirmektir. Eğer süreyi belirtiyorsa, süre miktarı nitelenen isme bağlı olacaktır. Bu kural, ebedi cezanın
ebedi hayat kadar uzun süreli olmasını yasaklar. Ceza, bir amaca ulaşmak için bir araçtır ve kendi başına istenmeyen bir şeydir. Hayat veya mutluluk bir amaçtır;
ne kadar uzun sürerse o kadar iyidir; çünkü kendi başına istenen bir şeydir.
Ceza yoluyla aradığımız şeydir. Cezadan ne kadar azımız varsa o kadar iyi. Hayattan ne kadar çokumuz varsa o kadar iyi.

Eleştirmenim, bu tartışmaya girmeden önce Dr. Taylor Lewis'in sözlerini düşünmeliydi. Onun sözleri şöyledir: "Vaiz, Evrenselci ve Restorasyonistlerle mücadele ederken bir hata yapar ve argümanında başarısızlığa uğrayabilir, eğer tüm vurguyu _ai[=o]n_, _ai[=o]nios_ kelimelerinin etimolojik veya tarihsel önemine
yapmaya ve bunların kendi başlarına zorunlu olarak sonsuz süre anlamını taşıdığını
kanıtlamaya çalışırsa." Lange'nin Eccl. s. 48. Beecher'ın "İntikam"ı, s. 154. Prof. Lewis, _ai[=o]nios_ kelimesinin _gelecek çağa veya dünyaya ait_ anlamına geldiğini söylüyor. Bu tanımın tek hatası, _gelecek_ kelimelerinin eklenmesidir. İsa, "Bunlar çağın cezasına, doğrular ise çağın yaşamına gidecekler." diyor. Bahsedilen çağ, zaten gelmiş olan Hıristiyan çağı veya dispensasyonudur. Her zaman "gelecek çağ" veya gelmek üzere olan çağ olarak adlandırılanla aynıdır. Yakında sona erecek olan Yahudi çağını takip edecekti. Her ikisinden de birlikte "bu çağ ve gelmek üzere olan" olarak bahsedilir. Ancak koyun ve keçi benzetmesi başladığında, çağ zaten gelmiştir.

Taylor Lewis'in burada verdiği biçim, İsa'nın kendisinin kullandığı biçimle aynıdır, eğer Aramice konuşmuşsa, eleştirmenimin söylediği gibi ve ben de ona katılıyorum. "Bunlar _ai[=o]nion_
cezasına gidecekler" vb. demedi, ki bu haksız Yunanca biçimdir. Fakat onun sözleri şöyledir: "Bunlar çağın (veya çağa ait) cezasına ve doğrular çağın (veya çağa ait) yaşamına gidecekler." Bu, Havariler döneminde yapılmış olan Peşito-Süryani versiyonunda da aynı biçimdir. Aynı şekilde, İncil topluluğu tarafından tercüme edilen ve modern Yahudiler arasında dolaşan İbranice Yeni Ahit'te de aynıdır.

Elimde, klasik Yunan yazarlarından, _ai[=o]n_'in sınırlı bir anlamda, genellikle insan yaşamını veya insan çağını belirten, kullanıldığı yüzden fazla pasaj var. Birkaç örnekte, _sonsuz_ için başka bir kelime eklenerek, sonsuz bir çağı belirtmek için kullanılmıştır. _ai[=o]nios_ sıfatı bu yazarlar tarafından çok az, bence daha eski olanlar tarafından ise hiç kullanılmamıştır. Hiçbir sözlük, Mesih'ten çok sonrasına kadar ona ebedi tanımını vermez; ve bu şekilde tanımlandığında, _teologlar_ tarafından da bu şekilde
anlaşıldığına dair bir açıklama eklenir.

Ancak Yeni Ahit'in Yunancasını anlamak için başlıca yardım, Eski Ahit'in Yunanca versiyonu olan Septuagint'tir.
Tartıştığımız kelimeler o versiyonda yaklaşık dört yüz kez bulunur, bunların dörtte üçü muhtemelen sınırlı bir anlamdadır.
İbranice biçimi olan "çağın tüzükleri", Yunancaya, _ebedi veya _ai[=o]nion_ tüzükleri; "çağın antlaşması", _ai[=o]nion_ antlaşması vb. olarak çevrilir. Bu terimlerin on altı farklı çevirisi vardır. Bunlar, _sonsuz_, _sonsuza dek_, _sonsuza dek_,
_sürekli_, _her zaman_, _asla_ (olumsuz bir parçacıkla birleştirildiğinde),
_eski_, _antik_, _uzun_, _her zaman_, _dünya_, _kalıcı_, _ebedi_,
_devamlılık_, _her zaman_, _Elam_'dır. Son kelime, İbranice _olam_'ı, Yunanca'da _ai[=o]n_'a karşılık gelen kelimeyi ifade eder. Bu tanımlar göz önünde bulundurulduğunda (birçoğu sınırlı terimlerdir), bu kelimenin cezaya uygulandığında sınırsız bir anlamı olduğunu iddia etmek
aptallık olur. Tanrı'nın verdiği ceza sınırlıdır.
İbr. 12.

Matta xxv. 46'da ceza ve yaşamdan yakın bir şekilde, hatta aynı
ayette söz edildiğine dair büyük vurgu yapılır. Tertullian ve daha sonra Augustinus, ikisinin de aynı süreye sahip olması gerektiğinin kanıtı olarak bu gerçeği öne sürdüler. Merhum Albert Barns argümanın sağlam olduğunu düşündü. Elbette, hiçbir iri adam aynı boyutta olmadan
büyük bir ata binmezdi. Belki de Kutsal Kitap'tan bir örnek daha tatmin edici olacaktır. "Ve ebedi dağlar dağıldı;
ebedi tepeler eğildi; onun yolları ebedidir." Hab. iii. 6.
Son cümle için, Gözden Geçirilmiş Baskı'nın kenarına bakın. Dağlar ve tepeler gittikten sonra Tanrı'nın hiçbir yolu olmayacak mı? Ayrıca,
bu benzetmenin tamamı sonsuzlukta değil, Hıristiyan düzeninde yerine getirilir. Mesih'in gelişinde yerine getirilmeye başlandı,
bazıları yaşarken, onu hizmeti sırasında, yaklaşık kırk yıl önce duymuşlardı.
Matta. xvi. 27, 28. Koşullar altında sabit ödüller ve cezalar mümkün değildir, çünkü insanlar
değişiyor. "Çağa ait" ifadesinin bu tür bir itirazı yoktur. Bir adamın, "bir kez Hıristiyan, her zaman Hıristiyan" olduğu iddia edilirse, hiç kimse, Hıristiyan olmayan bir adamın bile Hıristiyan olabileceğinden ve böylece durumunu değiştirebileceğinden şüphe edemez - bu, durumunun ebedi olmadığının bir kanıtıdır.

Bu makaleyi kıyamet hakkında birkaç sözle bitireceğim. Eichhorn'un dramatik tasviri, eklenen "tanımlanan gelecekteki yaşamın ebedi mutluluğu" ifadesi hariç doğrudur. Kutsal şehir cennet değildir; Tanrı'dan _cennetten_ inmiştir. Son ve sabit bir durumu belirtmez. Dört köşelidir ve her iki tarafında üç kapısı vardır; ve hepsi içeri girmek isteyenleri kabul etmek için sürekli olarak açılır; ve içerideki dışarıdakilere "gelin ve hayat sularından özgürce pay alın" daveti aralıksız olarak yapılır. Ne Yeni Kudüs'te, ne de ateş gölünde, sabit ve değişmez koşulların ebedi dünyasına dair hiçbir ima yoktur. Kitapların basılmadığı, ancak elle yazıldığı o günlerde, yazarın kopyacıya veya yazıcıya kitapta herhangi bir değişiklik yapmaması için güçlü bir çağrıda bulunması
gelenekseldi, kurgusal veya başka türlü, belirli cezalarla. Bu nedenle Vahiy, şu uyarıyla sona erer: Kitaba ekleme yapmamak veya kitaptan bir şey çıkarmamak
(xxii. 18, 19.), ceza yeterince ağır olduğundan, Yeni Ahit'in son gözden geçirenlerini buna
tavsiye ederim.

ZENCİ SORUNU ZENCİLERİN BAKIŞ AÇISINDAN.

PROF. W. S. SCARBOROUGH TARAFINDAN.

Sözde "Zenci Sorunu"nun tartışılmasında, kural olarak, çok fazla duygusallık ve daha da fazla sansasyonellik vardır. Bir dizi _non sequitur_ argümanla, ortalama bir tartışmacı, konuya yabancı olanı kanıtlamada takdire şayan bir şekilde başarılı olur. Bu, ülkemizin her iki kesiminin yazarları için de geçerlidir - hem Kuzey hem de Güney - ancak özellikle Güney'dekiler için geçerlidir. _Independent_'da Güneyli yazarların Zenci Sorunu üzerine yakın zamanda düzenlediği sempozyum, yenilik ve görüş çeşitliliği açısından ilginç olduğu kadar, kuralın bir istisnası değildir. Zenci, rasyonel bir yaratığı oluşturan tüm unsurlardan gerçekten yoksun olduğuna bir an için bile inanmaya ikna edilebilseydi, hayatı dayanılmaz derecede sefil olurdu. Ancak henüz o noktaya ulaşmamıştır ve ulaşmak da istemez. Başkaları şöyle haykırabilir:--

"Ah, bu armağan bize biraz güç versin de
Kendimizi başkalarının bizi gördüğü gibi görelim;"

ancak zenci, vizyon her zaman bu kadar çarpıtılmış olmak zorundaysa, bu böyle olmaz. Siyah adam doğal olarak iyimser bir mizaca sahiptir, sık sık söylendiği gibi; ve davadaki gerçekler onun kendi geleceği ve onu şekillendirme yeteneği hakkında umutlu bir görüşe sahip olmasını doğruluyor. Eminim ki, Güneyli dostlarımızın bile, siyahi kişi söz konusu olduğunda, bu kadar kötümser bir görüşe sahip olmasını haklı çıkarmıyorlar. Ancak günümüzde gerçekler pek de önemli değil. Bunları görmezden gelme ve insanların önyargılarına ve tutkularına başvurma eğilimi var ve bu da, bu tür prosedür yöntemlerinin, söz konusu sorunu çözmekten ziyade uzattığı iyi bilindiğinde oluyor. Bu, alarmistin işidir - her şeyi karıştırıp her zaman belirsiz bir durumda tutmak. Bence, ortalama beyaz adamın siyah adamı anlamadığı ve ülkedeki beyaz insanların çoğu için, onu en iyi tanıdığını iddia edenler için bile, hala bilinmeyen bir nicelik olduğu sonucuna varılabilir. Bunu kabul edersek, onların müzakerelerinin ve sonuçlarının çoğunun konudan uzak olması doğaldır. Zenci, beyaz adamı sonuçları için eleştirmez çünkü bunlar onun varsayımlarının mantıksal sonucudur, ancak o, onun varsayımlarına itiraz eder. Beyaz dostlarımız, tüm hareketleriyle bu soruya bakmanın tek bir bakış açısı olduğunu, beyaz adamın bakış açısı olduğunu ısrarla vurgulayarak hata yaparlar; ancak başka bir bakış açısı daha vardır ve zenci de buna bencilce değil, dostça ve kardeşçe bir ruhla bakmaktadır. Senatör George, bu sorunun çözümünün zamana bırakılması gerektiğini söylediğinde haklıydı, ancak "ve Güney halkının sağduyusuna" diye eklediğinde haksızdı. Memleketindeki zencilerin yakın zamanda oy kullanma hakkından mahrum bırakılması, düşünceli vatandaşa, Güney'in bu soruyu henüz adil bir şekilde ele alamayacağını, "her gün bu sorunla karşılaşan" insanlar olmalarına rağmen, açıkça göstermektedir. Bu, Mississippi'nin ölümcül hatasıdır ve eyaleti Güneyli kardeşlerinin gerisine iter ve en azından şimdilik, o taraftan gelen herhangi bir önerinin değerini azaltır.

Amerikan halkının duygusunun, zenci için yeterince şey yapıldığı; ülkenin onun çıkarlarını daha fazla gözetme yükümlülüğü olmadığı ve kendisinin hareket etmesi gerektiği yönünde olduğu iyi anlaşılmıştır. En güçlünün hayatta kalması artık sloganımızdır. Siyahların kendileri için bir şeyler yapmalarına izin verildiği sürece buna itiraz yoktur, --mümkünse en uygun olanlar olarak hayatta kalmalarına izin verilirse-- ama bunu yapmalarına izin verilmez. Kesinlikle kendi kaderlerini belirleme konusunda isteklidirler. Duygusallıktan bıkmışlardır ve bu nedenle sabırsızdırlar. Dünyaya sadece yanlış anlaşılmadıklarını, aynı zamanda yanlış yargılandıklarını göstermek isterler. Mevcut zorlukların ayarlanmasında Kuzey veya Güney ile birleşmeye isteklidirler. Kızılderililerin aksine samimidirler --ne hain ne de hilebaz. Basit, açık sözlü ve açık yüreklidirler ve ülkenin en onurlu vatandaşları kadar iyi bir yönetim arzularlar. Devlete veya ulusa hiçbir sorun çıkarmazlar. Kendilerini ulusun bir parçası olarak hissederler ve bu nedenle, vatandaşlık haklarını kısıtlamadan kullanmalarına izin verilenler kadar, onun refahına derin bir ilgi duyarlar.

Siyahları itaatkar tutmak için ne orduya ne de donanmaya ihtiyaç vardır.
Her ne kadar merdivenin dibinde olsalar da,
kendi çabalarıyla daha yüksek seviyelere yükselene kadar orada kalmaktan memnundurlar.
Zenci hiçbir zaman sınırlarının ötesine geçmeyi aramamıştır, şimdi de aramamaktadır ve aramayacaktır.
"Toplumsal eşitlik", "Zenci egemenliği" ve "Zenci üstünlüğü", kendi özlemleri söz konusu olduğunda onun için anlamsız terimlerdir.
Bu sorunun toplumsal tarafı kendini düzenleyecektir.
Her zaman böyle olmuştur, her çağda ve her iklimde, zorlamaya,
yasaya rağmen. Bu, zencinin en önemsiz kaygısıdır.
Sivil haklar talebi, "toplumsal eşitlik" talebi değildir. Bu, konuya ilişkin yanlış bir görüştür. Sosyal eşitlik korkusu, zenciyle sosyal temas korkusu, birçok iyi niyetli insanın yardım etmek istedikleri kişilerin hedefleri, amaçları ve yetenekleri hakkında doğru bilgi edinmesini engeller. Ancak, ileride bir ışık vardır, şu anda zaman zaman karanlık görünse de, ve zencinin Amerikan siyasetiyle ilişkisine ilişkin görüşler hatalıdır. Kongre Üyesi Herbert, zencinin kendi kendini yönetme yetersizliğini, yeniden yapılanma zamanlarındaki zimmete para geçirme, zimmete para geçirme ve küçük hırsızlıklara dikkat çekerek gösterme çabasında, bunun kendi kendini yönetme kapasitesinin ölçüsü olarak alınması durumunda, aynı kuralın günümüzün banka ve demiryolu talancıları, her temerrüde düşen ve devlet ve özel fonları zimmete geçiren ve her kaçak memur için geçerli olacağını unutur. Şimdi bu vatandaş sınıfının muazzam derecede büyük olduğunu ve kural olarak hepsinin beyaz olduğunu hatırlamalıyız. Elimize aldığımız her günlük gazete, Bay Herbert'e göre "kendi kendini yönetme yetersizliğini" ve "böyle bir kapasiteye sahip olan tek kişilerin" yetersizliğini gösteren bu vatandaş sınıfına önemli bir yer ayırıyor. Kongre Üyesi Barnes'ın iddia ettiği gibi. Garip bir mantık değil mi? İkincisi öyle demeli, çünkü "Anglosakson, insan ailesinin kendi kendini yönetme kapasitesine sahip olduğunu gösteren tek üyesidir." diye iddia eden odur. Tekrar, zencinin yüksek ve katı bir bilginliğe ulaşamayacağı ve eğitimli olmayı başaranların bile "kendi başlarına bırakılırsa barbarlığa geri döneceği" söylenir. Şimdi, bu tür bir ifadenin samimiyetle yapılabileceğine inanamıyorum. Gerçekler ışığında bu saçma. Flipper, West Point'teyken, tartışmasız bir şekilde, birincisi gibi bir pozisyonun yanlışlığını gösterdi; ve bir üniversite mezuniyetinde, bir zencinin, olağanüstü başarılarıyla kendini
fark ederek, bir şekilde yanlışlığını göstermeye devam etmediği neredeyse hiç yok. Ben
yazarken bile, önümde, şu anda Yunanistan, Atina'daki Amerikan Klasik Çalışmalar Okulu'nda lisansüstü ders alan, Brown Üniversitesi mezunu genç bir siyahi öğrenciden bir mektup var.
Tüm raporlara göre, mükemmel bir kayıt yapıyor ve Mart ayında "Atina'nın Demes'i" üzerine bir tez sunacak. "Barbarlığa geri dönmeye gelince, zenci beyaz etkisinden uzaklaştırılsaydı, St. Thomas adasında doğan, Anglosakson kökenli insanlarla en ufak bir sosyal temastan uzakta Afrika'da eğitim gören ve büyüyen zenci akademisyen Dr. Edward Blyden'ın sadece anılması, böyle bir sonucun doğru olmadığına dair yeterli bir kanıttır.

Önde gelen bir derginin Kızılderililerle ilgili olarak söyledikleri, burada zenci için geçerli olarak tekrarlanabilir: "Kızılderili [zenci] işlerindeki en acil ihtiyaç, siyasetten ve siyasi manipülasyonlardan
kurtulmasıdır."

Bu, Kilise için bir fırsattır, ancak Kilise, davayı karşılamak için tamamen yetersiz olduğunu göstermiştir ve görevinden kaçınma eğilimi nedeniyle, bu kıtada zencinin varlığından kaynaklanan birçok sorundan
sorumlu olduğu söylenebilir. Kilisede, kural olarak, Devlette olduğundan daha fazla önyargı olduğunu fark ettim. Bazıları tarafından iddia edildiği gibi, ne Kilise ne de Devlet bu soruyu çözemez, o zaman yapılacak tek şey, bunu zamana ve Amerikan halkının, siyah ve beyaz, birleşik sabrına ve tahammülüne bırakmaktır.

BİR ÇAYIR KAHRAMANI.

HAMLIN GARLAND'DAN.

Lucretia Burns, genç kızlık günlerinde bile hiç yakışıklı olmamıştı ve şimdi orta yaşlıydı, iş ve çocuk doğurmayla çarpıklaşmıştı ve büyük beyaz bir ineği sağdığı yerin yakınındaki mera çitinin yanında duran kayalardan biri kadar solgun ve yıpranmış görünüyordu.

Şalı, şapkası ve ayakkabıları yoktu, çünkü sığırların kanla ıslanmış derilerine
üşüşen sineklerle ve sivrisineklerle sabırla mücadele ettiği küçük avlu hâlâ çamurluydu.
Akşam sıcağıyla boğucuydu ve az önce görülen
gök gürültüsü başlarının halkası yaklaşan bir fırtınanın habercisiydi.

Lucretia Burns'ü ineğin yanından kalkarken ve köpüren süt kovalarını alıp kapıya doğru sendeleyerek yürürken gören bir gözlemci, sempatik bir acıyla zayıflamış olurdu. İki kova zayıf kollarından sarkıyordu, çıplak ayakları pis zeminde kayıyordu, yağlı ve solgun patiska elbisesi yorgun, şiş ayak bileklerini gösteriyordu ve sivrisinekler acımasızca boynuna
üşüşüp renksiz saçlarına
yerleşiyorlardı.

Çocuklar kuyunun başında kavga ediyorlardı ve darbe sesleri duyulabiliyordu. Buzağılar huysuzca sütlerini istiyorlardı ve çimenlerin arasında kaybolmuş küçük hindiler kederli bir şekilde ötüyordu.

Yeni batan güneş, büyük bir çatının saçaklarının altından bakan bir çocuk gibi uzun, alçak bir yarıktan içeri
dokuyordu. Işığı, Lucretia'nın yüzünü ortaya çıkardı, solgun alnını kapının üst çubuğuna yasladı ve batıya doğru baktı.

Acınası derecede yıpranmış, neredeyse trajik bir yüzdü, uzun, ince, soluk,
boş gözlü. Ağız, kendini bir öpücüğe dönüştürme gücünü çoktan kaybetmişti ve köşelerinde her an umutsuz bir feryada dönüşeceğini haber veren bir sarkıklık vardı. Yakasız
boyun ve sivri omuzlar acıyla görünüyordu.

Gecenin güzel olduğunu, batan güneşin,
kurbağaların
gürültüsünün, gece böceklerinin ötmeye başlamasının belirsiz bir şekilde hissettiğini--hepsi bir şekilde
çocukluğunu ona geri çağırıyordu, ancak çocukluğunda ona zevk verecek pek bir şey yoktu. Büyük gri gözleri (tek
ilginç özelliği) yuvarlak, derin ve hüzünlü hale geldi, sınırsız engebeli bulutların kıpkırmızı olduğunu, yavaşça yukarı doğru yuvarlandığını ve tepede
ateş ettiğini gördü. Çocuksu bir çığlık onu hatırlattı.

"Aman Tanrım!" diye yarı inledi, yarı küfür etti, sütünü alıp
kuyuya doğru koşarken. Oraya vardığında, kalan tüm gücüyle çocukları sağa sola tokatladı ve kendini haklı çıkarmak için şöyle dedi:--

"Ruhum! Siz gençler bana bir dakika bile huzur veremez misiniz? Toprak
biliyor, neredeyse bittim--altı ineği yıkamak ve sağmak, sana bakmak ve _ona_ yemek pişirmek, bir gün için yeterli olmalı! Sadie, şimdi ona içirirsen kafanı uçururum, iğrenç şey! Neden
uygun davranamıyorsun, neredeyse öldüğümü bildiğin halde." Şimdi sinirsel bir zayıflıkla
ağlıyordu. "Baban nerede?" diye sordu bir an sonra, önlüğüyle gözlerini silerek.

Gruptan biri, en son kelepçelenen, öfke ve kederle burnunu çekti:--

"Mısır tarlasında,--nerede olduğunu sanıyordun?"

"İyi toprak! Adam neden bütün gece çalışmıyor? Sile, o kepçeyi tekrar süte koy, ben de seni kafan dönene kadar pataklarım!
Sadie, hadi Pet, ve gidip hindileri otlardan çıkaralım, hava kararmadan!
Bob, git babana söyle, eğer ineklerin geri kalanını sağmak istiyorsa, kendisi yapmak zorunda. Ben yapamam ve dahası
yapmayacağım da," diye isyankar bir şekilde bitirdi.

Sütü süzdükten ve çocukları besledikten sonra, bidonlardan biraz yağsız süt aldı ve ahırın arkasında şiddetle
ağlayan buzağıları beslemeye başladı. Hevesli ve asi hayvanlar kovalara aynı anda girmek için
itişip kakıştılar ve sonuç olarak neredeyse
tüm sütü yere döktüler. Bu son denemeydi, kadın nemli
çimlere düştü ve çılgın bir şey gibi inledi ve hıçkırdı. Çocuklar
küçük keklikler gibi etrafta durup sessizce ona baktılar, ta ki en sonunda küçük olan ağlamaya başlayana kadar. Sonra anne
yorgun bir şekilde ayağa kalktı ve yavaşça eve doğru yürüdü.

Burns'ün küfürler eşliğinde kuyuda takımını dövdüğünü duydu. Yorgun, aç ve huysuzdu, ama kadın umursamayacak kadar çaresizdi. Zavallı, aşırı çalışmış takımı onun için yeterince hızlı hareket etmiyordu ve mısır tarlasındaki fazladan uzun dönüşü onu tehlikeli hale getirmişti. Gözleri tozlu yüzünden parlıyordu.

"Akşam yemeği hazır mı?" diye homurdandı.

"Evet, iki saat önce."

"Eh, elimde değil! O şeytani mısır tekrar sürülemeyecek kadar uzuyor ve yarın mı yoksa hiç mi işleyemem. İnekler
sağıldı mı?"

"Bir kısmı."

"Kaç tane?"

"Üç."

"Kahretsin! Hangi üçü?"

"Spot, Brin ve Cherry."

"_Elbette_! En kötü üçünü sakladım. Bu gece onları sağmaya
lanet olsun. En çok ihtiyacım olduğu gecelerde neden şaka yaptığını anlamıyorum--" burada bir çocuğu tekmeledi. "Çekilin şurdan! Lanet olsun
hiç mi aklın yok? Sana öğreteceğim--"

"Kes şunu, Sim Burns!" Kadın çocuğu kaparak bağırdı.
"Sen sıradan bir sırtlansın,--sen busun--" diye ekledi
meydan okurcasına, sonunda uyuşukluğundan uyanarak.

"Sen bir--güzelsin, işte _sen_ busun," dedi acımasızca. "Veletlerini
ayaklarımın altından uzak tut;" ve
takımının peşinden ahıra doğru yürüdü, kalbinde vahşi bir nefretle onu bırakarak.
Onun ahırlarında takımına bağırdığını duydu.

Çocuklar akşam yemeklerini yemişlerdi, bu yüzden onları yatağa götürdü. Onlara karşı alışılmadık derecede şefkatliydi çünkü
bir şekilde sertliğini telafi etmek istiyordu. Kocasının vahşeti kendi huysuz
mizacını korkunç bir şekilde ortaya çıkarmıştı ve uzun süre karanlıkta oturup hıçkıra hıçkıra ağladı
küçük Pet'in uyuduğu beşiğin yanında.

Burns'ün homurdanarak içeri girdiğini ve etrafta dolaştığını duydu, akşam yemeği masadaydı, kendisi bakabilirdi. Orada otururken ve ev sessizleşirken kalbinde korkunç bir his vardı. Belirsiz bir şekilde intiharı düşündü; bir şekilde çocuklarını kollarına alıp bir göle batmayı, bir daha asla rahatsız edilmeyeceği, sonsuza kadar uyuyabileceği, zahmetsiz ve açlık çekmeden. Sonra çimenlerde dolaşan küçük hindileri, sonunda uyuyan çocukları, sessiz, harika yıldızları düşündü. Sonra sütleri sağılmayan inekleri düşündü ve bahçede huzursuzca kıpırdanmalarını dinledi. Sonunda ayağa kalktı ve gizlice dışarı çıktı. Onların acı çekecekleri düşüncesinden kurtulamıyordu. Bir annenin dolgun göğüslerindeki donuk ağrının ne olduğunu biliyordu ve onların bütün gece parmaklıkların önünde durup rahatlamak için inlemelerine izin veremezdi. Sivrisinekler gitmişti ama kurbağalar ve katy-did'ler hala şarkı söylüyordu,
batıda Venüs parlıyordu. Uzun zamandır inekleri sağıyordu;
elleri o kadar yorgundu ki sık sık durup dinlenmek zorunda kalıyordu,
gözyaşları ise umursamadan kovaya düşüyordu. Orada otururken dışsal olanın pek azını görüp hissediyordu. Sim'in onu ilk görmeye geldiği zamanı, onunla birlikte şehre yaptığı birçok yolculuğu, kabul edilmiş bir sevgiliyken ona verdiği birkaç şeyi, mercan bir göğüs iğnesi ve bir yüzüğü düşündü.

Şu anki sefil görünümünden hiç utanmıyordu, artık o geçmişti; uzun boylu, güçlü, sağlık ve umutla çekici olan kızın, şimdi mutlu ineklerin ağır nefeslerini dinleyerek, süt yüklerinden kurtuldukları için minnettar olan, tam bir umutsuzluk içinde oturan kadınla aynı ruh olabileceğini pek hissetmiyordu.

Kaderini tanıdığı iki veya üç kadınınkiyle karşılaştırdı, çok yüksek standartlarda değillerdi, "kiralık yardımcıları tutuyorlardı" ve "dört veya beş odalı güzel evleri" vardı. Hatta komşular bile ondan daha iyi durumdaydı, çünkü böyle kavgaları yoktu. Ama suçlu değildi -Sim değildi- sonra zihni "şeylere" karşı belirsiz bir kızgınlığa dönüştü; her şey ona karşıymış gibi görünüyordu.

Sonunda ayağa kalktı ve ikinci süt yükünü kuyuya taşıdı, süzdü, kovaları yıkadı ve yorgun ayaklarını orada duran bir küvette yıkadıktan sonra, çorapsız bir çift korkunç ayakkabı giydi ve gizlice eve girdi. Sim, merdivenlerden yukarı, en büyük çocuklarının yanındaki küçük, alçak, bitmemiş odaya doğru süzülürken onu duymadı -o gece _onun_ yanında uyumaya dayanamıyordu- sessizliğe kadar hıçkırarak ağlamak istiyordu.

Sim'e gelince, biraz rahatsızdı ama yanlışını kabul etmektense kafasını kesmeyi tercih ederdi ama yatağa girerken bağırdı ve onu hala uzakta buldu:--

"Söyle bakalım, yaşlı kadın, yatağa gelmiyor musun?" ve hiçbir cevap alamayınca
ağrıyan vücudunu gıcırdayan yatağa yuvarladı. "Bu konuda
istediğinizi yapın. Eğer somurtmak istiyorsanız yapabilirsiniz." Ve böylece aile uykuda sessizleşti, nemli, sıcak hava cırcır böceklerinin bitmek bilmeyen
çınlamasıyla nabız atıyordu.

II.

Sim Burns ertesi sabah uyandığında daha keskin bir pişmanlık
hissetti. Geniş veya iyi tanımlanmış bir his değildi, sadece
aşırı derecede sinirli olduğu hissiydi, genel olarak
haklı olmadığı anlamına gelmiyordu. Küçük Hayvan, ılık Haziran güneşiyle dolu bebek gözleriyle yatıyordu, küçük ağzının etrafında vızıldayan sinekleri
vurmaktan tuhaf bir şekilde memnundu.

Adam kirli çıplak ayaklarını kocaman çizmelerine soktu ve yüzünü
yıkamadan veya saçını taramadan, işlerini yapmak için ahıra çıktı.

O bir çayır çiftçisi tipiydi ve çevresi
tipikti. Elbette, ipotek edilmiş, güzel düz bir arazinin dörtte biri kadar bir bölümü vardı, ancak evi belki de beş yüz dolara mal olan küçük bir kutu gibi bir yapıydı. Üç odası ve arka tarafına bitişik her zaman hazır olan "yaz mutfağı" vardı. Boyanmamıştı ve hiçbir güzelliği yoktu, sadece bir kutuydu. Ahırı levhalardan yapılmıştı, eğimliydi ve samanla kaplıydı. Bir ine benziyordu, alçak ve uzundu ve sonunda sadece bir kapısı vardı. İnek ahırında çeşitli türlerde on veya on beş sığır vardı, birkaç buzağı ise yakındaki bir ağıldan bağırıyordu. Ahırın arkasında batıda ve kuzeyde "rüzgar siperi" oluşturan söğütlerden oluşan bir saçak vardı. Burada ve orada yabani otların arasında duran birkaç kırık ve umutsuz meyve ağacı bahçeyi oluşturuyordu. Kısacası, komşuları tarafından "çalışkan bir küfürbaz ve oldukça iyi durumda" olarak anılıyordu.

Hayatına hiçbir lütuf gelmemişti ve asla _gelemezdi_. Arkasında kendisi gibi nesiller vardı, asıl işleri çok çalışmak, sefilce yaşamak ve öldükten sonra yerlerine geçecek çocuklar
yaratmaktı. O bir üründü.

Kur yapması yoksulluk yüzünden o kadar uzun süre ertelenmişti ki hayatına pek az insani duygu
getirmişti. Şimdi bundan hiç bahsetmiyordu, ya da bahsetse bile sadece müstehcen bir şekilde alay etmek içindi.
Karısını öpmeyi veya ona nazikçe konuşmayı çoktan bırakmıştı.
Artık yaşamda veya aşkta kutsallık kalmamıştı. Tütün çiğniyordu
ve gelecek hakkında çok net tanımlanmış bir fikri olmadan yıl be yıl çalışıyordu. Uzun boylu, esmer ve güçlüydü, düz göğüslü, kambur bir şekilde ve giyiminde nezaketten bile uzak kalmıştı. Kaba kahverengi pantolon, hickory gömlek ve yağlı beyaz şapkadan oluşan Amerikan çiftçisinin geleneksel kıyafetini giyiyordu. Komşularından farklıydı, özellikle biraz daha kirli ve daha yırtık pırtıktı. Kirli elleri bir ayının pençesi kadar geniş ve güçlüydü ve Konsey'in dediği gibi "işini yarıda bırakmakta beceriksiz bir adamdı." "Sim Burns'ün benim için bir gün çalışmasını, bazı adamların üç gün çalışmasından daha çok tercih ederim. O uzun süre çalışır." Bu sabah alışılmadık bir hızla çalıştı ve bir önceki akşamki kabahatleri için bir tür vahşi kefaret olarak tüm inekleri kendisi sağarak bitirdi, kendini savunmak için şöyle mırıldandı:--

"Sanırım bu, hiç olmadığı kadar kötü bir şey. Şu mısır, yol vergisi ve saman geliyor ve şimdi _o_ tekrar ayağa kalkıyor--"

Kuyuya geri döndüğünde kendini at yalağının içine iyice
sıçradı ve eve gitti. Kahvaltının hazır olduğunu gördü ama karısı ortalıkta yoktu. Büyük çocuklar, ucuz tabaklarla ve ana yemek olarak haşlanmış
patates ve kızarmış tuzlu domuz etiyle döşenmiş davetsiz kahvaltı masasının etrafında gürültüyle koşuşturuyorlardı.

"Annen nerede?" diye sordu, tehditkar bir tonla, masanın yanına otururken.

"Yatak odasında."

Ayağa kalktı ve kapıyı iterek açtı. Anne kucağında bebeğiyle oturmuş, pencereden dışarıya, Timothy'nin muhteşem tarlasına doğru bakıyordu, bir göl gibi hareket ediyordu. Etrafına bakmadı. Sadece kaskatı kesildi. İnce boynu, kafasına akan kanla zonkluyordu.

"Ne oldu sana, _şimdi_?" dedi acımasızca; "aptal olma.
Dışarı çık ve benimle kahvaltı et, ve yavrularına bak."

Ne hareket etti ne de ses çıkardı. Bir küfürle topuklarının üzerinde döndü
ve masaya gitti. Kahvaltısını her zamanki kurt gibi
yeyip, karısının bu yeni "huysuzluğu" evresinden biraz olsun rahatsız olarak, takımı ve sabanıyla sıcak güneşe çıktı. Sabahın erken saatlerinde,
korkunç sıcak ve tozda, istikrarlı ve asık suratla saban sürdü. Hava fırtınalı tehditlerle doluydu, durgun ve boğucu, çalışmanın bir ceza olduğu günlerden biriydi. Öğle vakti eve geldiğinde her şeyin aynı olduğunu gördü, masada akşam yemeği vardı ama karısı bahçede en küçük çocuğuyla birlikteydi.

Çocukların
duyduğu şekilde, "O dayanabildiği sürece ben de dayanabilirim," dedi kendi kendine. Mısır tarlasını bitirdiğinde
gün batımından sonraydı ve eve geldi, sıcaktı, tozluydu, gömleği terden sırılsıklamdı ve boynu bütün gün mısır tarlalarına bakmaktan
ağrıyordu. Ruh hali hala sertti. Geniş yeşil tarlanın
çok sayıdaki yükselişi, kıpırtısı ve parıltısı onun üzerinde kaybolmuştu.

"Acaba inekleri sağdı mı," diye mırıldandı kendi kendine. Sağdığını
öğrenince rahat bir nefes aldı. Ama bunu onun hatırı için değil, zavallı, sabırlı, aptal yaratıklar için yapmıştı.

Akşam yemeğinden sonra yatak odasına gittiğinde, beşiğin ve karısının birkaç küçük kutu ve paketinin -zavallı, zavallı mallar-
oda dedikleri çatı katına taşındığını gördü ve
tekrar yalnız uyuyacağını biliyordu.

"Üstesinden gelecektir sanırım." Çok yorgundu ama uyumak için
kendini yeterince rahat hissetmiyordu. Hava bunaltıcıydı.
Bazı yerleri ıslak, diğer yerleri tozla sertleşmiş gömleği onu her zamankinden daha fazla bunaltıyordu, bu yüzden kalkıp gömleğini çıkardı ve çekmeceden temiz bir tane çıkardı. Bu onun için alışılmadık bir şeydi, çünkü genellikle günlük işinde giydiği gömleğiyle uyurdu, ama cumartesi gecesiydi ve bu savurganlığı hak ettiğini düşünüyordu.

Bu arada zavallı Lucretia hayatı hakkında çok tehlikeli bir şekilde düşünüyordu. Simeon Burns için yaptığı ve çektiği her şey
geri döndü, ta ki tüm bunlara nasıl katlandığını merak edene kadar. Bütün gün
muhteşem yaz manzarasının ortasında düşüncelere daldı.

"Ondan nefret ediyorum," diye düşündü, düşüncelerinin karanlığında şiddetli bir şekilde alevlenerek, "Yaşamaktan nefret ediyorum. Ama umutları yok. Bağlıyım.
Çocukları bırakamam ve param yok.
Dışarıda geçimimi sağlayamam. Hiçbir şey görmedim ve hiçbir şey bilmiyorum."

Güzelliğinin kaybı hakkında spekülasyon yapmak için fazla basit ve bilgisizdi, ki bu ona bir zamanlar yeterlilik kazandırabilirdi, -- eğer doğru pazarda satılırsa. Küçük çatı katı yatağında yatarken, hala somurtkan bir şekilde düşünüyordu, yorgun bir şekilde hayatını düşünüyordu. Sim'in yıllar önce bir kez satın aldığı ve çalışmak için çok yaşlı ve güçsüz olduğunda sabana koyduğu zavallı yaşlı bir atı düşündü. Onu tekrar görebiliyordu, sanki bir vizyondaymış gibi, o zavallı yaşlı kısrak, üzgün başı öne eğik, çabalıyor, çabalıyor, sonunda artık hareket edemez hale gelene kadar ve karıktaki koşum takımının altında yatarak, kırbacın altında inledi ve öldü.

Sonra kendi uyuşukluğunun ve umutsuzluğunun ölüm anlamına gelip gelmediğini merak etti ve daha fazla düşünmek için nefesini tuttu. Sonunda, kasvetli bir şekilde, umursamadığını -- sadece çocukları umursadığını -- sonucuna vardı.

Hava Küçük tavan arasında korkutucu derecede yakındı ve batıdaki yükselen fırtınanın alçak mırıltısını duydu. Fırtınanın uzaktaki devasa ayak seslerini dinleyerek dertlerini biraz unuttu.

_Güm, güm, güm_, sanki ufukta geniş bir top
kordonu çekiliyormuş gibi giderek daha da yakınlaştı. Yine de sadece
hazın bilincindeydi. Hiç korkmuyordu. Sonunda serin, hoş kokulu
fırtına rüzgarı geldi, kısa ve ani bir yağmur ve ardından gelen serin,
tatlı sessizlikte, yıpranmış ve bitkin kadın derin bir
uykuya daldı.

Uyandığında küçük çocuklar gecelikleriyle yerde oynuyorlardı ve küçük Pet ayakkabılarından birine odaklanmış bir şekilde
güneş ışığından oluşan bir karenin içinde oturuyordu. Çevresinin ne kadar fakir ve pis olduğunu bilmeyecek kadar küçüktü, yere düşen güneş ışığı her şeyi yüceltiyordu. O (küçük hayvan) mutluydu.

Batı çayırlarının yoksulları, şehrin apartmanlarındaki yoksullar kadar sağlıksız bir şekilde bir arada yatıyorlar. Köylünün küçük kulübesinde, gururlu Boston'un Kuzey Yakası'ndaki kümeslerde ve inlerde olduğu kadar yakın ve rahatsız edici temastan kaçma şansı çok azdır. Okyanusların, güneş ışınlarının ve yeşilliklerin ortasında, çiftçi iki veya üç küçük odada yaşar. Yoksulluğun ebedi kordonu
her zaman yoksulların etrafındadır.

"Anne, dün gece neden pap ile yatmadın?" diye sordu yedi yaşındaki Bob, sonunda uyandığını gördüğünde. Kız donuk bir şekilde kızardı.

"Şşş! Çünkü--ben--çok sıcaktı--ve fırtına geliyordu. Böyle sorular sormaktan hiç çekinmiyorsun. Dışarı mı çıktı?"

"Evet. Domuzları çağırdığını duydum. Pazar günü, değil mi, anne?"

"Evet, öyle! Wal! Hadi Sadie, sen hemen yukarı çık ve giyin, Bob ve Sile de aşağı koşup onlara su getirin," diye emretti, sinirli bir telaşla giyinmeye başlarken. Odanın ortasında, kirişlerin altında duracak kadar yer yoktu.

Sim kahvaltısı için içeri girdiğinde, kahvaltısını masada buldu ama karısı yoktu.

"Annen nerede?" diye sordu, sesindeki hırıltıyı biraz azaltarak.

"Pet ile birlikte yukarıda."

Adam kahvaltısını sessizce yedi, ta ki sonunda Bob "Beni böyle yapan ne?" diyene kadar.

"Çeneni kapa!" diye sert bir cevap geldi. Çocuklar annenin tarafını tutmaya başladılar --on yaşında olan en büyük kız hariç. Baba şimdi ona doğru döndü, ona bir ev hanımı gibi kaba bir şekilde davrandı ve kız da buna göre kendini pohpohlanmış ve uysal hissetti.

Acınası bir şekilde giyinmişlerdi; aslında çoğu çiftlik çocuğu gibi,
hiç de giyinmiş oldukları söylenemezdi. Sadie'nin üzerinde sadece iki giysi vardı, bir tür pamuklu atlet ve solmuş bir basma elbise, bunun içinden çıplak, sarı bacakları dışarı çıkıyordu, üzücü bir şekilde kirli ve çiziklerle kaplıydı.

Çocukların da iki giysisi vardı, bir hickory gömlek ve babalarınınkine benzer, annelerinin hiç dinlenmeyen elleriyle kahverengi kotlardan yapılmış bir pantolon, --uykuda bile hala dikiş diken, sıyıran,
pişiren ve çalkalayan eller. Çocuklar ayaklarını yıkamadan yatağa girmişlerdi, ayaklar artık kurbağa gibi görünüyordu, nasırlı, kahverengi ve çatlamıştı.

Anne, Sim'in ineklerle birlikte yoldan ayrıldığını gördükten sonra aşağı inerken bunun bir kısmını donuk gözleriyle gördü. Güzel bir
pazar sabahıydı ve eğer erkekler ona Doğa kadar nazik olsaydı kadın bir kuş gibi ötebilirdi.
Ama o, içinden bobolinks ve tarla kuşlarının
çıktığı, birbirine dolanmış ve çiylerle parıldayan olgun otların denizlerine donuk bir şekilde baktı. Muhteşem rüzgarlar ona ne bir melodi, ne bir koku, ne de zahmetten ve kaygıdan bir mola getirdi.

Kasabada gördüğü çocukları düşündü. Tüccar ve bankacının çocukları, küçük bebekler kadar temiz, diz üstü
takım elbiseli oğlanlar, zarif beyaz elbiseler içindeki kızlar ve yüreğine bir burukluk
dolaştı. Kısa süre sonra bulaşıkları kaldırdı, ama daha fazlasını yapmak için çok yorgun ve isteksiz hissediyordu.

"Taw-bay-wies! Pet ta-aw-bay-wies istiyor!" diye bağırdı küçük kız, elbisesini çekiştirerek.

İsteksizce, mekanik bir şekilde onu kollarına aldı ve
çiy ve güneşle hoş kokulu ve tatlı olan bahçeye çıktı.
Onun için biraz meyve topladıktan sonra, kavak ağaçlarının altındaki çimenlere
oturdu ve bir tür uyuşukluğa gömüldü. Bir kral kuşu
başının üstünde gevezelik edip çığlık attı, çekirgeler çimenlerde vızıldadı,
karın konuşmacısı sesleriyle garip böcekler etrafında şarkı söyledi,--nerede olduğunu söyleyemedi.

"Anne, temiz elbisemi giyemez miyim?" diye ısrar etti Sadie.

"Umurumda değil," dedi düşünceli kadın karanlık bir şekilde. "Beni rahat bırak."

Ah, keşke sonsuza kadar burada yatabilseydi, tüm acı ve yorgunluktan kaçabilseydi! Rüzgar kulaklarında şarkı söylüyordu, büyük bulutlar, cennet gemileri kadar güzel, çok yukarıda, göz kamaştırıcı mavi gökyüzünün derinliklerinde süzülüyordu, kuşlar etrafında hışırdıyor ve cıvıldıyor, sıçrayan böcekler çimlerde, asmalarda ve çalılıklarda vızıldıyor ve takırdıyordu. Tanrı'nın iyiliği ve ihtişamı havadaydı, insanın acılığı ve baskısı yüzünün her çizgisindeydi.

Ama sessizliği, çimlerin arasından bir geyik yavrusu gibi sıçrayarak gelen Sadie tarafından bozuldu.

"Aman, Maria Teyze ve William Amca geliyorlar. Az önce döndüler."

"Umurumda değil!" diye cevapladı aynı donuk-sinirli şekilde. "Bugün buraya neden geliyorlar, bilmek istiyorum." Bayan Council iki veya üç çocuğun pilotluğunda onu görmeye gelene kadar kıpırdamadan orada kaldı. Bayan Council, neşeli, iri yapılı bir kadın, parlak bir şekilde gülümsedi ve onu yüksek, neşeli bir sesle selamladı. O, tüm meseleyi hafife alma hatasını yaptı; tonu alaycıydı.

"Sim, senin öfke nöbeti geçirdiğini söylüyor, Creeshy. Nedenini bilmiyorum, diyor."

"Öyle değil," dedi karısı, gözlerinde somurtkan bir parıltıyla. "_O_
nedenini bilmiyor! Öyleyse, ona söylediklerimi söyle. Yeterince
cehennemde yaşadım. Bitti. On iki yıldır burada her gün, her gün, ücret almadan köle gibi çalıştım - düzgün bir kelime bile yok. Hiçbir zencinin
çalışıp yaşayamayacağı kadar çalıştım. Sahip olduğum her şeyi ona verdim,
bekleyeceğim her şeyi. Tükendim. Gücüm tükendi, sabrım tükendi. Bitti artık - meselenin _bir_ parçası bu."

"Aman Tanrım, Lucreeshy! Böyle konuşmamalısın."

"Ama _konuşacağım_," dedi kadın, bir avucuna yaslanıp diğerini kaldırarak. "Böyle konuşmam _gerekiyor_." Böyle bir
patlamaya hazırdı. Bunu hevesle yakaladı. "Bu şekilde yaşamanın bir faydası yok zaten. Gençler için zehir bile alırım."

"Lucreeshy Burns!"

"Ah, ciddiyim."

"Aman Tanrım, bence sen deliriyorsun!"

"Ben deliriyorsam hiç şaşırmam. Bir Kızılderiliyi delirtecek kadar çok şey yaşadım. Şimdi sen de git ve beni yalnız bırak. Ziyaret etmeyi düşünmüyorum - buradan çıkış yolu yok ve ben bir yol bulmaya çalışmaktan yoruldum. Git ve beni rahat bırak."

Ses tonu o kadar umutsuzdu ki Bayan Council'ın kocaman neşeli yüzü yıllardır sahip olmadığı bir dehşet ifadesine büründü. İki ayrı gruptaki çocukların isyan ettiği duyulabiliyordu. Arılar çimenlerdeki yoncaların etrafında vızıldıyordu ve kral kuşu Lombardiya kavak ucundan durmaksızın gevezelik ediyordu. Her iki kadın da sabahın tüm bu huzurunu ve güzelliğini belli belirsiz hissediyordu ve bu Bayan Council'ı rahatsız ediyordu çünkü diğeri tüm bunlara karşı çok duygusuzdu. Sonunda, uzun ve düşünceli bir duraklamanın ardından Bayan Council cevabı her şeyi çözeceğini bildiği bir soru sordu, çok nazik ve yumuşak bir şekilde sordu, "Creeshy, içeri geliyor musun?"

"Hayır," kısa ve somurtkan bir şekilde kesin bir cevaptı. Bayan Council bunun son olduğunu biliyordu ve bu yüzden iç çekerek ayağa kalktı ve gitti.

"Wal, hoşça kal," dedi basitçe.

Geriye baktığında Lucretia'nın uzun süre kapalı gözlerle ve çökük yanaklarla yattığını gördü. Çimlere yarı gömülü bir şekilde uyuyor gibiydi.
Ne başını kaldırdı ne de yengesine cevap verdi. Onun hayatı da
çaba ve sıkıntıdan ibaretti, ama Lucretia'nınki kadar zor ve talihsiz değildi.
Komşularının çoğunun aksine rahat görünüyordu.

"Sim Burns, o kadına ne yapıyorsun?" diye bağırdı,
iki adamın bir kavak ağacının altında oturup,
çiftçilerin tarzına göre konuşup
yonttuğu yere doğru yürürken.

"Hiçbir şey bilmiyorum," diye cevapladı Burns, dürüstçe değil ve
tedirgin görünüyordu.

"Böyle kurtulmaya çalışmana gerek yok, Sim Burns," diye cevapladı kız kardeşi. "O kadın hiçbir zaman o _hiçbir şey_ için krize girmedi."

"Wal, eğer benden daha fazla şey biliyorsan, neden bana _kürk_ sor," diye cevapladı öfkeyle.

"Tut, tut!" Konsey'e, her zaman barış elçisi olan, "Atlarınızı tutun!
Kulaklarınıza girmeyin, çocuklar! Sakin olun ve gömleklerinizi dökmeyin.
Büyük ihtimalle tüm suç sizde. Sakin olun ve daha az küfür edin."

"Wal, bahse girerim Sim ondan daha fazla suçludur. Neden Iowa eyaletinde ondan daha çok çalışan bir kadın yok--"

"Marm Konseyi hariç."

"Hiç kimse hariç. Ona bakın, sadece bir deri bir kemik."

Konsey kendi engin tarzında kıkırdadı. "Öyle, anne, seni o şekilde yönlendirdiği için ölçülü. Bu yüzden şişmanlıyorsun."

Hafifçe gülümsedi, öfkesi sızıyordu; çocuklarının ona söylemeye alışkın olduğu gibi asla "_kızgın kalamazdı_". Burns bu konu hakkında daha fazla konuşmayı reddetti ve ziyaretçiler vazgeçtiler ve takımlarını çıkarıp evlerine doğru yola koyuldular, Bayan Council şu veda
ateşini
çekti:--

"Bugün yapabileceğin en iyi şey onu yalnız bırakmak. Belki
çocuklar onu tekrar kendine getirir. Eğer kendine gelirse, ona kur yaptığın
zamankinden biraz daha fazla davran."

"Bu taraftan," diye kükredi Council, kolunu karısının beline dolayarak.
Kadın onun kulaklarını tokatlarken o da kahkahalarla gülüyor ve takımına şakıyordu.

Burns bir ölçü tuz aldı ve inekleri tuzlamak için meraya çıktı. Tarlanın güneşli yamacında, sığırlar koşarak
ve bağırarak onu karşılamaya gelirken, tuzu avuç avuç yere döktü ve sonra
hevesle yalayıp, hatta hepsini elde etmek için hevesle
çimdeki çıplak bir noktayı
kemirirken onları izlemek için uzandı.

Burns içki içen bir adam değildi; çalışkandı, tutumluydu, aslında tütünü dışında hiçbir
abartısı yoktu. Giysilerini neredeyse
üzerinden düşene kadar giyerdi; yağmurda ve çamurda, ayrıca
tozda ve güneşte çalışırdı. Onu ekşi ve sinirli yapan şey, hiçbir amaca hizmet etmeyen bu acı ve zahmetti. Bu kadar çok
çalıştıktan sonra neden bu kadar az şeye sahip olması gerektiğini anlayamıyordu.

Bütün bunları açıklamakta kafası karışmıştı. Zihni (ortalama zihin) çözümsüz bir sorunu çözmeye çalışmaktan yorgun düşmüştü. Kendisinden biraz daha iyi geçinen komşuları, onun sürekli yoksulluğunun sebebi konusunda tavsiye ve önerilerde bulunmakta özgürdüler.

İlçenin en çalışkan adamı olan yaşlı Bacon, bunu Burns'ün yönetim eksikliğine bağladı. Bir düzine çiftliğe sahip olan (bunları ipotek ettirmişti) ve hükümet fiyatından arazi satın alıp zam yaparak zengin olan Jim Butler, Burns gibi tüm bu vakaları "girişimcilik ve öngörü eksikliğine" bağladı.

Ancak Burns ile "aynı teknede" olduğunu hisseden daha büyük bir grup şöyle dedi:--

"Biliyordum. Sanki işler daha da kötüye gidiyormuş gibi görünüyor. Mısır ve buğday
giderek daha ucuza geliyor. Makineler karları yiyor--ucuz tahılı hasat etmek için
_makinelere_ sahip olmak zorundasınız ve sonra makineler
karları yiyor. Vergiler artıyor. Şeytan her yerde ödeme yapacak; Neyin
'n thunder _olduğunu_ bilirdim."

Demokratlar korumacılığın çiftçileri öldürdüğünü söyledi, cumhuriyetçiler
hayır dedi. Çiftçiler aracılar hakkında homurdandı, yeşil sırtçılar
yeterince dolaşımda olan bir ortam olmadığını söyledi ve tüm bunların ortasında, Simeon Burns gibi çok çalışan, cesareti kırılmış çiftçiler
gerçekten sorunun ne olduğunu
öğrenemeyerek çalışmaya devam etti.

Ve orada, bu güzel Şabat sabahında, Sim oturdu ve düşündü ve düşündü, ta ki bir yeminle ayağa kalkıp vazgeçene kadar.

III.

Douglass Radbourn, küçük beyaz okul binasındaki okulun öğretmeni Lily Graham ile birlikte yola çıktığında, ertesi sabah yine sıcak ve parlaktı. Henüz saat dokuz olmasa da, kavurucu sıcaktı ve çitin yanında saban süren genç çiftçiler, dantelli güzel bir yaratığın yanında güzel bir üst arabada oturan Radbourn'a özlemle ve biraz da buruk bir şekilde baktılar. ve cambric.

Kasabada yetişmiş "okul öğretmeni" o pis, terli adamlara çok güzel görünüyordu, çıplak kırmızı kolları ve deri renkli yüzleriyle fiziksel olarak da muhteşem adamlardı. Sanki sabah göğünde çok yükseklerde yükselen pembe ve beyaz bulutlardan yapılmış gibiydi. Çok serin, tatlı ve zarifti.

Görüntüye girdiğinde, tozlu ve terli gömlekleri İskandinav mitolojisinin zehirli gömleği gibi ısırmaya başladı, kahverengi topraktaki çıplak ayakları rahatsız edici şekilde düz ve toynak gibi oldu ve kocaman, kirli, kahverengi, çatlamış ve şiş elleri o kadar itici oldu ki, çok uzak bir gelecekte onunla tanışma "şansı" olma ihtimali bile onları gizlice pantolonlarının paçasına silmeye yöneltti.

Lycurgus Banks, "Ly" Banks, Radbourn'u gördüğünde küfretti. "Bu pislik
bu sabah kendini cehennem sanıyor. Geçimini kazanmıyor. Ama
sadece tüm güzel kızları ele geçirecek türden bir pislik."

Diğerleri, genç kızın incecik yapısına,
solgun, tatlı yüzüne ve koyu gözlerine basit, hüzünlü bir hüzünle baktılar, böylesine peri gibi bir yaratıkla
konuşmanın
onların asla sahip olamayacağı kadar büyük bir mutluluk olduğunu hissettiler. Ve o öldüğünde,
bir iç çekiş ve kayıp hissiyle işe geri döndüler.

Lily'ye gelince, bu insanlara karşı bir acıma hissi duydu.
Bu tuhaf yoksulluk ve zorluk biçimine, şehrin kırılgan, hassas
kızının sokaklarda bir gaz borusu döşeyen adamlara baktığı gibi baktı.
Sıcağı ve kiri (sempatik bir şekilde) hissetti ve böyle kıyafetler giymenin ne anlama geldiğine dair en ufak bir fikri bile olmasa da,
ürperdi. Gözleri, Rock River'da hukuk öğrencisi olan, tanınmış bir radikal olan Radbourn tarafından bu şeylere açılmıştı.

"Zavallı adamlar!" diye iç çekti Lily, neredeyse bilinçsizce. "Onları orada, toprak ve sıcak güneşte çalışırken görmekten nefret ediyorum. Umutsuz bir hayat gibi görünüyor, değil mi?"

"Ah, ama bu yılın en güzel zamanı," dedi Radbourn.
"Onları çamurda, sulu karda düşünün; karda mısır soyduklarını düşünün, sert bir rüzgar esiyor; bir ay sonra hasatta onları düşünün; kışın burada hapsedildiklerini düşünün!"

"Evet, korkunç! Ama daha önce hiç bu kadar keskin hissetmemiştim.
Gözlerimi açtın."

"Yazarlar ve hatipler çiftlik hayatındaki 'pastoral' hakkında o kadar uzun süre yalan söylediler ve 'bağımsız Amerikalı çiftçi' hakkında o kadar çok şey söylediler ki, kendisi bile Amerika'nın en çok çalışan ve en düşük ücretli adamlarından biri olduğu gerçeğine kör kaldı. Yaşadıkları evlere bakın, kulübelere."

"Evet, evet, biliyorum," dedi Lily; yüzünde daha derin bir acı ifadesi belirdi. "Ve zavallı kadınların kaderi, ah, kadınların kaderi!"

"Evet, bu bir istatistik meselesi," diye devam etti Radbourn acımasızca,
"Amerikalı çiftçilerin eşleri akıl hastanelerimizi dolduruyor. Bakın, çoğu ne hayat yaşıyor; müzik yok, kitap yok. Günde on yedi saat birkaç küçük odada - inlerde. İşte Sim Burns!
Ne rezalet bir ev! Yine de görünürde onun kadar kötü bir düzine ev daha var.
Bir şeytan gibi çalışıyor, karısı da öyle, peki onların ödülü ne?
Sadece kış uykusuna yatmak, uyumak ve yazın yemek yemek için bir delik. Kasvetli bir
şimdi ve neredeyse umutsuz bir gelecek. Hayır, eğer bilselerdi bir
gelecekleri var ve biz onlara söylemeliyiz."

"Bayan Burns'ü tanıyorum; birkaç çocuğu benim okuluma gönderiyor. Zavallı, zavallı küçük şeyler, yarı çıplak ve hüzünlü bakışlı. Kalbimi
acıtıyorlar; "Aşka çok açlar ve öğrenmeye çok çabuklar."

Burns çiftliğinin yanından geçerken karısını aradılar ama o ortalıkta yoktu. Çocuklar belli ki sokağın başındaki küçük beyaz okul binasına gitmişlerdi. Radbourn konuşmaya devam ederken dizginleri gevşetti. Kıza bakmadı, kaşları kasvetli bir acıyla
çekildi.

"Nefret ettiğim şey pislik değil, sırtlarını büken ve ellerini sopa gibi
bırakan emek değil. Bütün bunların içinde korkunç bir hayat israfı var. Tanrı'nın bir adamın böyle saban saplarına eğilmesini
istediğine inanmıyorum ama en kötüsü bu değil. En kötüsü, bu insanların hayatlarını bir otomat gibi yaşamaları. Kendilerinden
daha şanslı veya daha vicdansız olanlara hizmet etmek için makinelere dönüşüyorlar. Sanat, müzik, edebiyat dünyası bu zavallı şeytanlar için nedir --örneğin Sim Burns ve karısı için? Ya da
bu çiftçilerin en iyileri için bile?"

Kız sarı-yeşil mısırların parıldayan gölüne doğru baktı,
boğazına bir
boğulma geldi. Eldivenli eli titriyordu.

"Böyle bir hayatın değeri nedir? 'Hiçbir şey hissetmiyorlar' demek bizim için çok rahatlatıcı. Ne hissettiklerini nasıl biliyoruz? Sanat ve müzikten zevk alma kapasiteleri hakkında ne biliyoruz? Hiçbir zaman
boş zamanları veya fırsatları olmuyor. Efendi, kölelerinin memnun olduklarını ve
asla daha yüksek bir hayat için hiçbir özlem hissetmediklerini vaiz, avukat ve romancı tarafından öğretildiği için çok mutlu oluyor. Bu insanlar sığırlarından biraz daha yüksek hayatlar yaşıyorlar -- buna _zorlanıyorlar_. Umutları ve özlemleri ezildi, ruhları büküldü ve deforme oldu
tıpkı emek bedenlerini büküp deforme ettiği gibi. Onlar şehir işçisiyle aynı seviyedeler. Bunu düşünmek beni çılgına çeviriyor. Duydukları
din bile bir uyuşturucu. Burada mutlu olmaları öğretiliyor
ki bundan sonra mutlu olsunlar. Ya bir ahiret yoksa?"

"Ah, lütfen öyle deme!" diye haykırdı Lily.

"Ama ben _bilmiyorum_," ona acımasızca bakarak, "ve
bu insanların paradan daha fazla bir şeyden, hayatı yaşamaya değer kılan her şeyden
soyulduklarını biliyorum. Kenan'daki süt ve bal vaadi çok güzel ama ben kendiminkini burada olmasını tercih ediyorum, o zaman bundan eminim."

"Ne yapabiliriz?" diye mırıldandı kız.

"Yapalım mı? Bu insanları bir şey için uyandıralım; _Hoşnutsuzluk_ vaaz et, asil bir
hoşnutsuzluk."

"Bu onları sadece mutsuz edecektir."

"Hayır, etmeyecek, eğer onlara çıkış yolunu gösterirsen. Eğer öyleyse, bir
insan gibi daha yüksek şeyler için çabalayarak mutsuz olmak,
domuz gibi bir debelenmede
memnun olmaktan daha iyidir."

"Ama _çıkış_ yolu nedir?"

Bu, Radbourn'u hobi atına bindirmek için yeterliydi. Eylem
planını, tüm dolaylı vergilerin kaldırılmasını özetledi. Devletin
tüm ayrıcalıkları kontrol etmesi, özel mülkiyetin herkesin eşit haklarına müdahale etmesi. Dünyanın spekülatif
eldelerini tamamen yok edecekti. Tüm arazi kiralarını Devletin kullanımına tahsis ederek
her yerdeki arazinin en iyi şekilde kullanılmasını sağlayacaktı,
vb.,vb., ki kız bunları hevesle ama
sadece kısmen anlayarak dinledi.

Küçük okul binasına yaklaştıklarında, pembe elbiseler, pembe güneş şapkaları ve kahverengi bacaklar giymiş bir cüce sürüsü, kırsaldaki çocukların
geliştirdiği o tuhaf bağlılıkla
öğretmenleriyle buluşmak için aceleyle geldiler rafine bir öğretmen için. Radbourn, Lily'yi hevesli küçük bilginlerin arasına soktu,
şeker parçasının üzerindeki arılar gibi üzerine üşüşen, Radbourn'un bile ağırlığını yitirene kadar ve onun yukarı kaldırılmış gözlerine gülümsedi - garip bir şekilde dudaklarındaki gülümsemeyi durduran, yüzünü hüzünlü bir gölgeyle dolduran
alışılmadık bir gülümseme ve bir an için nefesi sert geldi ve titredi.

O soğuk, sert yüzü çok seviyordu, ah, çok! Ve onun gülümsemesi
kalbinin boğucu bir acı
çekmesine neden olan bir zevkti. Ona dönüp şöyle dedi:--

"Çok minnettarım, Bay Radbourn, bir başka keyifli yolculuk için," diye ekledi,
daha alçak bir tonda, "Çok büyük bir zevkti; bana her zaman çok şey veriyorsunuz. Kendimi daha güçlü ve daha umutlu hissediyorum."

"Böyle hissettiğinize sevindim. Toprak doktrinimden
soğuduğumdan korkuyordum."

"Ah hayır! Gerçekten hayır! Bana yeni bir umut verdin; bu düşünceyle
yüceltildim; her şeyi düşünmeye ve uygulamaya çalışacağım."

Ve böylece ayrıldılar, çocuklar bakıyor ve aralarında sinsice fısıldaşıyorlardı. Radbourn bir süre sonra geriye baktı ama çıplak küçük kovan
küçük grubunu
içine çekmişti ve çıplak ovada kavurucu güneşte bir mezar taşı kadar
kasvetli ve bir fırın kadar sıcak duruyordu.

"Amerika'nın acınası övünmesi!" dedi genç radikal geriye bakarak.
"Ne olabileceğine dair sadece zavallı bir ipucu."

Lily, o sabahın erken saatlerinde küçük çıplak ayaklı çocuk grubuyla yüz yüze geldiğinde,
Radbourn'u, bu zavallı sırtüstü çiftçilere, umutsuz ve bazı durumlarda dar hayatlarından memnun olanlara karşı neredeyse şiddetli sempatisini düşünüyordu. Çocuklar, kendilerine mükemmel bir düzgünlük ve zevkin bir vahiy olarak gelen güzel kıza neredeyse tapıyorlardı; sesi ve tonlaması bile onları hayrete düşürüyordu.

(Elbette bilinçsizce) her ayrıntıyı fark ettiler. Kar beyazı keten, yumuşak renk dokunuşları, göğüs ve yanların zarif çizgileri, neredeyse konuşabilen ince parmaklar, o kadar güzel esnektiler ki.
Lily'nin kendisi bile bazen, kadınların nasırlı, düğümlü, sertleşmiş ellerini salladığında, Tanrı'nın dünyasının taçlandıran harikasının ve güzelliğinin bu kadar sakatlanmış ve gerçek amacından saptırılmış olması gerektiğini düşünerek sempatik bir acıyla ürperiyordu.

Kendisinden önceki çocuklarda bile, sonuçsuz emeğin miras kalan sonuçlarını görebiliyordu; daha da acıklısı, daha büyük olanların bükülmüş omuzlarında, yakında kalıcı olacak olan deformitenin başlangıcını görebiliyordu. Ve bu şeyler ona geldiğinde, zavallı
şaşırtıcı şeyleri, onlar için hayatı biraz daha parlak hale getirmek için sarsıcı bir arzuyla yanına aldı.

Sadie Burns'e, açık pencerenin yanındaki donuk renkli masada öğle yemeğini yerken, "Annen nasıl, Sadie?" diye sordu.

"Çok iyi," dedi Sadie tereddütlü bir şekilde.

Lily dışarı bakıyor ve gophers'ların ileri geri koşarken ıslık çaldıklarını dinliyordu. Bob Burns'ün çitin üzerindeki meradaki çimenlerin üzerinde uzun süre yattığını görebiliyordu, topukları havada sallanıyordu, elleri bir tuzak oluşturan bir ipi tutuyordu. Bob "gophers'ta ölüm"dü. Genç Izaak Walton için bu balık tutmak gibiydi.

Çok durgun ve sıcaktı ve gophers'ların cıvıltısı ve cıvıltısı ve
sadece kral kuşlarının gevezeliği sessizliği bozuyordu. Bir kelebek bulutu
yakındaki bir havuzun etrafında uçuşuyordu, birkaç büyük sinek
camda vızıldıyor ve mırıldanıyordu.

"Annenin derdi ne?" diye sordu Lily, kendine gelerek ve
Sadie'ye baktı. Sadie açıkça huzursuzdu.

"Ah, bilmiyorum," diye cevapladı Sadie, bir çıplak ayağını diğerinin üzerine koyarak.

Lily ısrar etti.

"Annenle baban arasında korkunç bir kavga çıktı--"

"Sadie!" dedi öğretmen uyarırcasına, "hangi dil!"

"Yani kavga ettiler ve Sadie artık onunla konuşmuyor."

"Ne kadar korkunç!"

"Ve baban çok sinirli--ve o yemek yediğinde o da yemek yemiyor ve ben
masaya hizmet etmek zorundayım."

"Sanırım bu öğlen aşağı inip onu göreceğim," dedi Lily kendi kendine,
Burns ailesinin durumu hakkında biraz fikir edinirken.

Sim, mera çitini onarırken Lily yoldan ona doğru geliyordu. Görevini bitirmek için akşam yemeğine gitmeyi ertelemişti ve Lily onunla konuştuğunda tam gitmeye hazırlanıyordu.

"Günaydın, Bay Burns. Ben sadece Bayan Burns'ü görmeye gidiyorum. Akşam yemeğine gitme zamanı gelmiş olmalı--gitmeye hazır değil misin? Seninle konuşmak istiyorum."

Normalde okul müdiresiyle yolda yürüme fikrinden çok hoşlanırdı, ama kızın bakışlarında, onun tüm sorunlarını bildiğini söyleyen bir şey vardı ve ayrıca pek de iyi bir ruh halinde değildi.

"Evet, bir dakika içinde--bu deliği tamir edeceğim. O nalbantlar, bir kere burunlarını sokabilseler,
anahtar deliğinden geçerlerdi sanırım."

Zaman kazanmak için bu fikri çivi çakarken daha da genişletti.
Kendisi için bir sorun olacağını önceden gördü. Bu tatlı ve kırılgan kıza karşı kaba olamazdı. Eğer bir _adam_ evdeki eksiklikleri yüzünden ona saldırmaya cesaret etseydi, savaşabilirdi. Kız onu bekliyordu,
büyük, sabit gözleri düşüncelerle doluydu, geniş kenarlı şapkasının gölgesinden ona bakıyordu.

"Dünya zaten o kadar sefaletle dolu ki, onu daha az hale getirmek için elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız," dedi sonunda düşünceli bir tonda, sanki düşünceleri bilinçsizce konuşmaya başlamış gibi. Ona her zaman güçlü bir şekilde
çekim yapmıştı ve bu yumuşakça dile getirilen soyutlamada, onun için gücüne eklenen bir soyutlama olduğu için hiç olmadığı kadar.

Cevap verecek kelime bulamadı, ama çekicini ve çivi kutusunu aldı ve onun yanında, tek kelime etmeden yolda yürüdü.

"İsa sabırlıydı ve düşmanlarına katlandı, kesinlikle biz de dostlarımıza katlanmalıyız." Adımlarını onun adımlarına göre ayarlamaya devam etti. Yırtık hasır şapkasını çıkardı ve yüzünü koluna sildi, çok utanmış ve mahcuptu. Böyle bir tartışmaya nasıl karşılık vereceğini bilemediği için
sessiz kaldı.

"Bayan Burns nasıl?" dedi Lily sonunda, onu konuşturmaya kararlı bir şekilde. _O_ kelimesine yapılan vurgunun hassas anlamı
kaçmadı.

"Ah, iyi,--yani işini her zamanki gibi yaptı. Onu pek görmüyorum--"

"Bilmiyordum--hasta olduğundan korkuyordum. Sadie garip davrandığını
söyledi."

"Hayır, yeterince iyi--ama--"

"Ama sorun ne? Sana yardım etmeme izin vermeyecek misin, _vermeyecek misin_?"

"Bize kimse yardım edemez. Sanırım, bunu çözmek için savaşmalıyız," diye cevapladı, sesine kasvetli bir kızgınlık tonu sinmişti. "Bir haftadır çok sinirli."

"Sen de aynı şekilde sinirli değil misin?" diye sordu Lily, kararlı ama nazik bir şekilde. "Bence bu tür sorunların çoğu her iki tarafın da sinirli olmasından kaynaklanıyor. Sen de mi? Nazik ve sabırlı olma konusunda payına düşeni yaptın mı?"

Artık kapıya ulaşmışlardı ve Lily onu durdurmak için elini koluna koydu. Kolundaki ince eldivenli ele baktı, sanki bir dev onu yakalamış gibi hissetti, sonra gözlerini kızın yüzüne kaldırdı, iğrençliğini hatırladığında morumsu bir kırmızıya döndü. Bu kız avukatın yanında korkunç görünüyordu. Yüzü gümüş gibiydi, gözleri yaş havuzları gibiydi.

"Sanırım yapmadım," dedi sonunda onu iterek. Bir an daha bakışına dayanamazdı. Tüm havası yıkıcı bir itiraf izlenimi taşıyordu. Lily avantajının boyutunu kavrayamamıştı, yoksa daha da ileri giderdi. Eve girdiğinde biraz incinmiş hissetti. Masa kurulmuştu, ancak Bayan Burns ortalıkta görünmüyordu. Genç kız onu yumuşak bir şekilde çağırarak, eski püskü küçük oturma odasından, ona açılan fırın benzeri yatak odasına geçti, ancak etrafta kimse yoktu. Bir an odanın sefaletinden titreyerek durdu.

Mutfağa geri döndüğünde Sim'in akşam yemeğine başladığını gördü;
küçük Pet onunlaydı, diğer çocuklar okuldaydı.

"Nerede?"

"Biliyorum. Bahçede olduğunu tahmin ediyorum. Artık benimle yemek yemiyor. Onu
asla görmüyorum. Bana yaklaşmıyor. Onu cumartesiden beri
görmedim. "

Lily tarifsiz bir şekilde şok oldu ve kendine verdiği görevin büyüklüğünü daha net görmeye başladı. Ama yapılmalıydı; bir trajedinin
çok da uzakta olmadığını hissediyordu. Önlenmeliydi.

"Bay Burns, ne yaptınız? Ne _yaptınız_?" diye sordu dehşet ve korkuyla.

"Her şeyi _bana_ yüklemeyin! On yıldır tek yaptığı şey
şikayet etmek oldu. Ona uygun hiçbir şey yapamadım. Beni hep sızlandırıyordu."

"Lucretia Burns'ün kimseyi sızlandıracağını sanmıyorum. Senin _tamamen_ suçlu olduğunu söylemiyorum ama korkarım ki sen
sorunlu olduğunu kabul etmedin. Korkarım ki ona karşı sabırlı olmadın. Onu içeri
getirmek için dışarı çıkıyorum. Eğer gelirse _bir_ kısmının suçlu olduğunu söyler misin? Ondan özür dilemene gerek yok, sadece daha iyi olmaya çalışacağını söyle. Bunu yapacak mısın? Senin için ne kadar çok şey yaptığını düşün! Yapacak mısın?"

Sessiz kaldı ve cesaret kırıcı bir şekilde kaba görünüyordu. Terli, kirli gömleği boynundan açıktı, kolları çıplaktı, bakımsız dişleri tütünden sararmıştı ve taranmamış saçları yüksek, dar başının üzerinde
dağınıktı. Beceriksiz, titrek elleri masadaki tabaklarla oynuyordu. Gururu adalet duygusuyla mücadele ediyordu; rıza göstermesi gerektiğini biliyordu, ama yine de kendini
suçlu kabul etmek çok zordu. Kız, acıma ve yalvarmayla titreyen, delici derecede tatlı bir sesle devam etti.

"Ona senden ne söz götürebilirim? Gidip onu göreceğim.
_Senden_ bir söz alabilseydim, eminim ki
masaya geri dönerdi. Ona kendini suçlu hissettiğini söyleyeyim mi?"

Cevap uzun zamandır bekleniyordu; sonunda adam başını sallayarak onayladı,
mor yüzünden terler akıyordu. Onu düşünmeye sevk etmişti,
zaferi kesindi.

Lily neredeyse bahçeye ve çilek tarlasına doğru koşuyordu,
Lucretia'yı tanıdık, renksiz, biçimsiz elbisesiyle,
sıcak güneşte çilek toplarken,
sivrisinekler boynunu ve
ellerini ısırırken buldu.

"Zavallı, zavallı, aptal acı çeken," diye düşündü kız ona doğru
koşarken.

Lily'nin geldiğini duyduğunda tabağını düşürdü ve
şefkatli, acıyan yüze baktı. Tek bir kelime bile söylenmedi, ama orada gördüğü bir şey gözlerinin yaşlarla dolmasına ve boğazının şişmesine neden oldu. Saf bir
sempatiydi. Kollarını kızın boynuna doladı ve Cuma gecesinden beri
ilk kez hıçkırdı. Sonra çitin altındaki
çimlere oturdular ve o da hikayesini anlattı, aralara Lily'nin dehşete
düşmüş
yorumları.

Her şey anlatıldığında kız hala oturup dinliyordu.
Radbourn'un sakin, yavaş sesini tekrar duydu. Burns'ten nefret etmemesine yardımcı oldu;
ona acımasına ve onu anlamasına yardımcı oldu.

"Böyle bir çalışmanın bir adamı vahşileştirdiğini; onu
duygusuz, bencil, duygusuz yaptığını unutmamalısınız. İyi bir doğa ya
kendini zorlu çevresine adapte etmeli ya da ölmelidir. Günlerce ve yıllar boyu
kirli giysiler içinde korkunç bir şekilde çalışan adamlar
kolayca nazik kalamazlar; don ve kir, sıcak ve soğuk er ya da geç
ruhlarına girecektir. Dava tamamen acı çeken eşlerin lehine ve acımasız kocaların aleyhine değildir. Çiftçinin karısı rutininden
donuklaşır ve delirirse, çiftçinin kendisi de aşağılanır ve
vahşileşir. İkisi de bir sosyal sistemin ürünüdür, şehirde apartmanlar üreten ve çiftçiyi yarı yalnızlığa iten bir arazi sisteminin kurbanlarıdır - feodalizmin kalıntıları olan, yeryüzünde özel bir ayrıcalığa sahip olan adamın çıkarları için yapılmış arazi yasalarının kurbanlarıdır. Özgür Amerika, topraklarında
sistemleri kurmuştur efendi ve kiracı üreten toprak sahipliği; yeryüzünde spekülasyonu yücelten ve tepelerin ve ormanların paha biçilmez zenginliklerini birkaç kişinin eline veren. Ama bu devam etmeyecek - devam edemez. Amerika'nın uyanan anlayışı buna
karşı haykırıyor."

Lily, yüzünü kızın kucağına gömmüş şekilde yatan kadına tüm bunları elinden geldiğince açıkladı. Lily'nin kolları, acıma
acısı içinde incecik omuzlarındaydı.

"Zor, Lucretia, biliyorum, senin kaldırabileceğinden fazla, ama Sim'in de katlandığını unutmamalısın. Fırtınalarda, sıcakta ve tozda dışarı çıkıyor. Çizmeleri sert ve ellerinin nasıl
çalışmaktan morarmış ve kırılmış olduğunu görün! Bunu söylediğinde yorgun ve açtı --gerçekten bunu kastetmemişti."

Karı sessiz kaldı.

"Bay Radbourn, işlerin şimdiki haliyle yürümesinin bir adamı kendi isteğine rağmen
aşağıladığını söylüyor. Erkeklerin kendi isteklerine rağmen
kaba ve vahşi olduğunu söylüyor, tıpkı evde her şey ters gittiğinde kadınların yaptığı gibi --sinekler
çok olduğunda, ateş yanmadığında ve ütüler
giysilere yapıştığında. Görüyorsunuz, ikiniz de acı çekiyorsunuz. Bu öfke nöbetini Sim'e
yapmayın--olur mu?"

Karı başını kaldırdı ve bakışlarını kaçırdı. Yüzü
umutsuz bir yorgunlukla doluydu.

"Bu bir kerelik bir şey değil. Hepsi bu kadar değil. Hiç ara vermemek. Sadece
aynı şeyi tekrar tekrar tekrar ediyorsun--daha iyi bir şey için umut yok."

"Başka bir dünya için bir umudun olsaydı--"

"Böyle konuşma--bu zengin adamın doktrini. Ben o tür bir
rahatlık istemiyorum. Burada düzgün bir şans istiyorum. Dinlenmek ve mutlu olmak istiyorum
_şimdi_--o zaman eminim."

Lily'nin iri gözleri yaşlarla doluydu. Çaresiz kadına ne söylemeliydi?

"Ne faydası var? Şaka da yapabiliriz - hepimiz."

Kadının solgun yüzü güzel kızı dehşete düşürdü. Zayıf,
ağır bakışlı, sinirsizdi. Solgun elbisesi uzuvlarının üzerine çökmüştü
şişmiş dizlerini ve ince baldırlarını gösteriyordu, çarpık eklemli elleri kollarından acı verici bir şekilde dışarı çıkıyordu. Ve her yerde
korku veya iyilik bilmeyen doğanın sürekli tekrar eden zenginliği ve neşesi vardı.
Güneşte vızıldayan arılar ve sinekler, kavaklardaki alakarga ve kral kuşu,
çilek kokusu, yemyeşil çimenlerin hareketi,
bir fetih ordusunda bayraklar gibi neşeyle savrulan mısır yapraklarının parıltısı.

Daha keskin bir ışık parıltısı gibi, bir cümle kızın zihninde belirdi.
"Doğa tapu bilmez. Güçlü ellerinin cömertliği,
güneş ışığının düşmesiyle birlikte düşer, bol, tarafsız; denizleri tüm gemileri taşır,
havası tüm dudaklar,
toprakları tüm ayaklar içindir."

"Seninki gibi yoksulluk ve acı uzun sürmeyecek." Kızın sesinde kadını
uyandıran bir şey vardı. Donuk gözlerini
yüzüne çevirdi.

Lily sanki bir okşamayla kendi inancını
verebilecekmiş gibi iki elinin arasına aldı.

"Yukarı bak canım. Doğa bu kadar iyi ve cömertken, insan
daha iyi olmak için gelmeli, kesinlikle. Gel, tekrar eve gir. Sim orada, seni
bekliyor, sana üzgün olduğunu söylememi söyledi." Lucretia'nın yüzü
bunun üzerine biraz seğirdi, ama başı eğikti. "Gel,
bu şekilde yaşayamazsın. Gidilecek başka bir yer yok."

Hayır, bu en acı gerçekti. Bu geniş dünyada,
fışkıran meyveleri ve tahılları, mis kokulu toprakları ve parlayan denizleriyle,
bu cüce, eğilmiş, kırık, orta yaşlı kadın nereye gidebilirdi? Kimse onu istemiyordu, kimse onunla ilgilenmiyordu. Ama rüzgar onun gerilmiş dudaklarını kızınkiler kadar
kolayca öptü ve yonca çiçekleri ona
bir kraliçeye
gibi başını salladı.

Lily söyleyebileceği her şeyi söylemişti. Kalbi tarifsiz bir acıma ve
bir tür dehşetle sızlıyordu.

"Vazgeçme, Lucretia. Bu hayatının en kötü saati olabilir.
Yaşa ve her şeye katlan, İsa aşkına--çocuklarının
aşkına. Sim bana onun suçlu olduğunu söylememi söyledi. Eğer sadece
hem suçlu hem de suçlu olmadığını görürsen, o zaman
bunun üstesinden gelebilirsin. Dene, canım!"

Karı kendini toparladı, sessizce ayağa kalktı ve
eve doğru yürüdü. Yüzü katıydı ama artık somurtkan değildi. Lily onu
yavaşça, hayretle takip etti.

Mutfak kapısına yaklaşırken, Sim'in hâlâ masada oturduğunu gördü; yüzü alışılmadık şekilde ciddi ve yumuşaktı. Onun
irkildiğini ve
sandalyesini geriye ittiğini gördü,--Lucretia'nın ocağa gidip
çaydanlığı kaldırdığını gördü ve bebeğin yanına oturduğunda,--
"Biraz daha çay ister misin?"

Yeniden bir eş ve anne olmuştu ama şaşkın kız
hangi ruhla olduğunu söyleyemedi.

EDITÖR NOTLARI.

ÇAĞI AÇAN BİR DRAM. Amerikan sahnesinin drama tarihinde bir dereceye kadar çığır açmaya aday bir hareket, Bay James A. Herne tarafından 4 Mayıs'ta Boston'da, Chickering Hall'da "Margaret Fleming" adlı dikkat çekici gerçekçi dramasının prodüksiyonuyla başlatıldı. Oyun, o kadar cesur bir yenilik ki, şehirdeki hiçbir tiyatro
onu sahnelemek istemedi, ancak oyunu inceleyen çeşitli yöneticiler, oyunun şimdiye kadar yazılmış herhangi bir Amerikan draması kadar güçlü ve daha az güçlü olmadığını
belirttiler. Seyircinin karakteri, oyun kadar
cesur ve orijinaldi. Gerçekten de, Bay William Dean Howells, Rahip Minot J. Savage, Haham Solomon Schindler, Rahip Edward A. Horton, Bayan Louise Chandler Moulton, Hamlin Garland ve edebi, dini ve düşünceli çevrelerde neredeyse aynı derecede tanınan yirmi veya daha fazla kişinin dramatik bir prodüksiyonun ilk gecesinde bir araya gelmesini görmek garip bir görüntüydü. Seyircilerin karakteri de oynandığı iki hafta boyunca daha az dikkat çekici değildi. Tiyatrolarda nadiren görülen erkekler ve kadınlar iki, üç ve hatta dört gösteriye katıldı. Bay ve Bayan Herne'nin mükemmel oyunculuğu oyunun başarısına büyük katkıda bulundu; merak da şüphesiz birçok kişiyi çekti, ancak bunun ötesinde ve üstünde, bu dramada sahnenin hem eğlence hem de iyileştirme için harikulade olasılıklarını gören düşünceli ve zeki bir seçmen kitlesinin derin takdiri vardı. Ayrıca gerçek hayatın tasvir edildiğini gördüler. Geleneksel dramada çok yaygın olan boş satırların ve yapmacık ifadelerin olmaması, dramanın sadece eğlendirmekten başka bir misyonu olduğuna inananlar için ferahlatıcı ve ilgi çekiciydi. "Margaret Fleming" gerçekçinin bakış açısından sanatsal olmaktan başka bir şey değildir. Yaşama, mevcut koşullara ve toplum tiplerine olan sadakati harikadır. Dramatik gücü yine de belirgindir. Ancak bunların dışında ve hepsinden öte, benim için çok daha büyük bir değeri vardır: yararlılık. "Sanat sanat içindir" şeklindeki küstah, kadınsı ve bunak haykırışa sempati duymuyorum; bu, çürüyen bir medeniyetin yankısı, çöküşlerindeki Yunanistan ve Roma'nın sesidir. Zevkten sarhoş olmuş bir halkın sloganıdır; uyuşturulmuş bir halkın vicdanının; sığ zihinler ve kansız kalpler arasında popüler olan şehvetçilik ve bencilliğin haykırışıdır;
Zenginlik ve yüzeysel entelektüelliğin birleşiminden doğan o ölümcül kadınlığın
enkarnasyonu; ruhu olmayan bir insan otomatının
sesi. Victor Hugo, ilerlemenin hizmetkarı
olunan güzel varlık için yalvarırken, şu duyguda dile getirdiğinden daha büyük bir şekilde doğru bir ifade kullanmamıştır:

"Biraz hizmet edin. Çok şey
verimli ve iyi olmaya bağlıyken titiz olmayın. Sanat uğruna sanat
çok güzel olabilir, ama _ilerleme_ için sanat daha da güzeldir.
Ah! Düşünmelisiniz? O zaman insanı daha iyi hale getirmeyi düşünün.
Cesaret! Kendimizi adayalım. Kendimizi
iyiye, doğruya, adil olana adayalım; bunu
yapmamız iyidir. Sanatın bazı saf âşıkları, onurundan yoksun olmayan bir endişeyle hareket ederek, 'İlerleme İçin Sanat', Güzel Faydalı formülünü,
yararlı olanın güzel olanı
bozmasından korkarak terk ederler. Esnafın elinin ilham perisinin koluna bağlı olduğunu görünce titrerler.
Onlara göre, ideal, _gerçeklikle_ çok fazla temasla
çarpıtılabilir. Onlar yüce olana özen gösterir, eğer
insanlığa kadar inerse. Yanılıyorlar.
Yararlı olan, yüce olanı sınırlamaktan çok onu genişletir. Ancak eleştirmenler itiraz ediyor: Toplumsal kötülüklerin tedavisini üstlenmek;

kodları değiştirmek;

bu iğrenç sözcükleri söyleme hakkının mahkemesinde çürütmek, 'hapishane',

'mahkum gardiyan',

'kürek kölesi',

'kasaba kızı';

polis kayıtlarını denetlemek;

rezervlerin işini sözleşmeli olarak yaptırmak;

ücretler ve iş eksikliği konularını incelemek;

yoksulların kara ekmeğini tatmak;

çalışan kadınlar için iş aramak;

modaya uygun tembelliği, yırtık pırtık bir tembellikle karşılamak;

cehalet sınırını yıkmak;

okullar açmak;

küçük çocuklara okumayı öğretmek;

utanç, rezalet,

yanlışlık, ahlaksızlık, suç, vicdan eksikliğine saldırmak;

yazım kitaplarının çoğalmasını vaaz etmek;

zihinlerin ve kalplerin gıdasını geliştirmek;

yemek ve içecek vermek;
Sorunlara çözüm ve çıplak ayaklar için ayakkabı talep etmek,--bunların
mavinin işi olmadığını
söylerler. Sanat, mavidir. Evet, sanat, mavidir; ama
yukarıdaki mavi, buğdayı
şişiren, mısırı sarartan, elmayı yuvarlayan, portakalı
altınlayan, üzümü
tatlandıran ışının düştüğü yer. Tekrar söylüyorum, daha fazla hizmet
eklenen bir güzelliktir. Her durumda, azalma nerede?
Pancarı olgunlaştırmak, patatesi sulamak, yonca, yonca veya saman
verimini artırmak; çiftçi, bağcı ve bahçıvanla birlikte iş arkadaşı olmak,--bu göklerden bir yıldız eksiltmez.
_Enginlik, faydayı hor görmez_,--ve bundan
ne kaybeder? Manyetik veya elektrik dediğimiz geniş yaşamsal sıvı, bir gemiye pilotluk görevini yerine getirmeye ve kendisine emanet edilen devasa rehber olan küçük iğneyi kuzeye sabit tutmaya razı olduğu için bulut kütlelerinin arasından daha az ihtişamla mı geçer? Yine de eleştirmenler, toplumsal şiir, insan şiiri, popüler şiir bestelemenin; kötülüğe karşı homurdanmanın ve iyiliği övmenin, kamusal öfkenin sözcüsü olmanın, despotlara hakaret etmenin, düzenbazları umutsuzluğa sürüklemenin, insanı reşit olmadan önce özgürleştirmenin, ruhları ileri, karanlığı geri itmenin, hırsızlar ve zorbalar olduğunu bilmenin, ceza hücrelerini temizlemenin, kamusal pisliğin kanalizasyonunu yıkamanın sanatın işlevi olmadığı konusunda ısrar ediyorlar! Neden olmasın? Homeros zamanının coğrafyacısı ve tarihçisiydi,
Musa kendi yasa koyucusu, Juvenal kendi yargıcı, Dante
kendi ilahiyatçısı, Shakespeare kendi ahlakçısı,
Voltaire kendi filozofuydu. Hiçbir bölge, spekülasyonda
veya gerçekte, zihne kapalı değildir. Burada bir ufuk, orada
kanatlar; herkesin uçması için özgürlük. İdeali söylemek, insanlığı sevmek, ilerlemeye inanmak,
sonsuza doğru dua etmek. İlerleme görevinde Tanrı'nın hizmetkarı olmak ve
Tanrı'nın halka elçisi olmak, büyümeyi düzenleyen yasadır. Her güç görevdir. Bu güç çağımızda dinlenmeye girmeli mi? Görev gözlerini kapatmalı mı? Ve
sanatın silahsızlanma zamanı geldi mi? Her zamankinden daha az. 1789 sayesinde, insan kervanı yüksek bir platoya ulaştı; ve ufuk daha geniş olduğundan, sanatın daha çok işi var. Hepsi bu. Ufkun her genişlemesine, vicdanın genişlemesi karşılık gelir. Hedefe ulaşmadık. Uyum,
mutluluğa yoğunlaştı, medeniyet uyum içinde özetlendi,--bu
henüz çok uzakta. Tiyatro, medeniyetin bir potasıdır.
İnsanların bir araya geldiği bir yerdir. Tüm evrelerinin
incelenmesi gerekir. Kamusal ruh tiyatroda
oluşur."

Tiyatro, ilerleme ve
reform için en güçlü motor haline getirilebilir.
İnsanlığın sabahın ilk saatlerinden beri, doğuştan gelen gücünün ve
varlığında gömülü olasılıkların belirsiz bir şekilde
farkında olduğu en görkemli çağın ortasında yaşıyoruz;
bir yaşam, büyüme, savaş dönemi. Bir yanda kadim düşünce ve önyargı, diğer yanda daha fazla özgürlük ve daha asil bir erkekliğin ilhamı. Bir yanda bencillik, şehvet, kaba gösteriş, açgözlülük, lüks ve ahlaki feminenlik, "Sanat sanat içindir" diye haykırıyor, zihinde hala kalan herhangi bir ahlaki gücü veya derin düşünceyi dağıtmaya yardımcı olacak eğlenceler talep ediyor ve en ufak bir entelektüel çaba şüphesi olmadan zaman öldürmeyi sağlayacak edebiyat; fiziksel, zihinsel ve ahlaki bıkkınlık, faydaya karşı varsayılan yüce bir küçümseme. Öte yanda, "ilerleme için sanat" talep eden, güzelliğin görevin hizmetçisi olması gerektiğini; sanatın adalet, özgürlük, kardeşlik, asalet, ahlak ve entelektüel dürüstlüğe güvenmesi gerektiğini ilan eden şafağın toplanan güçleri var - kısacası, ışıkla ittifak halindeki güçler, güzelliği geleceğin yolunu parlak hale getirmeye zorlamalıdır. Sanat ve faydanın birleşiminde "Margaret Fleming"in en üstün mükemmelliği yatar, günümüz medeniyetinin en acil sorunlarından biriyle ilgilenir; erkekler ve kadınlar için eşit bir ahlak standardı için şimdiye kadar duyduğum en güçlü yalvarıştır. Bu düşünce, tüm drama gibi, geleneksel olmaktan çok uzaktır; gelecek günün ruhunu yansıtır. Kadının, barbar geçmişin bir kalıntısı olan incelikli esareti ve köleliği, medeniyetimizi hala lekelemektedir. Toplum, kadından erkekten çok daha fazlasını talep etmektedir ve bu adaletsizliğe karşı sesini yükselttiğinde, değersiz suçlamalarla susturulmuştur. Çağımızın utancı, kadına daha yüksek bir adalet
verilmemesidir. Kadın, kendisiyle evlenen erkeğin kendisi kadar saf ve ahlaklı olmasını talep etme hakkına sahiptir ve bu talebi yerine getirip kendini ahlaki cüzzamlıların
kirlenmesinden uzak tutana kadar daha yüksek ahlak ve daha saf bir yaşam için önemli bir ilerleme sağlanamayacaktır. Kadın, erkekliğin giderek
azalanmasını kontrol altına almadığı sürece, erkek er ya da geç onu kendi
acımasız seviyesine
sürükleyecektir. "Margaret Fleming" bu gerçeği gösterir ve günümüz kadınının
sert ve amansız görevine işaret eder.

Kadın saldırgan bir tavır alıp ahlaksızı dışlamadığı, toplumunu, ilgisini ve en önemlisi cüzzamlı aşkının teklifini
reddetmediği sürece, toplumun ahlaki görünümü, Epiktetos'un sokaklarından sürgün edildiği zamanki Roma'nın geleceği kadar kasvetli olacaktır. Çünkü o, zamanının ahlaki yozlaşmasına acımasızca saldırmıştır.

İLAHİYAT DÜŞÜNCESİNDEKİ GÜNÜMÜZ DEVRİMİ.

Kiliseler boyunca sapkınlığın hızla yayılması birçok kesimde gerçek bir dehşet yaratıyor. Rev. Heber Newton, Dr. C. A. Briggs ve Rev. Dr. Bridgman gibi olgun bilginler ve temsili düşünürler, en güçlü üç Protestan cemaatini temsil ederek, geleneksel ortodoks görüşlerle çelişen doktrinleri özgürce vaaz ettiklerinde ve muhafazakar teologların beslediğinden daha büyük bir umut ve daha geniş bir inanç ifade ettiklerinde, eski zaman düşüncesinin akımının harekete geçmesi hiç de garip değildir. Ancak, bu bilgin zihinler inançlarında tek başlarına dursalardı, belirgin olan bu kadar yaygın bir endişe için hiçbir gerekçe olmazdı. Ancak, mevcut teolojik devrimin ciddi karakteri, kürsünün ve halkın, İncil'in sözlü ilhamını ve ebedi lanet dogmasını reddeden tuhaf sapkınlıkla
doludur.[9] Mevcut sapkınlık salgınının neden olduğu genel huzursuzluk ve bunun ortaya çıkardığı acımasız kısıtlamalar tamamen doğaldır, ancak çeşitli ortodoks kiliselerindeki önde gelen düşünürlerin çoğunun şu anki liberal tutumunun nesillerdir sessizce çalışan çok sayıda kurumun meşru sonucu olduğu da aynı derecede doğrudur.

[9] _United Presbyterian_ yakın tarihli bir sayısında şöyle diyor:
"Görünüşe göre Dr. Briggs, Presbiteryen Kilisesi'nin teolojik seminerlerinde, ilhamın tehlikeli görüşlerinin bir öğretmeni olarak tek başına durmuyor. Lane Seminary'nin dört profesörü kendilerini eşit derecede radikal olarak ilan ettiler." The _Interior_ şöyle diyor: "Prof. Smith'in, Prof. Evans'ınkiyle birlikte bir broşürde yayınladığı Lane'li makale, bu ülkede Presbiteryen yazarlar tarafından bu konuda ortaya atılan her şeyin çok ötesine geçiyor." 

Union Theological Seminary Mezunları toplantısında, 18 Mayıs'ta, yeni seçilen sistematik teoloji profesörü, parlak Rahip Henry J. Van Dyke, D. D. (o zamandan beri ölmüştür) Dr. Briggs'i savunurken şu cesur yorumu yaptı: "_Eğer ortodoksluğa ve özgürlüğe sahip olamazsak, ortodoksluğu bırakın
ve özgürlüğe sahip olalım. Özgürlük her zaman
ilerleme üretmiştir._"

24 Mayıs'taki vaazında, New York Şehri'ndeki Baptist din adamlarından biri olan Rahip Thomas Dixon şöyle dedi:
Sapkınlık davası, barbarlığın bir kaydı, vahşetin bir kalıntısıdır.
Barbarlık zamanlarının kabalığına, cehaletine ve batıl inancına aittir.
Kızarmış et gibi kokar.

Aynı Pazar günü, New York'taki Madison Square Presbiteryen Kilisesi'nden Rahip Dr. Charles H. Parkhurst,
Dr. Van Dyke'ın yukarıda verdiği çınlayan sözleri, onun içten onayıyla
alıntıladı. Presbiteryen Kilisesi'ndeki Ortodoks kardeşleri şu şekilde sert bir şekilde suçlamaya devam etti:

"Bu yanılmazlık sorunu yeni değil. Calvin, Luther,
ve diğerleri İncil'in yanılmazlığına inanmıyordu. Eğer bu, iman ikrarına uygun değilse - öyle olup olmadığını bilmiyorum - itirafı hakikatle uyuşturmak, hakikati itirafla uyuşturmaktan daha iyidir. İncil'de hiçbir hata olmadığını
kanıtlamak isteyenler, bir
geviş getiren tavşan üretsinler, o zaman yanılmazlık
sorusunu ele alalım. Kilise, bazılarının bizi ikna etmeye çalıştığı şekilde devam edecekse, tıbbi masraftan tasarruf etmek için ne kadar erken hayaletini terk ederse o kadar iyi olur." 

Tarihteki çeşitli dönemlere damga vuran dönemlerde, kalabalıklar bu şekilde rahatsız edilmiştir. Babalarının eski inançlarının, çağların geleneklerinin, erken çocukluktan itibaren saygı duymayı ve en kutsal saymayı öğrendikleri kehanetlerin yıkıldığını hissetmişlerdir. Bu, doğal olarak ruhlarında acı bir düşmanlık uyandırmıştır. Tarsuslu Saul gibi, sapkınları öldürmeye yardım ettiklerinde Tanrı'nın isteklerini yerine getirdiklerine inanıyorlardı. Böylece, büyük Nasıralı, eski Yahudi yasa koyucularından ve öğretmenlerinden daha yüksek, daha tatlı ve daha asil bir etik kuralı öğrettiğinde, Yahudiler onun saygı duyulan ve kutsal gerçeklerini devirmeye çalıştığına inandıkları için zulüm görmüş ve öldürülmüştür. Aynı şekilde Pavlus ve Hristiyanlığın ilk savunucuları, dinlerini Yahudi olmayan topraklarda ilan ettiklerinde, sıklıkla en sert düşmanlığı uyandırdılar. Daha sonraki bir tarihte Galileo'nun gösterileri ve Sir Isaac Newton'un keşfi, tam olarak oyun dehşetine yol açtı ve sert ve belirgin bir muhalefete neden oldu, çünkü bir durumda İncil'in otoritesinin sorgulandığı, diğerinde ise Tanrı'nın evrenden çıkarılacağı düşünülüyordu. Luther ve Reformasyon, Avrupa'nın dini yaşamında yüzyıllardır süren artan yozlaşma ve dışsallaştırmanın yarattığı durgunluğu bozduğunda, Hristiyanlık bir dehşet duygusu hissetti. Yeni rahatsız edici unsurlar sahaya girmişti. Tanrı'ya samimi ibadet edenler olduklarına inanan on binlerce insanın genel huzursuzluğu, gerekirse bu tehlikeli sapkınlığı ateş ve işkenceyle yok etme yönündeki yoğun bir arzuyla yer değiştirdi. Reformasyonun şafağını izleyen korkunç günler, aylar ve yıllar, insan doğasının doğuştan gelen vahşiliğine ve dinsel savaşın amansız karakterine hüzünlü bir tanıklık yaptı. Yine de, zulme rağmen, yeni gerçek yayıldı. İnsanın görüşüne daha geniş bir ufuk açıldı. Bu çatışma, insanlığın ilerlemesindeki en görkemli dönemlerden birinin doğuşunu işaret etti. Her zaman böyle olmuştur. Bugün peygamberi taşlar, yarın gözyaşlarıyla bir anıt diker ve onun yüce sözlerini hazine gibi saklar. Yine de her geçiş dönemiyle birlikte eski zaman mücadelesi, ruhun endişesi ve ıstırabı, _şüphe gecesi_ gelir. Bu nedenle, Tanrı'nın son sözünü söylediğine inanan herkesin zihninde korku baskısının ağır basması şaşırtıcı değildir; insanlığın umudu yalnızca geçmişin alacakaranlığında yatar.

Öte yandan, şu anda ortaya çıkan teolojik isyan, nesillerdir insan zihnini sessizce ve sinsice etkileyen çok sayıda etkenin meşru bir sonucudur; bunlar arasında popüler eğitimin yayılması ve gazetenin büyümesi sayılabilir. İnsanlar okumayı bilmedikleri veya onları düşünce ve eylemin geniş ve büyüyen dünyasıyla uyum içinde tutan herhangi bir bilgi ortamını elde edemedikleri sürece, doğal olarak entelektüel ve dini gıda için rahiplerine veya din adamlarına yöneldiler ve kural olarak ondan gerçeği arayan küçük çocukların sergilediği uysallık ve güvenle eğitim aldılar. Ancak her köyde okulların açılması ve ucuz ve popüler gazetelerin kurulmasıyla birlikte, belirgin olduğu kadar harika bir değişim de yaşandı. İnsanlar kendi başlarına akıl yürütmeye ve düşünmeye başladı. Her düşünce bölümünde tartışılan çeşitli dogmalar ve fikirler için kimlik talep ettiler. Dinin diğer konulara göre çok daha isteksizce ve saygıyla yaklaşıldığı doğrudur, ancak bilginin artması, sorunların tüm taraflarının tartışılması fırsatı ve dünya bilgisinin verdiği daha geniş yaşam anlayışı, bu düşünce bölümünde zihinleri üzerinde olumlu ve giderek artan bir etki yarattı. Neredeyse tüm dünyayı tek bir aile gibi birleştiren geçmiş yüz yılın büyük icatları, diğer ırkların ve çağların büyük dinlerini de gün yüzüne çıkardı. Yavaş yavaş, neredeyse her halkın açıkça tanımlanmış bir teoloji sistemine sahip olduğu kamuoyuna dank etti; Çocukluğa ve safça
çağa özgü batıl inançlı gelenekler arasında az çok gizli olan
çok güzel, yüceltici ve ilham verici şeyler içeren. Bu, birçok kişiyi İsa'nın "Bu ağıldan olmayan başka koyunlarım var" dediğinde insanlığın hayal ettiğinden daha büyük bir düşünceye sahip olup olmadığını ve Tanrı'nın yeryüzündeki çocuklarıyla çeşitli zamanlarda ve çeşitli yollarla konuştuğu fikrine verilenden daha geniş bir anlam olup olmadığını sormaya yöneltti. İlerici düşüncenin bir diğer kolu da Reformasyon'u takip eden fizik biliminde atılan harikulade adımlardı. Astronomi, jeoloji ve biyolojideki keşifler, yüzyıllardır ilahi gerçek olarak kabul edilen birçok köklü ve saygı duyulan geleneği ve masalı tamamen devirdi. Çağın eleştirel ruhu, insan düşüncesinin sorgulayıcı durumu, cesaret kırıcı olmaktan ziyade açıkça insan gelişiminin bir işaretidir, spekülasyon ve ilerlemenin birçok araştırma alanında yasaklandığı ve maneviyatın teolojinin ihtişamı, biçimi ve gösterisinin ardında bir tutulma yaşadığı, büyük ölçüde zihinsel durgunluğun hakim olduğu karanlık çağlara karşı cesur bir tezat oluşturur. Yine de bu eleştirel ruh, düşünceyi özgürleştirmede en etkili faktörlerden biri olmuştur. İncil bilginleri arasındaki radikal görüş değişikliğinin bir diğer nedeni, geçmiş nesildeki arkeolojik araştırmaların zengin sonuçlarında bulunur. Bu, İncil'in, ilk kilisenin ve din dışı tarihin eleştirel veya bilimsel bir çalışmasıyla birlikte, Hristiyanlığın yükselişiyle aynı dönemde, binlerce en derin ve samimi din düşünürünü daha geniş alanlara yöneltmiş ve onlara eski anlayışlar altında mümkün olandan daha yüce bir yaşam, sonsuzluk ve Tanrı görüşü kazandırmıştır. Eleştirel öğrenciler arasında akademik açıdan yapılan titiz araştırma, İncil'in yakın zamandaki revizyonu sayesinde insanlar arasında başarılmıştır. Eski zamanlardaki yasanın harfine duyulan saygı veya yaygın olarak bilinen adıyla sözlü ilham, bu son durumda, insanların İncil'de en ortodoks bilginler tarafından sahte olduğu kabul edilen pasajlar olduğu gerçeğiyle ilk kez tanışmaları sayesinde, güneş ışığının önünde sis gibi kaybolmaktadır. Bazı durumlarda, örneğin Yuhanna İncili'nde vii. 53'ten viii. 11'e kadar olan, parantez içinde birçok ardışık ayet içeren revize edilmiş kutsal yazı pasajları buldular. Dipnota baktıklarında, bu pasajların sahte olduğunu veya daha sonra eklendiğini gördüler. Kentucky Üniversitesi'ndeyken, dindar ve bilgili bir teoloji profesörünün, yukarıda belirtilen pasajla ilgili olarak yaptığı açıklamayı çok iyi hatırlıyorum. Profesör, "Olay şüphesiz göründüğü gibi gerçekleşti," diye iddia etti, "ancak daha önceki kopyalarda yer almamış olsa da, gelenekle aktarıldı ve daha sonra metne dahil edildi." Ancak, şeylerin doğası gereği bu tür açıklamalar, bebeklikten itibaren İncil'in sözlü ilhamına inanmaları öğretilenlerin zihninde oluşan şüpheleri gidermek için hiçbir şekilde hesaplanmamıştı. Doğal olarak, düşünen kitlelerin zihninde şu soru belirdi: Eğer bir pasajın sahte olduğu kanıtlanırsa ve dünyada orijinal el yazmaları yoksa, İsa'nın orijinal öğretilerine yaklaşan herhangi bir şeyin korunduğunun garantisi nedir? İlham akışının bazı yerlerde bulanık olduğu kanıtlanırsa, başlangıçta dağların tepelerindeki eriyen kar kadar saf olan şeyin, çeşitli insan yazarların ve kopyacıların elinden geçtikten sonra, kaynağında saf olan, tabanında çamurla ağırlaşan dağ akıntısı kadar insan düşüncesinin bulanıklaşması mümkün değil midir? Bu keşfin, insanların İncil'in daha geniş ve daha liberal bir şekilde yorumlanması adına ne kadar etki yarattığını tahmin etmek imkansızdır. Genellikle göz ardı edilen, ancak bugün eski standartlara karşı açıkça isyan eden düşünce üzerinde belirgin bir etkisi olan bir diğer faktör, varoluş sahnesine bu yüzyılın başlarında çıkan ve düşünceleri bilinçsizce zihinleri genişleten, duyguları rafine eden ve eserlerini okuyan herkesin hayatını yücelten büyük ve tanrısal yaşamlardan oluşan bir galaksinin uyguladığı etkide bulunur. Bu ülkede Longfellow, Bryant, Whittier, Lowell, Hawthorne, Emerson, Channing, Parker, Clarke ve diğer aydınlanmış ruhlar, kelimelerinin büyüsüne kapılan herkese daha geniş bir yaşam görüşü, evrenin daha gerçek bir anlayışı ve daha önce kendilerine dokunan hiçbir şeyden daha yüce bir ilham verdi. Büyük düşünürlerin, düşüncelerinin akışıyla on binlerce ciddi hayatın daha büyük bir umuda, yaratılışın gizemlerine dair daha akıllı, insancıl bir takdire ve daha büyük bir Tanrı fikrine taşınacağını hayal etmiş olmaları şüphelidir. Dolayısıyla, mevcut dinsel devrimde muhafazakar düşüncenin acımasız muhalefetinde garip bir şey, daha yüksek eleştiriyi savunanların ısrarcı ve ciddi tutumunda dikkate değer bir şey görmüyoruz. Bu eski bir kan davasıdır; geçmiş gelecekle mücadele ediyor; gecenin şafakla mücadelesi. Bu konuda, gerçeğin, bilgeliğin ve ilerlemenin nihai zaferine inanan hiç kimse şüphe edemez.

PRESBYTERYEN KİLİSESİNDEKİ ANTİK VE MODERN DÜŞÜNCE ARASINDAKİ ÇATIŞMA.

New York Presbiteryenlerinin 12 Mayıs'ta, Prof. Charles A. Briggs'in[10] davasını sinod önünde sunmak için verdiği oy, muhtemelen teolojik dünyada son yıllarda yapılan en önemli hamlelerden biri olacaktır. Bu, popüler olarak "Yüksek Eleştiri" olarak adlandırılan görüşlere sahip Presbiteryenler'e atılan olumlu bir meydan okumadır. Westminster İtirafnamesi'nin revizyonuna karşı çıkan ve antik düşünceyi besleyenlerin bıçağa karşı bir savaş ilanıdır. Dr. Briggs'in önderlik ettiği muhalefet, adil, sevgi dolu ve bilge bir Tanrı anlayışıyla tutarlı olduğuna inanılan tek gerçeği teslim etmeye de meyilli değildir. Bu kararlı çatışmanın
dolaylı nedeni, Profesör Briggs'in New York'taki Union Theological Seminary'de İncil Teolojisi Profesörü olarak göreve başlaması sırasında verdiği Kutsal Yazılar yetkisine ilişkin son konuşmasında bulunur. Bu önemli konuşmasında, üç büyük ilahi otorite kaynağının, İncil, Kilise ve Akıl olduğunu ve bunlardan herhangi birinin kişileri Tanrı'ya götürebileceğini ileri sürmüştür. Aşağıdaki vakaları örneklendirmiştir: Kardinal Newman, Roma Kilisesi aracılığıyla Tanrı'ya götürülmüştür; Spurgeon, İncil aracılığıyla ve filozof Martineau ise Akıl aracılığıyla. "Hiç kimse insan engellerini aşmadan İncil'e ulaşamaz" diye ekledi ve bunları şu şekilde tablolaştırdı: (1) Kitabın kendisine karşı batıl inançlı saygı. (2) İncil'in sözlü ilham olduğuna inanma. (3) Kutsal Yazıların gerçekliği. Ölü kiliseden gelen gelenekler, İncil'in tüm kitaplarına yazarlar atar, ancak daha yüksek eleştiri bu gelenekleri yanılgılar ve çılgınlıklar olarak ilan eder. (4) İncil'in yanılmazlığı doktrini. Tarihsel eleştiri yine İncil'de hatalar olduğunu, ancak bunların temelde değil, koşullara bağlı olduğunu ilan eder. (5) Mucizeler doğa yasalarını ihlal eder ve insanları İncil'den uzak tutar. (6) Küçük kehanetlerin başarısızlığı." Dr. Briggs ayrıca insanlığın nihai kurtuluşuna olan inancını dile getirerek, kurtuluşun bu dünyayla sınırlı olmadığını, ancak dirilişten önceki geniş zaman diliminde devam ettiğini ilan etti.

[10] Yeni Dünya'da kendisinden daha yetenekli veya daha ünlü bir İncil bilgini olmayan Dr. Philip Schaff, New York _Herald_'da yakın zamanda yayınlanan bir makalede Dr. Briggs'i savundu. Bu dergi yerinde bir şekilde şöyle diyor: Makalesinde, New York Presbiteryen Kilisesi'nin, Dr. Briggs'in şimdi yargılanması gerektiğini ilan ettiği aynı ilkeyi on sekiz ay önce pratik olarak itiraf etmesindeki görünürdeki tutarsızlığı en keskin dille tanımlıyor. Amerikan Presbiteryen Kilisesi'nin yüz yıl önceki Westminster İtirafnamesi'ni önemli ölçüde değiştirdiğini ve bu revizyon ruhunun tüm Hristiyan dünyasına nüfuz ettiğini beyan ediyor. Son olarak, Kutsal Yazıların sözlü ilham teorisinin Westminster İnanç İtirafı'nda bulunmadığını, bu nedenle herhangi bir Presbiteryen papaz veya profesörden talep edilemeyeceğini ileri sürüyor ve din adamlarını, Genel Kurul'un Kilise'ye ekstra Kutsal Kitap ve ekstra İtiraf teorisi dayatma girişiminin 1837'dekinden daha kötü bir bölünmeye yol açacağı konusunda uyarıyor. _Herald_ şunları gözlemliyor:--

"Dr. Schaff'ın bir kilise tarihçisi ve ilahiyatçı olarak uluslararası ünü, yalnızca Presbiteryen kilisesinin papazlarından değil, aynı zamanda tüm Hristiyan kiliselerinin din adamlarından da en büyük saygıyı görecektir.

1845 gibi erken bir tarihte, bu ülkede sapkınlık nedeniyle yargılandı ve beraat etti. 1854'te, Frankfort'taki Kilise Meclisi'nde Amerikan Alman kiliselerini temsil etti ve Berlin Üniversitesi'nden D. D. derecesini aldı. 1870'te, bu şehrin Birlik İlahiyat Semineri'nde
kutsal edebiyat kürsüsünü kabul etti. Leipzig Tarih, Hollanda ve bu ülkedeki ve Avrupa'daki diğer tarih ve edebiyat topluluklarının üyesidir ve Evanjelik İttifakı'nın Amerikan Şubesi'nin kurucularından ve fahri sekreteridir. 1871'de, Baltık Eyaletleri'ndeki tebaasının dini özgürlüğü için
yalvarmak üzere İttifak'ın Rusya İmparatoru'na delegelerinden biriydi.

1871'de İngiliz komitesinin talebi üzerine atanan Amerikan İncil Revizyon Komitesi'nin başkanıydı ve 1875'te Anglo-Amerikan baskısının
iş birliğini ve yayınlanmasını ayarlamak üzere İngiltere'ye gönderildi. Aynı yıl, Hristiyan birliğini teşvik etmek amacıyla Bonn'daki Eski Katolikler, Yunanlılar ve Protestanlar konferanslarına resmen katıldı. Dr. Schaff, Amerikan Kilise Tarihi Derneği'nin ilk başkanıydı ve hem İngilizce hem de Almanca olmak üzere çok sayıda tarihi ve yorumlayıcı eserin yazarıdır; Almanca'nın İngilizce'ye çevrilmiş halidir."

Gözden geçirilmiş konuşmasının 55. sayfasında şunları söylüyor:

İncil'deki kurtuluş, ırkımızın ve evrensel nitelikteki kurtuluştur. Eski Yahudiler kurtuluşu İsrail ile sınırlayıp ulusları göz ardı ettiği gibi, Kilise de kurtuluşu vaftiz edilenlerle sınırladı ve putperestleri ve vaftiz edilmemişleri dışladı. Presbiteryenler kurtuluşu çok sık olarak seçim doktrinleriyle sınırladılar; İncil'de böyle bir sınırlama yoktur. İncil seçimi öğretir, ancak sevgi seçimini. Sadece seçilmişleri sevmek, dünyevi, insani bir öğretidir. İnsanları İlahi sevginin dokunuşuyla kurtuluşa seçmek - bu göksel doktrindir. Dünyanın kurtuluşu, ancak kurtarılmamışların çok az olacağı bir bütün olarak dünya anlamına gelebilir ve önemsiz ve açıkça
kendilerinin reddetme ve buna karşı kendilerini sertleştirme eylemleriyle ve
böyle şeytani ahlaksızlığın derinliklerine inerek
kurtuluşun ulaşamayacağı kadar
açıkça
uzaktalar ki
görünmezden gelecekler.

Mayıs ayının ortalarında yayınlanan konuşmasının ekinde, _yanlışlıktan_ bahsederken, Dr. Briggs ayrıca şunları gözlemliyor:--

İncil'in en iyi el yazmalarında çok sayıda hata olduğu kabul edilir; modern dogmatikçilerin teorisine göre, bunlar orijinal el yazmasında değildi. Bunlara asla sahip olamayız ve içerikleri hakkında spekülasyon yapmak boşunadır. Alt veya Metinsel Eleştiri elinden gelenin en iyisini yaptığında ve mümkün olan en iyi metni elde ettiğinde, dogmatikçiler orijinal metinde ne olduğunu
spekülasyon yaptıklarında en iyi metni itibarsızlaştırırlar. Gerici dogmatikler metindeki hataları kaldırmak için spekülasyon yapabilirken, rasyonalist eleştirmenler de orijinal metinle ilgili olarak skolastik teolojiyi altüst edecek bir şekilde spekülasyon yapabilirler.
Muhammed bile Yahudiler ve Hıristiyanlar tarafından
tahrif edildiğini iddia ettiği Yasa ve İncil'in orijinal metnini kabul etmeye istekliydi.

"Kutsal Yazılardaki hataları belirtmek hoş bir iş değil." dedim. "İncil Çalışması" ve "Nereye?"
de kendimi iki alıntı hatasıyla sınırladım.
Kutsal Yazıların yanlışlığını kanıtlamak için bir özet almadım. _Muhafazakar adamlar, eleştirmenleri İncil'deki hataların bir kataloğunu yapmaya zorlamadan önce tereddüt etmeliler._
Hatalar sahip olduğumuz tek metinlerdedir ve herkes bunları kabul etmek zorunda kalır. Büyük reformcular Calvin ve Luther'in Kutsal Yazılardaki hataları fark ettikleri, ikinci Reformasyon'dan Baxter ve Rutherford'un bunlardan rahatsız olmadığı ve modern zamanların en seçkin ruhlarının -Van Oosterzee, Tholuck, Neander, Stier, Lange ve Dorner gibi- Kutsal Yazılardaki sayısız hatayı belirtmekten çekinmediği iyi bilinmektedir. Bu görüş Sanday, Driver, Cheyne, Davidson, Bruce, Gore, Marcus Dods, Blaikie ve Büyük Britanya'daki diğer birçok kişi tarafından savunulmaktadır; Fisher, Thayer, Smythe, Evans, H. B. Smith, W. R. Harper ve bu ülkedeki diğer birçok kişi tarafından."

Bu tür cesur beyanların, Dogmatik Teoloji'nin tanınmış yazarı olan Rev. Dr. Shedd gibi muhafazakarlığın patriarklarına ne kadar tehlikeli bir şekilde sapkın geleceğini kolayca görebilirsiniz. Bu kitap, on üç yüz sayfadan oluşuyor ancak dizininde "günahın bağışlanması" veya "günahın affı" için boşuna arama yapılıyor. Cehenneme seksen altı sayfa ve cennete sadece dört sayfa ayıran bir eser. Ancak Dr. Briggs, öğretileri esas olarak kendisini yargılamaya yetkin olmayan insanların lanetlenmesi üzerine olan ve günümüz medeniyeti tarafından değerlendirilen Dr. Shedd gibi ilahiyatçıların şüphesiz haklı olduğunu iddia ediyor ancak Westminster İtirafnamesi'ni oluşturan ilahiyatçıların standartlarına göre onun doğruluğuna daha az güveniyorum. Ancak şunu unutmamak gerekir ki Profesör Briggs, İtirafname'nin kurucularının hayatlarını ve öğretilerini ayrıntılı bir şekilde incelemiştir ve bazen onları en iyi hallerinde yakalayabilmiş olabilir, manevi yücelme anlarında, olağan düşünce alışkanlıklarına veya yaşadıkları çağın dini inançlarına yabancı olan büyük peygamberlik ve ilahi sevgi dolu ifadeler sarf ettiklerinde. Ve bu durumda, davası sinod önüne getirildiğinde, İtirafname'nin gerçek anlamı hakkındaki popüler izlenime rağmen, pozisyonunu koruyabilir. Bunda başarısız olursa, tek alternatif, Presbiteryen Cemaati'nden
vazgeçmek veya çekilmek olacaktır. Daha önce alınmış olan tavırdan, profesörün kendini aptallaştırıp inanmadığı şeyi öğrettiğini hayal etmek imkansızdır; geri çekilmesi ise şüphesiz Presbiteryenliğin bugüne kadar yaşadığı en büyük bölünmeyi ifade edecektir. Bugün kardeş bakanlarının çoğunluğunun, yakın gelecekte cemaatinin, ait olduğu mezhebin ötesini peygamber gibi gören; asil, sevgi dolu ve kutsal doğasının onu İlahi yaşamla, yani Sevginin özüyle yakın bir ilişkiye çeken cesur, yürekli adamı kınayacağını[11] düşünüyorum.

[11] Yukarıdakileri yazdıktan sonra Detroit'teki Meclis, Dr. Briggs'in onaylanmasına 440'a karşı 59 oyla karşı oy kullandı; bu nedenle, sayısal açıdan Dr. Briggs azınlıktadır. Bu kesinlikle şaşırtıcı değil ve Meclis'in, popüler olarak Kalvinizm olarak bilinen katı doktrinlere bağlı kalırken, Tanrı'ya inanmayı reddeden ve eski bir çağda sorgusuz sualsiz kabul edilen, ancak günümüz aydınlanmasının tarifsiz bir dehşetle geri çekildiği kavramları öğreten tüm büyük liberal bilginleri reddetmesini büyük bir itibar olarak görüyorum. Dr. Briggs sahtekâr bir adam olduğunu kanıtlamaz ve geri adım atmazsa, bu kurum Presbiteryen cemaatinde kalırsa, Union Theological Seminary'den ayrılmalıdır.

[Yazıcının Notu: Orijinal metindeki birkaç kelimede, bir harfin üzerinde düz bir çizgi olan bir macron diyakritik işareti bulunur. Bu harfler, burada herhangi bir x harfinin üzerindeki bir macron için [=x] kodlamasıyla belirtilir. Örneğin, ilk harfin üstünde bir makron bulunan "aionios" kelimesi
"o", metinde "ai[=o]nios" olarak görünecektir.]

The Arena'nın Çeşitli Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ARENA ***

***** This file should be named 19603.txt or 19603.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/6/0/19603/

Produced by Barbara Tozier, Bill Tozier, Richard J. Shiffer
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
