*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Rise of the Democracy (Demokrasinin Yükselişi)
Yazar: Joseph Clayton
Yayın Tarihi: October 23, 2006  [eBook #19609]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19609
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Rise of the Democracy, by Joseph Clayton


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Rise of the Democracy


Author: Joseph Clayton



Release Date: October 23, 2006  [eBook #19609]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RISE OF THE DEMOCRACY***

*** START OF TURKISH PART ***
Afra Ullah, Keith Edkins ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net/)

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
19609-h.htm veya 19609-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/9/6/0/19609/19609-h/19609-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/9/6/0/19609/19609-h.zip)

DEMOKRASİ'NİN YÜKSELİŞİ

Yazar

JOSEPH CLAYTON

"Halkın Liderleri" "Yasama Organı Olarak Piskoposlar" vb. vb.'nin yazarı

Sekiz Tam Sayfa Plakayla

Cassell and Company, Ltd.
Londra, New York, Toronto ve Melbourne
1911
Tüm Hakları Saklıdır

[İllüstrasyon: KRAL JOHN MAGNA CHARTA'YI VERİYOR

Kraliyet Sarayı'ndaki Freskten Exchange, Ernest Normand.

_Baylar S. Hildesheimer & Co., Ltd.'nin izniyle._]

ÖN SÖZ

Siyasi demokrasinin yükselişine dair bu kısa açıklama, zorunlu olarak konunun sadece bir taslağıdır ve kesin sınırları tanımlamak kolay olmasa da,
ihmalleri belirtmekte zorluk yoktur. Örneğin, şairlerin veya broşür yazarlarının çalışmalarına neredeyse hiç değinilmemiştir. John Ball'un kafiyeli
mektupları alıntılanmıştır, ancak Langland'ın şiirleri alıntılanmamıştır ve Orta Çağ'ın siyasi şarkılarından neredeyse hiç söz edilmemiştir. On yedinci yüzyıldaki siyasi broşür yazarları, çağdaşlarından daha iyi bir muameleyi hak eden Lilburne ve Winstanley hariç, hariç tutulmuştur. Defoe'nun Whig'ler için yaptığı güçlü hizmetler fark edilmez ve Burns, Blake, Byron ve Shelley'nin şiirlerinin çoğundaki demokratik nota göz ardı edilir ve bu şairlerin etkisi tartışılmaz. Ebenezer Eliot'un Mısır Yasası karşıtı kafiyeleri ve Ernest Jones'un Chartist şarkıları kendi dönemlerinde önemli ilham kaynaklarıydı ve günümüzde Walt Whitman ve Bay Edward Carpenter demokrasinin baş şarkıcılarıydı. Ancak en azından kalemin demokrasiye doğru mücadelede oynadığı rol hakkında bir cilt yazılabilir.

Yine, bu kısa taslakta İrlanda'dan bahsedilmiyor. Milliyetçi bir hareket mutlaka demokratik bir hareket değildir ve İrlanda Milliyetçi Partisi, tek bir mutabakat noktası Özyönetim talebi olan çok çeşitli siyasi görüşlere sahip insanları içerir. Hindistan ve Mısır'da ajitasyon temsili kurumlar içindir. İrlanda, Özyönetim altında bir demokrasi olabilir veya olmayabilir - kim bilebilir?

Bu yazarın amacı, İngiliz halkının demokrasiye doğru kat ettiği yolu izlemek ve okuyucuların bu yolculuğu daha yakından incelemeleri umuduyla bu yoldaki belirli dönüm noktalarını belirtmektir. Çünkü uzun yürüyüş macera ve coşkulu girişimlerle doludur; ve geçmişteki hataları ve başarısızlıkları not ederek,
kesinlikle ve akıllıca, ama daha büyük bir cesaret ve daha ince bir cesaretle, geride bıraktığımız yüzyıllarda bize yüklenen sorumluluğun farkında olmadan, yolu takip edebiliriz.

J.C.

HAMPSTEAD,
_Eylül, 1911._

İÇİNDEKİLER

GİRİŞ

İngiliz Etkisi--"Halkın, Halk Tarafından, Halk İçin Yönetimi"--Demokrasinin Temelleri--İngiliz Demokrasisi Deneysel Değil
Doktriner--Demokrasiye Eğitim

BÖLÜM I

TAÇIN MUTLAKLIĞINA KARŞI İLK MÜCADELELER

Büyük Kilise Adamları--Başpiskopos Anselm ve Norman Otokrasisi--Thomas a
Becket ve Henry II.--Stephen Langton ve John--Büyük Tüzük

BÖLÜM II

PARLAMENTO TEMSİLİNİN BAŞLANGICI

Demokrasi ve Temsili Hükümet--Temsili Teori İlk Kez
Kilise Meclislerinde Bulundu--Henry'nin Kötü Yönetimi III.--Simon of Montfort,
Ulusal Parti Lideri--Edward I. 'nin Model Parlamentosu, 1295--Parlamentoda
Hakim Olan
Soylular--Orta Çağ Ulusal Meclisleri--Orta Çağ
Seçmenleri--Parlamento Temsilcilerinin Ödemeleri--Orta Çağ'da
Kadınların
Siyasi Pozisyonu--Orta Çağ'da
Demokrasi Teorisi Yok

BÖLÜM III

İNGİLTERE'DEKİ HALK AYAKLANMASI

Halk Ayaklanmalarının Genel Sonuçları--William FitzOsbert, 1196--Köylü
İsyanı ve Liderleri, 1381--Kent Kaptanı Jack Cade, 1450--Ket
Altındaki
Norfolk
Ayaslanması, 1549

BÖLÜM IV

TACA KARŞI YENİDEN BAŞLAYAN MÜCADELE

Tudorlar Altındaki Parlamento--Parlamentonun Stuartlar Üzerindeki Zaferi--Demokratik
Protesto: Lilburne--Winstanley ve "Kazıcı"--Restorasyon

BÖLÜM V

ANAYASAL HÜKÜMET--ZAFER ARISTOKRASİSİ

Aristokratlar Tarafından Hükümet--Sivil ve Dini Özgürlük--Kabine Büyümesi
Yönetim--Walpole'un yönetimi--Lordlar Kamarası'ndaki Değişim--"Wilkes ve Özgürlük"

BÖLÜM VI

DEMOKRATİK FİKRİN YÜKSELİŞİ

Orta Çağın Tanığı--"Toplumsal Sözleşme" Teorisi--Thomas
Hobbes--John Locke--Rousseau ve Fransız Devrimi--Amerikan Bağımsızlığı--Thomas Paine--Binbaşı Cartwright ve "Radikal Reformcular"--Thomas Spence--Pratik Politika ve Demokratik İdealler

BÖLÜM VII

PARLAMENTO REFORM VE HALKIN SEÇİM HAKKI

Sanayi Devrimi--Parlamento Reformuna İhtiyaç--Üretim
Merkezleri Parlamentoda Temsil Edilmiyor--Büyük Reformun Kabulü
Yasa Tasarısı--İşçi Sınıfı Hala Temsil Edilmiyor--Chartizm--Hyde Park
Parlamentoda
Parlamentoda
İşçi Sınıfı Temsili--Dinsel Engellerin Kaldırılması: Katolikler, Yahudiler ve
Özgür Düşünürler--Kadınların Seçmen Haklarını Kazanması

BÖLÜM VIII

İŞYERİNDE DEMOKRASİ

Yerel Yönetim--Avam Kamarasında İşçi--Parlamentodaki İşçi Sınıfı
Liderleri--Lordlar Kamarasının Mevcut Durumu--Tacın
Popülerliği--Demokratik İdealler: Sosyalizm ve Sosyal
Reform--Toprak Reformu ve Tek Vergi

BÖLÜM IX

THE DÜNYA ÇAPINDAKİ HAREKET: GÜCÜ VE ZAYIFLIĞI

Doğu ve Batı--Demokratik Biçimler Altında Tiranlık--Açık Tehlikeler--Parti
Hükümet--Bürokrasi--İşçi Sınıfının Yükselişi--Demokrasi Adına

PLAFLARIN LİSTESİ

MAGNA CHARTA'YI VERMEKTE OLAN KRAL JOHN

MAGNA CHARTA--BRITISH MUSEUM'DAKİ ORİJİNALİN BİR FACSİMİ

SIR JOHN ELIOT

JOHN HAMPDEN

GORDON İSYANLARI

SAYIN JOHN BURNS, M.P.

SAYIN D. LLOYD GEORGE, M.P.

LORDLAR KAMARASI'NDA PARLAMENTO TASARISININ GEÇMESİ

DEMOKRASİNİN YÜKSELİŞİ

GİRİŞ

İNGİLİZ ETKİSİ

Buradaki görevimiz İngiltere'deki demokrasiye doğru hareketin açık bir hesabını vermek, ancak bu hareketin dünyanın diğer bölgelerindeki ilerlemesine sadece tesadüfen değinmek. Esas olarak İngiliz etkileri sayesinde hareket dünya çapında yaygınlaştı; ulusal özyönetim arzusu ve demokrasinin siyasi araçlarının benimsenmesi - halkın oy hakkı ve seçilmiş temsilcilerin yönetimi - hala Doğu ve Batı'daki medeni insanların özlemleridir. Bu demokratik hükümet biçimlerinin her zaman ve her yerde başarılı olduğu bilgisi hareketi engellemez. Geçmişte İngiliz Parlamentosu ve İngiliz Anayasası özgür siyasi kurumlar arayan ülkelerde bir model olarak kabul edildiği gibi, bugün Parlamentomuz ve Anayasal Hükümetimiz bu kurumların henüz denenmediği ülkelerde hala onay ve hayranlıkla anılıyor.

Demokrasinin yükselişi, o halde, İngiltere'nin büyük ölçüde ilgilendiği bir konudur; ve bu, İngiltere'de demokrasinin yorumcularına ve onların halk hükümetine ilişkin yapıcı teorilerine çok az saygı ve ilgi gösterilmesine rağmen böyledir. Filozofların devlet işlerini yönetmek ve hükümetin dizginlerini elinde tutmak için doğru kişiler olduğu fikri İngiliz halkına her zaman iğrenç gelmiştir ve bizde bir adamı "siyaset teorisyeni" olarak adlandırmak onu küçümsemektir. İngilizler, demokrasiye doğru, o belirli hükümet biçimi için bilinçli bir arzuyla hareket etmediler ve mükemmel bir Devlet veya ideal bir topluluk vizyonu onları bu yürüyüşte desteklemedi. Bizim övünç kaynağımız, "pratik" bir halk olmamızdı ve bu nedenle politikalarımız her zamanki gibi deneyseldi. Reformlar, herhangi bir ahlaki veya politik ilkeye saygıdan dolayı değil, düzeltilmesi gereken suistimalin tahammül edilemez hale gelmesinden dolayı gerçekleştirildi. Hükümetten duyulan memnuniyetsizlik ve Parlamentonun memnuniyetsizlik nedenlerini ancak oy kullanma hakkı ve temsilcilerin özgürce seçilmesiyle ortadan kaldırabileceğine dair inanç, bizi demokrasiye doğru götürdü. HALKIN, HALK TARAFINDAN, HALK İÇİN HÜKÜMETİ

Abraham Lincoln'ün meşhur "Halkın, halk tarafından, halk için hükümeti" ifadesini demokrasinin bir tanımı olarak kabul etmeye getirildik; Ancak bu kabulde, on sekizinci yüzyılın Fransız demokratları tarafından çok sevilen Yunanistan veya Roma'nın erken demokrasilerine geri dönüş yoktur; ancak, bu demokratlar bu eski devletler hakkında çok az şey biliyorlardı - veya ilkel Cermen demokrasisini geri getirmenin boş bir fikri.

Yunanistan'ın egemen meclisleri - Atina'nın Ecclesia'sı ve Sparta'nın Apella'sı - Roma'nın Comitia Centuriata'sı, yirminci yüzyıldaki demokrasiye, Witenagemot'un İngiliz Parlamentosu'na benzediğinden daha fazla benzemiyor; ve modern zamanlarda ortaya çıkan demokrasinin kökeni ne Yunanistan'a ne de Roma'ya kadar izlenebilir, ne de Anglosakson zamanlarından evrildiği görülebilir. Atina ve Sparta'nın erken demokrasileri küçük devletlerle sınırlıydı ve medeni hakları olmayan bir köle nüfusuna dayanıyordu. Kölelerin siyasete katılabilecekleri veya katılmaları gerektiği gibi bir kavram bile yoktu ve köleler vatandaşlardan çok daha fazlaydı. Modern demokrasi köleliğe tahammül etmez, herhangi bir insan topluluğunun seçme hakkından kalıcı olarak dışlanmasını kabul etmez; ırk ve renk farklılıklarını görmezden gelmekte zorlanmasına rağmen, her zaman vatandaşlık sınırlarını genişletmektedir. Böylece halihazırda Avustralya Milletler Topluluğu'nda, Yeni Zelanda'da, bazı Amerikan eyaletlerinde, Norveç'te ve Finlandiya'da oy kullanma yaşına gelmiş tüm erkek ve kadınların tam seçme hakkına sahibiz. Köle sahibi bir demokrasi ile özgür vatandaşlardan oluşan bir demokrasi arasındaki bu hayati farkın dışında - Amerika Birleşik Devletleri'ni iç savaşta parçalayan ve Amerika'da köleliği sona erdiren demokrasiyle çözülen bir fark - eski demokrasi halk meclisi tarafından yönetilen bir yönetimdi ve modern demokrasi seçilmiş temsilciler aracılığıyla yönetilen bir yönetimdir. Birincisi yalnızca çok sınırlı sorumluluklara sahip küçük topluluklarda mümkündür - bir parish toplantısı yalnızca yerel çıkarlarla ilgili soruları karara bağlayabilir; çünkü
bugünün devasa imparatorlukları, çoğunluğun genel iradesini yerine getirmek için temsili hükümetten daha iyi bir şey
tasarlanmamıştır.

İlk İngiliz Witenagemot'una gelince, bu yalnızca şeflerin bir meclisiydi ve bazen kalabalıklar katılsa da, büyük adamlar dışında herkes
sadece seyirciydi. Kuşkusuz kabilenin halk meclisi demokratikti,
çünkü tüm özgür insanlar katılırdı ve İngilizler özgür toprak sahiplerinden oluşan bir ulustu ve köleler azdı -batı hariç- ve özgür insanlar olabilirlerdi.[1]
Yüzlerce meclisten delegeleri olan shire meclisi de aynı şekilde demokratikti. Ancak feodalizm ve ulusun kaynaklanmasıyla kabile demokrasileri ortadan kalktı, ancak birçok yerde değerli bir yerel özyönetim geleneği bıraktı.

DEMOKRASİNİN TEMELLERİ

Ülkenin savunmasını sürdüren ve hükümetin maliyetini ödeyenlerin
ulusun büyük
konseyinde bir söz sahibi olması gerektiğine dair istikrarlı ve yenilmez bir inanç ve bu sesin uygun şekilde seçilmiş temsilcilerde etkili bir şekilde ifade edilebileceğine dair inanç, demokrasinin üzerine inşa edildiği temellerdir. Demokrasi, (1) herkesin ulusal amaçlar için vergilendirildiği görüldüğünde ve (2) görüş, vatandaşlık sorumluluklarının
ergenlik yaşına ulaşmış ve aklı başında olan herkes tarafından
taşınması gerektiği kabulünü bulduğunda devreye girer.

İngiltere'de demokrasinin yükselişini tasvir etmek, danışmanların tavsiyesi olmadan
yönetmek isteyen krallara karşı istikrarlı direnişi izlemek ve
bu danışmanların seçilmiş temsilciler olması gerektiği yönündeki artan kararlılığı not etmektir. Ancak Tacın mutlakıyetçiliği sona erdiğinde ve seçilmiş üyelerden oluşan bir
Parlamento hükümetin gerçek merkezi haline geldiğinde,
bir devrim olmadan demokrasinin kurulması mümkün olur.

Bu kitabın büyük bir kısmı, krallık yönetiminin eski hikayelerine bırakılmış ve
aristokrasi tarafından yavaş yavaş kontrol altına alınmış ve yerini yavaş yavaş almıştır. Ve halk ayaklanmasıyla yapılan tüm eski devrim girişimleri, yalnızca İngiltere'de hükümetin şiddetli bir şekilde devrilmesiyle demokrasiye ulaşmanın imkansızlığına tanıklık ettikleri için değil, aynı zamanda İngiliz halkının silaha sarılma ve insanların sessizce katlanmasının yakışıksız olduğu hastalıklara sabırla katlanmak yerine bir sorun denizine dalma konusundaki kahramanca kararlılığına tanıklık ettikleri için tekrar anlatılıyor. Halk ayaklanması başarısız oldu, ancak tiranlığa karşı direnişte tekrar tekrar şiddete başvurulmuştur ve zaferiyle haklı çıkarılmıştır. Wat Tyler, Jack Cade ve Robert Ket yenilmiş devrimciler olarak biliniyorsa, Stephen Langton, Simon of Montfort ve John Hampden silahlı direnişin kullanımını küçümsemedikleri için vatanseverler olarak alkışlanıyorlar. Sonuç, İngiltere'de demokratik bir devrimin halkın ayaklanmasıyla gerçekleştirilemeyeceği, ancak kazanılmış özgürlükleri korumak veya ülkeyi büyük bir kötü yönetimden kurtarmak için iç savaşa kadar varan
zorla direnişin gerekli olduğudur. Ancak, başarılı olduğunda,
zorla direniş her zaman devrimciler tarafından değil, anayasal hükümetin güçlü
savunucuları tarafından yapılmıştır. John'a karşı direnişin meyvesi
Büyük Tüzük; Simon of Montfort'un III. Henry'ye karşı savaşı, temsili bir Parlamento'nun başlangıcı; Charles'a karşı savaşın, Parlamento hükümetinin kurulmasıydı. Lilburne ve arkadaşları, iç savaşın ve monarşinin kaldırılmasının demokrasiyi getireceğini umuyorlardı,
ancak demokrasi, savaşı yapan Hampden gibi adamların aklında hiç yoktu ve Cromwell ile Commonwealth adamları için tamamen uyumsuzdu. Ancak
monarşinin kutsallığı ölümcül darbesini Cromwell'den aldı ve
II. James'in tahttan indirilmesiyle yok oldu; ve
yeniden
dirilmedi. Whig yönetimine, siyasi gücün Taç'tan Parlamento'ya aktarılmasını borçluyuz. Parlamento'nun otorite aracı olduğu, Başbakan ve meslektaşlarının yalnızca Avam Kamarası'nın izni ve onayıyla yönettiği ve
Avam Kamarası'nın kendisinin ulusu temsil etmek üzere belirli sayıda seçmen tarafından seçildiği ortaya çıktığında, o zaman gerçek egemenliğin Avam Kamarası'nı seçen seçmenlerde olduğu açıktır. Seçmenler az olduğu ve büyük toprak sahiplerinden ve onların uydularından oluştuğu sürece,
anayasal hükümet aristokrasidir ve demokrasi henüz gelmemiştir.

Ve monarşiye duyulan hoşnutsuzluk ve onun tatmin edici bir yönetim biçimi olarak bariz başarısızlığı aristokrasiyi getirdiği gibi, on dokuzuncu yüzyılın başlarında aristokrasiye duyulan hoşnutsuzluk yaygındı ve yeni bir endüstriyel orta sınıf İngiltere'nin durumunu iyileştirmek için "Parlamento reformu" arıyordu. İNGİLİZ DEMOKRASİSİ DENEYSELDİR, DOKTRİNER DEĞİLDİR

1688'de Parlamento'nun ve muzaffer aristokrasinin kabul edilen üstünlüğüyle doruğa ulaşan kraliyet mutlakiyetçiliğine karşı direniş, asla
baronların ve toprak sahiplerinin haklarına ilişkin soyut ilkelere dayanmamıştır, ancak
kral için silah ve adam sağlayanların veya vergi olarak belirli paralar ödeyenlerin
kralın konseylerinde duyulmaya hak kazandığına dair olumlu, kesin inançtan kaynaklanmıştır; ve on ikinci ve on üçüncü yüzyıllarda verilen tüzükler - I. Henry'den III. Henry'ye kadar - bu inancı doğrulamıştır. Stuart'lara karşı direniş hala doğrudan vergilendirmenin siyasi ayrıcalıklar sağladığı inancına dayanıyordu, ancak şimdi krallığın büyük konseyinde konuşma talebi kral tarafından dinlenmesi gereken bir talep haline gelmişti ve bundan hızla kralın dinlemeyi reddederse Parlamento'dan para almaması gerektiği kararına geçti. Parlamento ile tamamen çelişen bir kralın pratik rahatsızlığı, II. James'i ortadan kaldırmak ve tüm gelecekteki kralları Haklar Bildirgesi ile engellemek için yeterli bir gerekçe olarak kabul edildi. Aristokrasinin demokrasi lehine tahttan indirilmesi çok benzer bir şekilde ilerledi. İngiliz halkının büyük çoğunluğu, on sekizinci yüzyılın sonunda soyut "insan hakları" hakkında hiçbir şey umursayacak kadar sefil ve cahildi ve yalnızca siyasi filozoflar ve birkaç zanaatkar, Parlamento reformuyla durumlarının iyileşmesini umuyordu. Tarımsal İngiltere, toprak sahiplerinin yönetimini ilahi takdirle yapılan bir düzenleme olarak kabul etti. Feodal toplum anlayışlarını parçalayan ve papazlara ve efendilere alçakgönüllülükle itaat etmekten habersiz bir imalatçı nüfusu yaratan sanayi devrimiydi. Çalışan insanların saflarından bir orta sınıf ortaya çıktı. Fabrika sistemi, birkaç yıl önce zanaatkar olan adamlara servet getirdi ve on dokuzuncu yüzyıldaki bu yeni kapitalistler için iktidardaki aristokrasi, Stuart'ların Whig'ler için olduğu kadar can sıkıcıydı. Whig'lerin öğrettiği gibi, vergileri ödeyenler hükümette söz sahibi olma hakkına sahipse, o zaman imalat bölgeleri Parlamento'ya temsilciler göndermeliydi. Manchester, Leeds ve Birmingham gibi yerlerin Avam Kamarası'nda sakinlerinin ihtiyaçları için yalvaracak kimsenin olmaması korkunç görünüyordu. İmalatçı, Parlamento'da temsil edilmek istiyordu çünkü Parlamento aracılığıyla Muhaliflerin siyasi engellerinin ortadan kaldırılmasını ve ticaret koşullarını daha karlı hale getirecek mali değişikliklerin yapılmasını umuyordu. Ve kendisi ve temsil ettiği sınıfın Parlamento'da özgürce konuşabilmesinin ülke için daha iyi olacağını hissetti. İşçi oy istiyordu çünkü oy hakkına sahip olarak Parlamento'nun hayatının zorluklarını hafifletecek yasalar çıkarabileceğine inandırılmıştı. Üretim sınıfının tamamı - hem kapitalistler hem de işçiler - 1820'de Avam Kamarası'nın seçmenlerin aracı olduğunu ve iktidara gelmek için seçmen olmaları gerektiğini görebiliyordu. (Yine de muhtemelen yüzde biri bile halk egemenliği teorisini açıkça ifade edemiyordu.) George III'ün iktidara getirdiği ve artık Avam Kamarası'nı kontrol eden Muhafazakarlar tarafından görevden uzak tutulan eski Whig aileleri, reformu ve orta sınıfın oy kullanma hakkını desteklediler çünkü iktidara geri dönmenin yeni bir seçmen ve Parlamento koltuklarının yeniden dağıtılması dışında bir yolunu görmüyorlardı. Yirminci yüzyılın başında, hala Whig olan toprak sahibi, genel bir kural olarak Birlikçi Parti'ye kayıtlı olmasına rağmen, siyasi güçten dışlanmamıştır, ancak orta sınıfın ve çalışan insanların temsilcileri Avam Kamarası'nda baskındır. Lordlar Kamarası'nın Avam Kamarası'nın yasa tasarılarını reddetme iddiası, zamanımızda, daha önce kraliyet ayrıcalığına yöneltilen eleştirilere maruz kalmıştır ve artık Lordlar Kamarası'ndan üç ardışık oturumda gönderilen her yasa tasarısını ciddi bir değişiklik yapmadan kabul etmesini resmen gerektiren bir Yasa -Parlamento Yasası- çıkarılmıştır.

İngiltere'de monarşiden aristokrasiye geçiş, iç savaş pahasına gerçekleşmiştir. Birçok ülkede demokrasi devrimle doğmuştur ve doğum sancıları sert ve acı olmuştur. Ancak İngiltere'de demokrasinin on dokuzuncu yüzyılda aristokrasinin izniyle var olmasına izin verilmiştir ve henüz tam boyutuna ulaşmamıştır. Şiddetin, kan dökülmesinin, can kaybının ve mülkün tahribatının büyük Reform Yasası'nın kabulünü işaret ettiği doğrudur; isyanlar ve kanun ve düzene karşı gelmeler birden fazla kez endüstriyel hoşnutsuzluğun ifadesi olmuştur; Ancak genel olarak ortalama bir İngiliz, Parlamento eylemiyle haksızlıkların giderilmesini beklemekten memnundur. Kadınlar yakın zamanda yasaya meydan okudular, vergi ödemeyi reddettiler ve oy hakkı için ajitasyonlarında "militan yöntemler" kullandılar. Ancak kadınların talebi, oy hakkı olmadığı için bu yöntemlerin taleplerine dikkat çekmek için gerekli olduğu yönündeydi. Demokratik ilerleme, hükümet ve hızlı siyasi değişime karşı ulusal bir isteksizlik tarafından sıklıkla engellendi ve geciktirildi; ancak hükümetin karakteri, seçmenlerin ve Avam Kamarası'nın değişen karakteriyle birlikte değiştiği için, ilerleme yaygın olarak desteklendiğinde demokrasiye karşı direnç her zaman terk edildi ve daha fazla gecikme kamu düzeni için tehlikeli görüldü.

Lordlar Kamarası'nın böylece Avam Kamarası'ndaki popüler temsilcilere ve Avam Kamarası'na bağlı olan hükümete, kadınların oy hakkı talebini dinlemek için boyun eğdiği görülmektedir.

Avam Kamarası siyasi üstünlük iddiasını tamamlarken ve seçmenlerin seçilmiş temsilcilerinin mutlak sorumluluğunda ısrar ederken, kadınların oy kullanma hakkı için yapılan ajitasyon, demokrasinin henüz sınırlarını genişletmediğinin hatırlatıcısıdır. Son yüz yılda demokrasiye doğru kaydedilen ilerleme, yalnızca oy kullanma hakkı kazanmış vatandaşların sayısındaki artışta değil, aynı zamanda oy hakkının her genişletilmesinin kamu yararına olduğu genel kabulünde de görülebilir; yalnızca tüm sınıflardan ve mesleklerden erkeklerin artık Parlamento'da temsilcilerinin olması gerçeğinde değil, aynı zamanda oy hakkı olmayan kadınların Avam Kamarası üyeleri tarafından erkek seçmenlere gösterilen ilgiyi göremeyeceğinin çok geniş bir şekilde kabul edilmesinde de görülebilir. Seçmenlerin çoğunluğunun, Lordlar Kamarası'nın gücünün, monarşinin gücünün kısıtlandığı gibi kısıtlanması gerektiği ve Avam Kamarası'nın kararlarının yalnızca Avam Kamarası tarafından düzeltilebileceği yönünde kararlı bir görüş ifade etmiş olması, açıkça kusurlu olan Parlamento sistemimizde seçmenlerin iradesinin Tüzük Kitabı'na kaydedildiğinin kanıtıdır.

DEMOKRASİYE EĞİTİM

Demokrasiye doğrudan siyasi eğitimin yanı sıra, erkekleri ve kadınları ulusal özyönetimin sorumlu görevi için hazırlayan diğer kurumları da belirtmekte fayda vardır.

Orta Çağ'da, kendi üyeleri tarafından yönetilen dini loncalar ve ticaret loncaları, erkek ve kadınlara demokratik hükümet konusunda eğitim veriyordu.

Mahalle de bir komündü ve işleri ve mali işleri usulüne uygun olarak seçilmiş görevliler tarafından yönetiliyordu.[2]

Ancak loncalar, sayısız sadaka evleri ve hastaneleriyle, Edward VI.'nın saltanatının başlarında bastırıldı ve fonlarına el konuldu.
Cemaate gelince, aynı
saltanatta, cemaat kilisesi hariç, tüm mülkünden mahrum bırakıldı ve eski kendi kendini yöneten hayatı, kilise muhtarlarının seçimiyle
yok oldu. İşçi sınıfları, sendikaların kurulmasıyla, 19. yüzyılın başlarına kadar, bir kez daha kendi kendini yönetme konusunda eğitim görevini üstlenmediler. O zamandan itibaren, sendikalar, kooperatif toplulukları ve yıllık konferansları ve kongreleri olan dostluk toplulukları aracılığıyla demokrasi konusunda istikrarlı bir eğitim sağlandı; ve bugünün İşçi Partisi, Parlamento Üyeleri, ilçe ve bölge konseyleri üyeleri ve Sulh Hakimleriyle, bu eğitim olmasa neredeyse imkansız olurdu. Diğer kurumlardan da bahsedilebilir. Ölçülülük hareketi, işçi kulüplerinin örgütlenmesi ve Muhalif Kiliselerin -özellikle İlkel Metodist mezhebinin- yerel vaazları, işçilerin işlerin yürütülmesi konusunda eğitilmesine ve dürüst bir demokrasinin tek garantisi olan kişisel sorumluluk duygusunun yaratılmasına yardımcı oldu. * * * * *

BÖLÜM I

TACIN MUTLAKÇILIĞINA KARŞI İLK MÜCADELELER

BÜYÜK KİLİSE ADAMLARI

Tacın mutlakçılığına karşı ilk mücadelelerde demokrasi düşüncelerinden çok uzağız. Anglosaksonları karakterize ettiği söylenen kişisel özgürlüğe olan eski sevginin Norman feodalizmi altında siyasi bir çıkışı yoktu. Dikkatimizi çeken şey, Canterbury'nin üç Başpiskoposunun kralların kontrolsüz yönetimine karşı duracak kadar güçlü ve cesur olmaları ve bu büyük Başpiskoposların -Anselm, Thomas a Becket ve Stephen Langton- isimlerinin İngiliz özgürlüklerinin oluşturulmasında yaptıkları hizmetlerden dolayı sonsuza dek anılması gerektiğidir. Üçünden hiçbiri hiçbir şekilde demokrat değildi. John Ball adlı gezgin, devrimci bir rahip, İngiltere'de ilk kez demokratik bir doktrini dile getirirken, ancak on dördüncü yüzyılın sonlarına doğru buluyoruz. Anselm, Becket ve Langton, Simon of Montfort ve Eliot ile Hampden'ın daha sonra yaptıkları gibi, demokrasi uğruna değil, tahammül edilemez bir otokrasinin kısıtlanması için çalıştılar. İngiliz tarihinde özgürlükler, bu kısıtlama süreciyle kazanılmış ve genişletilmiştir ve ancak Tacın yetkileri Parlamento'ya tabi kılındığında, on dokuzuncu yüzyılın sonunda Parlamento'nun kendisinin aristokratlardan oluşan bir meclisten, ulusu gerçekten temsil eden bir yönetim organına dönüşmesi mümkün olmuştur. Ancak demokrasinin yükselişini ele alırken, Simon of Montfort'un Parlamentosu'nu, başarısız halk ayaklanmalarını, Charles I ile savaşı veya 1688 Whig devrimini göz ardı edemeyeceğimiz gibi, Tacın mutlakiyetçiliğine karşı verilen erken mücadeleleri de göz ardı edemeyiz. Bunların hepsi demokrasi öncesi günlerin olaylarıdır, ancak hepsi önemli olaylardır. Demokrasi, insanın bereketli zihninde tasarlanmış yeni bir toplum düzeni değildir; yüzyıllar süren mücadeleden sonra yavaş yavaş evrilmiş ve doğmuştur, ancak diğer biçimler yetersiz kaldığında ve kabul edilebilir olmaktan çıktığında bir hükümet biçimi olarak denenmek üzere. Günlerinin tiranlığına direnen tüm büyük adamlar - kahraman ve kusurlu - yalnızca krallardan tüzükler koparmakla kalmadılar, bir direniş geleneği bıraktılar; ve bu gelenek, kendi kendini yönetmeyi arayan bir ulusa hesaplanamaz bir hizmette bulunmuştur. Anselm ve
Becket'in çalışmalarını salt monarşi ve kilise mensupları arasındaki anlaşmazlıklar olarak görmezden gelmek, Büyük Tüzük savaşını kral ve baronlar arasındaki bir çekişme olarak hafife almak kolaydır. On dördüncü yüzyıldaki Köylü İsyanı'nı ve Jack
Cade'in on beşinci yüzyıldaki isyanını isyankar bir kalabalığın kargaşaları olarak görmek de aynı derecede kolaydır.
Asıl önemli olan, başarılı ve başarısız tüm bu mücadelelerde, İngiltere'de özgürlük, daha fazla güvenlik ve yaşamın genişlemesi için hareketi açıkça görmek ve özgürlüklerimizin ancak katı bir dayanıklılık ve can sıkıcı bir baskıya katlanmama isteğiyle kazanıldığını belirtmektir. Bu özgürlükleri kazanarak demokrasiye,
kendini en üst düzeyde geliştirmeye izin verecek bir hükümete uygunluğumuzu kanıtladık.

Peki, Anselm önce II. William ile ve sonra
I. Henry ile ne için mücadele etti?

BAŞPİSKOPOS ANSELM VE NORMAN OTOKRASİSİ

Anselm, 1093'te II. William tarafından Canterbury Başpiskoposluğuna atandığında altmış yaşındaydı. Normandiya'daki ünlü Bec manastırının başrahibi olan Anselm, çok yaşlı olduğunu ve işinin bu dünyada yüksek bir yer ve güçle olmadığını söyleyerek
boşuna itiraz etti. Kral ölüyor gibiydi
ve hasta yatağının etrafında toplanan piskoposlar Anselm'in herhangi bir
reddetmesini duymak istemediler. Pastoral asayı onun ellerine ittiler ve
onu komşu bir kiliseye götürdüler, insanlar "Piskopos uzun
yaşasın!" diye bağırırken

Herkesin hissettiği şey, Anselm'in Başpiskopos olmasıyla İngiltere'de işlerin daha iyi olabileceğiydi, çünkü Anselm'in itibarı çok yüksekti. Merhum Başpiskopos Lanfranc'ın arkadaşı olmuştu; Fatih William'ın Sarayı'nda onur konuğu olmuştu; ve derin öğrenimiyle, yaşam kutsallığıyla ve göreve karşı basit, tarafsız bağlılığıyla tanınıyordu. Canterbury'de böyle kutsal bir adamla birlikte Kızıl Kral'ın kanunsuz tiranlığına bir miktar sınırlama getirilebileceği umuluyordu. Lanfranc, Kızıl Kral'ın babasının güvenilir danışmanı ve sağ kolu olmuştu: Anselm neden oğlunu terbiyeli yollara geri getirmesin ki -en azından? Canterbury Başpiskoposu kralın yanındaki krallıktaki en önemli kişiydi ve Lanfranc'ın ölümünden bu yana üç yıl boyunca piskoposluk boş tutulmuştu, böylece William Rufus gelirlerinden kendi zevki için yararlanabilsin. İnsanların Kilise ve Devlette bir değişikliğin başlangıcı olarak Anselm'in atanmasına bakmaları mantıksız değildi. Sorun William'ın kötü yollarına devam etmesiydi.

Fatih William'ın yönetimi sert ve haşindi ve eli İngiliz halkına ağır basmıştı. Ancak yönetimde yasa ve adalet vardı; din ve ahlaka saygı duyulmuş, barış ve güvenlik
sağlanmıştı.

Kızıl Kral'ın yönetimi sadece ağır olmakla kalmıyordu, keyfi,
kaprisli, zalim ve yasaya benzer bir şey yoktu. Fatih'in çileciliği göze çarpıyordu; oğlunun sefahatleri de aynı şekilde göze çarpıyordu. Fatih, Kilise'deki boşlukların hızla ve akıllıca doldurulmasını sağlamada sadık ve vicdanlıydı. Kızıl Kral, karları ilhak edebilmek için piskoposlukları ve kiliseleri boş bırakmayı tercih ediyordu. Bilge ve adil bir adam olan Lanfranc, Conqueror'ın Bakanı olmuştu; Kızıl Kral, Ranulf'u (Meşale veya Ateş Damgası lakaplı) -zeki, ilkesiz bir katip- Durham Piskoposu ve Adalet Görevlisi yapmıştı. Kiliseleri ve piskoposlukları boş tutma işini, kanun ve gelenekleri ihlal ederek Kral'a yapan Ranulf'tu; Kral'ın vasallarını ve halkını her türlü gaspla yağmalayan, Anselm'in protestolarını
engelleyen ve William'ı vahşi sefahatlerinde cesaretlendiren Ranulf'tu.

Anselm uysal ve nazik olmasına rağmen, Tanrı'ya karşı yüce bir sorumluluk duygusundan gelen tüm cesarete sahipti ve kralların önünde eski İbrani peygamberlerin durduğu gibi sakin ve korkusuz duruyordu. Noel'de, 1092'de, Canterbury Piskoposluğu'na aday gösterilmesinden üç ay önce, Anselm manastırının işleri için İngiltere'deydi ve William onu ​​saraya davet etti ve ona büyük bir onur gösterisinde bulundu. Sonra ikisi arasında özel bir konuşma gerçekleşti ve Anselm açıkça "Kral hakkında, krallığının neredeyse tüm adamları tarafından, her gün, açık veya gizlice, kralın onuruna uygun olmayan şeyler konuşuluyordu." dedi. O zamandan sonra Anselm İngiltere'de kaldı, çünkü William ona Normandiya'ya dönmesi için izin vermeyi reddetti.

Sonra Mart 1093'te, çoğu insanın ölümcül olmasını beklediği Kral'ın hastalığı geldi. Anselm çağrıldı ve geldiğinde Kral'a "Tanrı'ya karşı yaptığını bildiği her şeyi temiz bir şekilde itiraf etmesini ve iyileşirse her şeyi bahanesiz bir şekilde telafi edeceğine söz vermesini" emretti. Kral hemen buna razı oldu ve yüreğinin üzüntüsüyle Anselm'in talep ettiği her şeyi yapmaya ve hayatı boyunca adaleti ve merhameti korumaya söz verdi. Buna inancını taahhüt etti ve piskoposlarını kendisi ile Tanrı arasında şahit tuttu ve onun yerine Tanrı'ya sözünü sunakta vaat edecek kişileri gönderdi. Kral'ın mührüyle bir ferman yazıldı ve mühürlendi ve tüm hükümranlık alanlarındaki tüm tutukluların serbest bırakılması, tüm borçların affedilmesi, bugüne kadar işlenmiş tüm suçların affedilmesi ve sonsuza dek unutulması emredildi. Ayrıca, tüm halka iyi ve kutsal yasalar ve kutsal bir şekilde doğrunun korunması ve başkalarını caydırabilecek şekilde yanlışların ciddi bir şekilde soruşturulması vaat edildi."[3]

William ölmedi ve tövbesi kısa sürdü; ancak hasta yatağından ayrılmadan önce yaptığı tek lütuf eylemi, Anselm'in uygunsuzluk itirazlarına rağmen
Canterbury'deki boş tahtı Anselm'in atamasıyla doldurmaktı. Sonra, Kral iyileştiğinde, sanki gösterilen tövbeyi telafi etmek istercesine, tüm kraliyet düzeltme vaatleri
utanç duyulmadan bozuldu ve "Kralın hastalanmadan önce yaptığı tüm kötülükler, sağlığına kavuştuğunda yaptığı yanlışın yanında iyi göründü." Affedilen mahkumlar hapishaneye geri gönderildi, iptal edilen borçlar yeniden talep edildi ve düşürülen tüm yasal işlemler
yeniden başlatıldı. Anselm artık Canterbury'de tahta oturmuştu ve ataması iptal edilemedi; ancak Kral, yeni Başpiskoposa olan hoşnutsuzluğunu hemen gösterdi.

William'ın gündeme getirdiği ilk nokta, başpiskoposluk boşken Tacın askeri vasallarına devredilen Canterbury Piskoposluğuna ait toprakların sahiplerinde kalması gerektiğiydi.
Anselm hemen bunun imkansız olduğunu söyledi. Canterbury'nin tüm mülklerinin yönetiminden sorumluydu ve bu toprakların Tac'a devredilmesine izin vermek, Kilise'nin mülkü üzerinde haklı bir hakka sahip olduğu düşünülen yoksulları ve muhtaçları soymak anlamına geliyordu. Ayrıca Anselm, bir Başpiskopos, Kral'ın askeri kiracıları tarafından tahsis edildiğini doğruladıktan sonra toprakların asla geri verilmeyeceğini gördü.
İngiltere'de Anselm dışında Tac'a karşı koymaya cesaret eden kimse yoktu ve bu konuda pes etseydi, Kızıl Kral'ın tiranlığına karşı direniş bir sonraki sefer daha da zor olacaktı.

Sonra Kral'a geleneksel bir teklif olan para hediyesi meselesi geldi. Anselm o günlerde oldukça önemli bir miktar olan beş yüz mark (L333) getirdi ve William, saray mensuplarından bazılarının, miktarın iki katının verilmesi gerektiğine ikna etmesiyle, hediyeyi sert bir şekilde reddetti. Tac'a yapılan bu hediyelerin tüm işinden hoşlanmayan Anselm, birçok Kilise mensubunun, kurumdan sonra "bedava" bir hediye
vererek makamını satın aldığını biliyordu, William'ı, kendisine verildiği gibi serbestçe verilen paranın, zorla verilen bir haraçtan daha iyi olduğu konusunda ciddi bir şekilde uyardı ve William, Başpiskoposun parasını veya vaazını veya arkadaşlığını istemediğini söyledi.

Bunun üzerine Anselm emekli oldu ve parayı fakirlere verdi, kendi adına William'ın iyi niyetini satın almaya çalışmayacağına karar verdi.

Bundan sonra William, Anselm'in İngiltere'de huzur bulmaması konusunda aynı şekilde kararlıydı. Kral için, krallıkta Taç'tan daha yüksek bir otoriteyi kabul eden birinin olması nefret vericiydi ve Anselm, Başpiskoposun otoritesini Taç'ın lehine değil, Hristiyan dininin disiplinine dayandırdığını çok açık bir şekilde belirtti. William, tartışmasız bir şekilde İngiltere Kralı'ydı, ancak Kral'dan daha yüksek bir güç vardı ve o da Papa'ydı. William'ın kendisi, Papa'nın manevi konulardaki ilahi otoritesini reddetmeyi asla hayal etmemişti; on birinci ve on ikinci yüzyıllarda tüm Hıristiyan aleminde hiç kimse Roma'da kralların mahkemelerinden daha yüksek bir temyiz mahkemesi olduğunu sorgulamamıştı. Fatih William gibi güçlü yöneticiler, kişisel bir evlilik
sorunu konusunda Roma'ya boyun eğmeyi reddedebilirdi, ancak Roma dinin tanınmış merkezi, Hristiyan Kilisesi'nin karargahı ve en yüksek temyiz mahkemesiydi. Roma'nın dışında, yeryüzündeki kralların vahşi dizginsiz tiranlığını dizginleyebilecek hiçbir güç yoktu ve Roma'nın gücü manevi bir silahtı, çünkü Papa'nın kararlarını uygulayacak bir ordusu yoktu. Bu yüzden, bu manevi otoritenin bilincinde olan Anselm, Kızıl Kral'ın kanunsuz yönetimine boyun eğmeyi reddetti; ve onun tutumu, daha önce William'a karşı mücadele etmenin umutsuz ve yararsız olduğunu hisseden adamları yüreklerini yükseltmeye teşvik ederken,[4] Kızıl Kral'ı çileden çıkardı.

Unutmak istediği şeyler, Hristiyan dininin baş temsilcisinin İngiltere Kralı'ndan daha büyük bir kişi olduğu ve Canterbury Başpiskoposunun bir Kral adamı olmaktan ziyade bir Hristiyan papazı olabileceğiydi.[5] Ve Anselm, Hristiyan dininin sürekli tanığıydı ve varlığıyla Kızıl Kral'ın Sarayı'nın suçlarına ve zulmüne bir azarlamaydı. William, Papa'ya, doğal olarak, hiçbir başarı elde edemeden, Anselm'i görevden almasını rica ederek ve eğer talep kabul edilirse Roma'ya büyük bir yıllık haraç sözü vererek yazdı.

Yıllarca eşitsiz bir mücadele sürdürüldü. Piskoposlar genellikle Anselm'den uzak durdular ve sadece Kral tarafından Tacın iyi hizmetkarları olarak kabul edilmek istiyorlardı, bunun sonucunda William onları kölelikleri nedeniyle hor gördü. Ancak baronlar Canterbury'deki cesur yaşlı adama olan saygılarını ifade etmeye başladılar.

Sonunda Anselm, Kral'ın hizmeti için yeterli asker göndermediği gibi uydurma bir suçlamayla "Krala doğru olanı yapmak" için Kral'ın Mahkemesi'ne çağrıldığında, durumun umutsuz olduğunu hissetti. Anselm'in özlemi, Lanfranc'ın yaptığı gibi, ülkede dini yaymak için Kral'la birlikte çalışmaktı ve her adımda hayal kırıklığına uğramıştı. Kral'ın Mahkemesi'ne çağrı son damla oldu, çünkü bu Mahkeme'deki sanık tamamen Tacın insafına kalmıştı. "Anglo-Norman zamanlarında Kralın Sarayı'ndan bahsettiğinizde, bu yalnızca Kral'ın despotluğu için bir ifadedir."[6] Anselm, Kral'ın çağrısını dikkate almadı ve Roma'ya başvurmaya karar verdi. William bir süre İngiltere'den ayrılma iznini reddetti, ancak 1097'de pes etti ve Anselm Roma'ya doğru yola çıktı.

Papa, Canterbury'den istifa etmesine izin vermediği ve Kral'ı daha iyi bir
zihne getirmek için hiçbir şey yapamadığı için William ölene kadar Roma'da ve Lyon'da kaldı. Sonra, I. Henry'nin acil isteği üzerine İngiltere'ye döndü ve bir süre her şey yolunda gitti. Henry, İngiltere'de hukukun ve dinin yeniden tesis edilmesi için ciddiydi ve saltanatının en başında yaptığı, sık sık alıntılanan Henry I'in "tüzüğü" olan, Kilise topraklarının satılması ve çiftçilik yoluyla dağıtılmasıyla ilgili eski skandalları durdurmak ve kardeşinin zamanındaki tüm haksızlıkları ortadan kaldırmak için yaptığı açıklama sevinçle karşılandı. Anselm, Edith ile evliliği konusunda Henry'nin yanında sadakatle durdu (Edith, Romsey'deki bir manastırda zorla alınmış yeminlerden muafiyet talep etti) ve Normandiya'lı Robert ve hoşnutsuz soyluların Tacın güvenliğini tehdit ettiği kritik zamandaki sadakati paha biçilemezdi. Ancak Henry, tüm iktidar iplerinin kendi elinde olmasını isteyen bir mutlakçıydı; ve tam Lateran'daki büyük bir Kilise Konseyi, piskoposların krallar tarafından görev yüzükleri ve asalarıyla donatılmaması gerektiğine karar verdiğinde,
çünkü böyle bir atamayla kralın vasalları oluyorlardı,
Henry, Anselm'i başpiskoposluğu kralın elinden yeni bir atamayla yeniden almaya davet etmeye karar verdi. Anselm için piskoposların Kızıl Kral'a olan aşağılık teslimiyeti acı verici bir manzaraydı; ve şimdi Henry kraliyet üstünlüğünü vurgulayacak bir talepte bulunuyordu ve talep tahammül edilemez ve imkansızdı. Anselm kraliyet iradesine karşı direnişinde yine neredeyse tek başınaydı ve yine tartışılan konu İngiltere'de Taç'tan daha yüksek bir güç olup olmadığıydı. Papalık üstünlüğü William döneminde olduğundan daha fazla tartışılmıyordu. Henry'nin tek istediği başpiskoposların ve piskoposların yetkilerinin Taç'tan geldiğini kabul etmeleriydi; ve Henry'nin isteği üzerine o zamanlar 70 yaşında olan Anselm konuyu Papa'ya sunmak için tekrar Roma'ya gitti. Papa Paschal piskoposları ve din adamlarını kralların memurları haline getirmenin kötülüğünün tamamen farkındaydı ve Roma'dan Henry için bile muafiyet olamayacağı kısa sürede görüldü. Papa'nın izin verdiği tek şey
piskoposların dünyevi hakları için Tac'a saygı gösterebilmeleriydi ve
Henry bununla yetinmek zorundaydı.

Anselm'in geri dönmesi üç yıl sürdü ve artık yolu neredeyse
bitmişti. 21 Nisan 1109'da huzur içinde öldü, din özgürlüğü ve din adamlarının bağımsızlığı için hiç de azımsanmayacak bir amaç uğruna çalışmıştı.
(Siyasi ve sosyal bağımsızlık talebi her zaman dinde bağımsızlık mücadelesini takip eder.) Anselm, Canterbury'de tahta çıktıktan sonra hayatının büyük bir kısmını Tac'ın bağımsızlığı için savaşarak geçirdi; bir asır sonra Başpiskopos Stephen savaşı daha da ileriye taşıyacak ve İngiltere için Tac'tan daha geniş özgürlükler kazanacaktı.

Anselm'in genel özgürlük sevgisi ve her türlü tiranlığa karşı nefreti hakkında birçok hikaye anlatılır. Bir gerçek hatırlanabilir. 1102'de Westminster'da Anselm'in isteği üzerine toplanan Kilise Sinodu, köle ticaretine "İngiltere'de bugüne kadar kullanılan, insanların vahşi hayvanlar gibi satıldığı kötü bir ticaret" olarak saldırdı ve devam etmesine karşı bir Kilise kuralı oluşturdu.

Bu kararnameye rağmen, İngiltere'de serflik yüzyıllarca devam etti, ancak
kiralama, insanların açık alım satımının yerini aldı. (Afrika köle ticareti, Elizabeth dönemi denizcilerinin işiydi ve Protestan Kiliseleri tarafından, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki köleliğin zenci ırkının aşağılığı gerekçesiyle mazur görüldüğü gibi, mazur görüldü.)

THOMAS A BECKET VE HENRY II.

Otokrasiye karşı direniş, genellikle ilkesiz bir savurgana karşı olduğundan daha çok güçlü ve adil bir krala karşı gereklidir. II. Henry'nin düzen ve barışa olan sevgisi, baronların gücünü kısıtlamak ve ulusal küçük oturumlar ve assize mahkemeleri sistemimizin temellerini sağlamlaştırmak için harcadığı güç ve enerji, ona kalıcı bir ün kazandırdı. II. Henry büyük bir hukukçuydu; çağdaşların gözünde "dünyasının prenslerinin çiçeği"ydi; ancak bir otokrat olarak hükmedecekti. Bu otokrasiye karşı Canterbury Başpiskoposu Thomas a Becket itiraz etti ve bu itiraz ona beş yıl sürgüne ve sonunda hayatına mal oldu. Ölüm şekli, Başpiskoposa şehit unvanı kazandırdı ve halkın alkışları onun bir aziz olarak kanonlaştırılmasını[7] ve isminin İngiliz halkı tarafından uzun süre derin bir bağlılıkla anılmasını gerektirdi. Hem Henry hem de Thomas onurlu bir şekilde öne çıkıyor, ancak ilki tüm İngiltere'yi tek bir büyük merkezi otorite altında toplayacaktı, Taç sadece baskın değil, aynı zamanda mutlak bir üstünlüğe sahipti ve Başpiskopos, yoksul ve muhtaç insanların büyük kitlesinin yasanın sertliğini hafifletmesi ve Kilise'nin özgürlüklerini egemenliğin tecavüzlerine karşı koruması için mücadele etti. Yaşlı yazarın dediği gibi, "Hiçbir şey daha kesin değildir ki," "ikisi de Tanrı'nın iradesini yerine getirmek için canla başla çabaladı, biri krallığı için, diğeri Kilisesi için. Ancak ikisinin de bilgelikte gayretli olup olmadığı, kolayca yanılabilen insan için değil, son günde aralarında yargıçlık yapacak olan Rab için açıktır." 

Becket, Norman Fethinden bu yana Canterbury'nin ilk İngiliz doğumlu Başpiskoposuydu. Henry, tahta çıktığında, ona dostlukla bağlandı, onu 1155'te Lord Şansölye yaptı ve Başpiskopos Theobald'ın ölümü üzerine, Canterbury rahipleri Henry'nin tavsiyesini hemen kabul ettiler ve onu boştaki makama seçtiler. Becket, Kral'ı bu atamayı istemeyecek kadar iyi tanıyordu ve Henry'yi bu konuda ısrar etmemesi konusunda uyardı ve dostluklarının acımasız bir düşmanlığa dönüşeceği kehanetinde bulundu. Ancak Henry kararını vermişti. Şansölye olarak, Becket hiçbir kilise yanlılığı göstermemişti. Din adamlarını ve laikleri gereken tarafsızlıkla vergilendirmişti ve yasal kararları korku veya kayırma olmadan verilmişti. Henry, Becket'in Başpiskopos gibi aynı kayıtsızlıkla hareket etmesini, Fransa'daki kraliyet yokluğunda Kral'ın naibi olmasını bekliyordu. Ve burada, birçok konuda bilge olan Henry, adamını yanlış anladı. İngiltere Şansölyesi olarak Becket, işini yasaların uygulanması olarak görüyordu: Başpiskopos olarak, her şeyden önce Hristiyan dininin şampiyonu, yoksulların koruyucusu ve Kilise'nin özgürlüklerinin savunucusuydu. Büyük selefi Aziz Anselm gibi başpiskopos olmaya isteksiz olan Becket, 1162'de Canterbury Piskoposluğuna adandığı andan itibaren, Kral'ın mutlakiyetçiliğine karşı koymada Anselm kadar kararlıydı. Kral'ın aşırı rahatsızlığına rağmen Şansölyelik derhal terk edildi - Şansölyeliğin laik veya din adamı tarafından gönüllü olarak istifa ettiği bilinen tek örnekti[8] ve Mahkeme'nin tüm eğlenceleri ve dünya işleri yeni başpiskopos tarafından bir kenara bırakıldı. Piskoposluğunun bakımı,
yoksulların ve hastaların rahatlaması ve Kilise'nin kutsal ofislerine katılım
bundan böyle Henry'nin en sevdiği arkadaşı olan ve tahta çıkmasından bir yıl sonra Kral ile olan dostluğu
bozulan adamın işiydi.

Tartışmanın ilk noktası, tüm ülkede tek bir ortak yargı yetkisinin olup olmaması veya Kilise mahkemelerinin hala var olup olmamasıydı. Bu Kilise mahkemeleri, din adamlarının sıradan hukuk meselelerine karışmaması ve ortak mahkemelerden kesinlikle dışlanması için Fatih William ve Lanfranc tarafından kurulmuştu. Kilise mahkemelerinde kan dökülmesini içeren hiçbir ceza verilemezdi ve Kral'ın mahkemesinde ceza olarak yeterince yaygın olan tüm vahşi sakatlama barbarlıkları yasaklanmıştı. II. Henry, hükümette merkezileşmeye yönelik güçlü arzusunun yanı sıra, bu Kilise mahkemelerinin kaldırılmasını istiyordu, çünkü
yasaya aykırı davranan her katip, suçlama ne olursa olsun, olağan cezadan kurtuluyordu. Başpiskopos Thomas, Kilise mahkemelerinde yalnızca din adamları için değil, aynı zamanda tüm küçük din adamları, dullar ve yetimler için de çağın korkunç yasal zulümlerine karşı bir miktar koruma olduğunu gördü. "Başpiskoposun, itaat etmeye yemin ettiği Kilise veya _Katolik Hukuku_'nun yanında olduğu ve
kesinlikle mahkemelerin, Kilise'nin kötülük yapanlara karşı aptalca merhamet gösterme konusunda olduğu kadar sertlik ve zulüm konusunda da hata yaptığı akılda tutulmalıdır."[9]

Bu anlaşmazlık doruk noktasına ulaşmadan önce Thomas, Canterbury Piskoposluğu'nu dolandıran Kral'ın saray mensuplarından bazılarına karşı cesurca önlemler almıştı; ve Henry'nin, ülkenin savunması ve yolların bakımı için şerife ödenen eski Dane-geld shire vergisini, kraliyet gelirinin bir parçası olarak Taç tarafından toplanacak bir vergiye dönüştürme planına başarıyla karşı koymuştu. Thomas, Kral'a bu verginin yalnızca şeriflere ödenecek gönüllü bir teklif olduğunu açıkça söyledi ve "sanıklarımızı uygun şekilde koruyup savundukları sürece" ve açıkça, topraklarından Kral'ın amaçları için bir kuruş bile kesilmesine izin vermeyeceğini söyledi. Henry boyun eğmek zorunda kaldı ve bu, vergilendirme konusunda kraliyet iradesine karşı bilinen ilk direniş vakasıdır.

Din adamı suçluları davası ve mahkemelerin yargı yetkisi, 1163'te Westminster'daki büyük bir konseyin önüne geldi. Henry,
suçlu katiplerin Kilise mahkemelerindeki görevlerinden alınmaları gerektiğini,
ve ardından cezalandırılmak üzere Kral'ın mahkemelerine teslim edilmeleri gerektiğini ilan etti. Thomas,
teklifin ülkenin dini özgürlüklerine aykırı olduğunu söyledi, ancak
diğer piskoposlardan pek destek görmedi. "Bizim kendimiz yok olmamızdansa Kilise'nin özgürlüklerinin yok olması daha iyidir," diye haykırdılar
Kral'dan korkarak. Henry,
teklifini,
piskoposları büyükbabası Henry I tarafından belirlenen ülkenin eski geleneklerine uymaya çağırarak sürdürdü ve buna hepsi "tarikatımızın haklarını korumak" diye ekledi.

Eski geleneklerin bir listesi çıkarıldı ve Ocak 1164'te Clarendon Büyük Konseyi'nde piskoposlara on altı _Anayasa_ veya
madde sunuldu. Thomas bu Anayasaların çoğuna itiraz etti; özellikle
(1) Katiplerin ortak hukuk suçlarından dolayı Kral mahkemelerinde yargılanması. (2) Ne başpiskoposların, piskoposların ne de yardımlı katiplerin
krallık izni olmadan krallığı terk etmemesi. (Bu sadece Roma'ya yapılan itirazları durdurmakla kalmayacak, aynı zamanda Kral'ın izni olmadan hac ziyaretleri veya Genel Konseylere katılmayı da imkansız hale getirecekti.) (3) Kral'ın hanesinden hiçbir üyenin Kral'ın izni olmadan aforoz edilmemesi.
(4) Başpiskoposun mahkemesinin ötesinde, Kral'ın önüne getirilmek dışında hiçbir itiraz yapılmaması. (Roma'ya yapılan itirazların bu kesin yasağı, Kral'ı İngiltere'de mutlak efendi olarak bıraktı.) Son madde, ne serflerin ne de köylülerin oğullarının doğdukları toprakların efendisinin izni olmadan rahip olarak atanmayacağını beyan ediyordu. Thomas, kendi yargısına rağmen, piskoposların ricalarına boyun eğdi ve Clarendon Anayasalarını kabul etmeyi kabul etti, ancak bunu yapar yapmaz acı bir şekilde pişman oldu ve hatasını kabul ederek Papa'ya gitti. Papa III. Alexander, esas olarak Henry ile Başpiskopos arasında açık bir düşmanlık olmasını önlemek istiyordu ve Kral'a herhangi bir suçlamada bulunmadan, kendisinin aklandığını sakin bir şekilde yazdı. Henry, artık Başpiskoposun ve yalnızca Başpiskoposun kraliyet iradesinin önünde durduğunu gördü ve Ekim 1164'te Northampton'da başka bir Konsey toplandığında, Kral Thomas'ı görevden almaya hazırdı. Bu Konsey'den önce Thomas, Hazine Müsteşarı John'a adaleti reddetmekle ve Kral'ın mahkemesini küçümsemekle suçlandı ve ağır bir
para cezasına çarptırıldı. Baronlar bir başpiskopos hakkında yargıç olarak oturmayı reddettikleri için cezanın açıklanması zordu; ancak sonunda, Winchester Piskoposu Henry, Kral'ın emriyle cezayı açıkladı. Henry, ertesi gün Thomas'tan Şansölye iken harcadığı 30.000 markın hesabını vermesini isteyerek saldırıyı takip etti. Adalet Bakanı'nın Şansölyeliği ilan ettiğinde kendisini tüm iddialardan muaf ilan ettiğini, suçlamanın tamamen beklenmedik olduğunu kanıtlamak için boşuna çabaladı; Kral, Thomas Clarendon Anayasası'nı imzalamadığı sürece işlemleri durdurmayı reddetti. Piskoposlarla yapılan istişareler hiçbir işe yaramadı. "Kral, söylendiğine göre, kendisinin ve sizin İngiltere'de kral ve başpiskopos olarak kalamayacağınızı ilan etti. Her şeyden vazgeçip onun merhametine boyun eğmek çok daha güvenli olurdu"; Chichester'dan Hilary böyle söyledi ve diğer piskoposlar istifa veya boyun eğme çağrısında bulundu. İki gün sonra Başpiskopos, elinde Haç ile tam cübbesiyle Konsey'e geldi. Leicester'lı Earl Robert, ona ceza vermek için ayağa kalktı ve Başpiskopos hemen onu dinlemeyi reddetti. "Ne yasa ne de akıl
çocukların babalarına ceza vermelerine izin vermez," diye ilan etti. "Kralın bu kararını veya sizin herhangi bir yargınızı
duymayacağım. Çünkü Tanrı'nın izniyle, tek başıma Papa tarafından yargılanacağım, hepinizin önünde ona başvurarak, Canterbury Kilisesi'ni Tanrı'nın ve Papa'nın koruması altına
alacağım. "

Bu sözler üzerine öfke çığlıkları duyuldu ve bazıları yerden
sasları koparıp ona fırlattı, ancak hiç kimse Başpiskoposun salondan geçerken onu durdurmaya cesaret edemedi. İngiltere'de yardım veya adalet aramak
yararsızdı ve o gece Thomas İngiltere'den ayrılıp Roma'ya başvurmak için Flanders'a gitti.

Ancak Papa Alexander, Thomas için selefinin Anselm için yaptığından daha fazlasını yapamazdı; yalnızca Canterbury'den herhangi bir istifaya izin vermeyecekti.
Henry, Başpiskopos tarafından aforoz edilmekten korkarak 1166'da Papa'ya başvurdu; "böylece garip bir kader sonucu Kral, (Papa'ya) herhangi bir
temyiz hakkını engellemeye çalıştığı 'antik gelenekler' için çabalarken, kendi güvenliği için
temyiz hakkını onaylamaya mahkum oldu." Papa bir
uzlaşma sağlamak için elinden geleni yaptı, ancak 1170'te Kral, Thomas'ın İngiltere'yi bir yasaklama altına alacağından ciddi şekilde endişelenerek bir
uzlaşmayı kabul etti.

1 Aralık'ta sürgün sona erdi ve Thomas Sandwich'e çıktı ve hemen Canterbury'ye gitti. Kral ile Başpiskopos arasında kalıcı bir barış olup olamayacağından şüphe eden birçok kişi vardı ve piskoposlar
genel olarak Primat'ın dönüşünden nefret etseler de, soylular ondan açıkça Kral'a ihanet eden biri olarak bahsettiler.

Son yaklaşıyordu. Canterbury'nin ayrıcalıklarını ihlal ettiği için York Başpiskoposu ve Londra ve Salisbury Piskoposu'na verdiği aforoz cezasını geri çekmesi istenen Thomas, konunun Papa'ya gitmesi gerektiğini söyledi. Piskoposlar Roma'ya gitmek yerine
Fransa'daki Bur'da Mahkemesini tutan Henry'ye doğru yola çıktılar.

Henry, piskoposların şikayeti üzerine, zaman zaman onu alt eden o korkunç öfke nöbetlerinden birine tutuldu ve dört şövalye, "Bütün bu sıkıntı Thomas öldüğünde sona erecek, daha önce değil." diyerek Mahkeme'den ayrıldı. 29 Aralık'ta bu şövalyeler Canterbury'deydi ve akşam vakti, tam da akşam ayini başladığında, Başpiskopos Thomas'ı Katedral'deki büyük sütunda öldürdüler. Bu büyük Başpiskopos, Kilise'nin özgürlükleri ve ona göre halkın refahı için böyle öldü.

Henry, Başpiskoposun ölüm haberinden dehşete düştü ve cinayeti kışkırtan düşüncesizce sözler için Roma'dan af dilemek için acele etti. Papalık elçisinin huzurunda Clarendon Anayasaları'ndan vazgeçmeye söz verdi ve Henry, saltanatının kalan on sekiz yılında Kilise'yi Tacın boyunduruğu altına sokmak için yeni bir girişimde bulunmadı.

İngiliz halkının büyük çoğunluğu için Thomas bir aziz ve şehitti ve
onun adına çok sayıda kilise açıldı. Üç yüz yıldan fazla
sonra VIII. Henry, Aziz Thomas'ın prenslerin düşmanı olduğuna, Canterbury'deki tapınağının yıkılması ve festivalinin kutsanmaması gerektiğine karar verdi. Ancak Thomas a Becket'in ünü VIII. Henry'nin kınamasından
kurtuldu ve
adı yüzyıllar boyunca açıkça parladı. Demokrasi, önceki yüzyıllarda cesur adamların İngiltere'yi kralın tahtına bağlı ve zincirli bırakacak bir mutlakiyetçiliğe ölümüne direnme isteği sayesinde mümkün oldu.

STEPHEN LANGTON VE JOHN

Stephen Langton, Papa III. Innocentius'un adaylığıyla Haziran 1207'de Canterbury Başpiskoposu olarak kutsandı; kendi üstlerini öneren ve atamayı kabul eden Canterbury rahipleri, çünkü Langton öğrenim konusunda yüksek bir üne sahipti ve yüce bir karaktere sahip olduğu biliniyordu.
Ancak başpiskoposluk için kendi yüreğinden birini isteyen Kral John - Norwich Piskoposu, Gray'li John, yaygın olarak "Mammon'un bir hizmetkarı ve kendi koyunlarını yiyen kötü bir çoban" olarak anılır - öfkelendi ve Langton'ı tanımayı reddederek Papa'ya meydan okudu, rahipleri ülkeden kovdu ve Stephen Langton'ı başpiskopos olarak tanıyan herkesin halk düşmanı olarak kabul edilmesi gerektiğini ilan etti. Böylece, ülkenin bildiği en çirkin ve en kötü tiranlığı yıkan ve İngiltere için Büyük Özgürlükler Sözleşmesi'ni kazanan büyük İngiliz devlet adamı, Papa'nın adayıydı ve Sözleşme imzalandığında Papalık elçisinin hoşnutsuzluğuna maruz kalacaktı! John, altı yıl boyunca Stephen'ı Canterbury'den uzak tuttu, İngiltere ise bir yasak altındaydı, Kralı aforoz edilmişti ve Kilise'nin sınırları dışındaydı. Piskoposların çoğu, "Kral'dan korkarak, ama Papa'dan korktukları için ona itaat etmekten korkarak" yurtdışına kaçtı ve John, Kilise mülküne el koydu ve kraliyet hazinesini din adamlarının ve Yahudilerin ganimetleriyle doldurdu. Ancak 1213'te John'un konumu tehlikeli bir hal almıştı, çünkü kuzey baronları onu devirmek için komplo kuruyorlardı ve Papa tüm tebaasını sadakatten muaf tutmuş ve "John tahtından indirilmeli ve yerine kendisinden daha değerli biri gelmeli" hükmünü vermiş, halefi olarak Fransa'lı Philip'i atadı. John, Fransa ile bir savaşta baronların desteğine güvenemeyeceğinin farkındaydı ve Wakefield Münzevisi Peter'ın, tacın Yükseliş Günü'nden önce kaybedileceği kehaneti, onu aforoz edilmiş olarak ölmekten korkutuyordu. Buna göre John, Papa'yı kendi tarafına çekmeye karar verdi. Papalık elçisi Pandulf'u kabul etmeyi, Stephen'ı tanımayı kabul etti; Kiliseye verilen zararı telafi etmek ve ayrıca, gönüllü olarak ("kendi özgür irademizle ve baronlarımızın ortak kararıyla") "Tanrı'ya ve Roma'nın Kutsal Ana Kilisesi'ne ve Papa Innocent'a ve Katolik haleflerine", İngiltere ve İrlanda'nın tüm krallığını "geri alma ve bundan sonra Tanrı ve Roma Kilisesi'nin bir feodal üyesi olarak tutma" hakkıyla teslim etmek. Her iki krallık için de Papa'ya sadakat yemini etti ve yıllık 1.000 marklık bir haraç sözü verdi.

Papa'ya karşı bu aşağılık itaat bir politika meselesiydi. John, kişisel veya ulusal aşağılanmanın hiçbir görünümünü umursamıyordu ve İngiltere'deki herkese olan güvenini bozduğu için, eğer işine gelirse, Roma'ya olan güvenini de kolayca bozardı. Ancak Papa'nın koruyucusu olmasının sağladığı anlık avantaj önemli görünüyordu. "Bir zamanlar kendini apostolik koruma altına alıp krallıklarını St. Peter'in mirasının bir parçası haline getirdiğinde, Roma dünyasında ona saldırmaya veya topraklarını işgal etmeye cesaret eden bir hükümdar yoktu, Papa Innocent uzun yıllar boyunca seleflerinin hepsinden daha fazla saygı görüyordu."[10]

Stephen Haziran 1213'te karaya çıktı ve Winchester'da John resmen aklandı
ve taç giyme yeminleri yenilendi. Başpiskoposun nasıl bir adam olduğu çok geçmeden görüldü. Ağustos ayında baronların büyük bir toplantısı St. Paul'da gerçekleşti ve orada Langton I. Henry'nin taç giyme tüzüğünü okudu ve toplanan herkese bu hak ve özgürlüklerin geri alınacağını söyledi; ve "baronlar bu özgürlükler için gerekirse ölüme kadar savaşacaklarına yemin ettiler ve Başpiskopos tüm gücüyle yardım edeceğine söz verdi." Baronların bugüne kadarki zayıflıkları,
birlik eksikliği, bitmeyen kişisel çekişmeleri ve
herhangi bir ulusal sorumluluk duygusunun eksikliğiydi. Langton,
ulusal bir parti yaratmak ve İngiltere'deki herkes için hukuk ve adaletin tanınmasını sağlamak için çabaladı; ve Büyük Tüzük onun eseriydi.

Durum katlanılmazdı. Adaletin tüm yönetimi
yozlaşmıştı. Kralın mahkemelerinin kararları, cezayı infaz etmek için kullanılan yöntemler kadar keyfiydi. Özgür insanlar, yasal bir izin veya adil bir yargılamanın görünümü bile olmadan tutuklanıyor, tahliye ediliyor,
sürgüne gönderiliyor ve kanun dışı ilan ediliyordu. Norman kralları tarafından kurulan ve
II. Henry döneminde geliştirilen tüm hükümet mekanizması, John'un elinde, konttan köylüye kadar herkese karşı, Kral'ın hizmetkarları tarafından soyulabilecek, despotik bir gasp aracı haline gelmişti. John, kendisine karşı yükselen gelgiti gördü ve baronları kilise mensuplarından ayırmaya çalıştı; bunun için piskoposluk ve diğer kilise görevleri boş olduğunda kilise mensuplarının özgür ve rahatsız edilmeyen bir seçim hakkına sahip olması gerektiğini ilan etti. Ancak girişim başarısız oldu. Langton çok kararlı bir devlet adamıydı ve Canterbury'nin üstünlüğüne ilişkin anlayışı, başarmak için koyduğu işten geri dönmek için fazla yüksekti. Kilisedeki seçim hakları önemliydi, ancak adalet ve düzenin yeniden sağlanması ve tiranlığın sona ermesi onun gözünde daha az önemli değildi. Fransa'da savaşan John, kaybedilen Angevin eyaletlerini Taç için geri alma yönündeki son girişiminden yenilmiş olarak döndü ve hem geniş hem de genel bir hoşnutsuzlukla karşılaştı. Halk ve özellikle John'un on dört yıl boyunca soyduğu, hakaret ettiği, hor gördüğü ve özgürlüklerini çiğnediği baronlar ve şövalyeler, sonunda akıllıca bir liderlikle baskıyı sona erdirmeye hazırdı.

Kasım 1214'te Başpiskopos harekete geçme zamanının geldiğini gördü ve baronlar tekrar bir konseyde toplandılar. St. Edmundsbury Manastır Kilisesi'ndeki yüksek sunağın önünde, Kral'ın I. Henry'nin tüzüğündeki yasalar ve özgürlükler için taleplerinden kaçmaya çalışması halinde, haklarını kraliyet mührü altında bir tüzükle teyit edene kadar ona savaş açacaklarına yemin ettiler. "Ayrıca Noel'den sonra hep birlikte Kral'a gidip bu özgürlüklerin onayını isteyecekleri konusunda anlaştılar ve bu arada kendilerine at ve silah sağlayacaklardı ki
Kral yeminini bozmaya çalışırsa, kalelerini ele geçirerek onu tatmin etmeye zorlayabilsinler. Ve bunlar yapıldığında
herkes kendi evine döndü."[11]

John şimdi bu istekleri değerlendirmek için zaman istedi ve sonraki altı ay boyunca baronların ittifakını dağıtmak, dostlar ve destekçiler kazanmak ve Poitou'dan paralı askerler almak için çok çalıştı. Bunların hepsi boşunaydı.
Son çare olarak Haç'ı aldı, bir haçlı olarak saldırıdan kurtulmayı umuyordu ve aynı zamanda sadık vasalına yardım etmesi için Papa'ya yazdı. Papa'nın baronları Kral'a karşı komplo kurmakla suçlayan mektupları dikkate alınmadı ve John tüm baronluk tarafından silahlı olarak karşı karşıya getirildiğinde paralı askerler yetersiz kaldı.

BÜYÜK TÜZÜK

Mayıs ayında John'a imzalanacak maddelerin bir listesi gönderildi; ve onun reddetmesi üzerine
baronlar resmen saygı ve sadakatlerinden vazgeçip silaha sarıldılar.
John bu ordunun önünde teslim olmaya zorlandı. 15 Haziran'da Staines ve Windsor arasındaki Runnymede'de baronlarla buluştu ve orada Başpiskopos Stephen ve "çok sayıda seçkin şövalye"nin huzurunda İngiltere Özgürlüklerinin Büyük Tüzüğü'nü mühürledi.

Bu Büyük Tüzük esas olarak Henry I tarafından vaat edilen eski hak ve özgürlüklerin yenilenmesiydi. Yeni haklar oluşturmadı, yeni ayrıcalıklar vermedi ve Anayasa'da hiçbir değişiklik yapmadı. Gerçek ve kalıcı önemi, yazılı bir belge olmasından kaynaklanmaktadır - İngiltere'de ilk kez siyah beyaz olarak herkesin okuyabileceği şekilde, Kral ve halkın çeşitli hak ve görevlerinin neler olduğu ve Anayasa'nın temel maddelerinin nelerden oluştuğu yazıldı.

[İllüstrasyon: MAGNA CHARTA

British Museum'daki Orijinalin bir kopyası.]

Büyük Tüzük, büyük bir yasa tablosudur. Yazılı mevzuatın başlangıcını işaret eder ve Parlamento Yasalarını önceden haber verir. Yazılı olmayan yasalar ve gelenekler ortadan kaldırılmadı: bunlar bugüne kadar bizimle kaldı; ancak "yazılı olmayan gelenek bağları" kralları ve baronları sınırlamada başarısız olduğunda, yazılı yasa bir zorunluluk haline geldi. Büyük Tüzük ayrıca özgür insanların ve Kral'ın vasallarının kiracılarının haklarını da hesaba kattı. Eğer baronlar ve şövalyelerin şikayetleri giderilecekse, avam ve serbest toprak sahibi köylülerin efendilerinin kanunsuz
zorlamalarına karşı korunmaya ihtiyaçları vardı. [12]

Magna Charta altmış üç maddeden oluşur ve bunları şu şekilde özetleyebiliriz:--

(1) Kilisenin tüm hakları ve özgürlükleri kabul edilir; piskoposlar
özgürce seçilecektir, böylece İngiltere Kilisesi özgür olacaktır.[13]

(2-8) Kralın kiracılarının feodal hakları kötüye kullanıma karşı güvence altına alınacaktır. Dullar -Tacın vesayeti altında-
soygundan ve ikinci bir evliliğe zorlanmaktan korunacaktır.

(9-11) Tacın ve Yahudilerin (borçlarında Tacın bir çıkarı vardı) borçlarının ödenmesini güvence altına almak için katı kurallar gevşetilecektir.

(12-14) Hiçbir scutage veya yardım (üç düzenli feodal yardım hariç - Kralın fidyesi, en büyük oğlunun şövalye ilan edilmesi ve en büyük kızının
evlendirilmesi) ulusun Ortak Konseyi tarafından hariç olmak üzere empoze edilmeyecektir; ve bu Konseye başpiskoposlar, piskoposlar, başrahipler, kontlar ve daha büyük baronlar özel bir emirle çağrılacakken, topraklarını doğrudan Kraldan alan ve daha düşük rütbeli olan herkes, ilçenin şerifine hitaben genel bir emirle çağrılacaktı. Toplantının kırk gün önceden bildirilmesi ve ayrıca toplantının amacı bildirilecekti. Çağrıya uyanların eylemi, herkesin eylemini temsil edecek şekilde alınacaktı.[14] (Bu son madde Büyük Tüzüğün sonraki onaylarında asla tekrarlanmaz.)

(15-16) Lordların kiracıları üzerindeki yetkileri sınırlıdır ve tanımlanmıştır.

(17-19) Ortak Dilekçe Mahkemesi, davacıların Kral'ın Curia'sını takip etmek zorunda kalmaması için sabit bir yerde toplanacaktır. Arazi mülkiyetine ilişkin davalar, ilçelerde ziyaret eden yargıçlar ve ilçe tarafından seçilen dört şövalye tarafından görülecektir.

(20-23) Hiçbir özgür adam suçunun ötesinde para cezasına çarptırılmayacak ve ceza yerel bir jüri tarafından belirlenecektir. Kontlar ve baronlar akranları tarafından para cezasına çarptırılacak; katipler ise yalnızca laik mülklerinin miktarına göre.

(24-33) Kralın şeriflerinin, polis memurlarının, adli tabiplerinin ve icra memurlarının yetkileri kesin olarak tanımlanmıştır. Hiçbir şerif kendi ilçesinde yargıç olmayacaktır.
Kraliyet memurları, talep üzerine alınan tüm malların parasını ödeyecek; hizmeti yerine getirmeye istekli olanlardan hizmet yerine para alınmayacaktır. Özgür insanların atları ve arabaları, izin alınmadan kraliyet işi için ele geçirilmeyecektir. Thames, Medway ve İngiltere'deki diğer nehirlerdeki setler kaldırılacaktır.

(34-38) Ağırlık ve ölçülerin tekdüzeliği yönetilecektir. Soruşturmalar serbestçe yapılacaktır. Kral, başka efendileri olan küçüklerin tek başına vesayetini talep etmeyecektir, özel durumlar hariç. Hiçbir icra memuru, bir adamı tanık olmadan çileye zorlayamaz.

(39-40) Hiçbir özgür insan, akranlarının yargısı veya ülkenin yasaları dışında, tutuklanmayacak, hapse atılmayacak, topraklarından çıkarılmayacak, kanun dışı ilan edilmeyecek, sürgün edilmeyecek veya herhangi bir şekilde zarar görmeyecektir. Kral, kimseye hak veya adaleti satmayacak, geciktirmeyecek veya reddetmeyecektir.

(41-42) Tüccarlar, fahiş gümrük vergileri ödemeden dışarı çıkabilir veya içeri girebilirler. Tüm "yasal" adamlar, barış zamanında İngiltere'ye girip çıkmak için özgür bir hakka sahip olacaklar.

(44-47) Orman Yasaları hakkında bir soruşturma ve orman suistimallerinin
düzenlenmesi
vaat ediliyor. Mevcut saltanat döneminde yapılan tüm ormanlar ormansızlaştırılacak ve nehirlerdeki tüm
çitler yıkılacak.

(49-60) Kralın yabancı paralı askerleri, krallığın zararına atlar ve silahlarla gelen tüm
nefret edilen çete, ülkeden gönderilecek.
Galli prensler ve İskoç Kralı (baronların tarafını tutmuş olan) adaletin yerine getirilmesini sağlayacak. Mücadeleden kaynaklanan tüm siyasi
suçlar için genel bir af çıkarılacak.

Son üç madde, Tüzüğün uygulanmasını gözetmek üzere tüm baronluktan seçilen yirmi beş baronu atadı. Maddelerin herhangi bir ihlalinin derhal düzeltilmesini talep etme yetkisine sahiptiler ve aksi takdirde, mesele kendi tatminlerine göre çözülene kadar Kral'a savaş açma yetkisine sahiptiler. Son olarak, Kral ve baronlar tarafından Tüzük maddelerinin açık anlamlarına göre iyi niyetle gözetilmesi gerektiğine dair yemin edilmesi gerekiyordu.

Büyük Tüzük imzalandı ve ardından John çılgın bir öfke patlamasıyla
yabancı destekçilerine bağırdı, "Bana yirmi beş kral verdiler!"

Runnymede'den bir hafta sonra Büyük Tüzük İngiltere genelinde yayınlandı, ancak ne Kral ne de baronlar barış arıyordu. John tüm
yeminleri bozmaya hazırdı ve paralı asker ordusunu artırmaya koyulurken, aynı zamanda, hükümdarı olan Papa'ya, Tüzüğün kendisinden zorla
alındığını söyleyerek itiraz etti.

Langton ve piskoposlar genel bir konseye katılmak üzere Roma'ya gittiler. Papa
Innocent, hem Kral hem de baronların Papa'yı İngiltere'nin efendisi ilan ettikleri ve dolayısıyla hükümette hiçbir şeyin onun onayı olmadan değiştirilemeyeceği gerekçesiyle Tüzüğün iptal edildiğini ilan etti. Ancak Langton,
piskoposlar ve Papalık elçisi Roma'da olduğundan, Tüzüğün Papa tarafından reddedilmesini yayınlayacak kimse yoktu ve Kral ile baronlar zaten
iç savaş halindeydi. Papa Innocent III. 1216 baharında öldü ve John'un sefil saltanatı, Kral Ekim ayında Newark'ta ölmek üzereyken sona erdi.

Stephen Langton 1217'de tekrar Canterbury'ye döndü ve on bir yıl daha
Mareşal William ve Burgh'lu Hubert ile birlikte
III. Henry'nin çocukluğu boyunca kamusal barış ve düzeni sağlamak için çalıştı. Oxford'da, 1223'te, Tüzük yeniden onaylandı ve iki yıl sonra Kral yeni bir sübvansiyon istediğinde tekrar ciddi bir şekilde ilan edildi. Büyük devlet adamları görevde olduğu sürece, Henry III. İngiltere'deki yönetimini yaklaşık kırk yıl boyunca lanetleyen zayıflıktan kurtuldu. Ancak Mareşal William 1219'da, Başpiskopos Stephen 1228'de öldü ve Hubert 1234'te yargıçlıktan
kovuldu. Poitou'dan gelen açgözlü yabancılardan oluşan bir ordu Henry'nin
Sarayında beslendi ve Langton'ın ortaya çıktığı gibi, tüzüklerin uygulanmasını ve yasaların adil bir şekilde uygulanmasını talep eden
insanlar ortaya çıkana kadar İngiltere'nin özünü yiyip bitirdi.

Yine Simon of Montfort liderliğinde ulusal bir parti ortaya çıktı ve Kral'a karşı kazandıkları zaferde Parlamento hükümetinin ve halk temsilinin başlangıcını elde ettik. İleriye doğru atılan her adım
tepkiyle takip edilir, ancak kaybedilen zemin geri kazanılır ve atılan bir sonraki adım
her zaman istikrarlı bir ilerlemeyi işaret eder. Geçmişte kazanılan tüm
özgürlüklerin tekrar tekrar kaybedildiği görülmüştür, ancak geriye baktığımızda
özgürlüğün kalıcı bir yenilgisi olmadığını görebiliriz. Baskı güçleri sadece bir süreliğine
zafer kazanmıştır; İngiltere'de tiranlık altında dinlenmenin veya yönetilenlerin rızası olmadan
yönetmenin imkansız olduğu kısa sürede anlaşılmıştır. Ve krallık gücünün
sınırlandırılması için yapılan her yeni kampanya bizi demokratik hükümetin gününe
yaklaştırır.

* * * * *

BÖLÜM II

PARLAMENTO TEMSİLİNİN BAŞLANGICI

DEMOKRASİ VE TEMSİLİ HÜKÜMET

Bugün demokrasi, medeni ülkelerde temsili hükümet biçimini alır; ve temsili hükümet için demokrasi arayan milletler ve halklar mücadele eder.

Tüm popüler seçim sistemlerindeki zayıf noktalar açıktır ve temsilcilerin seçimi her zaman şaka ve hiciv konusu olmuştur. Başka türlü olması pek mümkün değildir. Çünkü dünyadaki en iyi makine, onu manipüle eden kişide bir tür sempatik zekaya ihtiyaç duyar ve popüler seçimlerin makinesi ancak büyük bir samimiyet ve iyi niyet ölçüsüyle başarılı bir şekilde çalıştırılabilir. Hırslı, çıkarcı ve vicdansızların elinde demokratik siyaset, popüler temsili engellemek için bir makinedir ve bu durum her zaman bir yerlerde yaygın olduğundan, mizahçı ve hicivci doğal olarak siyasete saygısız davranır. Ancak tüm hatalarına ve kusurlarına rağmen -bunlar ne kadar apaçık olsa da- insanlık şu anda temsili hükümetten daha iyisini tasarlayamaz ve
halk seçimlerine ve demokratik yönetime sıklıkla eşlik eden
iktidarın kötüye kullanımı, kurnazlık, hilekarlık ve yolsuzluk, dürüst insanları diktatörlüğe ve mutlakıyete meylettirmektense harekete geçmeye teşvik eder.

Temsili hükümet hakkındaki mevcut düşünce, halkın iradesinin ifadesini mümkün kıldığı ve bu iradenin yerine getirilmesini sağlayabileceğidir. Temsili hükümetin başlangıcını aldığımız on üçüncü yüzyılda, insanların yasamada olumlu önerilerde bulunması söz konusu değildir, ancak yönetilenlerin onayının iktidar tarafından alınması gerektiğine dair belirgin bir inanç vardır. Justinianus Kanunu'ndaki "herkese dokunan her şey herkes tarafından onaylanacaktır"[15] şeklindeki yasal düstur, I. Edward tarafından büyük bir
siyasi ve anayasal ilkeye dönüştürülmüştür."[16]

TEMSİLCİ TEORİ İLK KİLİSE MECLİSLERİNDE BULUNDU

Bir asırdan fazla bir süre önce, şehir temsilcilerinin ilk kayıtlı görünümleri Aragon ve Kastilya'nın İspanyol Cortes'inde bulunmuştur.[17]
Aziz Dominic, Vaaz Veren Rahipler Tarikatı'nda temsili bir hükümet biçimini kural haline getirir, her rahip kendi eyalet bölümüne iki temsilci ve her eyalet Tarikat'ın genel bölümüne iki temsilci gönderir.

İngiltere'de, Simon'un oğlu, Albigensian savaşlarının büyük savaşçısı ve Dominic'in sıcak dostu olan Simon of Montfort, rahiplerle yakın ilişki içindeydi. Dolayısıyla Earl Simon'un 1265'te Tam Parlamento için her şehir ve ilçeden iki burgesin geri dönmesi için emirler çıkarması çok da dikkat çekici bir şey değildi. Rahipler arasında temsili hükümetin iş başında olduğunu görmüştü. Bu plan neden ülkenin yönetiminde de aynı şekilde yararlı olmasın?[18] Burjuvalara yapılan çağrının devrimci bir teklif olarak
görüldüğüne dair hiçbir kanıt yok - İngiltere'de siyasi değişim çok hafif gelir.

Leicester Kontu Simon of Montfort'un adı her zaman İngiltere'de temsili hükümetin başlangıcıyla ilişkilendirilmelidir. Büyük Kont'un 1265'te nasıl iktidara geldiğini hatırlayalım.

III. HENRY'NİN KÖTÜ YÖNETİMİ.

III. Henry her zaman para sıkıntısı çekiyordu ve Poitou'dan gelen kraliyet asalaklarından oluşan ekibi hazineyi boşaltıyordu. Baronlar defalarca
Kral'dan favorilerinden kurtulmasını ve ülkeyi etkileyen kötü yönetimi
sonlandırmasını istediler; ve Kral zaman zaman
düzeltme vaatlerinde bulundu. Fakat vaatler her zaman bozuldu. Henry para
alabildiği sürece tüm anayasal reformlara karşıydı. 1258'de baronlar
bir değişiklik yapılması gerektiğine karar verdiler. "Kral savaşta bizsiz
yapamıyorsa, barışta bizi dinlemeli," diye ilan ettiler. "Ve Kral kötü danışmanlar tarafından yanlış yola saptırıldığında ve ülke yerli İngilizleri
ezip ezen yabancı tiranlarla
dolduğunda bu ne tür bir barıştır?"

Çağdaş bir yazar olan William of Rishanger, popüler duyguyu
bilinen dizelerde dile getirmiştir:

"Ülkesinin iyiliğini öğüt almadan arayan kral
Sık sık başarısızlığa uğrar; onların hissettikleri istek ve sıkıntıları bilemez.
Parlamento, krala onlara en iyi şekilde nasıl hizmet edebileceğini söylemeli,
Ve o da onların isteklerinin yerine getirilmesini ve zararlarının giderilmesini sağlamalıdır.
Bir kral halkının iyiliğini aramalı, kendi tatlı iradesini değil.
Ve insanlar onu kötülükten alıkoyduğu için kendini bir köle olarak görmemelidir."

"Kralın hataları özel muamele gerektirir," demiştir Gloucester Kontu Richard.

ULUSAL PARTİ LİDERİ MONTFORT'LU SIMON

Böylece o yıl Oxford'da, Dominik Manastırı'nda bir Parlamento toplandı.
"Çılgın Parlamento" olarak adlandırıldı, çünkü baronların hepsi tamamen silahlanmış bir şekilde gelmişti
ve iç savaş yakın görünüyordu. Ancak Kont Simon ve Gloucester'lı Richard
baronları reform talep ederek yanlarında götürdüler. Henry destekçisiz kaldı ve iç savaş beş yıl ertelendi.

Oxford Parlamentosu'nda yapılan çalışma, Kral'ın Büyük Tüzük'e sadık kalmasını sağlamaya yönelik bir girişimdi; ve Oxford Hükümleri, adlandırıldığı gibi, Kral'ın yönlendirileceği on beş kişilik bir daimi konsey kurdu ve Parlamento'nun yılda üç kez, yani Candlemas'da (2 Şubat), 1 Haziran'da ve Michaelmas'da toplanmasını emretti. Bu Parlamento'ya katılmak üzere her ilçedeki Kral'ın daha küçük serbest toprak sahipleri tarafından dört şövalye seçilecekti ve baronluk on iki komisyon üyesi tarafından temsil edilecekti.

Oxford Hükümleri'nin kurduğu oligarşi, "toplumun genel eylemini genişletmek veya geliştirmekten ziyade Kralı kısıtlamayı amaçlıyordu. Baronluk konseyi, kendisini açıkça krallığın tüm mülkleri adına hareket etmeye yetkili görüyor ve ulusal müzakereleri üç seçilmiş komite oturumuna indirmenin uygunluğu, merkezi yasama ve müzakere gücünü tüm halkla paylaşmaktan ziyade Parlamento'da sık sık ve biraz can sıkıcı olan katılım görevini kısaltma arzusunu ele veriyor. Ancak, bu planın nihai bir düzenlemenin karakterine dair çok belirsiz bir iddiada bulunduğu unutulmamalıdır."[19]

Bir süre İngiltere'de işler daha iyi gitti. Henry's Court'taki yabancılar denizaşırı ülkelere kaçtı ve görevleri İngilizler tarafından dolduruldu. Parlamento ayrıca
soyluların vasallarına daha iyi muamele edilmesi ve
şeriflerin shire-moot'lar, yani ilçe serbest sahipleri tarafından seçilmesi gerektiğine söz verdi.

Ancak Henry'nin vaatleri hızla bozuldu ve Simon of Montfort'un arkadaşı Llewellyn ve Mortimer ile
Marchers arasında Galler sınırlarında savaş çıktı. Galler Prensi Edward, birkaç yıl boyunca Oxford Hükümleri'nin yanında durdu, ancak babası 1263'te Hükümleri yeniden onaylamayı reddettiğinde onu destekledi. İç savaşı önlemek için son çare olarak Simon ve Henry, Hükümlerin yerine getirilmesi konusunda hakemlik yapması için Fransa Kralı Louis'e başvurmayı kabul ettiler. Papa, Henry'yi Hükümlere itaat etmekten çoktan muaf tutmuştu ve Amiens'te verilen ve _Amiens Mise'si_ olarak adlandırılan Louis Ödülü tamamen Henry'nin lehineydi. Oxford Hükümleri'ni iptal etti, Kral'a kendi bakanlarını, konseyini ve şeriflerini atama, yabancıları işe alma ve kontrolsüz bir güç kullanma özgürlüğü verdi. Ancak krallığın eski tüzükleri dokunulmaz ilan edildi ve hiçbir misilleme yapılmayacaktı.

Simon ve baronların çoğu için Ödül tahammül edilemezdi ve Henry Fransa'dan Ödül'ün yasakladığı intikamı almaya hazır büyük bir kuvvetle döndüğünde iç savaş önlenemedi. Londra Simon'a katıldı ve Oxford, Cinque Ports ve rahipler hepsi Kral'a karşı baronların yanındaydı.

14 Mayıs 1264'te Lewes'te yapılan bir meydan savaşı Simon için tam bir zaferle sonuçlandı ve Kral, Prens Edward ve akrabaları ve Tacın baş destekçileri onun elinde esir bulundu.

Barış sağlandı ve bir antlaşma -Lewes'in Mise'si- hazırlanıp imzalandı.
Kral bir kez daha Hüküm ve Şartları yerine getireceğine ve yabancıları kovacağına söz verdi. Ayrıca borçları ödenene kadar tutumlu bir şekilde yaşamayı ve oğullarını Earl Simon'a rehin olarak bırakmayı kabul etti.

Simon hemen reform çalışmalarına koyuldu. Kralın Ayakta Duran veya Privy Konseyi yeniden oluşturuldu ve Parlamento Komiserleri kaldırıldı, "çünkü Simon, ülkesi için düşünmeyi ve çalışmayı, onun için savaşmak kadar bir adamın görevi olarak görüyordu." Simon'ın Oxford'daki politikası ile Lewes'ten sonraki politikası arasında belirgin bir fark görülüyor. 1258 Hükümleri kısıtlayıcıydı. 1264 Anayasası, Parlamento'nun sınırlarını kasıtlı olarak genişletti. "Simon'un Anayasa hakkındaki görüşleri ya hızla gelişti ya da 1258'de onları kontrol eden etkiler ortadan kalktı. Her neyse, ulusun zihnini yorumlama ve daha sonraki ilerlemenin izlediği çizgiyi tahmin etme konusunda dehası vardı. "[20] Simon'ın istediği şey, toplumun tüm sınıflarının planları için onay almasıydı ve bu amaçla Parlamento için emirler çıkardı - _Tam Parlamento_--1265.

Bu Parlamentonun en büyük özelliği, ilk kez her şehrin ve ilçenin burgeslerinin iki temsilci göndermeleri için çağrılmasıydı. Ek olarak, her bölgeden iki şövalye ve her zamanki gibi din adamları ve baronlar gelecekti - ancak kontlar ve baronlar için yalnızca yirmi üç kişi davet edildi, çünkü Simon düşmanlarının varlığını istemiyordu. Tam Parlamento Mart ayına kadar oturdu ve sonra iki ay sonra savaş bir kez daha alevlendi. Gloucester Kontu Gilbert Simon'dan ayrıldı, Prens Edward gözaltından kaçtı ve bu ikisi Lord Mortimer ve Galli Yürüyüşçülere katıldı.

4 Ağustos'ta Edward genç Simon'ın ordusunu şaşırttı ve bozguna uğrattı Kenilworth ve sonra Evesham'da kamp kurmuş, oğluyla güçlerini birleştirmeyi bekleyen büyük Earl'ü ezmek için ilerledi. Earl Simon için tüm kaçış
umudu kaybolmuştu ve yediye iki kişi sayıca azdı. Ama
kaçmayacaktı. Simon'ın yanında duran baronlar birer birer biçildi,
ama yaralı ve attan inmiş olsalar da, büyük Earl "İngiltere'nin özgürlüğü için dev gibi sonuna kadar savaştı, ta ki bir piyade onu postanın altında sırtından bıçaklayana kadar ve yere indirilip katledilene kadar." Üç saat boyunca eşitsiz mücadele fırtına ve karanlığın ortasında sürdü ve bittiğinde Gri Rahipler ölü Earl'ün parçalanmış bedenini Evesham'daki manastıra taşıdılar ve onu daha fakir din adamları
ve sıradan insanlar Simon of Montfort'u bir aziz olarak gördükleri için yüksek sunağın önüne koydular.

"Simon'u tanıyanlar onun dindarlığını övüyor, öğrenimine hayran kalıyor ve bir şövalye olarak hünerini ve bir general olarak becerisini övüyor. Basit yemeklerinden ve sade kızıl elbisesinden bahsediyor, nazik konuşmasına ve tüm iyi insanlara karşı sağlam dostluğuna tanıklık ediyor, yalancılara ve adaletsiz insanlara karşı öfkeli küçümsemesini anlatıyor ve gerçeğe ve doğruya olan şevkine hayret ediyorlar; bu şevk öyleydi ki, ne zevk ne tehditler ne de vaatler onu Oxford'da ettiği yemini tutmaktan alıkoyamadı; çünkü o iyi davayı 'sarsılamaz bir sütun gibi' tutuyordu ve ikinci bir Josiah gibi, doğruluğu ruhunun şifası olarak görüyordu.' Bir devlet adamı olarak, Kral'ı yasalara göre yönetmeye ve Kral'ın Bakanlarını Tam Parlamento'ya karşı sorumlu kılmaya mecbur etmek istiyordu; ve politikasının başarısını görmeye yaşamasa da, gelecekteki devlet adamlarının bunu nasıl gerçekleştirebileceklerine dair bir yol göstermişti."[21]

Simon'un ölüm saatinde, iyi yönetim davasının tamamen kaybolduğu ve Henry'nin bir süre sert bir tepkiyle zafer kazandığı düşünülebilirdi. Ancak Simon'a karşı dönen baronlar, Tüzüklerin uygulanması konusunda oldukça kararlıydılar ve Edward, tahta çıktığında, ulusal bir temsilci meclisi kavramını Simon'dan daha iyi kavradığını ve "herkesi ilgilendiren her şey herkes tarafından onaylanacaktır" ilkesini kabul ettiğini gösterecekti.

III. Henry 1272'de öldü ve Edward I.'in haçlı seferlerinden İngiltere'ye dönmesi iki yıl sürdü. Bu, büyük kanun koyucuların çağıydı; Fransa'da St. Louis'in, Kastilya'da Bilge Alfonso'nun, Sicilya'da Dünya Harikası İmparator II. Frederick'in hüküm sürdüğü bir çağdı. Edward, İngiltere'de Anayasa'yı şekillendirdi ve gelecekteki
zamanlar için Parlamento temsili hükümetinin hatlarını belirledi.

EDWARD I.'İN MODEL PARLAMENTOSU, 1295

İlk yirmi yıl boyunca Edward'ın Parlamentoları, baronlar ve şövalyelerden oluşan büyük meclislerdi ve ünlü Model Parlamento ancak 1295'te toplandı. Piskoposlara verilen emirde, "Ortak tehlikelerin, ortaklaşa alınan önlemlerle karşılanması gerektiği çok açıktır," yazıyordu. Her şerif, her shire'dan iki şövalye, her şehirden iki vatandaş, her ilçeden iki burges seçilmesini sağlayacaktı. Din adamları her katedral ve her piskoposluktan tam olarak temsil edilecekti.

Parlamento, 1265'teki hariç, feodal bir mahkemeden, Kral'ın kiracılarının bir konseyinden başka bir şey değildi; 1295'ten sonra ulusal bir meclis oldu. Edward'ın planı, üç sınıfın -din adamları, baronlar ve avam: dua edenler, savaşanlar ve çalışanlar- temsil edilmesiydi. Ancak din adamları her zaman uzak durdular, kendi toplantı evlerinde toplanmayı tercih ettiler; başpiskoposlar, piskoposlar ve daha büyük başrahipler sadece büyük toprak sahipleri ve önemli feodal lordlar oldukları için katıldılar.

Shire şövalyeleri baronlarla hemen hemen aynı sınıftan olsalar da, baronlar katılmak için kişisel çağrı aldılar ve şövalyeler şehir ve ilçelerin temsilcileriyle birleştiler. Yani Parlamento'nun iki Meclisi baronlar ve piskoposlardan oluşuyordu - ruhani lordlar ve dünyevi lordlar - ve şövalyeler ve avam kamarası; ve bugün Lordlar Kamarası ve Avam Kamarası'na sahibiz; ilki, on üçüncü yüzyılda olduğu gibi, ruhani ve dünyevi lordlar, ikincisi ise ilçelerden ve ilçelerden temsilciler.

Seçilmiş temsilcilerin kabulü, zamanla hükümetin merkezini Taç'tan Avam Kamarası'na taşıyacaktı; ancak
Edward I.'in saltanatında Parlamento, Norman ve Plantagenet krallarının adaletin idaresinde ve gelirin toplanmasında yardım için güvendikleri
Kral Konseyi'nin daha büyük bir uzantısıydı.
Yüksek mahkemenin yargıçları her zaman Parlamento'ya çağrılırdı, çünkü bugün hukuk lordları Üst Meclis'te oturuyor.

Parlamento'nun toplanmasının temel nedeni para veya daha doğrusu para toplamaktı. Din adamları ilk başta Tac'a kendi bağışlarını oyladılar, ancak Lordlar ve Avam Kamarası tarafından oylanan vergileri ödemeyi kabul ettiler,
Ve Lordlar ve Avam Kamarası ayrı bağışlar yapmak yerine ortak bir bağışta birleştiler.

"Ve yükün büyük kısmı Avam Kamarası'na düştüğünden, Avam Kamarası'nı ön plana çıkaran bir
formül benimsediler. Hibe, Lordlar Kamarası'nın manevi ve dünyevi onayıyla Avam Kamarası tarafından yapıldı. Bu
formül 1395'te ortaya çıktı ve kural haline geldi. 1407'de, IV. Henry tahta çıktıktan sekiz yıl sonra, para hibelerinin Avam Kamarası tarafından başlatılması, her iki Meclis de kabul edene kadar Kral'a bildirilmemesi ve Avam Kamarası Başkanı tarafından bildirilmesi gerektiği şeklindeki önemli ilkeyi kabul etti. Bu kural günümüzde de sıkı bir şekilde uygulanmaktadır. Maliye yasası veya Tahsisat yasası gibi bir para tasarısı Avam Kamarası tarafından kabul edildiğinde ve Lordlar Kamarası tarafından onaylandığında, diğer tüm yasa tasarılarının aksine, Avam Kamarası'na geri döner."[22] Başkan, tüm para
tasarılarını kendi eliyle teslim eder Parlamento Katibi'ne, görevi kraliyet onayını belirtmek olan memura.

Parlamento meclisinde, oy parasına ek olarak,
şikayetlerin giderilmesi için dilekçe verirlerdi. On üçüncü ve on dördüncü yüzyıllarda, onlar yasa koyucular değil, yasama için dilekçe verenlerdi; ve dilekçelerinin istedikleri şekilde kabul edilmemesi sık sık yaşandığından, yasaların dilekçelerle uyuşmaması
acı bir şikayet konusu haline geldi. Henry V. 1414'te "Avam Kamarası'nın dilekçesine, onların isteğine aykırı hiçbir şey çıkarılmaması, onların onayı olmadan bağlanmaları" talebini kabul etti; ve o zamandan itibaren dilekçeler yerine yasa tasarılarının Tac'a gönderilmesi geleneksel hale geldi ve Kral'a onay veya tepki alternatifi bırakıldı.

PARLAMENTODA SOYLULUK ÖNDE GELİYOR

On dördüncü ve on beşinci yüzyıllarda, Parlamento'nun gücü
iki kralın -Edward II ve Richard II- tahttan indirilmesini zorlayacak kadar güçlüydü, ancak ülkeyi soyluların çalkantılı otoritesinden
kurtaracak kadar güçlü değildi. Bu otorite, Lancasterlıların ve Yorkluların mücadelelerinde
yok oldu. "Gül Savaşları olarak bilinen kanlı hizip kavgaları Plantagenet hanedanını sona erdirdi, eski soyluları ayıkladı ve yeni bir monarşi biçiminin yolunu açtı."[23]

"Yüksek soylular kendilerini öldürdüler. 'Kırmızı Gül'e veya 'Beyaz Gül'e bağlı kalan veya birinden diğerine geçen büyük baronlar her yıl daha fakir, daha az ve daha az güçlü hale geldiler. Büyük mücadele Bosworth'ta sona erdiğinde, en büyük savaşçıların büyük bir kısmı gitmişti. İç savaşı başlatan huzursuz, hırslı, zengin baronlar bu savaştan kırıldılar.
VII. Henry, tavsiyede bulunacak bir Parlamento'nun olduğu, ancak kontrol edecek bir Parlamento'nun olmadığı bir krallığa ulaştı."[24]

Baronların ortaçağ Parlamentoları'ndaki yükselişini ve Gül Savaşları'ndaki kendi kendilerini yok etmelerini not etmek önemlidir. Baronların Parlamento'yu ne kadar büyük ölçüde temsil ettiğini fark etmediğimiz sürece, Tudorlar döneminde Parlamento'nun nasıl bu kadar etkisiz hale geldiğini anlamak zor. Gül Savaşları güçlü parlamenterleri öldürdü ve ülke toprak sahiplerini bir partiye dönüştürmek yüz yıl sürdü. Bu parti, Eliot, Hampden ve Pym döneminde Avam Kamarası'nı en yüce hale getirecekti. "Uzun yıllar süren iç savaşlar eski konseyleri öldürdü (eğer öyle diyebilirsem): yani, en güçlü üyeleri olan büyük soyluların üç bölümünü yok etti, küçük soyluları ve soyluları yordu ve egemene karşı tüm önceki etkili direnişin dayandığı aristokrat örgütü devirdi."[25]

Tudorlar hüküm sürdüğünde Parlamento'nun zayıflığı hakkında bir fikir edinmek için, günümüzde Parlamento'nun Meclis'in her iki tarafındaki tüm ön sıralardan ve İrlanda ve İşçi partilerinin liderlerinden yoksun olduğunu ve Lordlar Kamarası'nın tüm Bakanlardan ve eski Bakanlardan yoksun olduğunu varsaymamız yeterlidir.

ORTAÇAĞ MİLLİ MECLİSLERİ

On yedinci yüzyıldaki Parlamento canlanmasına geçmeden önce,
on üçüncü ve on dördüncü yüzyılların erken ulusal meclisleriyle ilgili olarak dikkate alınması gereken bir veya iki nokta daha var.

(1) _Orta Çağ'da seçmenler kimlerdi?_--İlçelerde, ilçe mahkemesinin işlemlerine katılmaya ve katılmaya hak kazanan herkesin, shire şövalyesini seçme hakkı vardı; ve "kayıtların kanıtlarına, temsili kullanım benzetmelerine ve daha sonraki gerçeklerin tanıklığına göre, shire şövalyelerinin tam ilçe mahkemesi tarafından seçildiği en olasıdır."[26]

İlçe mahkemesi veya shire-moot yalnızca Parlamento için şövalyeler seçmekle kalmıyordu; onları yerel amaçlar için de yeterince sık seçiyordu. İlçe adli tabibi de benzer şekilde ilçe tarafından seçiliyordu. Bu nedenle tüm baş kiracılar ve küçük serbest toprak sahipleri ilçe seçmenleriydi; ancak baş kiracılar (topraklarını Taç'tan tutanlar) ve ilçe şövalyeleri doğal olarak daha küçük adamlardan önemli ölçüde daha fazla etkiye sahipti. "Büyük bir malikanenin baş efendisi, kiracıları üzerinde otoriteye sahip olurdu, serbest mülk sahipleri de olsalar, bu onların teorik eşitliklerini sadece bir gölge haline getirirdi ve ayrıca gasp ettiği hak kiracının ne anladığı ne de umursadığı bir hak olduğundan daha da kolay kullanılırdı."[27]

Daha küçük serbest mülk sahiplerinin ilçe işlerine ne ölçüde aktif bir ilgi gösterebileceklerine karar vermek zordur. Shire şövalyesi makamına gelince, on üçüncü veya on dördüncü yüzyılda Parlamento'ya gitme onuru için bir rekabet yoktu ve seçimlerin sorumluluğunu üstlenen şerifin bazı ilçelerde isteksiz bir adayı aday göstermek ve katılımını sağlamak zorunda kalması muhtemeldir.

(2) _Parlamento Temsilcilerinin Ödemesi. _--On üçüncü, on dördüncü ve on beşinci yüzyıllarda Parlamento Üyelerinin seçmenleri tarafından maaşlarının ödeniyor olması[28], bazı küçük serbest toprak sahiplerinin seçmenler arasında yer almamak konusunda diğerlerinin Parlamento'ya seçilmemek konusunda endişeli olmalarına neden oldu. Seçimden dışlanan kişilerin ücretlere katkıda bulunmaktan muaf tutulmasının "adil" olduğu kabul edildi.
Ve daha küçük serbest toprak sahiplerinin çoğu için ödemeden muaf olmak oy kullanma ayrıcalığından çok daha değerli olurdu."[29] Ancak Avam Kamarası
genel olarak tüm serbest toprak sahibi sınıfları tarafından ödeme yapılması için dilekçe verdi ve farklı gelenekler, yerel çeşitlilikler ve bölgesel etki için tüm ödenek sağlandığında, serbest toprak sahiplerinin seçmenler topluluğu olduğu sonucuna varmak güvenlidir.

1430'da, VI. Henry'nin sekizinci yılında, seçmenlerin ülkede ikamet etmesi ve yılda en az 40 şilin değerinde ücretsiz arazi veya
kiraya sahip olması gerektiğini emreden bir Kanun çıkarıldı; ve bu Kanun 1831'e kadar yürürlükte kaldı.

İlçe imtiyazı, ilçelerden temsilci seçme yöntemleriyle karşılaştırıldığında basit ve anlaşılır bir konuydu. Şerifin emirle yapması gereken tek şey, ilçesindeki her şehir veya ilçe için iki üyenin geri dönmesini sağlamaktı; ilçe olarak kabul edilecek yerler belirtilmemişti. Orta Çağ'da bir kasaba, Parlamento temsilcisinin maaşı için vergi ödemek istemeyebilirdi ve
bu durumda şerifle bir anlaşmaya varmak için elinden geleni yapardı. (Bölgelerde önemli bir artış ancak on altıncı ve on yedinci yüzyıllarda gerçekleşti. Tudorlar, Tacın adaylarını Parlamento'da bulundurabilmek için "cep" ve "çürük" ilçeler yarattılar.) İlçenin büyüklüğünün on dokuzuncu yüzyıldaki Reform Yasası'na kadar üyeliğiyle hiçbir ilgisi yoktu ve temsil edilecek
kasabaların seçimi keyfi olduğu için, kasabalardaki oy hakkı da aynı şekilde belirsizdi. Bir veya iki yerde geniş bir oy hakkı vardı, diğerleri ise oyu özgür insanlar ve şirket üyeleriyle sınırladı. Ancak ilçe oy hakkının olağanüstü kaprislerine ve temsil edilecek kasabaların keyfi seçimine rağmen, bu erken ortaçağ Parlamentoları gerçekten de kusurlu bir şekilde ulusu temsil ediyordu - köylüler ve zanaatkarlar hariç. "İngiliz Parlamentolarımız _simetrik_olmayan gerçekliklerdi. Her neyse, onlar seçilmişti. Şerif, ilçelere emir göndermede önemli bir yetkiye sahipti, yani kısmen seçim bölgelerini seçebiliyordu; ve her ilçede oy hakkı için bir telaş ve mücadele vardı, böylece az veya çok olsun en güçlü yerel parti oy hakkını elde ediyordu. Ancak o zamanlar İngiltere'de, gerçek ve yakın bir zorunluluk olduğu için, ulusun fikrini bilmek için büyük ve belirgin bir istek vardı. Ulusun bir şeyler yapması gerekiyordu: hükümdara bir savaşta yardım etmek, eski bir borcu ödemek, zamanın kritik dönüm noktasında gücünü ve yardımını sunmak. Tudor öncesi kralların hayali bir meclise sahip olması uygun olmazdı; ulusal fikri keşfetmek için tek _duyargalarını_, tek araçlarını kaybederlerdi. İsteselerdi böyle bir meclis de üretemezlerdi. Seçim biçimine bakıldığında, bir teorisyen, bu Parlamentoların etkili İngilizlerin 'şans' koleksiyonlarıydı. Bu ifadeyi doğru kılmak istenseydi, eklenecek birçok düzeltme ve sınırlama olurdu, ancak ifadenin kendisi tam olarak bu Parlamentoların temel mükemmelliğine değiniyor. İngilizlerin 'şans' koleksiyonları değilse, bunlar 'tasarlanmamış' koleksiyonlardı; hiçbir yönetim bunları yapmadı veya yapamazdı. Bunlar, görüşleri akıllıca veya akılsızca olabilecek, ancak yine de en büyük öneme sahip olan gerçek danışmanlardı, çünkü işbirlikleri eldeki şey için isteniyordu."[30]

(3) _Orta Çağ'da kadınların siyasi konumu._--Başrahibeler, Edward I.'in saltanatında din adamlarının toplantılarına çağrılırdı. Kadın soyluların Parlamento'da vekalet yoluyla temsil edilmesine izin verildi. Şerif, yüksek polis memuru, kraliyet kalesinin valisi ve sulh hakimi ofislerinin hepsi kadınlar tarafından yürütülüyordu. Aslında, malikane hanımı malikane lorduyla aynı haklara sahipti ve cinsiyet engeli olmaksızın
shire şövalyelerini seçmede serbest mülk sahibi erkeklerle birlikteydi.[31] (Kadınların ortaçağ haklarının bir devamı, kadınların İngiltere Kilisesi'ndeki
din adamlarını imtiyazlara sunma gücünde görülebilir.)

Kasabalarda kadınlar çeşitli loncaların ve şirketlerin üyeleriydi ve erkeklerle eşittiler ve burjuva ve özgür kadınlardı. 1832'ye kadar, ilçelerin tüzüklerinde "kişiler"den önce "erkek" kelimesi eklenmedi. "Daha önce hiçbir krallık
tüzüğünde 'erkek kişiler' ifadesi yer almamıştı. Bu Yasa (Reform Tasarısı) ile kadınlar teknik olarak İngiliz Anayasası tarihinde ilk kez oy hakkından mahrum bırakıldı. Çekimser kalma ayrıcalığı dışlanma cezasına dönüştürüldü."

ORTAÇAĞDA DEMOKRASİ TEORİSİ YOK

Simon of Montfort ve Edward I.'in temsili bir ulusal meclisin başlangıcını gördüğü yıllar, siyasi haklar üzerine teorik tartışmaların yapıldığı bir dönem değildi. İngiliz ulusu, aslında, her zaman siyasi teorilerden uzak durmuştur. Dikkatlice dengelenmiş bir anayasa kavramı, ortaçağ devlet adamlarının hesaplamalarının dışındaydı ve siyasi demokrasi fikri onların vizyonları arasında yer almıyordu.

"Hatta teoloji ve ahlaktaki tüm olası prensip kombinasyonlarını hesaplamalarının ortasında, yasaya göre yöneten 'rex politicus' ile yasa olmadan yöneten tiran arasındaki farkın ve monarşi, aristokrasi ve demokrasinin kendi yozlaşmışlıklarıyla birlikte özelliklerinin gayet farkında olan skolastik yazarlar bile, çoğunlukla manevi ve laik güçleri dengelemekle yetindiler ve asla siyasi serbestliğe doğru bir büyüme fikrini ortaya atmadılar. Yine de, uzun vadede, Avrupa'daki ulusal yaşamın sağlıklı gelişiminin sürekli olarak yöneldiği ideal bu olmuştur, sadece bu yöndeki adımlar önceden tasarlanmış bir teoriye uyacak şekilde atılmamıştır."[32]

Demokrasiye doğru atılan her adım "partinin rahatlığına veya kralların ihtiyaçlarına uymak, yeni kabul edilen sınıfları paralarını vermeye teşvik etmek, siyasi memnuniyet yaratmak için" atılmıştır.

İngiltere'de asırlardır süren siyasi özgürlük mücadelelerinde açıkça görülen, tanınan ve kabul edilen tek iki ilke şunlardır:
(1) Herkesi ilgilendiren her şeyin herkes tarafından onaylanması; (2) Hükümetin yönetilenlerin rızasına dayanması. Bu iki ilkenin tekrar tekrar iş başında olduğu görülebilir.

* * * * *

BÖLÜM III

İNGİLTERE'DE HALK AYAKLANMASI

HALK AYAKLANMALARININ GENEL SONUÇLARI

Halk ayaklanması İngiltere'de hiçbir zaman başarılı olmamıştır; şiddetli bir ölüm
ve bir hainin sonu, Hükümete karşı silaha sarılan sıradan insanların her liderinin kaderi olmuştur. Charles I'i darağacına çeken İç Savaş ve James II'yi tahttan indiren ve
Orange'lı William'ı tahta çıkaran Devrim, emekçi halkın değil, taşra beyefendilerinin ve
Whig devlet adamlarının eseriydi.

Fakat İngiltere hiçbir zaman halk devriminin zaferini ve demokrasinin silah zoruyla kurulduğunu görmemişse, daha önceki yüzyıllarda, açık ayaklanmayla ülkenin emekçileri için bir miktar özgürlük elde etme çabası görülmüştür. On ikinci, on dördüncü, on beşinci ve on altıncı yüzyıllarda köylüler ve zanaatkarlar için, eğer haksızlıkları hafifletilecek ve yöneticileri hesap verecekse, şiddetli direnişten başka bir yol mümkün görünmüyordu.

Langton ve Montfort'lu Simon, Tacın gücüne bir miktar
kontrol koymuş, siyasi özgürlüğün temellerini atmış ve gidilecek yolu belirlemişlerdi; fakat emekçi halkın kaderi, ulusun konseylerinde dikkate alınmamış ve sessiz kalmıştır. Dayanılmaz bir baskıyı sona erdirmek için silaha sarılmaktan başka ne yapabilirlerdi?

WILLIAM FITZOSBERT, LONGBEARD OLARAK TANINIR, 1196

İlk ciddi protesto, Richard I. döneminde Londra işçilerinden geldi; ve Longbeard olarak bilinen FitzOsbert, halkın hoşnutsuzluğunun sözcüsüydü.

Kral, esas olarak Filistin'deki haçlı seferleri için para istiyordu. Kişisel bir hükümete eğilimi yoktu ve İngiltere'yi yönetme işi, yargıç veya Kral'ın teğmeni olan Canterbury Başpiskoposu Hubert Walter'ın elindeydi. Richard, 1194'te İngiltere'den Normandiya'ya gitti ve bir daha
dönmedi. Ona göre İngiltere, para toplanabilecek bir ülkeydi, vergilerle kan kaybından kurtarılacak bir eyaletti. Başpiskopos Hubert, kraliyet taleplerini karşılamak için elinden geleni yaptı; ve onun engizisyonları sayesinde "İngiltere bir denizden diğerine yoksulluğa sürüklenmiş olsa da" - iki yılda Richard'a 1.000.000'den fazla sterlin gönderildiği tahmin ediliyor - Kral tatmin olmamıştı. Ulus genel olarak Başpiskoposun vergilendirmesinden nefret etmeye başladı, Kilise onun ihmalinden
zarar gördü ve sonunda yargıçlıktan istifa etmek zorunda kaldı.

Başpiskopos Hubert'in emekliliğine doğrudan neden olan, FitzOsbert'in liderliğindeki Londra ayaklanmasıydı ve FitzOsbert, uzun kışkırtıcılar
sırasının ilki olarak dikkat çekiyor.

Başkentin siyasi önemi, Knut ve Fatih William dönemlerinde görüldü. 1135'te Stephen'ın gelişiyle belirginleşti ve ulusal politika üzerindeki etkisi on dokuzuncu yüzyılın ortalarına kadar sürdü.[33]

Londra, tüzüğüne göre Tac için kendi
yoluyla vergi toplama hakkına sahipti ve 1196'da Şirket tarafından önerilen yöntem
patlamaya yol açtı. "Belediye meclisi üyeleri vergileri değerlendirmek amacıyla tam toplantılar halinde toplandıklarında, yöneticiler kendi keselerini korumaya ve hepsini yoksullardan almaya çalıştılar" (Hoveden).

Daha yoksul vatandaşlar oy kullanamıyordu ve belediye meclisi üyelerinin planı, vergileri kişi başına toplamaktı, sakinlerin mülküne orantılı olarak değil. Bu, pratikte, toplanacak miktarın çok küçük bir kısmı hariç, tamamının çalışan insanlar tarafından ödenmesi gerektiği anlamına geliyordu.

Bunun üzerine FitzOsbert itiraz etti ve halk talebe karşı silahlandı.

FitzOsbert eski bir haçlıydı ve bir tür avukat ve güçlü bir konuşmacıydı. Hiçbir şekilde zengin bir adam olmayan FitzOsbert, henüz şehir meclisinin bir üyesiyken, "adalet ve dürüst oyun için coşkuyla yanıp tutuşarak, kendini yoksulların şampiyonu yaptı." Düşmanlarına göre bir demagog ve itibarsızdı - o zamanlar St. Paul'un Dekanı olan Ralph de Diceto onu böyle tanımladı. Daha popüler sempati duyan diğerlerine göre kahramandı ve bir şehit olarak öldü. Yüzyıllar boyunca "bir kışkırtıcı" olarak görüldü - ilk İngiliz kışkırtıcı, sıradan insanların zulmüne karşı cesurca karşı çıkan ilk adam. Yoksullara uygulanan bu açıkça adaletsiz vergilendirme FitzOsbert için tahammül edilemezdi. On beş bin adam, Londra'da bir yemin altında bir araya geldiler - birbirlerine ve liderlerine destek olacaklarına dair; ve FitzOsbert, Richard'ın dikkatini tebaasının yanlışlarına çekmek için Normandiya'ya yaptığı boş bir yolculuktan sonra, adalet görevlisine ve vergi tahsildarlarına açıkça meydan okudu.

Bir süre Başpiskoposun adamları güçsüzdü, ancak vatandaşlar arasında zayıflık
ortaya çıktı ve belediye meclisi üyeleri doğal olarak
kurulu otoritenin yanındaydı. FitzOsbert'in başarısı, Şehir Babaları için
tatmin edici olmayan
vergilendirmenin yeniden düzenlenmesi anlamına geliyordu.

Sonunda FitzOsbert takipçilerinin bir avuç kadarı dışında herkes tarafından terk edildi
ve onlarla birlikte Cheapside'daki St. Mary-le-Bow kilisesine sığındı. Kanun görevlileri tarafından takip edilen FitzOsbert, kilisenin
kulesine tırmandı ve onu aşağı indirmek için kilisenin ateşe verilmesi emri verildi. Bu yapıldı ve isyancılar için geriye kalan tek yaşam şansı kiliseden çıkıp düşmanlarının saflarından geçmekti. Kilise kapısında FitzOsbert yere serildi ve küçük bölüğü
hızla alt edildi.

Ağır zincirlenmiş ve ağır yaralanmış olan FitzOsbert, yargılanmak ve gecikmeden bir hainin ölümüne mahkûm edilmek üzere Kule'ye götürüldü.

Birkaç gün sonra - Paskalya'dan hemen önceydi - FitzOsbert çırılçıplak soyuldu ve
bir atın kuyruğunda sürüklenerek Londra'nın engebeli sokaklarında
Tyburn'e götürüldü. İnfaz yerine varılmadan önce ölmüştü, ancak
kırılmış ve parçalanmış bedeni yine de darağacı karaağacının altına zincirlerle asıldı; ve dokuz arkadaşı da onunla birlikte asıldı.

Liderlerinden uzaklaşan insanlar, onun ihtiyaç duyduğu günde artık FitzOsbert'i bir aziz olarak görüyorlardı ve darağacının parçaları ve ağacın altındaki kanlı toprak götürülüp kutsal emanetler olarak saklanıyordu. Bu kalıntılara dokunulduğunda mucizeler gerçekleştiği iddia ediliyordu - yoksulların ölü şampiyonuna duyulan halk saygısı artık o kadar yaygındı ki.

Başpiskopos Hubert, FitzOsbert'in kötülükleri hakkında vaazlar verilmesini emrederek bu bağlılığa son verdi; ve birçok kötü eylemin anlatıldığı iddia edilen bir ölüm döşeği itirafı yayınlandı. Muhtemelen eski bir haçlının hesap vermesi gereken çok sayıda günahı vardı, ancak
FitzOsbert'in yasa önündeki tek suçu, Londra halkına ayağa kalkıp vergi ödemelerine silah zoruyla direnmeyi öğretmesiydi - halk yargısında büyük bir haksızlıkla alınan vergiler.

Cheapside'daki St. Mary-le-Bow kilisesinin ait olduğu Canterbury rahipleri, Başpiskopos Hubert ile uzun zamandır kendi aralarında anlaşmazlıklar yaşıyordu ve kiliselerinin yakılması ve kutsal alanın ihlali üzerine, Kral'a ve Papa'ya (III. Innocentius) Hubert'in siyasi çalışmalarını bırakıp sadece Başpiskoposluk görevlerine odaklanmasını talep ettiler. Hem Papa hem de büyük baronlar ona karşıydı ve 1198'de Başpiskopos Hubert yargıçlıktan istifa etmek zorunda kaldı.

KÖYLÜ İSYANLARI VE LİDERLERİ, 1381

1381'deki büyük köylü ayaklanması, FitzOsbert'in yaptığı yerel ayaklanmadan çok farklıydı. İki yüzyıl geçmişti ve bu yüzyıllarda temsili hükümetin başlangıcı kurulmuştu ve köylülüğün haklarının bir kısmı Büyük Tüzük'te kabul edilmişti. Köylü İsyanı ulusaldı. Dikkatle hazırlanmış ve ustaca organize edilmişti ve liderleri güç ve yetenek sahibi kişilerdi - karakter sahibi kişilerdi. Sadece olumlu kötülüklere karşı kesin bir protesto değil, aynı zamanda yeni bir toplumsal düzen yaratmaya yönelik güçlü bir girişimdi - feodal hükümetin yerine sosyal demokrasiyi koymak.[34]

Eski feodal düzen, 1349'daki Kara Ölüm ve 1361 ve 1369'daki veba salgınının daha fazla tahribatıyla büyük ölçüde altüst olmuştu. Ağır ölüm oranları birçok kırsal bölgeyi iş gücünden yoksun bıraktı ve toprak sahipleri tarım devam edecekse daha yüksek ücretler teklif etmek zorunda kaldı. Parlamento, köylünün avans almasını önlemek için boşuna İşçi Tüzükleri çıkardı. Bu Parlamento Yasaları ücretlerde artış yapılmasını açıkça yasakladı; topraksız erkek veya kadın "kendisinden bunu talep eden işverene hizmet edecek ve sadece veba salgınından iki yıl önce mahallede alınması alışılmış olan ücretleri alacaktı." İşgücü kıtlığı, toprak sahiplerini Parlamento'ya rağmen işçinin hizmetleri için rekabet etmeye yöneltti.

Toplumsal değişimin yaşandığı o yıllarda hoşnutsuzluk yaygındı. İşçi Tüzükleri etkisizdi; ancak işçileri kızdırdı ve serfliği canlı tuttu. Kiracılar, lordlarına emek hizmeti vermek zorunda oldukları için şikayetçiydi. Serbest mülk sahibi çiftçiler, kasaba işçileri ve dükkan sahipleri ağır vergilerden rahatsızdı ve aşırı piyasa vergilerinden rahatsızdı. Açık isyan için tüm malzemeler hazırdı ve isyanı
kışkırtmak ve yönlendirmek için günler geçtikçe liderler bulunuyordu.

St. Louis'den gelen gezgin bir rahip olan John Ball York'taki Mary's ve ardından Colchester'ı gezilerinin merkezi yaptı, yirmi yılını isyanı örgütlemekle geçirdi ve üç kez Canterbury Başpiskoposu tarafından toplumsal "hatalar, bölünmeler ve skandallar" öğrettiği için aforoz edildi ve hapse atıldı, ancak hiçbir şekilde pişman veya aşağılanmadı.

Ball'un diğer ajitatörlerinin başında Suffolk'taki John Wraw, Essex'teki Jack Straw (ikisi de rahip) Hertford'daki William Grindcobbe ve Norfolk'taki Geoffrey Litster vardı. Kent'te, isyan gerçekten alevlenene kadar hakkında hiçbir şey söylenmeyen Wat Tyler yaşıyordu, ancak isyancı ordular tarafından hemen lider ve kaptan olarak kabul edildi.

Ayaklanmadan önceki yıllarda John Ball köyden köye dolaşarak köylüleri kulüplere örgütledi ve insanları devrimci konuşmalarla harekete geçirdi. Bu serseri rahibin köy meydanlarında insanlara vaaz verme yoluydu ve tüm söylevleri aynı metin üzerineydi: "Dünyanın başlangıcında köle yoktu, tüm insanlar eşit yaratıldı."[35] Zenginlik ve toplumsal konum eşitsizlikleri sona erdirilecekti:

"İyi insanlar, İngiltere'de işler asla iyi gitmeyecek, mallar ortak tutulmadığı ve köylüler ve beyefendiler olduğu sürece. İnsanların efendiler dediği kişiler hangi hakla bizden daha büyük insanlardır? Eğer hepsi aynı babadan ve anneden, Adem ve Havva'dan geliyorsa, gururları için harcadıklarını bizim emeğimizle bize kazandırmıyorlarsa, bizden daha iyi olduklarını nasıl söyleyebilir veya kanıtlayabilirler?

"Onlar kadife giyerler ve kürkleri ve erminleriyle sıcaktırlar, biz ise paçavralarla kaplıyız. Onların şarapları, baharatları ve güzel ekmekleri var, bizimse yulaf ezmesi, saman ve içme suyumuz var. Boş zamanları ve güzel evleri var;
bizim acımız ve emeğimiz, tarlalarda rüzgar ve yağmur var. Ve yine de bu adamlar devletlerini bizim ve bizim emeğimizin sayesinde ayakta tutuyorlar.

"Biz köle olarak adlandırılıyoruz; ve eğer hizmetlerimizi yapmazsak,
dövülürüz ve şikayet edebileceğimiz veya bizi dinlemek ve bize adalet sağlamak isteyen
bir hükümdarımız yok."

Şair William Langland, "Piers Plowman"da dönemin toplumsal haksızlıklarına değindi; Ball, Langland'dan alıntı yapmayı ve tanıdık bir beyiti tekrarlamayı severdi:

"Adem toprağı kazarken ve Havva toprağı işlerken,
O zaman beyefendi kimdi?"

Vaazların yanı sıra, John Ball'un ülke hakkında gönderdiği kafiyeli mektuplardan bazıları korunmuştur:

"St. Mary'nin Rahibi John Ball, her türden insanı selamlar ve
onlara Üçlü Birlik, Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına,
gerçekte erkekçe bir arada durmalarını söyler. Yardım edin, gerçek size yardım edecektir.

"John Ball hepinizi selamlıyor,
Ve çanınızı çaldığını anlıyor.
Şimdi hak ve güç, irade ve beceriyle,
Tanrı her vadiye hız versin.

Değirmenci John değirmenini doğru çevirmek için yardım istiyor:
Küçük, küçük bir toprak öğüttü:
Cennetin Kralı'nın Oğlu her şeyin bedelini ödeyecek.
Değirmeninin doğru gittiğine bak, dört yelkeni iniyor.

Hak ve güçle, beceri ve iradeyle,
Ve direğin sağlam durmasına izin ver.
Hak, güce yardım etsin ve beceri iradeden önce gelsin,
O zaman değirmenimiz doğru gidecek;
Ama eğer haktan önce gidebilir ve beceriden önce gidecekse,
O zaman değirmenimiz yanlıştır."

Bazen John Trueman'ın imzası altında John Ball şunları yazar:

"Felaket olmadan önce dikkatli olun;
Dostunu düşmanından ayır;
Yeterince al ve "Ho!" diye bağır
Ve iyi ve daha iyisini yap ve günahtan kaç,
Ve barışı ara ve orada yaşa--
John Trueman ve tüm arkadaşları böyle emrediyor."

Ball ve meslektaşlarına devrim için zamanın olgunlaştığı göründüğünde daha belirgin bir not vuruldu ve çağrının çocuk krala yapılması gerektiği söylendi - Richard 1377'de tahta çıktığında henüz on bir yaşındaydı.

"Kral'a gidelim ve ona itiraz edelim, aksi takdirde
kendimiz çareyi bulacağımızı söyleyelim. O genç. Eğer onu bir beden olarak beklersek, serf adı altında gelen veya esaret altında tutulan herkes özgür olma umuduyla bizi takip edecektir. Kral bizi gördüğünde olumlu bir cevap alacağız veya o zaman kendimiz durumumuzu düzeltmeye çalışmalıyız." 

John Ball başka bir mektupta John Nameless, John the Miller ve John Carter'ı selamlıyor ve onlara Tanrı adına birlikte durmalarını ve hileye karşı dikkatli olmalarını söylüyor: Piers Plowman'a "işine git ve Hırsız Hob'u (Kralın Hazinedarı Sir Robert Hales) iyi cezalandır" diyor; ve John Trueman'ı ve tüm arkadaşlarını da yanına al ve bak ki bir baş seç ve daha fazlasını değil."

Bu mektuplar ve vaazlar istekli zihinler tarafından kabul edildi. John Ball
1381 baharında Maidstone'daki Başpiskopos Sudbury'nin hapishanesinde hapisteydi, ancak köylüler örgütlenmişti ve isyana hazırdı. Eğer Wat
Tyler isyancı güçlerin tanınmış lideriyse -"tek baş"- John
Ball'un işi ayaklanmayı hazırlamaktı. Serseri rahip zilini bir amaç için çalmıştı. Somerset'ten York'a kadar her ilçede köylüler bir araya toplandı, "bazıları sopalarla, paslı kılıçlarla, baltalarla, baca köşesinin dumanıyla kızarmış eski yaylarla ve tek tüylü garip oklarla" silahlanmıştı.

1381 Haziran ayının başlarında Whitsuntide'da büyük ayaklanma başladı - Hurling
zamanı köylülerin--yönetici sınıflar tarafından uzun süre dehşetle anılacak. Kötü düzenlenmiş bir anket vergisi, ateşi yakan kibrit oldu.

Anket vergisi ilk olarak 1377'de, on dört yaşın üzerindeki herkesten alındı.
İki yıl sonra, işçi sınıfından her erkek ve kadına 4 peni, dükler ve başpiskoposlara ise 6 peni 13 şilin ödendi. 4 peni. Hükümet tarafından daha fazla para isteniyordu ve 1381'in başlarında, krallığın en büyük adamı olan John of Gaunt, Northampton'da Parlamento'yu topladı ve 160.000 sterlin talep etti. Parlamento 100.000 sterlin toplanması konusunda anlaştı ve arazinin üçte birine sahip olan din adamları 60.000 sterlin vaat etti. Ancak Hükümetin aklına gelen 100.000 sterlini toplamanın tek yolu başka bir anket vergisiydi ve bu sefer on beş yaş üstü herkesin 1 şilin ödemesi gerekiyordu. Elbette, bu imkansızdı. Birçok mahallede sadece nüfus
vergileri doldurulmuyordu; sayılar evlerini terk ederek ödeme yapmaktan kaçınıyordu --ki bu da yıkım demekti. Ellerine geçen tek şey 22.000 sterlindi.

Sonra John Legge adında bir adam Hükümetin yardımına geldi ve
baş komiser olarak atandı ve vergiyi toplama yetkisi verildi.

Legge ve yardımcılarının yöntemleri düşmanlığa yol açtı ve Essex'teki Fobbing, Corringham ve Stanford-le-Hope köylüleri Brentwood'daki komiserle görüşmeye çağrıldıklarında, cevapları tahsildarları öldürmek oldu.

Hükümet, suçluları cezalandırmak için Baş Yargıç Belknap'ı göndererek buna cevap verdi, ancak halk baş yargıcı oradan
kovdu ve Belknap hayatını kurtardığı için mutluydu.

Bu, 2 Haziran'daki Whit-Sunday'deydi ve iki gün sonra isyan Kent'e
yayılmıştı; Gravesend ve Dartford kargaşa içindeydi. Bir yerde, Richard II'nin bir arkadaşı olan Sir Simon
Burley, bir işçiyi yakaladı, onu bir köle olarak iddia etti ve 300 £ para cezasıyla serbest bırakmayı reddetti; Dartford'da ise bir vergi tahsildarı, John Tyler adlı birinin karısına ve kızına karşı büyük bir ahlaksızlık yaparak sorun çıkarmıştı.[36]

Bunun üzerine John Tyler, "aynı kasabada bir evin tamirinde çalışırken, bunu duyduğunda torna tezgahı asasını eline aldı ve
koşarak eve gitti; orada, kendisini bu kadar cüretkar yapan tahsildarla tartışırken, tahsildar sert sözlerle cevap verdi ve tyler'a saldırdı; bunun üzerine tyler, darbeden kaçınarak, tahsildarı torna tezgahı asasıyla vurdu,
öyle ki beyni kafasından uçtu. Bunun üzerine sokaklarda büyük bir gürültü yükseldi ve yoksul insanlar sevindi, herkes söz konusu John Tyler'ı desteklemeye hazırdı."

Şimdi, isyan ateşi hızla alevlenirken, Kentli adamların bir talimatla yanmasını sağlamaları gerekiyordu. Otorite ve disiplin, ayaklanmanın bir ayaklanma yönetimi veya salt anarşiye dönüşmemesi ve olumlu ve tahammül edilemez haksızlıkların çözüm bulması için elzemdi.

Maidstone'da, 7 Haziran'da - Rochester Kalesi'ne baskın düzenlendikten,
tutukluları serbest bırakıldıktan ve valisi Sir John Newton güvenli bir şekilde gözaltında tutulduktan sonra - Wat Tyler isyancı orduların kaptanı olarak seçildi.

Tarih bize bu olağanüstü adamın geçmişi hakkında hiçbir şey anlatmıyor.
Sekiz gün ve sadece sekiz gün boyunca, ulusal olayların sahnesinde rolünü oynuyor: geniş bir insan topluluğuna yetkiyle emir veriyor; Kral'la yüz yüze görüşüyor ve egemenlikten büyük reform vaatleri koparıyor; Tacın başbakanlarının idamını emrediyor ve sonra, zafer saati gibi görünen bir anda yere seriliyor ve ölüme gidiyor.

Wat Tyler'ın akredite liderliği altında isyan hemen şekillendi. Köylü ordusu Londra'ya yürümeden önce Kent'te beş gün geçirildi. Malikanelere saldırıldı ve tüm kira kayıtları, yasal belgeler, kiracı ve serf listeleri yok edildi. Ayaklanma, Fransa'daki Jacquerie ayaklanması gibi vahşi bir katliam değildi; toprak sahiplerine yönelik genel bir katliam veya terör dönemi yoktu. Toprak sahiplerinin mülklerini yöneten avukatlar düşmandı ve köylülerin öfkesi onlara, toprak sahibi tiranlığının araçlarına yöneltiliyordu. Aynı şekilde, genç Kral değil, Gaunt'lu John, hükümetteki kötü etki olarak tanınıyordu; Kentliler tarafından "John" adında hiçbir adamın İngiltere Kralı olmayacağına dair yemin edilmiş olsa da, popüler slogan "Kral Richard ve Avam Kamarası"ydı ve buna katılan herkes isyancı halkın dostu olarak kabul ediliyordu. Blackheath'e 12 Haziran akşamı ulaşıldı ve ertesi sabahın erken saatlerinde, yani Corpus Christi Günü'nde, Maidstone'daki hapishanesinden binlerce el tarafından serbest bırakılan John Ball, kalabalığa önlerindeki iş hakkında vaaz verdi:

"İngilizlere, eğer bunu seçerlerse, uzun süredir taşıdıkları boyunduruğu atıp, her zaman arzuladıkları özgürlüğü kazanma fırsatı verildi. Bu nedenle, cesaretimizi toplayalım ve buğdayı ambarına toplayan, ancak iyi tahılı yarı yarıya boğan yabani otları söküp yakan kutsal kitapların bilge çiftçisi gibi davranalım. İngiltere'nin yabani otları onun baskıcı yöneticileridir ve hasat zamanı gelmiştir. Bu yabani otları toplayıp hepsini ortadan kaldırmak bizim görevimizdir - kötü lordlar, adaletsiz yargıçlar, avukatlar - aslında, halk için tehlikeli olan herkes iyi. O zaman hepimiz zamanımızda barışa ve gelecekte güvenliğe sahip olacağız. Çünkü büyükler
kökünden sökülüp atıldığında, herkes eşit özgürlük ve asalet, rütbe
ve güçten ortaklaşa yararlanacak."

Otuz bin adam - çiftçiler, zanaatkarlar, köylüler ve köylüler - Blackheath'teydi ve bunlara kısa süre sonra Surrey'den binlercesi daha katıldı.

John Wraw ve Grindcobbe, Wat Tyler ile istişare etmek için geldiler ve sonra Suffolk ve Hertford'a geri dönüp saatin geldiğini duyurdular.

Marshalsea ve King's Bench hapishaneleri ve Londra Köprüsü'nün etrafında kümelenmiş kötü şöhretli evler, Wat Tyler ordusunu şehre
götürmeden önce yıkıldı. Kral ile görüşme girişimi kraliyet danışmanları tarafından engellendi. Richard kraliyet mavnasıyla Rotherhithe'a kadar geldi, ancak Sir Robert Hales ve Suffolk, Salisbury ve Warwick Kontları tarafından "ayakkabısız haydutlarla konuşma" yapmaktan vazgeçirildi.

Richard hızla Kule'ye geri döndü ve Tyler ve ordusu Londra'ya doğru ilerledi. Şehir isyancı kaptanın elindeydi, ancak vatandaşlar işgalcileri memnuniyetle karşıladı ve Tyler hırsızlığın anında cezasının ölüm olacağını ilan ettiğinde ekmek ve bira teklif ettiler.

John of Gaunt'un nehir kıyısındaki Savoy'daki sarayı ilk yakılan yerdi; ancak Henry, Derby Kontu, John of Gaunt'un oğlu (on sekiz yıl sonra IV. Henry olarak hüküm sürecekti. , Richard yerine), yaralanmadan bayılmasına izin verildi ve gümüş bir kupayla
çalışırken yakalanan zavallı bir adam derhal idam edildi.

Savoy yıkıldı, avukatların kovanı olan Temple yakılacak bir sonraki yerdi ve gece çökmeden önce Fleet Hapishanesi ve Newgate yıkıldı.

Tyler yine Kral ile görüşme talep etti ve danışmanlarıyla
Kule'de yatan Richard, görüşmenin çalışmasını engelleyemeyince, cesurca dışarı çıkıp isyancılarla buluşmaya karar verdi. Mile End, konferans için atandı ve Richard, Mile End'e çok mütevazı bir maiyetle geldi.
Kral sadece on beş yaşındaydı, ancak Kara Prens'in oğluydu ve hem cesareti hem de kurnazlığı vardı. Halkın, Hükümetin günahlarından dolayı ona sorumluluk yüklemediğinin tamamen farkındaydı. "Entelektüel gücü, ortalama sonuçlarından ziyade, gösterdiği en büyük çabayla ölçersek, Richard II. önemli yeteneklere sahip bir adamdı. Çok fazla gizlemenin yanı sıra, eylem için kritik anı yakalamada kesin bir hıza sahipti."[37]

Mile End'de Tyler, halkın şikayetlerini dile getirdi. Ancak önce tüm hainlerin öldürülmesini istedi ve Kral da buna katıldı.

Dört olumlu reform maddesi öne sürüldü ve Kral tarafından hemen onaylandı:--

1. Ayaklanmada yer alan herkese özgür ve genel af.

2. Tüm köylülüğün (zorunlu çalışma) ve serfliğin tamamen kaldırılması.

3. Tüm geçiş ücretlerinin ve pazar vergilerinin sona ermesi--"İngiltere krallığımız içindeki tüm
şehirlerde, kasabalarda, ticaret kasabalarında ve diğer yerlerde alım satım yapma özgürlüğü."

4. Tüm geleneksel kiracılar, dönüm başına dört peni sabit kira bedeliyle sonsuza dek kiracı olacak.

Tüm şüphelerin ortadan kalkması için, otuz katip orada çalışmaya başladı ve serbest bırakma tüzüklerini hazırladı ve her ilçeye
flamalar sunuldu. Akşam vakti binlerce kişi eski düzenin
son bulduğuna ve Kraliyet tüzüklerinin özgürlüğün gerçek güvenceleri olduğuna ikna olmuş bir şekilde evlerine döndü.

Ancak Tyler ve Kent ve Surrey'deki adamların büyük kısmı şehirde kaldı.
Wat Tyler'a göre Kral'dan daha iyi şartlar koparılacaktı. O gece ayaklanmanın
tamamen zafer kazandığı görülüyordu. Sadece tüzükler imzalanıp kraliyet vaatleri verilmekle kalmadı,
Tyler'ın "hain" olarak gördüğü yüksek mevkideki birkaç kişi de
sonlarına erdi. Sir Robert Hales, Hazine Bakanı, Başpiskopos Sudbury, Şansölye--nazik ve iyi kalpli yaşlı bir adam, "sapkınlara karşı hoşgörülü"--nefret edilen anket vergisi komiseri John Legge,
John of Gaunt'un papazı Appleton ve Edward III.'ün saltanatında tamamen yozlaşmış bir müteahhit olan Richard Lyons,
15 Haziran Cuma günü Kule'den sürüklenerek çıkarıldı ve Tower Hill'de başları kesildi.

Tyler'ın ertesi gün Richard ile başka bir konferans talebi üzerine, Kral teslim olmaktan başka seçeneği olmadığını gördü. Wat
Tyler ve Richard ikinci kez yüz yüze görüştüler. Konferans Smithfield'da,
St. Bartholomew Manastırı'nın dışındaki meydanda yapıldı. Kral ve iki yüz hizmetkarı, belediye başkanı Walworth ile birlikte meydanın doğu tarafındaydı.
Tyler ve ordusu ise Manastır'ın karşısında, batı tarafındaydı.

Açık alanda Tyler, küçük bir atın üzerinde, taleplerini sundu;
önceki günden daha kapsamlı reformlar talep ediliyordu.

"Ülke genelinde Winchester yasasından[38] başka hiçbir yasa geçerli olmasın ve
hiç kimse yargıçlar ve avukatların kararıyla kanun kaçağı ilan edilmesin. Ayrıca
hiçbir lordun bundan böyle avam kamarası üzerinde egemenlik kurmamasını sağlayın; ve
bu kadar büyük bir piskopos ve katip ordusu tarafından ezildiğimizden, İngiltere'de yalnızca bir piskopos olsun; ve Kutsal Kilise'nin mülkü ve malları, mevcut din adamları ve rahipler için uygun düzenlemeler yapıldıktan sonra, her mahalledeki insanların ihtiyaçlarına göre adil bir şekilde paylaştırılsın. Son olarak, İngiltere'de artık köylü kalmasın, hepimize özgür ve aynı koşulda olmamızı sağlayın. "

Richard, "sadece Tacımın saltanatıyla tutarlı olursa" istenen her şeyi hemen yapacağını söyledi. Ardından, talepleri kabul edildiği için avam kamarasına eve dönmelerini emretti.

Soylular ve danışmanlar, Kral'ın sözlerine somurtkan ve sessiz bir öfkeyle
durdular, ancak harekete geçmek için güçsüzdüler. Zaferin bilincinde olan Tyler, bir yudum istedi ve hizmetçisi ona büyük bir kupa bira getirdiğinde, isyancı lider "Kral Richard ve Avam Kamarası"na neşeyle içti.
Kraliyet hizmetindeki bir şövalye, "Kent'in uşağı", Wat Tyler'ın tüm ilçedeki en büyük hırsız ve soyguncu olduğunu mırıldanırken duyuldu ve Tyler küfürlü
sözleri yakaladı, hançerini çekti ve adama doğru ilerledi.

Belediye Başkanı Walworth, Kral'ın teslim olmasına asiller kadar öfkeliydi,
Kral'ın huzurunda silah çeken herkesi tutuklayacağını haykırdı; ve Tyler sabırsızlıkla ona saldırınca, Belediye Başkanı bir pala çekti ve geri
keserek Tyler'ın boynunu yaraladı, böylece Tyler atından düştü. Ayaklarını
toplayamadan önce, iki şövalye kılıçlarını ona sapladı ve
Tyler ölümcül şekilde yaralanmıştı, sadece küçük atına tırmanabildi, bir veya iki metre yol kat etti, halktan intikamını almasını istedi ve sonra yere düştü - ölü bir adam.[39]

Ve Wat Tyler'ın ölümüyle tüm isyan çöktü. Smithfield'daki insanların üzerine
karışıklık düştü. Bazıları hemen saldırmak istiyordu, ancak
Richard meydanın ortasına at sürerek, kendisinin ve Tyler'ın değil, Kralları olduğunu iddia ettiğinde ve onlara Islington'a doğru tarlalara doğru kendisini takip etmelerini emrettiğinde, Richard'ın gerçekten arkadaşları olduğuna ikna olmuş büyük kitle itaat etti. Akşam vakti dağıldılar.

Wat Tyler'ın bedeni Manastır'a götürüldü ve başı Londra Köprüsü'ne konuldu.

Walworth aceleyle birliklerini topladı ve isyancıların lideri
öldüğünden, soylular cesaretlerini yeniden kazandılar.

Ayaklanma sona erdi; liderleri olmayan insanlar katledilecek koyunlar gibiydi. Jack Straw Londra'da yakalandı ve bir yargılamanın formalitesi olmadan asıldı; ve 22 Haziran'da yeni başyargıç Tresilian isyancıları yargılamak için özel bir duruşmaya çıktı ve "kimseye merhamet göstermedi ve büyük bir yıkıma yol açtı." Parlamento toplandığında Kral'ın tüzükleri ve vaatleri geçersiz ilan edildi ve ülkenin çeşitli yerlerinde yüzlerce köylü asıldı.

John Ball ve Grindcobbe 15 Temmuz'da St. Albans'ta asıldı, John Wraw
ve Geoffrey Litster da aynı kaderi paylaştı.

Wat Tyler ve köylülerin uğruna çabaladığı her şey kaybedildi; ancak
ayaklanma tamamen boşuna değildi. Öncelikle, anket vergisi durduruldu ve
köylülüğün sonu hızlandırıldı.

Büyük ayaklanma, İngiliz halkının kişisel özgürlük için ilk ciddi gösterisiydi. "Kralın memurlarına ve nazik halkına, köylülerin sessiz davranmasını istiyorlarsa onlara insan gibi davranmaları gerektiğini öğretti ve çoğu toprak sahibini kölelerini serbest bırakmaya ve geleneksel kiracılarından belirsiz hizmetler yerine sabit para ödemeleri almaya yöneltti, böylece yüz yıl sonra İngiltere'de çok az köle kaldı."[40]

JACK CADE, KENT KAPTANI, 1450

Kentli adamların 1450'de Jack Cade önderliğindeki ayaklanmasının karakterini ve önemini anlamak için yapılacak ilk şey,
Shakespeare'in _Kral Henry VI._, Bölüm 2'deki rezaletini zihnimizden temizlemektir. Oyunda
Cade ismi kötü bir şekilde aktarılmış ve onun ve takipçilerinin amaçladığı her şey tanınmayacak şekilde karikatürize edilmiştir. Jack Cade'in ulusal meselelerde gerçekten oynadığı rol, Shakespeare'in hayal ettiği
düşük komedi performansına hiç benzememektedir.

1450'de halk ayaklanmasıydı, ancak bir köylü ayaklanması değildi. İlçedeki önemli kişiler Cade'in bayrağı altında toplandı ve Kent'teki birçok mahallede köy polisi, hoşnutsuzluk ordusuna gönüllü askerleri kaydettirmek için görevlendirildi.[41]

Köylü ayaklanması, temelde sosyal demokrasi vaizleri tarafından teşvik edilen ve biçimlendirilen bir toplumsal hareketti. Cade'in ayaklanması kötü yönetimden kaynaklandı ve siyasi reforma yöneldi. Kendisinden önceki ayaklanmadan veya yüz yıl sonra Ket'in ayaklanmasından çok daha az devrimci bir amaca sahipti. Cade, Mayıs 1450'nin sonunda Kent'in ortaklarıyla Blackheath'te kamp kurduğunda hoşnutsuzluk yaygındı. Henry VI'nın bakanlarının en nefret edileni olan Suffolk, Dover denizcileri tarafından çoktan öldürülmüştü ve Hazine Bakanı Lord Say-and-Sele, görevden alınmak üzere Kule'deydi. Salisbury Piskoposu olan bir diğer Bakan Ayscough, öfkeli sürüsü tarafından Wiltshire'da asıldı ve Özel Mühür'ün Koruyucusu Chichester Piskoposu Moleyns, Portsmouth'da bir denizci kalabalığı tarafından idam edildi. Korsanlık, İngiliz Kanalı'nda kontrolsüz bir şekilde yaygındı ve iç kesimlerdeki otoyollar, Fransa'dan dönen ve savaşlarda kırılan askerler olan soyguncular tarafından istila edilmişti.

Dönemin en yetenekli devlet adamı olan York Dükü, kraliyet konseyinden kovuldu ve York geri çağrılana kadar hükümette bir iyileştirmenin
imkansız olduğu yönünde yaygın bir his vardı.

Halk arasında "Mortimer" olarak bilinen Cade'in York Dükü ile akraba olup olmadığı veya sadece bir kır toprak sahibi olup olmadığı asla karara bağlanamaz. Ölümünden sonra kendisine yöneltilen suçlamalar
en ufak bir kanıtla desteklenmiyordu, ancak o zaman Hükümet'in Kent Kaptanı'nın karakterini, takipçilerinin tamamen cesaretini kırmak için
karalaması gerekiyordu. Cade hakkında bildiğimiz tek şey, Attainder Yasası'na göre Surrey'de bir mülk sahibi olması gerektiğidir - muhtemelen bir toprak sahibi veya çiftçi.

Blackheath'te kamp kuran ordu 40.000'den fazla kişiden oluşuyordu ve aralarında 
squires, yeomen, ilçe beyefendileri ve Sussex'ten en az iki önemli din adamı, Battle Abbot ve Lewes Prior vardı. Cade'in karakterinin kanıtı, ordunun sorgusuz sualsiz ve sıcak bir şekilde saygı duyulan lideri olmasıdır. Düşmanları tarafından tasvir edilen Cade - ahlaksız, itibarsız bir kabadayı - on beşinci yüzyılda kırsal beyefendiler ve din adamı toprak sahipleri üzerinde seçilmiş bir kaptan olarak otoriteye sahip olacak türden bir adam değildi.

Kent'in ortaklarının Blackheath'te hazırlanan ve o zamanlar Westminster'da oturan Kral ve Parlamentosu'na iletilen "Şikayetleri", on beş maddede ülkeyi etkileyen kötülüklere dikkat çekiyordu. Bu makaleler, Suffolk Dükü'nün ölümünün intikamını almak için Kent'i yerle bir etme yönündeki kraliyet tehdidini; ağır vergilendirmeyle elde edilen kraliyet gelirinin israfını; York Dükü'nün sürgüne gönderilmesini - "yasayla adaleti yerine getirmek istemeyen, rüşvet ve hediyeler talep eden değersiz bakanlara yer açmak için"; kraliyet hanesine ödeme yapılmadan mal tedarik edilmesini; mallarına ve topraklarına daha sonra Kral'ın hizmetkarları tarafından el konulan ve daha sonra "ya ölümlerini örtbas eden ya da mülklerine kraliyet hibesiyle sahip olana kadar onları hapiste tutan" kişilerin asılsız ihanet suçlamalarıyla tutuklanmasını ve hapse atılmasını; "ülkenin büyük yöneticilerinin" shire şövalyelerinin özgürce seçilme hakkına müdahale etmesini; Fransa'daki savaşın kötü yönetilmesini ele alıyordu. "Şikayetler"e, esas olarak adaletin kötü yönetimiyle ilgili olan, tamamen yerel bir dizi şikayet de dahil edildi ve İşçi Tüzüğünün kaldırılması da dahil olmak üzere beş "Talep" eklendi.

Henry ve danışmanları bu "Şikayetleri" küçümseyerek reddettiler. "Böyle gururlu isyancılar," denildi, "şiddet ve güçle bastırılıp evcilleştirilmeli ve adil sözlerle veya dostça bir cevapla değil." Ancak kraliyet birlikleri ayaklanmayı dağıtmak için Kent'e girdiğinde, Cade'in ordusu onları Sevenoaks'ta parçalara ayırdı. Henry Londra'ya döndü; soyluları kır evlerine doğru yola çıktılar; ve Buckingham Dükü ve Canterbury Başpiskoposu'nun[42] sonuçsuz müzakere girişimlerinden sonra, Kral'ın kendisi Kenilworth'e kaçtı ve Londra'yı Kent Kaptanı'nın insafına bıraktı.

2 Temmuz'da Cade, tüm ordusuyla birlikte at sırtında Londra Köprüsü'nü geçti. Şirket, onun girişine karşı çıkmamaya karar vermişti ve üyelerinden biri olan Drapers Şirketi'nden Thomas Cocke -daha sonra şerif ve milletvekili- isyancılar ve vatandaşlara karşılıklı dost olarak Blackheath'teki kamp ile şehir arasında serbestçe dolaşmıştı. Cade'in tek istediği, Londra'daki yabancı tüccarların ona belirli sayıda silah ve at ve "1.000 mark nakit" sağlamasıydı; ve bu yapıldı. "Böylece, Yüzbaşı ve Kentlilerin şehirde bulunmalarının hiçbir yabancıya zarar vermediği görüldü."[43]

Cade, Cannon Caddesi'ndeki eski Londra taşının üzerine, Belediye Başkanı ve büyük bir insan kalabalığının huzurunda kılıcını koydu ve gururla şöyle dedi: "Artık Mortimer bu şehrin efendisi." Sonra akşam karanlığında Southwark'taki White Hart Inn'deki karargahına geri döndü.

Ertesi gün Lord Say-and-Sele ve damadı Crowmer, Kent Şerifi, Cade'in emriyle Kule'den Guildhall'a götürüldü, "çeşitli ihanetler" ve "bazı gasplar" nedeniyle yargılandı ve hemen başları kesildi. Bununla yetinmeyen halk nefreti, düşmüş bakanın ve damadının başlarını direklere koydu, korkunç bir şekilde öptürdü ve sonra onları zaferle Londra Köprüsü'ne taşıdı.

Üçüncü bir adam, John Bailey de büyücü olduğu için asıldı; ve Cade, ordusunda hırsızlıktan hüküm giyen herkese ölüm sözü verdiğinden, itaatsizlik cezasını bazı "kanunsuz adamların" ödediği ve ordunun ana gövdesinin bulunduğu Southwark'ta asıldığı ortaya çıktı.

Cade'in zorlukları, Lord Say-and-Sele'nin idamından hemen sonra başladı. Londra, sevilmeyen bir devlet adamının ölümüne gönüllü olarak razı oldu, ancak 50.000 kişilik bir orduyu beslemek gibi bir niyeti yoktu ve aslında böyle bir ordunun yakınlığından hoşlanmıyordu. Yağma yasak ve katı disiplin kural olduğundan, Kent Yüzbaşısı için acil soru ordunun nasıl
bakımının yapılacağıydı. Şehirden gönüllü yardım alamıyordu. Cade, kendisine yardım etmesi gerektiğine karar verdi. 4 Temmuz'da Tower Street'te Curtis adında değerli bir vatandaşla akşam yemeği yedi ve ayrılmadan önce Curtis'in Kentli adamların desteği için para
vermesi gerektiğinde ısrar etti. Curtis uydu - ne kadar verdiğini bilmiyoruz - ancak bu talebe acı bir şekilde içerledi ve haksızlıklarının hikayesini diğer tüccarlara anlattı.[44] Sonuç olarak Cade her zamanki gibi White Hart'ta huzur içinde uyurken, Belediye Başkanı ve Şirket, Kule Valisi Lord Scales ile istişare etti ve her ne pahasına olursa olsun Kent Yüzbaşısı ve kuvvetlerinin şehirden uzak tutulması gerektiğine karar verdi. Curtis'in tedavisinden sonra, kargaşa ve yağmanın yaygınlaşabileceği korkusu vardı. 5 Temmuz Pazar akşamı ve tüm gece boyunca, Cade uyanmadan önce ele geçirilen ve güçlendirilen Londra Köprüsü'nde şiddetli bir savaş yaşandı ve sabahleyin saldırılarında başarısız olan isyancılar aceleci bir ateşkese razı olmaktan mutluluk duydular. 
Ateşkes, York Başpiskoposu ve Kral'ın Şansölyesi Kardinal Kemp'e Cade'e kalıcı bir barış önerme fırsatı verdi. Kemp'in Canterbury Başpiskoposu Stafford ile birlikte güvende kaldığı Kule'den, White Hart'a hızla haberciler gönderildi ve "sivil karışıklıkların ve huzursuzlukların sona ermesi ve huzurun yeniden sağlanması" için bir konferans çağrısı yapıldı. Cade kabul etti ve iki Başpiskopos, Winchester Piskoposu William Waynfleet ile birlikte Southwark'taki St. Margaret Kilisesi'nde Kent Yüzbaşısı ile buluştuklarında ve Parlamento'nun Avam Kamarası'nın "Şikayetlerini" ve "Taleplerini" dikkate alacağına ve hemen eve dönecek olan herkese tam bir af verileceği sözünü verdiklerinde ayaklanma sona erdi. Cade tereddüt etti ve Parlamento'nun afları onaylamasını istedi; ancak bu açıkça imkansızdı çünkü Parlamento toplantıda değildi. Avam Kamarası'nın büyük kısmı aflarından ve Parlamento'nun şikayetleriyle ilgileneceği vaadinden memnundu. Silahlı kalarak kazanılacak hiçbir şey yoktu. 8 Temmuz'da isyancı ordu dağıldı ve Kent, Sussex ve Surrey'deki kasabalara, köylere, çiftliklere ve kulübelere geri döndü. Cade, küçük bir takipçi grubuyla birlikte Rochester'a çekildi ve Queenborough Kalesi'ni ele geçirmeye çalıştı ancak başarılı olamadı. Avam Kamarası'nın Southwark'tan dağıldığı haberi üzerine Hükümet hemen saldırıya geçti. Alexander Iden, Kent Şerifi olarak atandı ve Crowmer'ın dul eşiyle evlenerek daha sonra önemli bir kazanç elde etti. Bir hafta içinde John Cade, Kral'ın emriyle kırsal kesimde sahte bir hain ilan edildi ve Şerif Iden hevesle onu takip ediyordu; çünkü Cade'i diri veya ölü yakalayacak kişiyi 1.000 marklık bir ödül bekliyordu. Sussex'teki Heathfield yakınlarında, bitkin ve aç Cade, Iden tarafından bulundu ve 13 Temmuz'da son savaşını yaptı, cellat tarafından öldürülmektense kılıçla ölmeyi tercih etti. Şerif ve askerlerinin ezici üstünlüğü karşısında düştü ve ceset hemen teşhis için Londra'ya gönderildi.

White Hart'ın ev sahibi, ölen kaptanın kimliğini kanıtladı ve geriye sadece başı Londra Köprüsü'ne saplamak ve dört parçaya bölünmüş cesedi kamuya açık
teşhir için Blackheath, Norwich, Salisbury ve Gloucester'a göndermek kaldı.

Iden 1.000 marklık ödül ve ayrıca yıllık 36 sterlin maaşla Rochester Kalesi valiliğini aldı.

Özel Attainder Yasası ile Cade'in tüm malları, toprakları ve mülkleri Tac'a devredildi ve Cade'in hayatının itibarsızlaştırılmasına yönelik açıklamalar yayınlandı.

Parlamento'da "Şikayetler" ve "Talepler"e hiçbir gönderme yapılmadı ve
Kardinal Kemp'in affına rağmen, VI. Henry ve yargıçları Ocak 1451'de Kent'i ziyaret ettiğinde, ayaklanmadaki payları nedeniyle Canterbury ve Rochester'da bir dizi adam asıldı.

İsyan, bu berbat kötü yönetimi düzeltemedi.
Henry VI.'yı tahttan indirmek ve York'lu IV. Edward'ı halefi yapmak için iç savaş kaldı.

ROBERT KET ALTINDAKİ NORFOLK AYAKLANMASI, 1549

Kent'in ortaklarının ayaklanmasından bir asır sonra, son büyük halk ayaklanması geldi - Ket liderliğindeki Norfolk Ayaklanması. Bu ayaklanma tarımsal ve sosyaldi, ne zamanın şiddetli teolojik farklılıklarıyla ne de Koruyucu Somerset ve Edward VI. Konseyi'ndeki düşmanlarının siyasi rekabetleriyle ilgiliydi.

On altıncı yüzyılın başında İngiltere esas olarak küçük çiftçilerden oluşan bir ülkeydi, ancak radikal değişimler yaşanıyordu ve bu değişimler binlerce çiftçi ve köylünün yıkımı anlamına geliyordu.

Birçok büyük toprak sahibi tarafından, yüzyıllardır kırsal kesim insanları tarafından ekilen tarlaların çevrilmesi, ekilebilir arazilerin meraya dönüştürülmesi, sıkıntının başlıca nedenleriydi.[45] Bazı yerlerde tüm mahalleler tahliye edildi ve konutlar yıkıldı ve çağdaş yazarlar bu temizliklerin neden olduğu sefaletlerle doludur.

1489 ve 1515'te "kasabaların yıkılmasını" yasaklayan ve mera alanlarının ekime geri döndürülmesini emreden Parlamento Yasaları çıkarıldı, ancak mevzuat göz ardı edildi. Sir Thomas More, "Ütopya" (1516) adlı eserinde,
çevrelemelerin kırsal İngiltere'ye ne yaptığını çok canlı bir şekilde anlattı; ve
Kardinal Wolsey tarafından atanan bir kraliyet komisyonu, ertesi yıl, yedi Midland ilçesinde 36.000 dönümden fazla arazinin çevrelendiğini bildirdi. Bazı durumlarda, yalnızca boş araziler çevrelendi, ancak küçük işgalcilerin mülksüzleştirildiği yerlerde toprak sahiplerine kırk gün içinde tazminat ödemeleri emredildi. Kraliyet komisyonları ve kraliyet bildirileri, Parlamento Yasaları'ndan daha etkili değildi. Kötü hasatlar, Norfolk köylülerini 1527 ve 1529'da yiyecek için isyana sürükledi. Manastırların 1536 ve 1539'da feshedilmesi, muhtaçlar için büyük bir hayır kaynağını ortadan kaldırdı ve toplumsal düzensizliği artırdı. Son olarak, 1547'de, Tacın loncaların ve kardeşliklerin mülklerine el koyması geldi ve bu yasanın sonucu ancak bugün Hükümet tarafından tazminatsız alınan
dostluk dernekleri, sendikalar ve kooperatif derneklerinin fonları varsayılarak gerçekleştirilebilir.

İngiltere'nin birçok yerinde hüküm süren açlık ve işsizlik karşısında Parlamento'nun yapacağı tek şey, evsizler ve işsizler için ceza yasaları çıkarmaktı - öyle ki birçok kişiye Hükümetin Papalık otoritesini ortadan kaldırmasının tek amacının köleliği geri getirmek olduğu göründü. Tarımsal sefalet,
kilise ayinlerinin ve toplumsal geleneklerin düzenindeki şiddetli değişiklikler,
loncaların fonlarına el konulması ve
mahalle kiliselerinin[46] kasten yağmalanması--tüm bunlar insanları isyana sürükledi.

1549'un başlarında Devon ve Cornwall'daki adamlar "eski din" için silaha sarıldılar ve onlarca kişi tarafından asıldı. Aynı yıl Norfolk'ta Ket yönetimindeki ayaklanma sosyaldi ve dinle ilgisi yoktu. Somerset, Lincoln, Essex, Kent, Oxford, Wilts ve Buckingham'da daha az tarımsal karışıklıklar yaşandı. Ancak isyancılar arasında birlik yoktu ve John Ball ve arkadaşının 1381'deki İngiltere yönetiminde gördüğü türden bir köylü örgütlenmesi yoktu. 
1548'de Lord Protector Somerset, toprak sahiplerinin açgözlülüğünü kontrol altına almak için dürüst bir girişimde bulundu, ancak bildirisi ve kraliyet komisyonu Wolsey'ninkinden daha başarılı olmadı ve Koruyucu'ya sadece toprak sahiplerinin nefretini kazandırdı. 
Norfolk Ayaklanması, köylüleri yoksulluğa sürükleyen akıntıyı tersine çevirmek için güçlü bir hareketti. İngiltere'deki tüm halk ayaklanmaları gibi başarısız oldu ve liderlerini darağacına çekti; ancak altı hafta boyunca Norwich dışındaki isyancı kampında umut başını kaldırdı ve birçok kişi baskı ve sefaletin sona ereceğine inandı.

Ayaklanma, 20 Haziran'da Attleborough'da, halkın ortak alanların etrafına kurulan çitleri ve çalılıkları yıkmasıyla başladı. 7 Temmuz'da, Wymondham'da Canterbury'li Aziz Thomas'ın onuruna düzenlenen yıllık şölende, kalabalık bir topluluk Hetherset'teki çitleri yıktı ve ardından Robert Ket ve kardeşinden yardım istedi.

Her iki Ket de yerel olarak iyi tanınıyordu. Eski ailelerden gelen, zanaatkar ve toprak sahibi insanlardı. Robert mesleği tabakçıydı, William ise kasaptı. Üç malikane -1.000 mark değerinde, yıllık geliri 50 pound- Robert Ket'e aitti: çoğunlukla Warwick Kontu'ndan kiralanmış kilise arazileri.

Ket, isyanın ancak liderlik ve rehberlikle bir devrime dönüşebileceğini gördü ve kendini tüm kalbiyle daha fakir komşularının davasına adadı. "Hazırım," dedi, "ve her zaman, sadece bastırmak için değil, büyük adamların gücünü alt etmek için de her şeyi yapmaya hazır olacağım. Çevrdiğim her toprak, tekrar sizin ve tüm insanların ortak malı olacak ve önce kendi ellerimle gerçekleştireceğim. İsterseniz, beni sadece bir yoldaş olarak değil, bir kaptan olarak da kabul edeceksiniz; ve önümüzdeki bu kadar büyük bir eseri yaparken, sadece bir arkadaş olarak değil, bir lider, yazar ve müdür olarak."

Ket'in liderliği, ayaklanmanın başlangıcında isyancı grubu oluşturan bin kişi tarafından hemen coşkuyla alkışlandı. Ket'in Norwich'e bir orduya liderlik ettiği haberi hızla yayıldı ve 10 Temmuz'da Eaton Wood'da bir kamp kurulduğunda her saat yeni askerler geliyordu. Ket'in konuşmalarından ve o sırada yayınladığı "İsyancıların Şikayeti"nden, Norfolk Ayaklanması liderlerinin amacının yalnızca çitlemeleri durdurmak değil, toprak sahibi sınıfının egemenliğini sonsuza dek sona erdirmek ve sosyal demokrasiyi kurmak olduğu açıktır. Ket'in Eaton Wood'daki konuşması devrim niteliğindeydi:

"Şimdi beyefendiler tarafından ezildiniz ve ezildiniz ve
ayaklarınızı
bir daha asla toparlayamayacak duruma geldiniz. Zenginlik nehirleri ev sahiplerinizin
kasabalarına akarken, siz canınızdan bezmiş ve hayvanlar gibi
bezelye ve yulafla besleniyorsunuz. Bu toprak sahipleri tarafından kendi özel çıkarları için soyulup, aynı şekilde devletin kamusal yükleri altında tutuluyorsunuz, bu durumda daha zengin olanlar kendilerini kayırırken, siz kemiklerinize kadar kemiriliyorsunuz. Zalim efendileriniz sık sık sizi yargılıyor, tutuklayıp hapse atıyorlar, böylece sizi zihninizde daha çok korkutup işkence ediyorlar ve boyunlarınızı kollarının altına daha da sıkıca sarıyorlar.... Zararsız öğütler uysal aptallar için uygundur; Zaten harekete geçmiş olan sizler için,
cesaretle maceraya atılmaktan başka umut yoktur."

"İsyancıların Şikayeti" de aynı derecede kesin ve açık sözlüdür. Topraksız bir köylülüğün
haksızlıklarını tekrarladı ve halkı bu
haksızlıkları açık bir isyanla sona erdirmeye çağırdı. Ket, ayaklanma boyunca toplumsal eşitlik notunu vurgular.

"Toprağa sahip olmanın şu anki durumu sefil ve kölece görünüyor - hepsini büyük adamların isteğine göre elde tutmak; özgürce değil,
zamanaşımıyla ve sanki efendinin isteği ve zevkine göre. Çünkü
bir adam bu muhteşem beyefendilerden herhangi birini gücendirdiği anda,
kovulur, mahrum bırakılır ve tüm mallarından
kovulur.

"Atalarımızın bizim ve çocuklarımızın rahatı için bıraktığı ortak otlaklar elimizden alındı.

"Atalarımızın anılarında ortak olan topraklar,
hedeflendi, çitle çevrildi ve birkaç tane yapıldı; meralar çevrili ve biz
dışarıdayız.

"Artık bu kadar çok, bu kadar büyük ve bu kadar zalimce bir yaraya dayanamayız; ayrıca
sakin zihinlerimizle asaletin bu kadar büyük açgözlülüğünü, aşırılığını ve gururunu göremeyiz.
Bu kadar büyük bir zulme katlanmaktansa silah alıp Cenneti ve yeryüzünü birbirine karıştırmayı tercih ederiz.

"Doğa bizim için de onlar için de sağladı; bize bir beden ve bir ruh verdi ve başka şeyleri kıskanmadı. Biz onlarla aynı biçime ve aynı doğum durumuna sahipken, neden onlar bizimkinden bu kadar farklı bir hayata sahip olsun ve meslekleri bizden bu kadar farklı olsun?

"Gördüğümüz kadarıyla, işler artık aşırılık noktasına geldi ve biz bu aşırılığı
kanıtlayacağız. Çitleri yıkacağız, hendekleri dolduracağız ve
herkes için ortak meralara giden bir yol yapacağız. Son olarak,
onların, daha az kötü değil, acımasızca ve açgözlülükle
çevreledikleri
toprakla eşitleyeceğiz.

"Özgürlük ve her şeyin kayıtsız (veya eşit) kullanımını istiyoruz. Bunu
sağlayacağız. Aksi takdirde bu kargaşalar ve hayatlarımız ancak birlikte sona erecektir."

Ancak yöntem devrim ve hedef sosyal demokrasi olmasına rağmen, Ket
anarşist değildi. Kendisini güçlü, yetenekli bir lider olarak kanıtladı, isyancı kampında disiplini uygulayıp kanun ve düzeni koruyabildi. Ve toprak ağasının yönetimine karşı duyduğu tüm tutkulu nefrete rağmen, Ket ne katliama ne de cinayete izin verdi. Ayaklanma devam ederken tek bir toprak sahibinin bile hayatının sona erdiğine dair hiçbir kanıt yok, ancak birçoğu Ket'in yargı kürsüsüne esir olarak getirildi.

Ket, Norwich vatandaşları ile köylüler arasındaki iç savaştan da aynı şekilde uzaktı. Norwich Belediye Başkanı Thomas Cod, Ket'in ordusunun kalıcı kampın kurulacağı Mousehold Heath'e giderken şehri geçmesine izin vermeyi reddettiğinde, Ket güçlerini Hailsdon ve Drayton'dan geçirdi ve böylece 12 Temmuz'da kan dökmeden Mousehold'a ulaştı. Bir hafta
sonra ve İsyan bayrağı altında kayıtlı olan sayı 20.000'di - "İsyancıların Şikayeti"nin yayınlanması ve çanların çalınması ve işaret fişeklerinin ateşlenmesi tüm kırsal kesimi harekete geçirdi.

Mousehold Heath'te, Robert Ket, kardeşi William ile birlikte talimatlar verdi
ve Reformasyon Meşesi adı verilen büyük bir ağacın altında adaleti sağladı.
Belediye Başkanı Cod ve diğer iki saygın Norwich vatandaşı, bir belediye meclisi üyesi olan Aldrich ve bir vaiz olan Watson, etkilerinin isyancıları daha kötü şeyler yapmaktan alıkoyabileceğini düşünerek Ket'in konseyine katıldı.

Ket, Cod ve Aldrich tarafından imzalanan yirmi dokuz "İstek ve Talep" Mousehold'dan Kral'a gönderildi ve bu belge isyancıların şikayetlerini eksiksiz bir şekilde içeriyordu. Başlıca talepler, çitlemelerin durdurulması, adil kiraların yürürlüğe konulması, ortak balıkçılık haklarının geri verilmesi, çocuklara vaaz vermek ve onları eğitmek için yerleşik din adamlarının atanması ve yasaların uygulanması için yerel "komiserlerin" serbestçe seçilmesi veya atanmasıydı. Ayrıca "tüm kölelerin özgür kılınması, çünkü Tanrı değerli kan dökmesiyle herkesi özgür kıldı" şeklinde bir talep de vardı.

"İstek ve Talepler"e tek cevap, bir habercinin gelmesiydi.

Eğer insanlar bu arada sessizce evlerine dönerlerse, Parlamento'nun Ekim ayında şikayetleri ele almak üzere toplanacağına dair bir söz.

Ancak bu Ket buna kesinlikle razı olmadı ve sonraki birkaç hafta boyunca ülkenin o bölümünde yetkisi en üst seviyedeydi. Sadece düzensizliğin önlenmesi için kabataslak bir anayasa oluşturdu.

İlçenin doğu yarısındaki çeşitli yüzlerden iki adam, arkadaşları tarafından seçildi. Belirli taşra beyefendilerine barış komisyonları taşıyan bir kraliyet habercisi, Ket'in eline düştüğünde belgelerinden kurtarıldı ve görevden alındı. Ket daha sonra bu komisyonlara ayaklanmaya katılan adamların isimlerini koydu ve onları emirlere itaatsizliği kontrol etme yetkisine sahip yargıçlar ilan etti. Mousehold'daki orduyu beslemek için, Ket'ten kırsal evlerden sığır ve mısır almak ve "soygun, yağma ve diğer kötü davranışlardan" sakınmak için bir emirle adamlar gönderildi. "Dürüst veya fakir hiçbir adama" şiddet veya zarar verilmeyecekti. Daha küçük çiftçilerden "çok özel iyi niyetle" katkılar geldi, ancak toprak sahipleri genellikle paniğe kapıldılar ve isyancıların istediklerini yapmalarına izin verdiler. Kaçarak kaçamayanlar çoğunlukla Reform Meşesi'ne esir olarak götürüldü ve oradan Norwich ve St. Leonard's Hill'deki hapishanelere gönderildi. Ket ile Norwich yetkilileri arasındaki ilişkiler kısa sürede kopma noktasına geldi. Belediye Başkanı Cod, ilçe beyefendilerinin hapsedilmesi karşısında şok oldu ve Ket'in birliklerinin yiyecek arama seferleri için şehirden geçmesine izin vermedi. Vatandaşlar ve isyancılar 21 Temmuz'da çatışmaya girdiler, ancak "barut eksikliği ve topçuların beceriksizliği nedeniyle" birkaç can kaybı yaşandı ve Norwich ertesi gün Ket'in eline geçti. Hiçbir misilleme yapılmadı; ancak bir hafta sonra William Parr, Northampton Markisi, VIII. Henry'nin kayınbiraderi, isyancıları yok etmek için 1.500 İtalyan paralı asker ve bir grup taşra beyiyle geldi. Northampton'ın kuvvetleri
tamamen bozguna uğradı ve Lord Sheffield öldürüldü ve şehirdeki birçok ev ve
kapı yakıldı.

Sonra Robert Ket üç hafta daha iktidarda kaldı, hala
hükümet tarafından
"İstek ve Taleplerine" biraz dikkat edileceğini umuyordu.
Kendi zorluklarıyla boğuşan Koruyucu Somerset,
isyankar köylüler için hiçbir şey yapamadı, ayaklanmayı kışkırtan sefalet ne kadar büyük olursa olsun
silahlı bir isyana hiçbir şekilde göz yumamadı.
Warwick Kontu, isyanı sona erdirmek için 14.000 askerle
gönderildi ve 24 Ağustos'ta geldi. İki gün boyunca konu belirsiz görünüyordu - şehrin sadece yarısı Warwick'in elindeydi. 1.400 paralı askerin -çoğunlukla Almanlar olan "lanzknechts"- gelişi ve isyancıların Mousehold Heath'teki avantajlı yerlerini terk edip şehre doğru uzanan açık vadide savaşma yönündeki ölümcül kararı, Warwick'e tam bir zafer kazandırdı.

Köylüler Magdalen ve Pockthorpe kapılarının ötesindeki çayırlara akın ettiler ve profesyonel askerler tarafından parçalandılar.

Her şey bitmiş gibi göründüğünde Ket kuzeye doğru dörtnala gitti, ancak Norwich'e sekiz mil uzaklıktaki Swannington köyünde bitkin bir şekilde yakalandı.

Warwick'in emriyle 400'den fazla köylü asıldı ve cesetleri Mousehold'da ve şehirde sallanmaya bırakıldı. Robert Ket ve William Ket Londra'ya gönderildi ve vatana ihanetten yargılanıp mahkum edildikten sonra Aralık ayında idam edilmek üzere Norwich'e geri gönderildiler. Robert Ket, Norwich Kalesi'nden zincirlerle asıldı ve William da benzer şekilde Wymondham'daki kiliseden acı çekti - iktidardaki hükümete karşı silaha sarılmaya cesaret edemeyenlerin başına gelen kaderi herkese hatırlatmak için.

Böylece Norfolk Ayaklanması sona erdi ve onunla birlikte İngiltere'deki tüm ciddi halk ayaklanmaları da sona erdi. İsyanlar ve çete şiddeti günümüze kadar görüldü, ancak 1549'dan beri otoriteyi devirmek ve silah zoruyla sosyal demokrasi kurmak için büyük, iyi organize edilmiş bir hareket denenmedi.

Robert Ket ve kardeşinin karakterleri zaman tarafından haklı çıkarıldı ve isyancı lider artık tarafsız, yetenekli, yüksek fikirli bir adam olarak tanınıyor. Ket, mahvolmuş bir köylülüğün felaketini önlemek için ona tek olası yol gibi görünen şeyi yaptı ve başarısız oldu. Ancak cesareti ve insanlığı tartışmasız.[47]

Çitlemeler on altıncı yüzyılda sona ermedi ve bir yüz yıl daha kırsal İngiltere'nin istikrarlı nüfus azalmasıyla ilgili şikayetler duyuldu. On sekizinci yüzyılda ikinci büyük çitleme serisi geldi: Parlamento Yasaları ile ortak alanların ve atık alanlarının çitlenmesi. 1710 ile 1867 arasında en az 7.660.439 dönüm arazi böylece çitlendi. Bugün, toprak mülkiyeti ve toprak mülkiyeti sorunları, tüm toplumsal sorunun tartışılmasında göze çarpan konulardır, çünkü bir halkın topraklarıyla ilişkileri demokratik bir devlette en büyük öneme sahiptir.

* * * * *

BÖLÜM IV

TACA KARŞI YENİDEN BAŞLAYAN MÜCADELE

TUDORS DÖNEMİNDE PARLAMENTO

İngiliz Parlamentosu, on altıncı yüzyıl boyunca, Tacın kölece bir
aracıydı. Büyük baronlar ölmüştü. VIII. Henry. Sir Thomas More ve kraliyet mutlakiyetçiliğini sorgulayan herkesi öldürdü. Eşit derecede despot olan Elizabeth, İngiltere'nin yetiştirdiği ilk nesil profesyonel devlet adamlarının hizmetlerinden yararlanmıştı. Bu devlet adamları - Burleigh, Sir Nicholas Bacon, Sir Walter Mildmay, Sir Thomas Smith ve Sir Francis Walsingham - hepsi görevdeyken öldüler. Burleigh kırk yıl, Bacon ve Mildmay yirmiden fazla ve Smith ve Walsingham on sekiz yıl bakanlık yaptı.[48]

[İllüstrasyon: SIR JOHN ELIOT]

Parlamento yalnızca VIII. Henry ve Elizabeth tarafından sindirilmekle kalmadı,
üyeliği Tacın adayları tarafından sağlandı.[49] Ve sonra hem Henry'nin hem de Elizabeth'in Parlamento'nun kendi isteklerini yerine getirmesini sağlamak için çaba sarf ettiklerini de unutmamak gerekir. Parlamento aracılığıyla yönettiler ve muzaffer bir şekilde hükmettiler, çünkü ancak Elizabeth'in son yıllarında herhangi bir hoşnutsuzluk duyuldu. Çok daha az zalim olan Stuartlar, sadece İngilizlerin gözünde Parlamento'nun önemini asla anlamadıkları ve Avam Kamarası'nı görmezden gelerek yönetmeye çalıştıkları için felakete uğradılar. Elizabeth Parlamentolarını azarladı ve bir kereden fazla Avam Kamarası Başkanı'nı hesap vermeye çağırdı. Tudor Parlamentoları'nın işi, Tacın önerilerini karara bağlamaktı. "Konuşma özgürlüğü, evet veya hayır demelerine göre verildi, ancak herkesin istediğini söylemesi gerekmiyordu." Bacon, "Kraliçe hem genişletme hem de kısıtlama yetkisine sahiptir; kanunla kısıtlanan şeyleri serbest bırakabilir ve serbest olan şeyleri kısıtlayabilir." dedi.

Yine de Elizabeth, Parlamento'nun egemen güç olduğu teorisine itiraz etmedi, çünkü onun yetkisi Parlamento'yu kontrol ediyordu; ve böylece
Sir Thomas Smith'in 1589'da "İngiltere krallığının en yüce ve mutlak gücünün Parlamento'da bulunduğunu" yazdığını görüyoruz.

"Kilise Politikası" adlı eserinde, I. Kitap'ta (1592-3), Hooker "İnsan yasaları, ne tür olursa olsun, rızayla elde edilebilir" ve "kamu onayıyla oluşturulmamış yasalar değildir" diye savunur; egemenliğin nihai olarak halkta olduğuna açıkça karar verir.

PARLAMENTONUN STUARTLAR ÜZERİNDEKİ ZAFERİ

1603'te tahta çıktığında, James I. Tudor mutlakiyetçiliğiyle yönetmeye hazırdı, ancak Elizabeth'in Bakanları -Cecil hariç- ne de onun İngiliz zihniyeti hakkındaki bilgisi vardı. İngiliz Parlamentosu ve İngiliz halkı Elizabeth'in dik başlı, kaprisli yönetimine katlanmıştı,
çünkü bu güçlü bir yönetimdi ve ulus açıkça onun altında gelişmişti.[50] Ancak James I. kral olduğunda bu tamamen farklı bir konuydu.

"Birçok adımda VIII. Henry'nin kölece Parlamentosu, Kraliçe Elizabeth'in mırıldanan Parlamentosu'na, James I.'in isyankar Parlamentosu'na ve Charles I.'in asi Parlamentosu'na dönüştü."

James I.'in yirmi yıllık saltanatı, Yerleşik Kilise'nin piskoposları tarafından kralların ilahi hakkı doktrininin vaaz edilmesine ve Avam Kamarası'nın daha önceki haklarını ve ayrıcalıklarını yeniden canlandırmaya yönelik artan kararlılığına tanık oldu. Stuart'lar Bakan seçimlerinde Elizabeth'in başarılı olduğu kadar talihsizse, Avam Kamarası da sözcüleri ve liderleri olan olağanüstü adamlardan eşit derecede mutluydu. İç Savaş'tan önceki yıllarda -1626-42- Parlamento tarafında üç adam göze çarpıyordu: Eliot, Hampden ve Pym. Üçü de iyi bir mirasa, yüksek ilkelere ve dini inançlara sahip taşra beyefendileriydi[51]--cesaret ve kararlılığa sahip ve kusursuz kişisel karaktere sahip adamlardı. Eliot, iyi bir yönetim uğruna 1632'de hapishanede öldü; Hampden, 1643'te Chalgrove Field'da düştü.

Daha önceki yüzyıllarda olduğu gibi, on yedinci yüzyılda Kral ile Avam Kamarası arasındaki mücadele esas olarak vergilendirme sorunları etrafında dönüyordu. (Aynı zamanda, ek bir anlaşmazlık nedeni Charles I. ile Parlamentocular arasındaki dini
farklılıklarda bulunabilir. İkincisi, İngiltere Kilisesi'nin Protestanlığını kabul eden, ancak Katoliklikten ve Laud'un yüksek kilise görüşlerinden nefret eden, esas olarak Püritendi. Kral, yüksek Anglikanizmle tam bir sempati içindeydi ve babası gibi, Katoliklere karşı ceza yasalarını gevşetmeye istekliydi.)

"İngiltere'nin kadim yasaları ve özgürlükleri uyarınca, tebaanın bilinen doğuştan hakkı ve mirası, İngiltere'de ortak rıza olmadan hiçbir vergi, harç veya başka bir ücretin alınmaması veya empoze edilmemesi ve tonaj ve poundaj sübvansiyonlarının, Parlamento'nun ücretsiz bir hediyesi ve özel Yasası olmadan hiçbir şekilde hak edilmemesi veya ödenmemesidir."

Bu unutulmaz sözlerle Sir John Eliot'ın 2 Mart 1629'da Avam Kamarası'nda sunduğu bildiri başladı. Meclisin ertelenmesini emreden bir kraliyet mesajı dikkate alınmadı, Başkan sandalyesinde tutuldu ve Avam Kamarası'nın anahtarı müdahaleye karşı çevrildi, Eliot'ın Avam Kamarası'nın ayrıcalıklarının korunması gerektiğini ilan eden kararları ise coşkuyla kabul edildi.

Charles bu kararlara Parlamento'yu feshederek ve Eliot'ı Kule'ye göndererek yanıt verdi.

On bir yıl boyunca hiçbir Parlamento toplanmadı. Eliot, Parlamento'daki davranışları için herhangi bir
savunma yapmayı tamamen reddetti. "Mecliste yapılan herhangi bir şeyden bahsetmenin Parlamento'nun ayrıcalığına aykırı olduğunu düşünüyorum," diye yanıtladı Tac avukatlarına. Böylece Sir John Eliot hapiste kaldı, çünkü temsili hükümete inanan bu sadık kişiyi kraliyet baskısına boyun eğmeye hiçbir şey ikna edemezdi ve üç yıl sonra, kırk iki yaşındayken Kule'de öldü.

Eliot hayatını Avam Kamarası'nın özgürlükleri uğruna verdi.
Hastalıkla, sağlıkla ve özgürlükle harap olmuş bir adamdı, eğer Tacın Parlamento tartışmalarının özgürlüğünü kısıtlama hakkını kabul etseydi; ancak Sir John Eliot'tan böyle bir kabul imkansızdı.
Ona göre, Avam Kamarası'nın ifade özgürlüğü konusundaki ayrıcalığı, Parlamento Üyeleri tarafından ölüme kadar savunulması gereken kutsal bir davaydı; Eliot için, kralların ilahi hakkının Stuart piskoposları için olduğu kadar kutsal bir davaydı.

Charles, İngiltere'yi Avam Kamarası'nın müdahalesi olmadan Bakanları aracılığıyla yönetmeyi umuyordu ve onu Parlamento'yu toplamaya zorlayan tek şey para ihtiyacıydı. John Hampden, Kral'ın zorunlu borçlar ve diğer kesintilerle para toplayabilmesi durumunda, anayasal hükümet günlerinin sona erdiğini gördü. Bu nedenle gemi parasına karşı unutulmaz direnişi. Londra ve limanlar, korsanlığın önlenmesi gerektiği bahanesiyle 1634'te gemiler için malzeme sağlamaya ikna edildi. Ertesi yıl talep iç bölgelere genişletildi ve Hampden ödemeyi açıkça reddetti - miktar sadece 20 şilin olmasına rağmen - reddetmesini haklı çıkarmak için Charles tarafından 1628'de kabul edilen ve vergilerin Parlamento'nun onayı olmadan alınmayacağını beyan eden Hak Dilekçesi'ne geri döndü. Dava 1636'da karara bağlandı ve on iki yargıçtan beşi Hampden'ın itirazının geçerli olduğuna karar verdi. Ödeme yapılmaması lehindeki argümanlar her yere yayıldı, böylece olumsuz karara rağmen "karar, mahkûm edilen beyefendiye, Kral'ın hizmetinden daha fazla avantaj ve itibar sağladı."[52]

Charles ve Bakanları Laud ve Strafford'un kişisel yönetimi, 1640 sonbaharında, Kral'a para elde edilecekse Parlamento'yu toplamaktan başka seçenek kalmadığında sona erdi. Yılın başlarında "Kısa Parlamento" toplanmış, ancak Kral'ın üç haftalık bir oturumdan sonra, şikayetlerin giderilmesi olmadan erzak oylamasına isteksiz olması nedeniyle dağılmıştı.

Kral'ın İskoçlara karşı yürüttüğü seferin felaketleri, boş bir hazine ve isyancı bir ordu, Parlamento'nun toplanmasını zorunlu kıldı. Ancak Kasım ayında Avam Kamarası'na gelen adamların mizacı "Kısa Parlamento"nun mizacından çok farklıydı.[53] Çünkü bu, 1640'ın karanlık sonbahar günlerinde toplanan ünlü "Uzun Parlamento"ydu ve on üç yıl boyunca toplanacaktı; Laud ve Strafford'un görevden alınmasını ve idam edilmesini, Kral'ın yargılanmasını ve idam edilmesini, monarşinin ve Lordlar Kamarası'nın kaldırılmasını, Milletler Topluluğu'nun kurulmasını görecekti; ve kendisi de ancak Cromwell'in askeri diktatörlüğünden önce son nefesini verecekti.

Hampden, bu Parlamento'nun başlangıcındaki büyük isimdi. "Bütün insanların gözleri, _patriae pater_ olarak ona ve gemiyi tehdit eden fırtınalar ve kayalıklar arasında dümenlemek zorunda olan pilota dikilmişti. O zamanki gücünün ve çıkarlarının, krallıktaki herhangi bir adamın veya rütbesindeki herhangi bir adamın sahip olduğundan
daha büyük olduğuna ikna oldum (Clarendon yazdı); çünkü dürüstlüğüyle ilgili itibarı
evrenseldi ve sevgileri o kadar kamusal olarak yönlendiriliyordu ki, hiçbir yozlaşmış veya özel amaç onları etkileyemezdi."

Siyasi olarak, ne Hampden ne de Pym Cumhuriyetçiydi. İkisi de
Kral, Lordlar ve Avam Kamarası tarafından hükümete inanıyordu; ancak ikisi de
Kralın Bakanlarının Tacın politikası için Parlamento'ya karşı sorumlu olması ve hükümet için parayı bulan Avam Kamarası'nın bu paranın harcanmasında kesin bir söz hakkına sahip olması gerektiği konusunda kararlıydı. Kraliyetin "İlahi hak" iddiasına ve pasif itaati Kral'ın tebaasının görevi olarak gören ve Parlamento'yu yalnızca kraliyet zevki için harcanacak fonların toplanması için yararlı bir araç olarak gören kraliyet görüşüne gelince, bunlar Hampden, Pym ve Avam Kamarası üyeleri için tahammül edilemezdi. Kral, Parlamento aracılığıyla yönetmeyecekti; Avam Kamarası, Kral olmadan yönetebilirdi. Taç ve Parlamento arasındaki meseleyi çözmek ve Avam Kamarası'nı yüce kılmak İç Savaş'a kalmıştı. Uzun Parlamento'nun ilk yılında işler hızla ilerledi. Star
Chamber ve Yüksek Komisyon Mahkemeleri kaldırıldı. Strafford vatana ihanetten azledildi ve Tower Hill'de idam edildi. Başpiskopos Laud, dört yıl sonra idam edilmek üzere hapisteydi. Avam Kamarası'nın Büyük İtirazı, Aralık 1641'de Charles'a sunuldu. İtiraz'daki Avam Kamarası'nın talepleri devrimci değildi, ancak,
açıkçası, Parlamento'nun durumunu ifade ediyordu. Ana noktalar, adaletin uygulanması için teminatlara ihtiyaç duyulması ve Kral Bakanlarının Parlamento Evlerine karşı sorumluluğu konusunda ısrar edilmesiydi. Büyük İtiraz, vahşi sahnelerden sonra Avam Kamarası'nda yalnızca on bir oyla, 159'a 148 oyla kabul edildi. "Bazıları şapkalarını başlarının üstünde salladılar ve diğerleri kılıçlarını kemerlerinden kınlarından çıkarıp, ellerindeki yumruklardan tuttular ve alt kısmını yere koydular." Gerçek şiddet yalnızca "Bay Hampden'ın sağduyusu ve büyük sakinliğiyle, kısa bir konuşmayla" önlendi.

Charles, kendisini bekleyen üye heyetine Büyük İtiraz ile bir cevap vereceğine söz verdi ve yeni yılın başlarında cevap geldi. Kral, beş üyenin -Pym, Hampden, Holles, Strode ve Hazlerig- teslim olmasını ve yüksek vatana ihanet suçlamasıyla görevden alınmalarını talep etti.
Bütün anayasal hukuk, Kral'ın kişisel olarak yürüttüğü, sanıkları akranları tarafından yargılanma yasal haklarından mahrum eden ve onları hiçbir gerekçesi olmayan bir mahkemeye çağıran bir suçlamayla bir kenara atıldı. Avam Kamarası'nın üyelerini teslim etmeyi reddetmesi üzerine Charles, tutuklanmalarını talep etmek için 300 süvariyle birlikte bizzat Westminster'a geldi. Ancak Kral'ın girişiminden haberdar edilen beş üye,
çoktan uzaklaşmıştı ve Londra Şehri'nde güvenli bir şekilde dinleniyordu; çünkü
vatandaşlar Parlamento'dan yanaydı. "Kral onları orada (Avam Kamarası'nda) bulsaydı ve onları ele geçirmek için muhafızlarını çağırsaydı, Meclis üyelerinin onları savunmaya çalışacağı düşünülüyordu, ki bu da çok mutsuz ve üzücü bir iş olabilirdi."

Charles, ancak "geldiğinden daha hoşnutsuz ve öfkeli bir tutkuyla" geri çekilebildi. Bu adım tamamen akılsızcaydı. Parlamento, kraliyet tecavüzlerini destekleme havasında değildi ve Londra vatandaşları, eğitimli birlikleriyle, Avam Kamarası üyelerini zorla korumak için hazırdı.

Savaş artık yakındı. "Beş üyeyi ele geçirme girişimi
şüphesiz savaşın gerçek nedeniydi. O andan itibaren, halk partisinin çoğunun Kral'a karşı duymaya başladığı sadık güven
nefret ve şüpheye dönüştü. O andan itibaren, Parlamento kendini savunma silahlarıyla kuşatmak zorunda kaldı. O andan itibaren, şehir bir garnizon görünümü aldı.

"İşlem baştan sona yasadışıydı. Görevden alma
yasadışıydı. Süreç yasadışıydı. Hizmet yasadışıydı. Charles
beş üyeyi vatana ihanetten yargılamak isteseydi, onlara karşı bir yasa tasarısı
büyük jüriye gönderilmeliydi. Bir sıradan insanın Lordlar tarafından Tacın davasında
yüksek vatana ihanetten yargılanamayacağı, hukukumuzun alfabesinin bir parçasıdır. Hiçbir adamın Kral tarafından şahsen tutuklanamayacağı da aynı şekilde açıktır. Bu, Dördüncü Edward zamanında bile hukuk bilimimizin yerleşik bir ilkesiydi. Baş Yargıç Markham, o Prens'e, 'Bir tebaa,' dedi, 
'ihanetten tutuklayabilir; Kral tutuklayamaz; çünkü tutuklama
yasadışıysa, partinin Kral'a karşı bir çaresi yoktur."[54]

Hem Kral hem de Parlamento, düşmanlıklara hazırlıklarında tüm anayasal emsalleri kaba bir şekilde çiğnedi.

Kral, Parlamento'dan herhangi bir tavsiye almadan, bir kraliyet komisyonu aracılığıyla asker topladı ve Pym, her iki Meclis'te de, Tacın izni olmadan Milisleri komuta etmek üzere ilçelerin Lord-Teğmenini atayan bir kararname çıkardı.

Nisan ayında York'ta son bir müzakere girişimi yapıldı ve Parlamento'nun önerileri - Monarşi'nin gücünü Avam Kamarası lehine kısıtlamak için on dokuz öneri - Charles tarafından şu sözlerle reddedildi: "Eğer taleplerinizi kabul edersem, bir kralın hayaletinden başka bir şey olmayacağım."

Ağustos'ta Charles, Nottingham'da kraliyet sancağını dikti ve savaş başladı.

Beş yıl sonra Charles bir mahkumdu, ölmek üzere 1649'da
darağacında. Aynı yıl monarşi ve Lordlar Kamarası yasayla kaldırıldı; Kurulmuş Kilise, Püritenlerin muzaffer
kolları karşısında çoktan düşmüştü.

Sonra, 1653'te Avam Kamarası da düştü - Cromwell tarafından kovuldu; ve
Lord Protector'un görevi, işe yarayacak bir anayasa oluşturmaktı.[55] Olan şey ordunun üstünlüğüydü. Zayıflatılan ve hor görülen Parlamento, Protector'a karşı boşuna mücadele etti.
Cromwell'in ölümü ve oğlu Richard'ın başarısızlığı üzerine ordu,
Charles II'yi seçti ve Commonwealth'in sonu geldi.

DEMOKRATİK PROTESTO--LILBURNE

Bütün bu değişikliklerde halkın büyük kitlesinin ne bir payı ne de bir kaderi vardı;
ve Parlamento Partisi'nin ünlü liderleri, Tacın mutlakiyetçiliğini kısıtlamaya kararlıydılar, John zamanındaki baronlardan daha fazla emekçi halkın refahıyla ilgilenmiyorlardı. Emekçi halk -genel olarak- Roundhead'lerin ve Cavaliers'ın talihlerine eşit derecede kayıtsızdı, ancak birçok yerdeki kasabalılar, tartışmalı din konularında yeterince güçlü görüşlere sahipti.[56]

Halkın ortak sefaletinin Cromwell'in yönetimiyle hiçbir şekilde hafifletilmediği konusunda bolca kanıtımız var ve Kilise'de piskoposluk yerine Presbiteryen disiplininin ikame edilmesinin ve Presbiteryenlerin Bağımsızlar tarafından
yerinin değiştirilmesinin bu sefaleti hafifletmesinin muhtemel olduğu varsayılamaz.

Vergilendirme daha önce hiç olmadığı kadar ağırdı ve Lancashire, Westmorland ve Cumberland'da sıkıntı korkunçtu.

Whitelocke, 1649'da[57] yazdığında, "Lancashire'daki birçok ailenin açlıktan öldüğünü" belirtiyor. "Cumberland ve Westmorland'daki birçok kişinin ekmek eksikliğinden dolayı karayollarında öldüğünü ve dalgıçların evlerini terk ederek eşleri ve çocuklarıyla birlikte yardım almak için başka yerlere seyahat ettiğini ancak hiçbir şey bulamadığını. Cumberland Sulh Hakimleri ve komitelerinin, ne tohumu ne de ekmek mısırı ne de bunları satın alacak parası olan 30.000 aile olduğunu ve kendileri için bir bağış toplanmasını istediklerini belirten bir belge imzaladığını, ancak bunun böylesine büyük bir kalabalığı rahatlatmak için çok az olduğunu" belirtiyor. Devletin yüksek işleriyle meşgul olan Cromwell'in sosyal reformla ilgilenmek için ne zamanı ne de isteği vardı. Demokrasinin tanıkları vardı; Lilburne ve Levellers askeri yönetime karşı protestolarını sundular ve ezildiler; Winstanley ve Kazıcıları, ülkeyi ortak arazinin mülksüzleştirilmiş köylüler tarafından işgal edilmesi gerektiğine ikna etmeye çalıştılar ve hemen bastırıldılar.

Lilburne siyasi bir demokrasinin kurulmasıyla,
Winstanley ise sosyal bir demokrasiyle ilgileniyordu ve her iki durumda da propaganda Koruyucu'ya
saldırgandı.

Cromwell Lilburne'ü dinleseydi ve demokrasiye karşı tavizler verseydi,
Püritanizme ve Milletler Topluluğu'na karşı tepki önlenebilirdi.[58]

John Lilburne, İç Savaş'ın ilk yıllarında Parlamento ordusunda cesur bir askerdi ve 1645'te ordudan Yarbay rütbesiyle (ve kendisine ödenmesi gereken 880 sterlinlik maaş borcuyla) ayrıldı ve "yeni modelin" gereklerini kabul edip imzalamak yerine.

Monarşinin düşmesiyle, Lilburne Parlamento hükümetinde tiranlık olasılıklarını gördü ve hemen konuştu. Önemli
hukuk bilgisi, özgürlük tutkusu, demokrasiye dair net görüşleri, muazzam bir çalışma kapasitesi ve bir broşür yazarı olarak büyük becerisiyle Lilburne göz ardı edilemezdi. Hükümet onu desteklemiş olabilirdi; ancak akılsızca ona düşman gibi davranmaya karar verdi ve on yıl boyunca acımasız bir eleştirmen oldu, her yeni broşürle ve her yeni hapishanede popülaritesi arttı. Lilburne, 1647'de Parlamento'da radikal bir reform ve genel bir erkek oy hakkı talep etti ve aynı yıl Levellers tarafından yayınlanan "Ordu Davası", Parlamento'daki Presbiteryen çoğunluğun ordunun dağıtılması önerisi üzerine tekellerin kaldırılmasını, ticaret ve din özgürlüğünü, kapalı ortak arazilerin yeniden sağlanmasını ve sinecure'lerin kaldırılmasını talep etti.

Hem Cromwell hem de Ireton, erkek oy hakkına şiddetle karşı çıktı ve Cromwell -ki kendisi için acil tehlike kralcı bir tepkiydi- böyle bir
mevsiminde demokratik deneylere girişecek erkeklere karşı hiç sabrı yoktu.

Lilburne ve Levellers, Cromwell'in yeni Devlet Konseyi'ne de aynı şekilde güvenmiyordu. "Daha önce Kral, Lordlar ve Avam Kamarası tarafından yönetiliyorduk, şimdi ise bir General, Askeri Mahkeme ve Avam Kamarası tarafından; ve sizden rica ediyoruz, aradaki fark nedir?" Böylece 1648'de soruyu sordular.

Cromwell'e göre Commonwealth için tek güvenlik ordunun Hükümete sadakatiydi. Lilburne'e göre iyi bir hükümetin tek garantisi erkeklik oyu ile seçilen bir Parlamentonun üstünlüğüydü. Demokratik kurumlar kurmak için adımlar atılmadığı sürece Commonwealth için bir gelecek olmadığını açıkça gördü; ve Charles I'in yargılanmasına katılmadı, yeni bir anayasa hazırlanmadan monarşiyi ortadan kaldırmanın
akıllılığından şüphe ettiğini açıkça söyledi.

Ancak Lilburne ordudaki Leveller hareketinin gücünü abarttı ve isyan eden onbaşılar askeri mahkeme kararıyla vuruldu.[59]

Demokratik askerler boşuna, "eski kralın şahsı ve eski lordlar sadece kaldırıldı ve yeni bir kral ve avam kamarasıyla birlikte yeni lordlar tek bir Mecliste ve böylece eskisinden daha mutlak bir keyfi monarşi altındayız" diye savundular. Hükümet, Lilburne'ü Kule'de alkışlayarak cevap verdi ve burada, serbest bırakılması için 80.000 kişi tarafından imzalanan bir dilekçeye rağmen, yargılanmadan üç ay kaldı. Kefaletle serbest bırakılan, hapisten "Özgür Halk Anlaşması" yayınlayan ve her cemaatte erkeklik oyu ile seçilen yıllık parlamentolar ve bağışsız kilise papazlarının özgürce seçilmesini talep eden Lilburne, şimdi Oliver Cromwell ve damadı James Ireton'a karşı "Yüksek İhanetten Suçlama" yayınladı ve monarşinin askeri bir despotizmden daha iyi olduğunu ilan etti. Sonunda, "ihanet" suçlamasıyla yargılanan Lilburne, halkın "yüksek ve oybirliğiyle" onayladığı bir haykırışla beraat etti.[60] "Başkalarının Kral ve Parlamento'nun hakları hakkında tartıştığı bir devrimde, o her zaman halkın haklarından bahsetti. Korkusuz cesareti ve konuşma gücü onu kalabalığın idolü yaptı."[61]

Lilburne, 1653'te tekrar yargılandı ve yine azalan bir coşkuyla beraat etti. Ancak "ulusun barışı için", Cromwell bastırılamaz kışkırtıcının serbest kalmasına izin vermeyi reddetti ve "Özgür Doğmuş John" Lilburne iki yıl hapiste tutuldu. O yıllarda Avam Kamarası'ndaki tüm güç, Commonwealth Ordusu'nun yönetimi tarafından kırıldı ve Parlamento Lord Koruyucu'nun önünde tamamen itaat etti. Ancak sağlığı bozulup Quaker ilkelerini benimsediğinde Lilburne serbest bırakıldı ve haftada 40 şilinlik bir emekli maaşı bağlandı. Ertesi yıl, 40 yaşındayken Lilburne, maruz kaldığı yakın tecritten kaynaklanan veremden öldü. Bir yıl sonra, 1658'de, Lilburne'ün Marston Moor'da yanında savaştığı ve uzun yıllar boyunca yönetimine karşı mücadele ettiği Cromwell öldü ve Commonwealth Hükümeti mahvoldu.

WINSTANLEY VE "KAZICILAR"

"Kazıcı" hareketi, Lilburne'ün demokrasi için yaptığı kampanyadan daha kısa ve halk adına daha belirsiz bir protestoydu; ancak toplumsal önemiyle dikkat çekicidir.

Lilburne hala tamamlanmamış siyasi reformlar için gayretle çabalarken, Gerrard Winstanley, John Ball ve Robert Ket'in kendisinden önce yaptığı gibi, sosyal reformun devrimci bir müjdesini vaaz etti. Ancak Winstanley'in toplumsal doktrini şiddete yer vermiyordu ve Dostlar Cemiyeti'nde açıklanan direnişsizlik ilkelerini içeriyordu. Bu nedenle, tarım devrimini vaaz eden ancak silah kullanma hakkını reddeden "Kazıcı"lar, Lilburne ve Levellers'ın yaptığı gibi Commonwealth Hükümeti'ni asla tehlikeye atmadılar.

Özgür Komünizm, on altıncı yüzyılda birden fazla Protestan mezhebinin inancıydı ve Kıta'daki Anabaptistler, malların ortaklığı ve anarşist toplum konusundaki deneyleriyle dikkat çekiyorlardı.

Winstanley, öğretisini ve uygulamasını toprağın ortak mülkiyetiyle sınırladı ve "herkesin yeryüzünün ürünlerinden beslenebilmesi ve yoksulluk yükünün ortadan kaldırılması" için, çevrelenmiş ortak toprakların ekilmesini talep etti.
Toprak sahiplerinin zorla kamulaştırılması olmayacaktı.

"Zenginler hala Benim ve Senin mülkiyetine sıkı sıkıya bağlıysalar,
kendi elleriyle kendi topraklarında çalışsınlar. Ve yeryüzünün _benim_ değil, _bizim_ olduğunu söyleyen sıradan insanlar,
birlikte çalışsınlar ve
ortak alanlarda, dağlarda ve tepelerde birlikte ekmek yesinler.

"Çünkü çitler böyle bir adamın toprağı olarak adlandırılır ve böyle bir adamın toprağı olarak adlandırılır,
Ortak alanlar ve fundalıklar da sıradan insanların toprağı olarak adlandırılır. Ve dünya
görsün ki yeryüzünü doğrulukla işlesin ve Rab'bin
verdiği nimetler, yeryüzünü miras alacak olan insanlar olsun.

"Hiç kimse haklarının ellerinden alındığını söyleyemez. Çünkü zenginler
yalnız başlarına çalışsın; yoksullar da
birlikte kendi başlarına çalışsın."[62]

Toprağın ortak mülkiyeti ve ekilmesiyle,
insanın arkadaşları üzerindeki tüm tiranlığına son verilecekti.

[İllüstrasyon: JOHN HAMPDEN

_G. Houbraken'in Gravüründen Sonra._]

"Birbirinize hükmetmeyi ve efendilik etmeyi bırakın; çünkü insanlığın tamamı tek bir yaşayan topraktır. Hapsetmeyi, kırbaçlamayı ve öldürmeyi bırakın, bunlar lanetin eylemleridir. Şimdiye kadar toprağı olmayanlar ve yoksulluktan dolayı soymak ve çalmak zorunda kalanlar; bundan sonra sessizce çalışmak için toprağın tadını çıkarsınlar ki herkes
yarattığı şeyin faydasını görsün ve kendi ekmeğini
alnının teriyle yesin."

Winstanley'in argümanı oldukça basitti:

"Eğer herhangi biri mısır veya sığır yetiştirdiğini söyleyebilirse, _Bu
benimdir_ diyebilir. Fakat eğer Rab bunları kendi yaratılışının kullanımı için yarattıysa, o zaman şüphesiz ki
dünya Rab tarafından herkes için Ortak Hazine olarak yaratılmıştır, bazıları için özel bir hazine olarak değil."

Arazideki özel mülkiyete karşı iki itiraz ileri sürüldü:

"Birincisi, insanların birbirlerinden çalmasına sebep oldu. İkincisi, çalanları asmak için yasalar çıkardı. İnsanları kötü bir eylemde bulunmaya teşvik ediyor ve sonra da bunu yaptıkları için öldürüyor." Broşürler açısından bereketli bir çağdı, on yedinci yüzyıl; topraklar vaizler ve vizyonerlerle doluydu ve Winstanley'in yazıları, teolojik ve politik konulardaki ateşli tartışmacılara gösterilen sempatiyi asla çekmedi.

Ancak Winstanley ve Kazıcıları, 1649 baharında Surrey'deki St. George's Hill'in çorak toprağında kürek ve kürekle çalışmaya başladıklarında, Devlet Konseyi'nin dikkati bu garip işleme çekildi.
Konu yerel yargıçlara ve toprak sahiplerine bırakıldı ve Kazıcılar bastırıldı. Wellingboro yakınlarındaki araziyi geri almaya yönelik benzer bir girişim, "isyankar ve kargaşacı" olduğu gerekçesiyle derhal durduruldu. Winstanley'in İngiliz halkının Norman Fethi sırasında Taç tarafından topraklarından mahrum bırakıldığını ve Kral'ın idamıyla Taç arazilerinin mülkiyetinin halka geri verilmesi gerektiğini iddia etmesi tamamen faydasızdı; Cromwell ve Devlet Konseyi, toprak millileştirme peygamberlerine, erkek seçmen hakları ajitatörlerine olduğundan daha fazla tahammül göstermiyordu. Gerçekten de, Commonwealth Hükümeti, hoşnutsuz insanların farklı grupları arasında ayrım yapma zahmetine hiç girmedi, ancak hepsini "Eşitleyiciler" olarak belirledi ve otoriteye itaat etmeyi reddederlerse huzuru bozanlar olarak cezalandırıldılar.

Winstanley'nin son broşürü, 1652'de Oliver Cromwell'e açık bir mektup olan "Gerçek Yargıçlık Yeniden Sağlandı" idi ve yayınlanmasından sonra Gerrard Winstanley ve Kazıcıları artık duyulmadı.

Bugün hem Lilburne hem de Winstanley geri çağrılmalıdır çünkü siyasi demokrasi için
hareket her zaman bizimledir ve
toprak mülkiyeti meselesinin toplumsal reform tartışmasında
çok önemli olduğu görülmektedir. Zamanımızda hiçbir demokratik devlet adamı, toprak sorununa değinmeden insanların sosyal koşullarında bir iyileştirme öneremez ve on dokuzuncu yüzyılın hiçbir sosyal reformcusu, Tek Vergili Toprak Değerleri'nin savunucusu olan Henry George'dan daha fazla etki yaratmamış veya daha fazla okunup tartışılmamıştır. Winstanley kendi zamanında çok az dikkate alınmıştı, ancak iki yüz elli yıl sonra dünyanın medeni ülkeleri, toprak sahiplerinin ve topraksızların hakları ve yoksulluk ile toprak sahipliği arasındaki ilişki konusunda derin bir tartışma içindedir. Devlet mülkiyeti, toprak değerlerinin vergilendirilmesi, köylü mülkiyeti, kooperatif tarımı - bunların hepsinin bugün bile savunucuları vardır, ancak Winstanley'nin dünyanın "birkaç kişiye rahatlık veya herkese sağlık sağlamak için" mi yaratıldığı sorusuna yalnızca bir cevap verilir. RESTORASYON

Commonwealth döneminde toprak sahipleri, monarşi dönemindeki kadar güçlüydü. Çitlemeler devam etti. Sosyal reform Cromwell veya Devlet Konseyleri tarafından düşünülmedi; demokrasi de hükümetin siyasi vizyonunun dışındaydı. İngiltere Kilisesi papazları, Muhalifler lehine mülksüzleştirildi, Püritenlik yerleşik inanç haline geldi, Katoliklik yasaklandı.

Dinsel ve teolojik anlaşmazlıklara olan ilgi önemliydi ve Püritenlik orta sınıfın büyük bir kısmı arasında popülerdi. Ancak halkın çoğunluğu için Püritenlik yalnızca daha fazla özgürlüğün bastırılması, eski geleneklerin yasaklanması, Noel şenliklerinin ve 1 Mayıs oyunlarının sert bir şekilde kaldırılmasıydı.

Lilburne, Cromwell'in halkın yöneticilerini seçmesinde bir miktar sorumluluk almasını sağlamak için elinden geleni yaptı. Winstanley, sosyal sıkıntıya bir çözüm önerdi. Bu adamların hiçbirine taviz verilmedi ve
başvuruları dikkate alınmadı.

Bu nedenle, Milletler Topluluğu Hükümeti tarafından görmezden gelinen ve Püritenlik tarafından yabancılaştırılan ulusun büyük kısmı, II. Charles'ın dönüşünde monarşinin yeniden kurulmasını oldukça hoş bir şekilde, hatta coşkuyla kabul etti ve Restorasyon'dan sonra Parlamento Hükümetine karşı gelen kraliyetçi tepkiden etkilenmedi.

Monk ve ordusu Charles'ın tarafına geçtiğinde, Avam Kamarası, 1660 Konvansiyon Parlamentosu'nda "bu Krallığın kadim ve temel yasalarına göre, hükümetin Kral, Lordlar ve Avam Kamarası tarafından yönetilmesi gerektiği" yönünde oy kullandı ve II. Charles Londra'da coşkulu bir coşkuyla karşılandı.

Ordu dağıtıldı; kraliyetçi bir Avam Kamarası, İngiltere Kilisesi'ni yeniden kurdu ve Dua Kitabı'nın genel olarak kabul edilmesini emretti. Yönetimden
kovulan Püritenlik, ancak taraftarlarının kalbinde ve vicdanında iktidarda kalabilirdi.

Eski Commonwealth adamına, Püritanizme karşı tepki ve Kralın popülaritesi nedeniyle, iç savaşta çabalanan her şeyin kaybedildiği gibi görünebilirdi, tıpkı Simon of Montfort'un ölümünden sonra "iyi davanın" büyük lideriyle birlikte yok olduğu gibi. Gerçekte Avam Kamarası her zamankinden daha güçlü bir zeminde duruyordu ve II. James kararlarını geçersiz kılmaya çalıştığında gücünü gösterecekti. Esasen, Parlamento prosedürünün biçimleri on yedinci yüzyılda belirlendi ve on dokuzuncu yüzyıla kadar rahatsız edilmeden kaldı. "1844 Parlamento prosedürü esasen Avam Kamarası'nın Uzun Parlamento sırasında işlerini yürüttüğü prosedürdü."[63]

II. Charles'ın tahta çıkmasıyla birlikte Tacın Parlamento üzerindeki mutlakiyeti İngiltere'den sonsuza dek geçti. Cromwell ordunun Avam Kamarası üzerindeki üstünlüğünü kurmuştu: bu da ortadan kalktı ve asla geri getirilmedi.

Bundan sonra hükümet Kral, Lordlar ve Avam Kamarası tarafından yönetilecekti; ancak egemenlik Parlamento'da olacaktı. Demokrasiden ancak bir asır sonra bahsedildi ve Lilburne'ün Commonwealth altında onları teşvik ettiği gibi onun değerleri teşvik edildi.

* * * * *

BÖLÜM V

ANAYASAL HÜKÜMET--MUZAFER ARISTOKRASİSİ

ARİSTOKRASİ TARAFINDAN HÜKÜMET

Neredeyse iki yüzyıl boyunca--1660'tan 1830'a kadar--İngiltere toprak sahiplerinden oluşan bir aristokrasi tarafından yönetildi. Charles II. yirmi beş
yıl tahtı elinde tuttu, çünkü Parlamento ile açık bir çatışmadan kaçınmak için
yeterince
zekalıydı. James II. üç yıl sonra ülkeden kaçtı--babasının anladığı gibi tiranlığın Parlamento'nun onayı veya askeri yetenek olmadan mümkün olmadığını anlayamıyordu. Restorasyon'da kraliyet ayrıcalığı ölmüştü ve Charles II.'nin saltanatında hiçbir şey Parlamento'nun gücünü taht lehine azaltma eğiliminde değildi. Charles, tekrar seyahatlerine gönderilmek istemeyen zeki bir hükümdardı ve bu nedenle Parlamento'nun özgürlüklerine yönelik herhangi bir girişimde bulunarak ulusu rencide etmemeye dikkat etti. Sadece Tudor'un Parlamento'yu kraliyet iradesinin aracı olarak kullanma yöntemiyle II. James, kalbini koyduğu anayasal değişiklikleri gerçekleştirebilirdi. Roma Katolik dinine hoşgörü göstermeye çalışırken ve Roma Katoliklerini önemli pozisyonlara açıkça atayarak II. James, Parlamento'ya meydan okudu ve Yerleşik Kilise'nin güçlerini kendisine karşı yöneltti. Bu yöntem başarısızlığa mahkumdu. "Hiç kimse Parlamentoları bozmaya çalışmadı ama sonunda Parlamentolar bozdu."[64] Her halükarda, Katoliklere siyasi özgürlüğü geri verme fikri 1685'te cesur bir girişimdi. Parlamento'nun iradesine aykırı olan proje aptallıktı. Şirketlerin ve Üniversitelerin haklarını devirmek ve Elizabeth'in tarzında, Katolik yanlısı bir hareketin en başında İngiltere Kilisesi'ne zorbalık yapmaya çalışmak yenilgiye yol açmaktı.

Parlamento, II. James'in Churchill tarafından terk edilip Fransa'ya kaçtığında "tahttan çekildiğine" karar verdi ve William ve Mary Parlamento'nun açık davetiyle tahta çıktı. Devrim, monarşinin sınırlarını tanımlayarak ve anayasal hükümet kurarak Uzun Parlamento'nun işini tamamladı. 1688 Devrimi, Parlamento'nun İngiltere Kralı'nın tahttan indirilmesini ve halefinin atanmasını onayladığı ilk sefer değildi[65], ancak sonuncusuydu. William ve Mary'nin tahta çıkmasından bu yana Taç ve Parlamento arasındaki ilişkiler bir daha asla kopma noktasına gelmedi; Parlamento'nun üstünlüğü tahtın gücü tarafından hiçbir zaman ciddi şekilde tehdit edilmedi.

1688 Devrimi'nin tam etkileri sonraki elli yıl boyunca görüldü. O zamanlar çoğunlukla Whig olan aristokrasi muzafferdi ve onun yönetimi altında, büyük medeni ve dini özgürlük önlemleri alınırken, emekçi kitlenin durumu genellikle aşırı derecede sefil oldu. Aristokrasinin yönetimi, İngiltere'nin dünya ulusları arasında büyük bir güç haline gelmesini ve İngiliz Donanması'nın Avrupa donanmaları üzerinde üstün olmasını sağladı; ancak aynı zamanda eğitimsiz ve bakımsız bir endüstriyel nüfusun daha da derin vahşiliğe ve sefalete batmasını gördü. On sekizinci yüzyılda bir süre çiftçi ve köylü refah içindeydi, ancak o yüzyılın sonunda küçük çiftçi mahvolmuş bir adamdı ve işçiyle birlikte sanayi devrimi tarafından şehre taşındı. Norman Fethi'nden bu yana şehir ve kırsal kesimdeki İngiliz emekçileri için en kötü zamanlar VI. Edward'ın saltanatı ve on dokuzuncu yüzyılın ilk çeyreğiydi. Siyasi kurumlarımızın bugünkü haline gelmesi; Kabine tarafından Parti hükümet sistemimizin ve Başbakanın otoritesinin kurulması; Avam Kamarası'nın yalnızca taht üzerinde değil Lordlar Kamarası üzerinde de en yüksek gücünün artması: bunlar on sekizinci yüzyıl aristokrasisinin eseriydi ve neredeyse fark edilemeyecek kadar kademeli adımlarla elde edildi. Hiçbir demokrasi fikri sürece rehberlik etmedi; ancak modern demokratik sistemimiz Anayasa'nın bu şekilde belirlenen ilkeleri ve ayrıcalıkları üzerine sağlam bir şekilde kök salmıştır. Sosyal sefalet, politikacıların kontrolü olmadan derinleşti; ve Whig rejiminin en aydınlanmış devlet adamları, Parlamento'nun görevleri ve olanakları hakkındaki bugünkü kavramlarımızdan çok uzaktı. SİVİL VE DİNİ ÖZGÜRLÜK

James II., Parlamento'nun onayı olmadan Katolikler ve Muhalifler için hoşgörü kurma yönündeki boşuna girişimi nedeniyle tahttan indirildi.
Ancak, onu takip eden Whig aristokrasisi, Katolikler için hiçbir şey yapmasa da, demokrasinin üzerine inşa edilebileceği geniş kapsamlı medeni ve dini özgürlük ilkeleri koydu.[66]

Londra'ya varışlarında Parlamento tarafından William ve Mary'ye sunulan Haklar Bildirgesi, Haklar Bildirgesi'ne dönüştürüldü ve 1689'da yasalaştırıldı. Siyasi özgürlüğün büyük tüzüklerinin sonuncusu olarak duruyor ve hem Tac'a neyin izin verilmediğini hem de halka hangi ayrıcalıkların verildiğini açıkça belirtiyor.

Haklar Bildirgesi uyarınca, Kral'a Parlamento'nun onayı olmadan askıya alma veya dağıtma, para toplama veya daimi bir ordu bulundurma yetkisi verilmedi. Halk, tebaanın Tac'a dilekçe verme hakkı, Parlamento'daki temsilcilerin özgürce seçilmesi ve Parlamento'da tam ve özgür tartışma hakkı konusunda güvence altına alındı. Katolik dininin herhangi bir mezhebi veya bir Katolikle evlilik, tahtı miras almaktan veya sahip olmaktan diskalifiye edildi.

Böylece Kralların İlahi Hakkı doktrinine son verildi ve İngiltere Kilisesi'nin dört yüz yeminli olmayan din adamı - aralarında yarım düzine piskopos da var - tamamlanmış gerçeği kabul etmeyi ve William III'ü İngiltere'nin yasal
Kralı olarak tanımayı
reddettikleri için kilise görevlerinden mahrum bırakıldılar. William'ı, II. James'in çocuklarını dışlayarak, Parlamento İngiltere'de krallığın kutsal karakterine olan inancı sonsuza dek yok etti. Kral bundan böyle anayasanın bir parçasıydı ve Parlamento'nun koyduğu koşullarla Parlamento'nun yetkisiyle tahta çıktı.

William, Parlamento'nun Tac'a yaşam boyu gelir sağlamama, bunun yerine yıllık bir tedarik için oy kullanma kararına içerledi; ancak karara uyuldu ve o zamandan beri yürürlükte kaldı. Aynı yıl çıkarılan İsyan Yasası, orduyu Parlamento'nun kontrolü altına aldı ve askeri harcamalar için yıllık oylama da aynı şekilde kaldı.

Hoşgörü Yasası (1689), Muhaliflere kendi şapellerinde ibadet etme yasal hakkını verdi, ancak Üniteryenleri ve Roma Katoliklerini bu özgürlükten açıkça hariç tuttu. 1700 Yasası, Katolik bir rahibin yaşam boyu hapis cezasıyla ayin yapmasını, itirafta bulunmasını veya herhangi bir din görevlisi görevini yerine getirmesini yasakladı ve Katolik laiklerin mülk sahibi olma, satın alma veya miras alma veya çocuklarının yurtdışında eğitim görme hakkını reddetti. Roma Katoliklerine yönelik itiraz, Papa'ya olan sadakatlerinin, kendi ülkelerinde iyi vatandaş olmalarını engelleyen "yabancı" bir hükümdara bağlılık olduğuydu. Bu önyargıya karşı, tüm topraklar Katolikken ve herkes Papa'nın üstünlüğünü kabul ederken, İngilizlerin ülkeleri için neler yaptığını belirtmek işe yaramazdı. İlk Katolik Yardım Yasası 1778'e kadar kabul edilmedi, bu yasa "Katoliklere karşı genel önyargıyı merkeze aldı ve onlara sosyal yaşamın olağan ilişkilerinde nadiren deneyimledikleri binlerce tarif edilemez hayırseverliği geri getirdi." 

Vicdan uğruna ölen son Roma Katoliği, 1681'de II. Charles Kral olduğunda Tyburn'de idam edilen Armagh Başpiskoposu Oliver Plunket'ti. Devrimden sonra, Muhalifler ve Katolikler artık Yerleşik Kilise'nin hizmetlerini reddettikleri için asılmıyor veya işkence görmüyorlardı, ancak yine de birçok daha az şekilde cezalandırılıyorlardı. Ancak 18. yüzyılın ruhu hoşgörüyü gerektiriyordu ve Whig'ler kendi dindarlıklarında gösterişsiz oldukları kadar başkalarının dindarlığına da kayıtsızdılar. 

Ancak "cadıların" öldürülmesi, Muhaliflere hoşgörü sağlandıktan uzun süre sonra bile İskoçya ve İngiltere'de devam etti. 1712'de İngiltere'de bir kadın cadılık nedeniyle idam edildi.[67]

KABİNE HÜKÜMLERİNİN BÜYÜMESİ

III. William, Danby ve Godolphin gibi James II altında görev yapmış olan adamları da içeren karma bir Whig ve Muhafazakar bakanlığıyla başladı. Ancak, o zamanlar Kıta'da devam eden savaşla ilgili şiddetli çekişmeler kesinlikle sakıncalıydı ve 1696'da Whig'ler, savaşa karşı olan tüm Muhafazakarları görevden almayı başardı. O zaman, ilk kez birleşik bir bakanlık iktidara geldi ve ortak siyasi görüşlere sahip adamlardan oluşan bir Bakanlar Kurulu'ndan sonraki adım, Bakanlar Kurulu'nun Avam Kamarası'nda çoğunluğu olan partiyi temsil etmesini sağlamaktı. Avam Kamarası'nın çoğunluğunun iradesine bağlı olan mevcut Kabine yönetimi sistemimiz, on sekizinci yüzyılın ortalarında tam olarak işler halde bulunur. William III, George I ve George II'nin hepsinin yabancı olması, Kral'ın bakanlarının önemli yetkiler kullanmasını gerektirir. Ancak
George III İngiliz'di ve bakanların seçiminin Avam Kamarası'nda değil, Tac'ta olması gerektiği yönündeki kararlılığıyla Kral'ın kişisel gücünde bir canlanma yarattı. Uzun Whig egemenliğini sona erdirmeyi başardı ve halk Kral'ın bakanlıklar kurmasına ve yıkmasına o kadar alıştı ki, George IV'ün 1820'de tahta çıkmasıyla yeni Kral'ın Muhafazakarları devirip yerine Whigleri getirmesi tamamen bekleniyordu.
William IV, 1835'te o zamandan beri hiçbir hükümdarın yapmadığını yaptı: Hükümetin isteği dışında Parlamento'yu feshetti.

1696'dan 1701'e kadar Whig'ler görevdeydi. Daha sonra William'ın ölümü ve Anne'in tahta çıkmasıyla Muhafazakar bakanlar hükümete dahil edildi ve
yedi yıl boyunca Kabine tekrar karma bir yapıdaydı. Ancak Marlborough ve
Godolphin, iktidarda kalmaları için bunun
Fransa'ya karşı savaşı desteklemeyi bir
parti meselesi haline getiren Whig'lerin desteğiyle olması gerektiğini keşfettiler; ve 1708'den 1710'a kadar bakanlık kesinlikle Whig'di. 1710'a gelindiğinde savaş popüler olmaktan çıkmıştı ve o yılki genel seçimler güçlü bir Muhafazakar çoğunluğunu Avam Kamarası'na geri gönderdi ve bunun sonucunda Muhafazakar liderler Harley (Oxford Kontu) ve Henry St. John (Bolingbroke) göreve başladı. Muhafazakârlar, Anne'nin ölümü üzerine düştüler, çünkü
Kraliçe'nin üvey kardeşi James'i (genellikle Şövalye veya eski Hakim
olarak adlandırılır) tahta oturtma planları, Somerset ve Argyll'deki Whig Dükleri'nin Hanover Seçmeni George'u İngiltere Kralı ilan etmeye hazır olmaları nedeniyle başarısız oldu. 1701 Yerleşim Yasası ile
Parlamento, Tacın Anne'den Hanover Seçmeni ve I. James'in kızı Sophia'nın mirasçılarına geçmesi gerektiğine karar verdi; ve Şövalye'nin Katolik olması, onun tahta çıkmasını yasalara göre imkansız hale getirdi ve Bolingbroke'un politikası son derece vatana ihanetti.

I. George İngilizce konuşamıyordu ve tamamen Whig bakanlarına güveniyordu. Bolingbroke Kıta'ya kaçtı, ancak dokuz yıl sonra sürgünden geri dönmesine izin verildi. Oxford azledildi ve Kule'ye gönderildi. Whig'ler ülkeyi yaklaşık elli yıl boyunca zaferle yönetmeye bırakıldılar - George III'ün huzursuzluğu egemenliklerini dağıtana kadar - ve o dönemin yirmi yılından fazlasında Walpole Başbakandı. Kabine hükümeti - yani, ana politika sorularında anlaşan ve Avam Kamarası'nın çoğunluğunun güvenini kazanan küçük bir grup tarafından hükümet - şimdi tam gaz devam ediyordu ve George III dönemindeki monarşist canlanmaya rağmen, bundan sonra hiçbir Kral Parlamento'dan geçen bir Yasa Tasarısı'na onay vermeyi reddetmedi. Whig'ler on sekizinci yüzyılın ilk altmış yılında Avam Kamarası'nı halkın daha iyi temsilcisi yapmak için hiçbir şey yapmadı. Devrim'in eski haykırışlarını tekrarlamaktan ve tüm değişiklik önerilerine karşı çıkmaktan memnundular. Ancak İngiltere'yi baskı olmadan yönettiler ve Walpole'un ticari ve mali önlemleri ticaret sınıflarını tatmin etti ve ulusal krediyi sağlam tuttu. WALPOLE'UN YÖNETİMİ

Walpole, 1720'den 1742'ye kadar salt yozlaşma yoluyla iktidarda kaldı; başka bir yolu yoktu. Dürüstlük ve saflık hakkındaki tüm konuşmalara açıkça güldü ve etkisi kamusal yaşamın tüm tonunu düşürdü.[68] Ancak orta sınıflarla temas halindeydi, kişisel olarak dürüsttü ve büyük miktarda incelik ve sağduyuya sahipti. Avam Kamarası'ndaki gücü, parlamento işlerinin yönetimini anladığı ve desteğini satın alabileceği ve desteği değerli olan adamları ayırt etme konusunda bir dehaya sahip olduğu için devam etti.

George III., Walpole'un yaptığı gibi çalışmaya başladı ve yalnızca Walpole'un kullandığı aynı yozlaşmış yöntemleri kullanarak Whig evlerinin gücünü kırmayı başardı. "Kralın dostları" olarak adlandırılanlar, parti liderlerinden bağımsız hareket ediyorlardı ve Kral'ın maaşıyla, George III'ün iradesinin başlıca aracıydılar.

LORDLAR KAMERASINDAKİ DEĞİŞİKLİK

Ancak George III, Whig'leri görevden almakla kalmadı, Lordlar Kamarası'nın siyasi görünümünü kalıcı olarak değiştirdi. 1688 Devrimi'nden George II'nin 1760'taki ölümüne kadar Lordlar
Whig'di ve İngiliz soylularının çoğunluğu Whig ilkelerini benimsedi.
Genel olarak, Avam Kamarası'nın ortalama bir üyesinden daha iyi eğitimli insanlardı ve Avam Kamarası'ndaki üyeler çoğunlukla tilki avcısı bir squire, Batı tipindeydi. Lordlar Kamarası, 1701'deki Muhafazakar tepkisinde Avam Kamarası'nın, 1699 İkinci Paylaşım Anlaşması'ndaki payı nedeniyle yüksek fikirli ve yetenekli bir avukat olan Whig Şansölyesi Somers'ı görevden almayı teklif ettiğinde Avam Kamarası'nın önünde durdu ve bu, Muhafazakar Avam Kamarası ile Whig Lordları arasında sert bir mücadelenin başlangıcıydı. Avam Kamarası, 1742'deki düşüşünde Walpole'u görevden alma girişiminde bulundu, ancak Lordlar, savcısının tabi olabileceği cezaların kaldırılmasını öneren bir Yasa Tasarısı'nı reddetti ve Kral, Walpole'u bir akran yaptı. III. George, ayrıcalığını acımasızca kullanarak Üst Meclis'in karakterini ve politikasını değiştirdi. Onun
yarattıkları, Avam Kamarası'nda "cep" ilçelerine sahip olmak için yeterli servete sahip taşra beyefendileri ve Kraliyet ayrıcalığını destekleyen avukatlardı.[69]

George III.'ün zamanından itibaren Lordlar Kamarası'nda her zaman kalıcı ve sürekli artan bir Muhafazakar lordlar çoğunluğu olmuştur. Ve Üst Meclis'in gerçek üye sayısı muazzam bir şekilde artarken,
bu çoğunluk orantısız bir şekilde genişlemiştir. Liberal ve Muhafazakar
Başbakanlar on dokuzuncu yüzyıl boyunca lordluklara ekleme yapmakla meşguldüler - 1800 ile 1907 arasında en az 376 yeni lord yaratıldı; ancak nispeten az sayıda Liberal lord olduklarında prensiplerini korudu ve Lordlar Kamarası'ndaki Birlikçi Parti'nin şu anki şeflerinden ikisi -Lordlar Lansdowne ve Selborne- seçkin Liberallerin oğulları. Böylece Avam Kamarası kapılarını her rütbeden ve sınıftan insana istikrarlı bir şekilde açarken ve zamanımızda giderek daha demokratik bir karaktere bürünürken, esas olarak zengin ve sosyal öneme sahip insanlarla sınırlı olan Lordlar Kamarası, yalnızca küçük bir azınlığın aktif politikacılar olduğu ve bu azınlığın en az dörtte üçünün Muhafazakâr olduğu, sıradan kişilerden oluşan devasa bir meclis haline geldi. Lordlar Kamarası'ndaki bu değişim, gördüğümüz gibi, Parlamento'daki Whig egemenliğinin sona erdiği
George III. döneminde başladı. Ancak Whigler, uzun süreli iktidarları boyunca demokrasiyi daha da yakınlaştırmak için hiçbir şey yapmadılar ve halkın özlemlerini tamamen küçümsediler. Demokratik fikrin filozofların teması olduğu ve isyan eden Amerikan kolonilerinin anayasasında ve Fransız Devrimi'nde ifade edildiği o dönemde, İngiltere önce Whig'ler, sonra da Muhafazakarlar tarafından yönetilen bir aristokrasi altında kaldı. Demokrasinin on sekizinci yüzyılda İngiltere'de sözcüleri olmadığı doğru, ancak halkın kitlelerini harekete geçirecek, Metodistlerin vaazlarının kalplerini dine karşı harekete geçirdiği gibi, siyasette popüler bir hareket yoktu. Demokratik fikirler on sekizinci yüzyılda popüler tartışmalardan uzaktı, tıpkı on yedinci yüzyılda Lilburne tarafından kısa bir süre için aşina hale getirildiği gibi.

"WILKES VE ÖZGÜRLÜK"

Saygın olmayan bir karaktere ve önemli bir yeteneğe sahip olan John Wilkes hakkında birkaç söz söylenmeli; kendisi yaklaşık on yıl boyunca (1763-73) Whig Hükümeti'ne karşı seçmen hakları için mücadele etti. Savaş,
Whig Başbakanı George Grenville'in Wilkes'i,
Kralın Konuşması'na saldıran bir makale nedeniyle genel bir tutuklama emriyle tutuklatmasıyla başladı. Bu, Wilkes'e ait olan küfürlü bir gazete olan
North
Briton'ın
45. sayısında. Baş Yargıç
Pratt, tutuklama emrinin kötü olduğu ve o sırada Aylesbury Milletvekili olan Wilkes'in Parlamento ayrıcalığına sahip olduğu gerekçesiyle tutuklamayı yasadışı ilan etti. Bir jüri, Wilkes'e haksız tutuklama nedeniyle
Hükümet aleyhine ağır tazminat ödenmesine karar verdi ve davanın sonucu Wilkes'i
popüler bir kahraman yaptı. Sonra, 1764'te Hükümet küfür ve iftira suçlamasıyla yeni bir suçlamada bulundu ve Avam Kamarası'ndan ihraç edilen ve
Kralın Tezgahı tarafından mahkum edilen Wilkes, Fransa'ya kaçtı ve hemen
kanun kaçağı ilan edildi. Ancak bir veya iki yıl sonra geri döndü ve hapisteyken
Milletvekili seçildi. Middlesex için. Hükümetin önderlik ettiği Avam Kamarası, seçimi iptal etti ve Londra'da "Wilkes ve Özgürlük" için isyanlar patlak verdi. Soru şuydu: Avam Kamarası'nın bir seçim bölgesine usulüne uygun olarak seçilmiş bir üyeyi dışlama hakkı var mıydı? - 1880 Parlamentosu'nda çok farklı bir karaktere sahip Charles Bradlaugh için de sorulan aynı soru. Wilkes, 1768 ve 1769'da tekrar tekrar Middlesex için seçildi, ancak ihraç edildi ve sonunda Meclis, Wilkes'in rakibi Albay Luttrell'in, Luttrell'in seçmenlerin çoğunluğu tarafından seçilmemiş olmasına rağmen, oturmasına karar verdi. Londra vatandaşları buna 1770'te Wilkes'i Şerif ve Belediye Meclisi Üyesi olarak seçerek ve dört yıl sonra onu Lord Belediye Başkanı yaparak yanıt verdi. Hükümet sonunda yarışmayı bıraktı ve Wilkes'in koltuğuna oturmasına izin verildi. Wilkes, Parlamento'nun istenmeyen kişileri dışlama
iddiasına karşı seçim bölgelerinin hakkını savunmanın yanı sıra, 1771'den sonra pratik olarak kabul edilen Parlamento tartışması hakkını güvence altına almak için de önemli bir çaba sarf etti.

Ancak "Wilkes ve Özgürlük" hareketi, Londra kalabalığının Hükümet düşmanına karşı duyduğu popüler bir coşkudan ve Londra vatandaşlarının ve Middlesex seçmenlerinin Hükümet tarafından sindirilmemeye olan kararlılığından başka bir şey değildi. Wilkes'in kendisi her zaman bir "Wilkesçi" olduğunu reddetti ve ülkede veya Parlamento'da hiçbir takipçisi yoktu. * * * * *

BÖLÜM VI

DEMOKRATİK FİKRİN YÜKSELİŞİ

ORTA ÇAĞ'IN TANIKLIĞI

Anayasal hükümet fikrinin Orta Çağ'da tanıkları vardır,
demokratik teoriler on altıncı ve on yedinci yüzyıllarda yaygındır,
ancak siyasi bir ideali gerçekleştirmeye çalışan Fransa, demokrasinin okul adamlarının ve filozofların kitaplarından çıktığını ve silahlı bir ulus tarafından uygulamaya konulacağını ancak on sekizinci yüzyılda kanıtlamıştır.

On üçüncü yüzyılda rahipler Simon of Montfort'a katıldılar ve
demokrasiyi değil, anayasal özgürlüğü vaaz ettiler.[70] Büyük Dominik doktoru Thomas Aquinas, siyasi teorinin baş temsilcisi oldu ve yasama gücünde ifade edilen egemenliğin ortak iyilik için kullanılması gerektiğini ve Papa'nın nihai Temyiz Mahkemesi olduğu monarşi, soylular ve halktan oluşan karma bir hükümetin bu amaca en iyi şekilde ulaşacağını savundu.[71]

Yüz yıl sonra, John Ball ve diğer ajitatörler, Köylü İsyanı'na ilham veren bir toplumsal eşitlik
müjdesi vaaz ettiler. Ancak 1381'de köylü liderlerinin hedefi komünizmdi ve takipçilerinin arzusu gerçek baskıdan kurtulmaktı. Wat Tyler'ın konuşmalarında ve taleplerinde hiçbir siyasi demokrasi anlayışına rastlanamaz.

On altıncı yüzyılda Norfolk'taki Robert Ket, eski toplumsal devrim çığlıklarını yeniledi ve kırsal kesimi silahlı isyanla çitlemeleri durdurmaya çağırdı. Ve yine halk ayaklanması, tahammül edilemez koşulları sona erdirmek için bir tarım savaşıdır, halk hükümeti için bir hareket değildir.

"SOSYAL SÖZLEŞME" TEORİSİ

Hükümet ile halk arasındaki bir pakt veya sözleşme teorisi,
on altıncı yüzyıldan itibaren siyasi yazarların en sevdiği varsayım haline geldi ve Rousseau'nun "Sosyal Sözleşme" adlı eserinde popülerleştirdiği teori de buydu ve bu teori, Fransız Devrimi'nde bir süre zafer kazandı.

Teori, elbette, tarihte hiçbir temeli olmayan,
ve hiçbir olguya dayanmayan, saf bir varsayımdır. İlkel insanın, sivil hükümet konusunda aydınlanmış görüşlerle doğduğunu ve kabilesinin veya ulusunun daha büyük refahı için, kendisine ait olan egemen otoriteyi, bir prens veya krala veya başka bir yürütme hükümetine emanet ettiğini ve otorite kötüye kullanılırsa ve egemenliği veren sözleşme ihlal edilirse hükümetten sadakatini geri çekme hakkını koruduğunu varsayar. Sözleşmenin aslında yazılı bir belge olduğu iddia edilmedi; zımni bir anlaşma olması gerekiyordu. Tüm teori, Roma hukuku ve Atina ve Sparta anayasalarının incelenmesinden doğmuş gibi görünüyor. On dokuzuncu yüzyıla kadar ilkel insan veya medeniyetin başlangıcı hakkında hiçbir şey bilinmiyordu. İncil ve Yunan ve Roma'nın klasik edebiyatı, uygar, ilkel olmayan insanla ve insanlardan daha az sayılan köleler ve "putperestlerle" ilgilidir. Atina ve Sparta'nın "egemen halkı", daha sonraki cumhuriyetçi yazarların modeli haline geldi; Eski Ahit'te kayıtlı İsrailliler tarafından bir kralın seçilmesi ise, erken Protestan yazarlar için egemenliğin başlangıçta halkta olduğu fikrini onayladı. Huguenot Languet, _Vindiciae contra Tyrannos_ (1579) adlı eserinde, kutsal metinlere dayanarak, krallık gücünün halkın iradesinden kaynaklandığını ve kralın, kral ve halkın kanunlara uyma konusundaki karşılıklı anlaşmasını ihlal etmesinin, halkı her türlü bağlılıktan kurtardığını ileri sürmüştür.[72] Cizvit yazarlar Bellarmine ve Mariana, krallık yönetiminin temeli olarak halkın egemenliğini savunmuşlardır; ve Yerleşik Kilise'nin İngiliz ilahiyatçıları, kralların ilahi hakkı doktrinini savunurken, İspanyol Cizvit Suarez, bu doktrine saldıranlar arasındaydı ve "prensin, halkın kendisine verdiği yasa koyma yetkisine sahip olduğu" iddiasını destekleyen çok sayıda yasal görüşten alıntı yapmıştı. "Suarez de tüm insanların eşit doğduğunu ve
"hiç kimsenin bir başkası üzerinde siyasi yargı yetkisine sahip olmadığını" iddia ediyor. Milton, "Krallar ve Yargıçların Görev Süresi" (1649) adlı eserinde benzer bir çizgi izlemişti: halk, krallara ve yargıçlara kendini savunma ve koruma yetkisi ve gücü vermişti. "Kralların ve yargıçların gücü, halktan herkesin ortak yararı için onlara emanet edilen, devredilen ve devredilen bir şeyden başka bir şey değildir; güç hala temelde onlardadır ve doğal doğuştan hakları ihlal edilmeden onlardan alınamaz." Hooker, elli yıl önce (1592-3), "Kilise Siyaseti" adlı eserinin I. Kitabında, halkın egemenliğini veya yasama gücünü nihai otorite olarak teyit etmiş ve ayrıca orijinal bir toplumsal sözleşme olarak "her ne tür olursa olsun, açıkça kasıtlı tavsiye, danışma ve insanlar arasındaki kompozisyondan doğmuştur, uygun ve uygun olduğunu düşünmüştür." Hobbes, toplumsal sözleşmeyi Kraliyet mutlakiyetçiliği için bir gerekçe haline getirmiştir ve Locke, anayasal hükümet için bir Whig idealiyle, bir halkın hükümet biçimini değiştirme hakkını genişletmiştir ve 1688 Devrimi'ni meşrulaştırmıştır. Hobbes ve Locke'un yazıları kalıcı bir etkiye sahip olmuştur ve Locke gerçekten de on sekizinci yüzyılın demokratik akımının kaynağıdır. Locke'da Fransız Devrimi'nin sel
olarak yükselmiştir.

Ancak Huguenotlar ve Cizvitler, Hooker ve Milton--yazılarının İngiliz halkının çoğunluğu üzerinde ne gibi bir etkisi olmuştur? Gördüğümüz kadarıyla
hiçbir etkisi olmamıştır. Milton, "halkın" "gücünü" "doğal bir doğuştan hak" olarak yazabilirdi, ancak güç açıkça Cromwell'in ordusundaydı ve "halkın" iradesi hakkında ifade edebileceği hiçbir araç ve egemenliğini iddia etme fırsatı yoktu. Lilburne ve Levellers, demokrasinin Charles I'in Hükümeti'nin kalıntıları üzerine kurulabileceğini ve halkın egemenliğinin bir gerçek haline geleceğini savundu; ve hazır bir siyasi içgüdüyle Lilburne, popüler temsilcilerin demokratik bir şekilde seçilmesini önerdi. Cromwell, Lilburne'ün tüm önerilerini reddetti; ona göre, devlet işleri demokrasi deneyleri için fazla ciddiydi; ve Lilburne'ün kendisi de Milletler Topluluğu Hükümeti tarafından hapse atıldı. Lilburne'ün broşürleri aşırı sayıdaydı ve özellikle Londra'daki popülaritesi muazzamdı. Cumhuriyetçi teorisyenlerin otoritenin merkezi olarak gördüğü, temsil edilmeyen, güçsüz vatandaşların sesiydi. Commonwealth Cumhuriyeti'ni iktidarı halka vermeye ikna etmek için tek çaba John Lilburne tarafından yapıldı ve bu çaba başarısız oldu. Bir avuç insan tarafından ve çoğunlukla toprak sahiplerinin emriyle seçilen aristokrat bir Avam Kamarası'nın "Halk" olduğu şeklindeki Whig teorisi zafer kazandı. İngiliz halkının büyük kısmı Whig'ler ve Muhafazakarların siyasi mücadelelerinde tamamen göz ardı edildi ve Amerika özgür ve Fransa cumhuriyet olana kadar demokrasi hayal bile edilemedi. Sanayi devrimi İngiliz Avam Kamarası'nın reformunu zorunlu kıldı ve demokrasi "egemen halk" için herhangi bir coşkudan değil, temsili hükümetin halkın yönetimi anlamına geldiğine dair geleneksel inançtan dolayı aristokrasinin yerini yavaş yavaş aldı.

İngiltere'de demokrasi için argüman teori değil emsal olmuştur.

THOMAS HOBBES (1588-1679)

Hobbes'un yazıları önemlidir, çünkü
mutlak yönetim veya bugün dediğimiz gibi "güçlü bir hükümet" için bir dava açarlar. Hobbes
açıkçası rasyonalist ve laikti. Hükümetin en büyük amacının
mutluluk olduğunu savunarak, doğal insanın diğer insanlarla vahşi bir düşmanlık içinde yaşadığını öne sürdü. Bir tür nezaket ve güvenlik sağlamak için insanlar bir araya geldiler
ve tüm doğal hakları bir egemene teslim ettiler - tek bir adama veya bir grup insana - ve karşılığında medeni haklar garanti altına alındı. Ancak
bir kez kurulan egemenlik en yüceydi ve ona zarar vermek, "her belirli kişiden" oluştuğu için, kendine zarar vermekti. Egemen güç sınırsızdı ve sorgulanamazdı. Monarşi,
aristokrasi veya demokrasinin hükümet biçimi olması önemli değildi,
ancak Hobbes monarşiyi tercih etti, çünkü halk meclisleri istikrarsızdı ve
diktatörlere ihtiyaç duymaya meyilliydi. Medeni yasalar doğru ve yanlışın standardıydı ve otokrasiye itaat, iç savaşa veya anarşiye yol açan direnişten daha iyiydi -- tam da insanları egemenlik kurmaya iten şeyler. Sadece devletin güvenliği tehdit edildiğinde isyan haklı görülebilirdi.

Temelde, Hobbes'un teorilerine itiraz, Locke ve Rousseau'nun teorilerine de götürülmesi gereken itirazla aynıdır. Tüm bu yazarlar yalnızca bir toplumsal sözleşme kurgusunu değil, aynı zamanda toplumun _statik_ bir
görüşünü de varsayarlar. Toplum büyümenin sonucudur: sabit ve yerleşik bir
toplum değildir. İnsanlık, hükümet biçimleriyle deneysel olarak ilerler.
Hobbes ve takipçilerine göre, yaşam ve mülkiyet güvenliği insanlık için tek temel şeydi - düzensizlik ve toplumsal güvensizlik her ne pahasına olursa olsun
önlenmesi gereken şeylerdi. Şimdi, bu evrim olmasa
çok iyi olabilirdi. İnsanlık dünyadaki en güçlü ve en istikrarlı
hükümet altında sessizce dinlenemez. Yeni numaralar öğrenmekte, yeni düşünceler
düşünmekte ısrar edecek ve kendisine yeni alışkanlıklar
öğretmesine izin verilmezse,
isyan edecek ve ya hükümet yıkılacak ya da tebaa baskı yönetimi altında yok olacaktır.

Hobbes, Stuartların yönetiminin ve eşit olarak Cromwell'in yönetiminin bir destekçisi olarak alıntılanabilir. Her türlü güçlü tiranlık onun ilkeleriyle savunulabilir.

On dokuzuncu yüzyılda Carlyle "güçlü" hükümetin en iyi temsilcisiydi ve genel olarak Muhafazakar Parti liderleri, özellikle de tabi ırklara karşı takınılacak tavır konusunda, onun savunucularıydı.

JOHN LOCKE (1632-1704)

1688 Whig Devrimi'ni haklı çıkarmak için yola çıkan Locke, Hobbes'un ilkel insanın vahşeti hakkındaki görüşünü reddeder ve "bir barış, iyi niyet, karşılıklı yardım ve koruma durumu" icat eder - bugün bildiğimiz gibi, gerçeklerden uzak. Locke'un ilkel insanlarının kişisel mülkiyete doğal bir hakkı vardır - "bir insan ne kadar toprak sürerse, ekerse, geliştirirse, yetiştirirse ve ürününü kullanabilirse, o kadar mülkü olur" - ancak onlar da Hobbes'un vahşileri kadar endişeli ve korkmuşlardır. Böylece onlar da doğal haklarından vazgeçip medeni özgürlük lehine hareket ederler ve "herkesin ortak olarak yaşayacağı, üzerinde kurulan yasama gücü tarafından konulmuş kalıcı bir kurala" sahip olduklarında mutlu olurlar.

Hobbes'a göre, bir hükümet kurulduktan sonra, onu değiştirmek için ulusal tehlike dışında hiçbir gerekçe olamazdı; ve kötü bir hükümete, ortaya çıkan iç savaş tehlikesinden ziyade itaat edilmeliydi.

Ancak Locke, hükümetin onu iktidara getiren insanların mütevelli heyetinden daha fazlası olmasına asla izin vermez. Toplumun rızasıyla yönetir ve güvenini ihlal ettiğinde kaldırılabilir veya değiştirilebilir. Hobbes, belirli bir hükümetin dağılmasında toplumun dağıldığını gördü. Locke bu konuda büyük bir ilerleme kaydetti, çünkü bir hükümet değişikliğinin toplum düzeninde veya bir ulusun barışında çok ciddi bir bozulma olmadan gerçekleştirilebileceğini gördü. Hobbes, halkın bir hükümet değişikliğini gerçekleştirmeye güvenilebileceğine inanmıyordu, oysa Locke 1688'de gerçekleşen
değişimi haklı çıkarmak zorundaydı.

Ancak Locke'un ilkel insanın mutluluğuna dair tüm teorilerini ve toplumsal sözleşme kurgusunu bıraktığımızda, onun demokratik öğretisinin gerçek değeri netleşir ve çalışmalarının kalıcı etkisi
görünür hale gelir.

İnsanlık, geceleri yatağında öldürülme korkusu olmadan uyumak istiyorsa veya sabah postacı tarafından mektuplarının teslim edilmesini istiyorsa, bir tür hükümet benimsemek zorundadır. Hükümetin tek amacı karşılıklı koruma sağlamak olduğundan, insanlık bu hükümete itaat etmelidir, aksi takdirde hükümetin var olma amacı ortadan kalkacaktır. Ancak, yönetilenlerin bu zorunlu onayı devam edecekse, hükümetin yetkileri kesinlikle sınırlandırılmalıdır ve hükümet onay veren güveni
korumayı bıraktıysa, o zaman biçimi daha uygun bir biçime
değiştirilebilir.

Şimdi Locke'un tüm bu teorisinin modern demokrasinin ilerlemesinde doğru olduğu kanıtlanmıştır. Onun doktrininin tehlikesinin -bir ulusun hükümet biçimini seçme ve anayasasını değiştirme veya uyarlama hakkına sahip olduğu- devrime verdiği onayda yattığı belirtilmiştir; ancak Locke, insanın doğal ataletinin sık ve şiddetli siyasi değişikliklere karşı bir güvence olduğunu ve İngiltere söz konusu olduğunda Locke'un haklı olduğunu söyledi. Ortalama bir İngiliz homurdanır, ancak yalnızca büyük bir kışkırtma altında şiddet içeren siyasi faaliyete yönelir. Bir ulus olarak, çoğunluğun demokrasiyi getiren siyasi değişiklikleri yapma hakkını kabul ettik ve değişiklikleri sadakatle kabul ettik.
Bazen, Locke'tan beri, hükümetin çoğunluğun isteklerini yerine getirmedeki gecikmesi sabırsızlığa yol açmıştır, ancak genel olarak, hükümetin yönetilenlerin rızasıyla devam ettiği ve en fazla oyu alan Parlamento partisinin halktan bakanlığını seçme ve herkesin uyması gereken yasalar yapma yetkisine sahip olduğu ilkesi benimsenmiştir.

Halkın gücü, Parlamento üyelerinin özgürce seçilmesiyle gösterilir ve bu nedenle demokrasi, yetkisinin Parlamento'da temsil edilen herkes tarafından
uyulmasını gerektirir. Seçmen ile hükümet arasında toplumsal bir sözleşme yoktur; ancak genel olarak, yasalara itaati zorunlu kılan şeyin siyasete katılım değil, vatandaşlığın ayrıcalıklarının sessizce tadını çıkarmak olduğu yönünde bir his vardır. Seçmen kitlesinden dışlanan bir grup temsil edilmediğinin bilincinde olduğunda ve temsil edilmeyi istediğinde oy hakkının genişletilmesi gerekliydi. Aksi takdirde oy kullanmayan yönetilenlerin rızası açıkça yoktu ve hükümet bu rızanın yokluğuna rağmen devam etti.

Locke'un teorileri halkın büyük kitlelerini politik olarak yönlendirmedi, çünkü Locke'un yazıları İngiltere'de pek de önemli bir popülerliğe sahip değildi.
Ancak bu teorilerin devlet adamlarının davranışlarını etkilediği ve bunun da mantıklı olduğu oldu, çünkü politik ilerlemenin bir açıklamasını sunuyorlar ve politikacıları deneysel olarak hareket etmeye zorluyorlar, ancak ulusun güvenliği için makul bir beklentiyle.
İngiliz devlet adamları ve politikacılar Locke'un görüşlerini hiçbir şekilde sergilemediler;
"Teorisyen" suçlamasına maruz kalmalarını gerektirecek hiçbir şey yapmadılar, ancak Locke'un etkisi yine de görülebilir - başlıca siyasi değişimin sadık bir şekilde kabul edilmesinde, "karanlığa atılan bir adım" karşısında şok olmayı veya alarma geçmeyi reddetmede ve hükümetin mekanizmasını zamanın ihtiyaçlarına göre ayarlama isteğinde. İngiltere'de Locke'un etkisi dinamik olmaktan çok statik olmuştur; siyasette ılımlılığı korumamıza yardımcı olmuştur; parça parça mevzuatla yetinmemize yardımcı olmuştur, çünkü çok fazla girişimde bulunmak çoğunluğun sempatisini kaybetmek olabilir; siyasi gözümüzü, tabiri caizse, kamuoyunun gelgitlerinde tutmamıza yardımcı olmuştur - çünkü kamuoyu son temyiz mahkemesidir; çok sayıda insanın suistimalin ortadan kaldırılmasını istediği açıkça belli olana kadar suistimallere tahammül etmemize yardımcı olmuştur; ve
her şeyden önce siyasi yenilgi altında kolayca tatmin olmak ve
tamamlanmış reformlardan en iyi şekilde yararlanmak, onları beğendiğimiz için değil,
Parlamento çoğunluğunun onları kararlaştırması nedeniyle. Aslında İngiltere için Locke'un öğretisinin özü, siyasi çoğunluklara ve kamuoyuna neredeyse kölece bir saygı, kamuoyu yüksek sesle ve sıklıkla reform lehine bir açıklama yapana kadar herhangi bir reform yapma konusunda bir isteksizlik ve Parlamento tarafından yürürlüğe konulan her reformun halkın iradesinin açık ifadesi olduğuna dair kesin bir güvence üretmeye yardımcı olmuştur. Locke bizi aceleci yasamalardan ve siyasi paniklerden caydırmıştır.

ROUSSEAU VE FRANSUZ DEVRİMİ

Locke'un Fransa ve Amerika'daki etkisi tamamen farklı olmuştur.
Voltaire, Rousseau ve Diderot, Locke'un öğrencileri ve hayranlarıydı ve onun siyasi teorileri Rousseau'nun "Toplumsal
Sözleşme"sinin temelini oluşturuyordu. Doğaya dönüş, insanlığın hayali ilkel mutluluğuna geri dönüş, basitlik ve masumiyet idealinin yüceltilmesi, erken dönem siyasetinin ideali olduğu varsayılan, kaybedildiği iddia edilen doğal haklar üzerine kurulu popüler bir egemenliğin yeniden kurulması: bunlar Rousseau'nun "Söylemler"inde ve "Toplumsal Sözleşme"de tutkulu bir inançla vaaz ettiği inanç maddeleriydi. Bireysel insan doğal olarak "özgür" doğmuştu ve yasalar ve medeniyet tarafından alçaltılmış ve köleleştirilmişti. "İnsan özgür doğar ve her yerde zincirler içindedir," "Toplumsal Sözleşme"nin açılış cümlesidir. İlkel insanın bu özgürlüğü ve eşitliği, Fransa'daki on sekizinci yüzyıl yazarları ve bir dereceye kadar İngiltere'de de bir doğa yasası olarak alkışlanmıştı. Papa, "Doğa durumu Tanrı'nın egemenliğiydi" diye yazabilirdi. İnsanın işi, ileriye doğru bir hareket yerine, dünyanın çocukluğunun kaybolan mutluluğunu yeniden kazanmak, özgürlüğün ve eşitliğin altın çağını geri getirmekti. Locke'un "barış, iyi niyet, karşılıklı yardım ve koruma hali" ulusların arzusu olacaktı ve Rousseau'nun öğrencileri, ustalarının çizdiği resme hüzünlü bir özlemle bakıyorlardı.

Geçmişin ideal mutluluğuna geri dönme doktrini, hepsi yanlıştı, hepsi bir kurguydu, hepsi yaramaz ve yanıltıcıydı ve Locke'un eserinin en değersiz kısmıydı. Bugün, doğada varoluş mücadelesi, ilkel insanın alışkanlıkları ve gelenekleri ve insanın yukarı doğru büyümesi hakkında bir şeyler öğrendiğimizde bunu söylemek bizim için kolaydır. Ancak Locke ve Rousseau, insan tarihi ve kurumları hakkındaki sınırlı bilgimiz öğrenilmeden önce doğmuşlardı;
Bilim, sabırlı araştırmalarla, insanın yükselişinin uzun öyküsündeki birkaç olayı ortaya çıkarmadan önce. Hatta, Rousseau'nun okuduğu şekliyle, Yunan ve Roma tarihi bile umutsuzca yanlış ve eksikti. Bu nedenle, medeniyetsiz insanın doğal mutluluğuyla ilgili on sekizinci yüzyıl öğretilerinin tamamındaki yanılgıyı görebilsek de, aynı zamanda bunu bilim öncesi bir döneme ait bir doktrin olarak hatırlamalıyız. Fransa'da da popülerliği için mazeret büyüktü. Medeniyet ulusa
ağır geliyordu. Tüm ülke kötü bir yönetim altında inliyordu ve ticaret ve tarım vergilendirme sistemiyle sakatlanmıştı. Fransa'nın, yalnızca birkaç kişinin, ve toplumun en yararlı üyeleri olmayanların, tadını çıkarabileceği bir medeniyeti sürdürmek için yoksullaştırılmış gibi görünüyordu. İnsanlığın ilkel özgürlükten medeni köleliğe nasıl geçtiğini ne Locke ne de Rousseau sordu. "İnsan özgür doğar ve her yerde zincire vurulmuştur," diye haykırır Rousseau, gerçeklere karşı yüce bir kayıtsızlıkla. Çünkü insan, Rousseau'nun saygı duyduğu eski Yunan ve Roma cumhuriyetlerinde özgür doğmamıştır; çocuklar onun zamanında da bizim zamanımızda olduğu gibi özgür doğmamışlardır; ve insanların bir araya gelmesi veya bir araya gelmesi zorunlu olarak aynı anda kısıtlayıcı olan karşılıklı düşünce ve hoşgörüyü içerir.

Gerçek şu ki, insan özgür doğmaz, ancak siyasi özgürlüğü elde etmek veya köleliğe razı olmak için özgür iradeyle doğar. "Doğal" siyasi haklarla doğmaz, ancak yasa yoluyla siyasi haklar elde etmek için doğar. İlkel insanın mutluluğu ve insanın doğal iyiliği ve özgürlüğü kurgusu İngiltere'de pek zarar vermedi, çünkü Locke popüler bir yazar değildi ve Wesley'in on sekizinci yüzyıldaki dini canlanması insanın kusurlarına korkunç bir vurgu yaptı. Egemen halk, reform yapılmamış bir Avam Kamarası'nda hüküm sürüyordu ve "sözleşme" teorisi, Avam Kamarası'ndaki çoğunluğun gücüyle görev yapan bakanlar tarafından sergileniyordu. Rousseau'nun yazıları, okuyucuyu büyüleyen bir netlikle, insanın kaybettiği ideal durum ile toplumun sefaletleri ve yozlaşmışlığıyla mevcut durumu arasındaki karşıtlığı tasvir ediyordu; ve sözleşme doktrinlerinin ve halkın egemenliğinin açıklamasıyla, bu sefaletlere ve yozlaşmalara son vermenin yolunu öneriyordu. "Toplumsal Sözleşme", Fransız Devrimi'ni gerçekleştiren adamların ders kitabı haline geldi ve eğer Devrim'in başarısı herhangi bir Fransız filozofundan daha çok Rousseau'nun öğretilerinden kaynaklanıyorsa, Devrim'in suçları ve hataları doğrudan onun etkisine bağlanabilir ve bu, Rousseau'nun şiddeti küçümsemesine rağmen böyledir.[73]

Bugün İngiltere'de Rousseau'nun halk egemenliği ve insanın doğal hakları teorilerini yeniden canlandırmaya yönelik belirli bir eğilim olduğu ve Bay Hilaire Belloc gibi seçkin bir yazarın İngiliz işçi sınıfını Rousseau'dan aydınlanma aramaya ve temsili hükümet ve genişletilmiş oy hakkı gibi denenmiş deneysel çizgiler yerine on sekizinci yüzyılın spekülatif politik doktrinleri tarafından yönlendirilen demokrasiye geçmeye davet etmek için çabaladığı için, Rousseau'ya ve onun "Toplumsal Sözleşmesi"ne konunun hak ettiğinden daha fazla yer ayırmak gerekir.

"Toplumsal Sözleşme" tarihe yaptığı göndermelerde yanlışlıklarla doludur;
sık sık kendi içinde çelişkilidir ve özgünlük
değerine bile sahip değildir. Rousseau, Devlet'teki otorite kavramını Hobbes'tan; bu otoritenin merkezini Locke'dan; orijinal
paktın ve vatandaşlığın doğasını Spinoza'dan; kardeşlik doktrinini Huguenot Languet'den; ve vatandaşlığın devredilemezliği doktrinini Althusius'tan ödünç almıştır. Locke, halkın kolektif olarak hükümet biçimini değiştirme hakkına sahip olduğunu iddia etmekle yetinirken,
Rousseau, topluluğa egemenlik konusunda sürekli bir uygulama hakkı tanımıştır;
oylama ve temsil ise Rousseau'nun gözünde demokratik çöküşün işaretleridir. Egemen halkın, seçilmiş temsilciler aracılığıyla değil, halk toplantıları yoluyla yönetmesi, yalnızca küçük kölelik
köleliklerinde mümkün bulunmuştur.

Devrim sırasında Fransa milletvekillerini seçmek zorundaydı. Ancak halkın egemenliği teorisi Fransa'da defalarca Hükümeti altüst etti ve milletvekillerinin otoritesini yok etti. İngiltere'de Parlamento yönetimini kabul ediyoruz ve seçmenlerin oy hakkı olan bir halk tarafından seçilmesinin demokrasinin en tatmin edici biçimi olduğundan memnunuz, ancak iktidardaki Hükümeti eleştirme konusunda sağlıklı bir içgüdümüz var. Fransa'da Locke'un eleştirmenlerinin önceden haber verdiği şey oldu: Egemen halk yetkilerini asla vekillerine tümüyle devretmez ve hükümetten sabırsızlandığında devrime başvurur. Devrim sırasında egemen halkın tutkulu haykırışı seçilmiş temsilcilerin oylarını ve seslerini bastırdı ve devrim ve tepki 1793'ten 1871'e kadar Fransa'da kuraldı. İngiltere'de her zaman Hükümete açıkça karşı olabiliriz; bazı siyasi şikayetlere, ortadan kaldırılması gereken bazı sakatlıklara dikkat çekmek amacıyla ona aktif ve pasif olarak direnebiliriz. Ama biz asla
Hükümet olduğunu unutmayız veya seçmenlerin oylarıyla
devralınabileceğine inanmayız. 1848 Avrupa devrimleri sırasında, taçlar düşerken ve bakanlar egemen halkın öfkesi önünde uçarken, Şartçılık İngiliz Hükümeti'nin istikrarını hiçbir zaman ciddi şekilde tehdit etmedi ve büyük gösterileri mevcut düzen için gerçek bir tehdit değildi. Hiçbir şey İngilizlerin seçilmiş temsilcilerine ve bu temsilcilerin çoğunluğu tarafından desteklenen Hükümete olan güvenini sarsabilecek gibi görünmüyor. Jean Jacques Rousseau'nun müjdesini hiçbir zaman kabul etmedik; Bay H. Belloc'un gelmesinden önce, Priestley ve Price, Rousseau'nun öğrencileri olarak anılabilecek neredeyse tek isimlerdir. Hala Rousseau'yu takip eden Fransa, siyasi egemenliği İngiltere'nin yaptığı gibi temsil ile ilişkilendirmez. Kabinesinin yaptıklarına asla kutsal bir önem vermez ve hükümetin dizginlerini Bakanlıktan Bakanlığa kolayca aktarır. Fransa, büyük Devrim'den beri bir İmparatorun egemenliğine ve kralların yönetimine boyun eğmiştir ve Cumhuriyeti artık kırk yaşında olmasına ve şu anda ufukta diktatörlük belirtisi olmamasına rağmen, Cumhuriyet Hükümeti egemen halkın devrimci bir ayaklanmasından asla güvende değildir ve devrim yalnızca ordusunun gücüyle uzak tutulmuştur. Eğer XVI. Louis modern Fransa'nın ordusuna sahip olsaydı o da devrimi uzak tutabilirdi. Tüm bu devrim ve tepki, temsili hükümetin otoritesine inanmama ve egemenliğin vatandaşlarda olduğu ve zaman zaman -meclis ve delegelerin karışıklığına rağmen- ileri sürülmesi gerektiği yönündeki canlı inanç, Rousseau'nun eseridir, "Toplumsal Sözleşme" tarafından ekilen hasadın biçilmesidir. Rousseau'nun eserinin karakterini özetleyelim ve sonra onu ve öğretilerini sonsuza dek geride bırakalım. "Rousseau'nun planı, yaşamın sonsuz çeşitliliği ve karmaşıklığının farkında olmayan bir doktrinerin planıdır ve görünürdeki basitliği, esas olarak görevinin zorluklarını fark edememesinden ve takdir edememesinden kaynaklanmaktadır. Zamanının politik karmaşıklıklarına dair hiçbir içgörü göstermedi; ve işlere dair tamamen bilgisiz olması, medeni hayata olan küçümsemesiyle birlikte, herhangi bir pratik faydaya sahip bir teori oluşturmasını engelledi. Gerçekten de, Jakobenlerin ilkelerini uygulama yönündeki felaketle sonuçlanan girişimi, doktrinlerinin çoğunun ne kadar değersiz ve uygulanamaz olduğunu kanıtladı. Mevcut koşulların uygun şekilde değiştirilmesini önermek için, toplumsal ve politik kötülükleri nedenlerine bağlamaya asla çalışmadı. Tüm kurumları ortadan kaldırmanın ve faydalanmak istediği kişilerin doğaları, yetenekleri ve arzularından bağımsız olarak tamamen yeni bir toplumsal düzen dayatmanın ne kadar imkansız olduğunu göremedi; aksine, insanların ve koşulların pasifliğini ve esnekliğini abarttı, ve
görünüşe göre yeni toplumu başlatacak olan model yasa koyucusunun tüm anti-sosyal duyguları bastırabileceğini hayal eder. Düzeni ve simetriyi hedefler, insan doğasının bu tür muameleye kolayca ve hızla boyun eğmediğinin farkında değildir. Rousseau'nun sofistliğinin çoğunu açıklayan şey, gerçek araştırma
modunu keşfedememesidir. Gerçekleri
ve sözlü önermeleri, dogmatik iddiaları ve gerçek dışı gösterileri,
siyaset biliminden çok teolojiye benzerken,
aksiyomatik olduğu varsayılan soyut formüllerden yola çıkarak yaptığı yarı-matematiksel akıl yürütme yöntemi, sağlam mantıkla karıştırılmaya müsait aldatıcı bir kesinlik ve ikna edicilik havası verir. Göz kamaştırıcı paradoksları bir dizi
ustaca argümanla destekler ve ölümcül bir kolaylıkla ve belirgin bir kesinlikle
temelsiz öncüllerinden bir dizi tutarsız sonuç çıkarır,
ki bunları yetkili ve evrensel olarak uygulanabilir olarak görür. Bazen daha az katı hale gelir, örneğin (Montesquieu'nun etkisi altındayken) bir ulusun fiziksel yapısı, toprakları, gelenekleri, hükümet biçimi ve köklü görüşleri arasındaki ilişkileri incelediğinde veya hükümet biçimleri hakkında çok fazla anlaşmazlık olduğunu itiraf ettiğinde. Ancak bu tür düşünceler belirgin değildir. Bazı durumlarda tutarsızlıkları
yeniden ele alınmasından kaynaklanıyor olabilir, ancak tüm sözleşmeyi anladıklarıyla övünenlerin kendisinden daha akıllı olduğunu gözlemlediği söylenir."[74]

Bu çok sert gelebilir, ancak tamamen adildir. "Toplumsal Sözleşme"
dört kitaptan oluşur: (1) Medeni devletin toplumsal bir
paktla kurulması. (2) Halkın egemenliği teorisi. (3) ve (4).
Farklı hükümet biçimleri; toplumun genel iradesinin yıkılmaz karakteri; ve medeni din.

Tüm eser, çoğunlukla temelsiz genellemelerle doludur ve
ayrıntılar uyuşmamaktadır. Kalıcı değeri olan tek şey, Devletin toplumun "genel iradesini" temsil ettiği anlayışıdır.
Bu "genel iradenin" nasıl ifade bulduğu ve istediğini elde ettiği demokrasi için büyük önem taşır. Daha da önemlisi, bu "genel
iradenin" doğasıdır. Rousseau'nun görüşlerinde olduğu gibi, kişisel mülkiyet
(Locke'u köylü mülkiyeti idealinde açıkça takip ederek), kişisel hakların Commonwealth'in güvenliğine tabi kılınması konusunda ısrar etti.

AMERİKAN BAĞIMSIZLIĞI

Amerikan kolonilerinin İngiliz Hükümeti'ne direnişi herhangi bir bağımsızlık ruhuyla başlamadı. Boston'daki çay olayı
1773'te gerçekleşti ve Bağımsızlık Bildirgesi'nin
hazırlanması üç yıl sonrasına kadar gerçekleşmedi. 1688'deki Whig ilkeleri Amerikan özgürlüklerinin
temelindedir ve Locke'un etkisi hem Bağımsızlık Bildirgesi'nde hem de Amerikan anayasasında görülebilir.
İlk
kolonicilerin birçok eyalette valilerin ayrıcalıklarına düşmanca bir Püritenizmi vardı ve ayrıcalıkların kötüye kullanılmasına karşı İngiliz Hükümeti'ne yapılan başvurular genellikle başarılı oldu. Sömürgeciler, İngilizlerin Büyük Britanya'da sahip olduğu anayasal haklardan daha fazlasını veya daha azını istemiyorlardı ve Whigler iktidardayken bu haklar oldukça güvence altındaydı. Monarşist yönetime geri dönmeye çalışan III. George, sömürgecileri savaşa ve bağımsızlık aramaya yöneltti; bu bağımsızlık Fransa'nın yardımıyla kazanıldı.

Amerikalılara yardım eden Fransız subaylar, isyan eden sömürgecilere Rousseau'nun doktrinlerini getirdiyse, ki bu mümkün, Amerikan Cumhuriyeti'nin kurulması ve Amerikan Savaşı'nda savaşmış olan La Fayette ve Paine'in ilkelerinin Fransa'da etkisiz olmadığı kesindir.

Amerikan Anayasası, Locke'un tanımladığı gibi demokratik hükümete inanan insanların eseriydi ve Amerika, dünyanın gördüğü en büyük demokrasi
deneyiydi. Başkan ve Kabinesinin Kongre üyesi olmaması, İngiliz ve Amerikan Anayasaları arasındaki büyük farkı ortaya koyar. Seçmen Heyeti yalnızca Başkanı seçmek için seçilir; bu yapıldıktan sonra işi biter. Her eyaletten seçilen üyelerden oluşan Kongre ve her eyaletten temsilcilerden oluşan Senato, Başkanın partisinin çoğunluğunu içermek zorunda değildir ve Başkan, İngiliz Başbakanı'nın Avam Kamarası'na karşı olduğu gibi Kongre'ye karşı hiçbir şekilde sorumlu değildir. Eyalet Hükümetlerinin Federal Hükümete olan ilişkisi, Amerika'daki demokrasi için en büyük
zorluğu oluşturmuştur.

Whig'ler veya daha sonra adlandırıldıkları gibi Cumhuriyetçiler, güçlü bir
Federal Hükümeti savunuyordu; Demokratlar Eyalet Hükümetlerinin hakları için kıskançtı. Bu konu, 1861-1865 İç Savaşı'na kadar karara bağlanmadı.
Güneydeki köle sahibi eyaletler, köleliğin tehdit altında olduğunu görerek,
Amerika Birleşik Devletleri'nden ayrıldıklarını ilan ettiler. Yeni seçilen Başkan Abraham Lincoln, Hükümetin ayrılığa izin veremeyeceğini ilan etti ve savaşın birliği kurtarmak için olduğunu söyledi. Ayrılıkçıların yenilgisiyle kölelik kaldırıldı ve Birlik kurtarıldı; ancak bir süre Birliğin kaderi Bağımsızlık Bildirgesi'nden bu yana
herhangi bir zamandan daha umutsuzdu.

Hamilton Cumhuriyetçi partinin gerçek kurucusuydu, Jefferson ise Demokratların. Bu iki adam da 1787'de Amerikan Anayasası'nın yapımında önemli rol oynadı ve Jefferson Bağımsızlık Bildirgesi'nin sorumlu yazarıydı. Ancak Franklin ve Paine Amerika'nın demokratik bağımsızlığına büyük
katkılarda bulundular.

THOMAS PAINE (1737-1809)

Amerika Birleşik Devletleri'nin ilk Başsavcısı olan Edmund Randolph, Savaşın başında Washington'ın kadrosundaydı ve bağımsızlığı ilk olarak George III'e atfetti, ancak daha sonra "doğuştan İngiliz olan Thomas Paine'e" atfetti.[75]

Paine'in teolojik muhalifleriyle daha sonraki tartışmaları, Amerikan Bağımsızlığına, İngiltere'deki siyasi demokrasiye ve Fransız Devrimi'ndeki anayasal hükümete yaptığı çok önemli hizmetleri gölgeledi; ve insanlık genel olarak ve doğal olarak siyasetten çok dinle ilgilendiğinden, Paine demokrasi adına yetenekli bir yazar ve orijinal güçlerin siyasi reformcusu olmaktan çok bir "kâfir" olarak hatırlanır --güçlü bir teist olmasına rağmen.

Suffolk Quaker ailesinden gelen Paine, 1774'te, savaşın tam eşiğinde Amerika'ya ulaştı. Quaker ilkeleri, varışında zenci köleliğine saldırmasını sağladı ve "Bağımsızlık Bildirgesi"ne kölelik karşıtı bir madde eklenmesi için çabaladı, ancak başarısız oldu. Savaş sırasında Amerikan saflarında görev yaptı ve yazılarının değerini
anlayan Washington'ın dostu oldu. Çünkü Paine'in "Sağduyu" broşürü ve "Kriz" adlı yayını muazzam bir tiraja sahipti ve savaşın karanlık yıllarında bağımsızlık ruhunu canlı tutmada en büyük değere sahipti. Bunlar şiddetle Cumhuriyetçiydi; ve kaybolmuş bir masumiyetin kalıntıları üzerine kurulmuş çağdaş hükümet kavramlarından tamamen bağımsız olmasalar da, cesur bir öz güvene sahiplerdi ve ortalama dürüst bir adamın önemini
vurguladılar. Paine, "Zaman akıldan daha fazla mürit yaratır," diye yazmıştı. Monarşi hakkında, "Charles I'in kaderi, kralları daha incelikli yaptı - daha adil değil" diyebilirdi; ve, "Toplum için ve Tanrı'nın gözünde dürüst bir adam, yaşamış tüm taçlı kabadayılardan daha değerlidir."

Paine 1787'de İngiltere'deydi, Whig çevrelerinde popüler ve saygı duyulan bilimsel icatlarla meşguldü. Bastille'in düşüşü onun alkışını kazandı, Fox ve Whig'lerin alkışını da kazandı, ancak Burke'ün "Fransa'daki Devrim Üzerine Düşünceler"inin 1790'da yayınlanmasına kadar Paine demokrasi adına kalemini tekrar eline almadı.

Burke, Bağımsızlık Savaşı'nda Paine ve Amerikalılar'ın kahramanı olmuştu ve konuşmaları ve yazıları cumhuriyeti haklı çıkarmıştı. Ve şimdi Burke, İngiliz halkının III. William'a bağlılık eylemiyle sonsuza dek kraliyete bağlı olduğunu ısrarla savunduğunda, Hobbes'un siyasi felsefesi için mücadele ediyor gibi görünüyordu.

Paine, ertesi yıl Burke'e, Islington'daki bir kır hanı olan "Angel"da yazdığı "İnsan Hakları" ile karşılık verdi. Paine'in istediği, Burke'ü yıkmak değil, İngiliz ulusuna bir anayasa vermekti; çünkü "Common Sense"in yazarına göre, Amerika monarşiden vazgeçip, yazılı bir anayasayla güvenli bir şekilde korunan cumhuriyetçi bir hükümet biçimi kurduğu için, İngiltere de aynı şeyi yapmaya istekli olmalıydı ve yalnızca bir anayasaya ihtiyacı vardı. Amerikan Bağımsızlık Bildirgesi'nin gösterişli retoriği - "Bu gerçekleri apaçık kabul ediyoruz - tüm insanların eşit yaratıldığı; Yaratıcı tarafından devredilemez haklara sahip oldukları; bunların arasında yaşam, özgürlük ve mutluluk arayışının bulunduğu" - İngiliz Whig'lerine hitap eden bir dil değildi (Amerika, zencileri kölelikte tutarak ifadenin yanlışlığını neşeyle kabul etti) ve "İnsan Hakları"nın parıldayan genellemeleri Parlamento'daki Whig liderleri üzerinde hiçbir etki yaratmadı. Paine, toplumsal bir sözleşmenin ve hükümetten önceki halk egemenliğinin eski bölgelerine geri dönmüştü. Bunların hepsi, ulusa özgü bir halk hakkı, Parlamento'daki seçilmiş temsilciler aracılığıyla değil, genel bir kongre aracılığıyla anayasal değişiklikler yapma yetkisi veren bir hak hakkındaki bu konuşmaların hiçbiriyle alakası yoktu. Whig'lerin gözünde Parlamento, otoritesini halktan alan egemen meclisti ve halk iradesini ancak Avam Kamarası'ndaki bir çoğunluk ile ifade edebilirdi. "İnsan Hakları"nı "Anayasa Derneği"nin İngiliz demokratları ve Fransız Devrimi'nin sempatizanları arasında popüler yapan şey, eski tarih öncesi popüler "egemenlik" kurgusu değildi - gerçi Godwin'in de aralarında olduğu birçok İngiliz'in Parlamento'nun kendisini yeniden şekillendirmesi veya halka herhangi bir hak tanıması konusunda hiçbir umut göremediği ve bu nedenle Parlamento'yu daha liberal bir anayasaya doğru hareket etmeye zorlamak için herhangi bir teoriye geri dönmeye istekli olduğu doğruydu - sayfalarında açıklanan pratik reform programı ve Paris'teki işlemlerin dürüstçe savunulması. Burke'ün iddia ettiği gibi, Parlamento'nun gelecek nesilleri bağlama hakkı olmadığı ve 1688 devrimi yetkiliyse, 1788'deki bir devrimin neden daha az yetkili olması gerektiği? Fransa'daki olayların açık bir şekilde ifade edilmesinden ve İngiltere'de demokratik bir anayasa ve toplumsal reform önerilerinden daha az ilgi çekici konulardı. "İnsan Hakları"nın elli bin kopyası hızla satıldı ve Amerika'da çok sayıda okuyucu buldu ve Fransızcaya çevrildi. Toplam satışların 1793'te 200.000 olduğu tahmin ediliyordu. Paine, Paris'teki Ulusal Kongre'nin seçilmiş bir üyesiyken ve 1792'de "İnsan Hakları"nın ucuz bir baskısı yayınlandığında, yazarı yüksek vatana ihanetten yargılandı ve yokluğunda mahkum edildi ve kanun dışı ilan edildi. "İnsan Hakları"nın I. Bölümü, ulusal bir kongre elde etmek için popüler "egemenlik" kurgusuna güvenirken, temsili hükümetin dikkatli bir tanımını içeriyordu. Demokrasiyle hükümetin -yani küçük ve ilkel toplumlar için yeterince uygun olan halk toplantısıyla- büyük bir nüfusta umutsuz bir karışıklığa dönüşmesi gerektiğini; halkın siyasi karışıklığından doğan monarşi ve aristokrasinin ise yetersizliğe dönüşmesi gerektiğini gösterdi. Temsili hükümet, tüm ulus tarafından seçilen kişiler tarafından bir ulusun kontrolüydü ve İnsan Hakları, herkesin bu temsile ilişkin haklarıydı.

Bir ulus olarak, insana hiçbir zaman "doğal" siyasi hak tanımadık,
ancak Parlamento'da sabit bir ikametgahı olan ve ulusal gelire vergi yoluyla katkıda bulunanlara anayasal temsil hakkı konusunda ısrarla ısrar ettik.

Paine, tüm kalıtsal otoriteye ve tüm unvanlara saldırdı, ancak Parlamento için çift meclisli bir meclisi onayladı. Tüm ulusun yabancı bir ülkeyle savaş sorununa karar vermesi gerektiğini iddia etti ve hiçbir Parlamento üyesinin hükümet emeklisi olmaması gerektiğini savundu.

Bölüm II'de. "Avrupa'nın aydınlanmış ülkelerinden hiçbirinde monarşi ve aristokrasi yedi yıl daha devam etmeyecek" şeklinde kendinden emin bir duyuru var, Paine uygar insanlığın Fransa ve Amerika'nın örneklerini takip etmek ve cumhuriyetçi anayasalar yapmak için ulusal
konvansiyonlar toplamak için acele edeceğinden o kadar emindi. Eski hükümet biçimi kalıtsal olduğundan, yeni biçim seçmeli ve temsili olacaktı. Şimdiye kadar Tac'a harcanan para, ulusal bir temel eğitim sistemine -tüm çocukların 14 yaşına kadar okulda kalması- ve 60 yaş üstü herkes için yaşlılık maaşlarına ayrılacaktı. Paine'in demokrasinin öncüsü olarak görülmesinin nedeni bu mali öneriler ve önerilen sosyal reformlardır. Bu Bölüm II'de kademeli bir gelir vergisi yer almaktadır, vergi L50 ile L500 arasındaki gelirlerde L'deki 3d'den; L500 ile L1.000 arasındaki gelirlerde 6d'den; 4.000 L'ye kadar ek 6 peni; ve sonra yıllık 22.000 L gelir için 20 şilinlik bir gelir
vergisine ulaşana kadar her ek 1.000 L için 1 şilin.

İngiltere'de Paine'in önerilerinin popülerliği ve Fransa'daki Terör Dönemi, İngiliz Hükümetini "İnsan Hakları"nı satın alan, satan, ödünç veren veya ödünç alan herkese karşı sert bir zulüm politikasına korkuttu. "Anayasal Topluluklar" bastırıldı ve devrimlere veya cumhuriyetlere açıkça sempati duymaya cesaret eden herkes derhal tutuklandı.

İngiliz Hükümeti tarafından kanun dışı ilan edilen Paine, Fransa için cumhuriyetçi bir anayasa için Ulusal Sözleşme'de mücadele etti, XVI. Louis'in idamını engellemek için elinden geleni yaptı, Girondinlerle birlikte düştü, hapse atıldı ve ancak bir kaza sonucu hayatını kurtardı. Sonra, Paine giyotinin
tam gölgesinde, Fransa'yı ateizmden ılımlı bir hümanist teizme geri döndürmek için "Akıl Çağı"nı yazdı. Bu kitap Paine'in itibarı için ölümcül oldu. Bundan sonra teolojik muhaliflerin şiddetli kınamaları onu mezara kadar takip etti ve adını ortodokslar için bir
anlam
kelimesine bıraktı. Paine'in "İnsan Hakları" konusundaki demokratik inanç gövdesine katkısı dini görüşleri hakkındaki tartışmada
sustukça, "Tarımsal Adalet" dediği şey için erken dönemdeki yalvarışı da öyle oldu. Paine, 1795'te Lüksemburg'daki bir hapishane hücresinden serbest bırakıldığında "Ulusal Fon Planı"nı yayınladı. Bu plan, Toprak Reformu için modern önerilerimizin bir habercisiydi. Paine, toprak değerlerinin vergilendirilmesini -topluluğa bir toprak kirası ödenmesini- teşvik etti ve ölüm vergilerinin gelir elde etmenin "en az sorunlu yöntemi" olduğunu savundu. Paine, "Tarımsal Adalet" adlı bu broşürün önsözünde, Piskopos Watson'ın "Hem Zengin Hem Fakir Yaratmış Olan Tanrı'nın Bilgeliği ve İyiliği" adlı vaazına yanıt verdi. Paine, "Tanrı'nın hem zengin hem de fakir yarattığını söylemek yanlıştır; yalnızca erkek ve kadın yarattı ve onlara miras olarak dünyayı verdi" diye yazdı.

Napolyon, 1802'de kendisine ömür boyu Konsüllük veren plebisiti düzenledi ve Fransız Devrimi ile Anayasa yapımı askeri bir diktatörlüğe boyun eğdikten sonra, Paine Amerika'ya döndü ve 1809'da New York'ta öldü.

BÜYÜK CARTWRIGHT VE "RADİKAL REFORMCULAR"

"Reformun Babası" John Cartwright, İngiliz "Radikal Reformcuları"nın ilki olarak dikkat çekmektedir. Siyaset üzerindeki doğrudan etkisi
küçüktü--hiçbir yazısı "İnsan Hakları" kadar başarılı olmadı--ama,
Paine gibi, İngiltere'yi kamuoyunda aristokrasiden demokrasiye çevirmek için çabaladı ve kırk yıldan fazla bir süre boyunca Cartwright, Radikal reform programıyla ön plandaydı. Cartwright ve Radikal
reformcular için sorun, siyasi gücü halka verecek değişikliklerin nasıl yapılacağıydı--egemenlik, Locke'tan öğrendikleri gibi,
onların elindeydi--ve Parlamento'yu demokrasinin aracı haline getirmekti. Yüz yıl ve daha fazlası bu sorunun herkesin tatmin olacağı şekilde yanıtlanması için yeterli olmadı, ancak on sekizinci yüzyılın sonlarında, basit, dürüst insanların zihinlerine, argümanın açık ve makul bir şekilde ifade edilmesi yeterli görünüyordu; bundan tüm insanlığın hızla ikna olacağı sonucu çıkacaktı; aklın gücüne olan inanç o kadar büyüktü.

Ne Cartwright ne de Paine'in anlamadığı şey, önerilen bir reformun makullüğü değil, günü kurtaran talebin gücüydü. Amerikan Kolonilerinin isyanı ve bağımsızlığı, bir cumhuriyet için siyasi bir tercihten kaynaklanmıyordu, ancak protesto etmek için kötü yönetim tarafından yönlendirilen kamuoyunun eseriydi. İngiltere'deki zorluk, insanların büyük bir sefalet içinde olması, kötü barınma, yetersiz beslenme ve genel olarak ihmal edilmiş olmasıydı, ancak demokrasi için herhangi bir arzunun bilincinde değillerdi. Şüphesiz hükümete karşıydılar ve Londra'da "Wilkes ve Özgürlük" diye bağırmaya yeterince istekliydiler, ancak işçi sınıfının oy kullanma hakkının katlandıkları hastalıklara bir çare olduğuna inanmasının zamanı henüz gelmemişti. Binbaşı Cartwright son derece iyi bir adamdı; vicdanlı, kamu yararına, insancıl ve tamamen kişisel hırslardan uzak. Amerikan Kolonilerine karşı savaşmanın yanlış olduğuna inandığı için Donanmadaki görevinden istifa etti ve ulusal savunma uğruna bir il milisi örgütledi. Londra'daki Euston Yolu'nun hemen güneyindeki Cartwright Bahçeleri'ndeki heykelinin altındaki kaidede, "Reformun Babası"nın erdemleri uzun uzun anlatılıyor ve kendisinden "evrensel oy hakkı, eşit temsil, oy pusulası ve yıllık Parlamentoların kararlı, tutarlı ve azimli savunucusu" olarak söz ediliyor. Cartwright, "Yasama Hakları Haklı Çıkarıldı" başlıklı ilk broşürünü 1777'de yayınladı ve "Edward III'ün kadim ve anayasal uygulamalarına geri dönülmesi" için yalvardı.
ve yıllık Parlamentoların seçilmesi. Cartwright, uzun Parlamentoların tüm toplumsal
politik kötülüklerin kökü olduğunu savundu. Savaş, ulusal borç, sıkıntı, nüfus azalması, ekilemez topraklar, Parlamento tartışmalarının kendisi bir alay konusu haline geldi - bu felaketlerin hepsi uzun Parlamentolar yüzündendi; ve yılda bir kez - 1 Haziran'da - on sekiz yaşın üzerindeki her erkeğin oyuyla - oy pusulasıyla ve çoğul oylama olmadan - yeni bir Parlamento seçilirse ve üyelere katılımları için günde iki gine ödenirse bu sorunlar giderilebilirdi. Elbette, Cartwright "herkes doğası gereği özgürdür, herkes doğası gereği eşittir" diye yazmaktan kendini alamadı -on sekizinci yüzyılda hiçbir siyasi reformcu başka türlü yapamazdı- ancak çağdaşlarının aksine Binbaşı, koyu bir Hıristiyandı ve Hıristiyanlığın tüm planının tüm insanlığın eşitliğine dayandığı için siyasi hakların da aynı temele sahip olması gerektiği konusunda ısrarcıydı. "Hiçbir insan, kendisinin veya Parlamento'daki temsilcisinin verdiği kendi rızası olmadan vergilendirilemez" şeklindeki siyasi aksiyomla Cartwright, İngiltere'de demokrasinin ne anlama geldiğine dair bir algısı olan biri olarak alıntılanabilir; ancak kişiliğin, mülkiyete sahip olmanın değil, Parlamento'da temsil edilme hakkının tek temeli olduğunu savunurken yine konudan uzaklaşmıştır. Vergiyi getiren mülkiyete sahip olmaktı ve vergiyle birlikte temsil hakkı da. İngiltere'de demokrasiye doğru ilerlemenin hiçbir zaman soyut bir oy hakkı varsayımına dayanmadığını yeterince tekrarlayamayız. Demokrasiye deneyimle geldik ve bu deneyim bize
vergilendirilen insanların er ya da geç ulusal hazinenin yönetiminde söz sahibi olmakta ısrarcı olduklarını öğretti. Ancak
"kişiliği" seçmenlik hakkı için bir unvan olarak asla kabul etmedik.

[İllüstrasyon: GORDON AYAKLANMALARI

_Seymour Lucas, R.A.'nın Resminden _]

Cartwright, zamanının çok sayıda siyasi yazarıyla birlikte oy kullanma hakkını çıkarsamak için takip etti ve çıkarımı, _a priori_ mantığın geri kalanı kadar değersizdir. Ancak cesur yaşlı adam - 1820'deki Hükümet paniğinde seksen yaşında "isyan" suçundan yargılandı - yoksulların tamamen tarafsız bir savunucusu ve özgürlüğün gerçek bir aşığıydı. Hükümet işlerinin ortak bir endişe konusu olması gerektiğine ve bunların sıradan insanların kapasiteleri dahilinde olduğuna inanıyordu. Cartwright'ın hayatı, yazılarından çok daha fazla, 1793'te Fransız Cumhuriyeti ile savaşta Muhafazakarların tepkisinden sağ kurtulan bir avuç "Radikal Reformcu"nun demokratik idealini sarsılmaz bir şekilde korudu ve onun coşkulu coşkusu, 1818'de imalatçı nüfusun kalplerinde yanan siyasi oy hakkı ateşini yakmaya yardımcı oldu. Ancak 1777'de seçmenler reform için istekli değildi ve oy hakkı olmayanlar siyasi engellerini hiç düşünmediler. Richmond Dükü'nün Lordlar Kamarası'nda erkekliğe oy hakkı ve yıllık Parlamentolar lehine bir karar önerdiği 1780'deki gün, Lord George Gordon'un Katolik karşıtı fanatizmiyle harekete geçen Londra kalabalığı, Katoliklerin toprak miras bırakmalarına ve kendi çocuklarını eğitmelerine izin veren Savile'nin 1778 tarihli Yasası'nın yürürlükten kaldırılması için bir dilekçeyle Westminster'a yürüdü. Bir isyan çıktı ve sonraki altı gün boyunca kalabalık Newgate'i yaktı, Katolik kiliselerini yağmaladı ve genel olarak Şehri yağmaladı ve tahrip etti. Pitt, Avam Kamarası'nda reformun değerlendirilmesi için üç girişimde bulundu - 1782, 1783 ve 1785'te - ve her seferinde kararı ezici bir çoğunlukla reddedildi. Bundan sonra Pitt reform için daha fazla çaba sarf etmedi ve 1793'ten 1795'e kadar liderliğini yaptığı Hükümet, tüm demokratik propagandayı yasadışı hale getiren ve tüm siyasi ajitasyonu ezen
Baskıcı Yasalar'ı çıkardı.

Ancak "Dava" ölmemişti.

Westminster Milletvekili Sir Francis Burdett, daha çok "Konuşmacı Hunt" olarak bilinen Henry Hunt ve "Siyasi Kaydı" ile Cobbett, çeşitli şekillerde
erkeklere oy hakkı için kampanyayı yenilediler ve üretim bölgelerinin büyümesi Parlamento anayasasında bir değişikliği zorunlu hale getirdi.

Burdett, 1810'da Parlamento'yu küçümsediği için Kule'ye gönderildi, ancak
1831 Reform Yasası'nın yasalaştığını gördü ve bir Muhafazakar olarak öldü. Cobbett
iki yıl hapis yattı ve Milletvekili oldu. 1832'de Oldham için. Cobbett'in kalemle yaptığı şeyi --ve o günlerde hiçbir adam sıradan insanlar için daha büyük bir yetenekle veya daha büyük bir kabulle yazmamıştı-- Hunt platformda yaptı. İkisi de işçi sınıfını oy kullanma hakkı talep etmeye teşvik etmeye çalıştı. Hunt, 1819'da Manchester yakınlarındaki Peterloo'da düzenlenen kitle toplantısına başkanlık etti --askeri tarafından bazı can kayıplarıyla dağıtılan tamamen barışçıl bir toplantıydı--ve bunu yaptığı için iki yıl hapse gönderildi. Ayrıca ilk reform Parlamentosu'nda (Preston adına) M.P. seçildi.

Hükümet yine zorlamayı denedi ve Peterloo'dan sonraki birkaç yıl boyunca, gözdağı ve sayısız tutuklama reform hareketinin tüm dışavurumlarını bastırdı.

Buna rağmen hareket durdurulamadı. Her yıl, siyasi kayıtsızlığın, oy kullanma hakkı için olumlu bir arzuya dönüştüğü görüldü ve demokrasi vizyonundan ve ulusal bir kongre ve yeni bir anayasa çağrısından büyük ölçüde etkilenmemiş olan İngiliz halkı, Parlamento'nun reformu ve üretim çıkarlarının temsili için sabırsızlanmaya başladı.

THOMAS SPENCE (1750-1814)

Spence'in adı, on sekizinci yüzyılın sonunda demokratik fikri vaaz edenler arasında anılmalıdır. Newcastle'lı bir okul müdürü olan Spence, 1775'te arazi millileştirmesi için "Plan"ını şu şekilde açıkladı:--

"Toprak, ona ait olan her şeyle birlikte, her parish'te Şirket veya parish'in mülkü haline getirilir ve bir malikane lordunun arazileri, evleri vb. üzerinde sahip olduğu kadar kiraya verme, onarma veya değiştirme yetkisine sahiptir; ancak parish'ten en ufak bir lokmayı, bu anda veya bundan sonra herhangi bir şekilde devretme yetkisi reddedilir.
Çünkü tüm ulus tarafından, arazi mülkünün herhangi bir kısmını satan veya veren bir parish'in, tüm çocuklarını köle olarak satmış veya kendi elleriyle katletmiş gibi aynı dehşet ve nefretle karşılanacağı konusunda ciddi bir anlaşmaya varılmıştır. Böylece, tüm ülkede cemaatler,
ve her biri kendi topraklarının egemen efendisidir.

"O zaman, halkın her cemaatin Parlamento veya Ulusal Kongre'ye her zaman bağışlarda bulunmak için kullandığı cemaat hazinelerine ödediği kirayı görebilirsiniz; kendi yoksullarını işsiz bırakmak ve geçindirmek; gerekli memurlara maaşlarını ödemek; evlerini, köprülerini ve diğer yapılarını inşa etmek, onarmak ve süslemek; hem yayalar hem de arabalar için uygun ve keyifli sokaklar, otoyollar ve geçitler yapmak ve korumak; ticaret ve navigasyon için kanallar ve diğer kolaylıklar yapmak ve korumak; boş arazileri ekip toplamak; düşmanlardan kaynaklanan tehlike durumunda tüm sakinler için yeterli olan bir cephane ve her türlü silah deposu sağlamak ve korumak; tarımın teşviki için primler veya teşvik edilmeye değer görülen başka bir şey için; ve kısacası, halkın uygun gördüğü her şeyi yapmak ve eskiden olduğu gibi lüksü, gururu ve her türlü kötülüğü desteklemek ve yaymak değil."

Yerli veya yabancı tarafından hiçbir tür vergi ödenmeyecekti "ancak yukarıda belirtilen kira, her kişinin içinde bulunduğu arazi, konut vb.'nin miktarına, kalitesine ve rahatlığına göre parişe ödediği kira. Hükümet, yoksullar, yollar vb. hepsi parişler tarafından kira ile desteklenir, bu nedenle tüm mallar, imalatlar, izin verilen ticari istihdamlar veya eylemler tamamen gümrüksüzdür."

"Plan", zamanın idealist reformcusunun, hakkın hızla zaferine ve yazarına son derece makul görünen bir önerinin dünya çapında kabulüne olan olağan güveniyle sona erer.

"Bu olasılığı daha da parlak kılan şey, bu hak ve akıl imparatorluğunun böylece kurulduktan sonra sonsuza dek ayakta kalacak olmasıdır. Zor ve yozlaşmanın onu yıkmaya çalışması da aynı şekilde şaşkınlığa uğrayacak ve diğer tüm uluslar, onun mutluluğu ve istikrarı karşısında hayret ve hayranlıkla, bu örneği izleyecekler; ve böylece tüm dünya sonunda mutlu olacak ve kardeşler gibi yaşayacak."

Amerikan Savaşı ve Fransız Devrimi, Spence'in "hak ve akıl imparatorluğu"nun dikkate alınmasını engelledi, ancak yaklaşık kırk yıllık toprak millileştirme savunuculuğu sırasında Spence, Londra'da etrafında bir grup mürit topladı ve Spence'çiler, on dokuzuncu yüzyılın başlarında tanınmış bir reformcu grubuydu. Arazideki özel mülkiyete yönelik saldırılar ve toprak sahiplerine ayrılma bildirimi verilmesi yönündeki devrimci öneriler, Hükümetin Spence'e olan öfkesini getirdi ve Spence, "isyankar iftira" nedeniyle sürekli olarak tutuklanıyor, para cezasına çarptırılıyor ve hapse atılıyordu, Holborn'daki kitapçısı da yetkililer tarafından sık sık yağmalanıyordu.

Spence 1814'te öldü ve toprak sahiplerini ortadan kaldırıp ortak mülkiyet lehine hareket zayıfladı ve durdu. Spence'in "Planı" ile ilgili ilginç olan şey, Henry George'un Arazi Değerleri Üzerinden Tek Vergilendirme propagandasını ve ulusal geliri artırmanın diğer tüm yöntemlerinin ortadan kalkmasını öngörmesidir; bu propaganda, arazi değerlerinin vergilendirilmesi için değiştirilmiş bir biçimde Avam Kamarası'nın onayını çoktan kazanmıştır.

PRATİK SİYASET VE DEMOKRATİK İDEALLER

İngiliz siyasi ilerlememizin deneysel karakterinde ısrar ettiğimiz ve politikada spekülatif fikirleri ve _a priori__ çıkarımları kabul etmeyi istikrarlı bir şekilde reddettiğimiz için, idealistlerin hizmetlerinin tanınmaması gerektiği sonucu çıkmaz.

İdealistin işi, ister yazar ister eylem adamı olsun -ve bazen Mazzini'nin durumunda olduğu gibi, her ikisi de olabilir- insanların ruhlarını harekete geçirmek ve onları uyuşuk uyuşukluktan çıkarmak veya onları kişisel kazançlara aşırı dalmışlıktan ve sıkıcı, kendini beğenmiş rehavetten uyandırmaktır. O, peygamber, kışkırtıcı, öncüdür ve ondan sonra, nadiren uzağı gören veya yeni yollara giren sorumlu devlet adamlarını takip eder. Dünya tarihinde bir veya iki kez, pratik devlet adamı Abraham Lincoln gibi bir idealisttir, ancak niteliklerin birleşimi alışılmadık bir durumdur. Siyasi idealist vizyonunu yalnız yerlerde edinir, demokratik devlet adamı ise insanlarla ilgili deneyimini kalabalıkla omuz omuza vererek edinir. Demokratik bir ulus, ileriye doğru ilerlemek ve böylece hoşnut rahatlığın bataklığına gömülmek için yüce çağrısını unutmamak için kahinlerine ve peygamberlerine sahip olmalıdır. İdeallerin vaizi, bir ulusun umut ve arzularının mimarıdır ve bu umut ve arzuların gerçekleşmesi, siyasi kurucularının -pratik politikacıların- bilgeliğine bağlı olacaktır. Genellikle yapısal değişiklikler o kadar kapsamlıdır ki mimar planını tanımaz; ve muhtemelen olması gereken de budur; çünkü mimarın evindeki merdiven gibi basit bir konuyu bile hesaba katmamış olması oldukça olasıdır ve inşaatçı, planı sıradan insan ihtiyaçlarına uyarlamak zorundadır. İdealist, davasının geleceğine ortalama inancı aşan bir inanç duyar ve emin güveninde komşularının neden onun çağrısına uymadığını veya daha hızlı hareket etmediğini anlayamaz; ve bu yüzden pratik bir lider olarak başarısız olur. Burada devlet adamı ve politikacının işi devreye girer. Halkın kitlesine daha yakındırlar, otoritelerini halkın seçimiyle ellerinde tutarlar ve hız oranının yavaş olması gerektiğini anlarlar. Siyasi liderlerinin rehberliğinde, insanlar hareket etmeye isteklidir.

Bazen idealist açıkça devrimcidir, siyasette yeniden başlamak ve toplumu yeniden başlatmak ister. Eğer durum yeterince kötüyse, Fransa'da Devrim'de yaptığı gibi iktidara gelebilir ve bir süre dünya onun yaptıkları karşısında şaşkına döner. Ancak siyasette _de novo_ bir başlangıç ​​yoktur ve dünyaya tamamen yeni bir başlangıç ​​sağlayacak adamlar tarafından yapılan devrimlerin (İngiliz Devrimi gibi hanedanlık değişikliklerinden farklı olarak) kumlu temelleri gericiliğin seliyle yıkanır.

İnsanlar veya uluslar için geçmişten böyle mutlak bir kaçış yoktur ve biz yeni toplumsal ve siyasi düzenimizi ancak deneyimin temelleri üzerine inşa edebiliriz. Fakat peygamber ve kışkırtıcı olmadan inşa etmeye hiç motive olamayız ve bu nedenle hükümetlerin siyasi kışkırtıcıyı öldürmesini veya hapsetmesini ve siyasi peygamberlerin yazılarını bastırmasını sağlayan içgüdü anlaşılabilir. Çünkü her hükümetin varlığı peygamberler ve kışkırtıcılar tarafından tehdit edilir ve kendini savunmak için yeniliğe direnir. Sağlıklı bir demokrasi, yenilikten korkmak için çok fazla popüler ifade fırsatına izin verecektir; yine de bir demokrasi altında bile peygamberler taşlanmıştır - mezarları daha sonra halkın katılımıyla dikilmiş ve güzelce dekore edilmiştir. Demokrasi, geçmişteki peygamberlerine çok şey borçludur ve onların
arasında bulunmalarına sevinmemek elde değildir. Ancak kamu işlerinin yönünü, yeni yollar bulmada daha az yetenekli olsa da, başkalarının keşfettiği yolları kalabalıkların ağır adımlarına uygun hale getirmede daha deneyimli olan adamlara ihtiyatlı bir şekilde bırakacaktır.

* * * * *

BÖLÜM VII

PARLAMENTO REFORMU VE HALKIN SEÇİM HAKKI

SANAYİ DEVRİMİ

On sekizinci yüzyılın sanayi devrimi, İngiltere'nin yüzünü değiştirdi ve imalatçı sınıfa zenginlik ve önem kazandırdı.
1760'ta Lancashire'ın nüfusu 300.000'den fazla değildi, Yorkshire'ın Batı Bölgesi yaklaşık 360.000 ve İngiltere'nin toplam nüfusu 6.000.000'di. Arkwright, Hargreaves, Crompton, Watt ve Cartwright'ın icatları, on sekizinci yüzyılın son yirmi yılında pamuk ticaretini kökten değiştirdi ve yünlü ürünlerin üretimini büyük ölçüde artırdı. İngiltere, esas olarak çiftçilerden ve tüccarlardan oluşan bir ülke olmaktan çıktı; yerel üretim, fabrika sistemine yol açtı; kırsalda geçimini sağlayamayan emekçiler kasabalarda toplandı. Uzun bir dizi Çitleme Yasası (1760-1843), yedi milyon dönümlük ortak araziyi özel mülke dönüştürdü ve tarımsal koşullardaki bu değişiklik ve nüfus artışıyla İngiltere, tahıl ihraç eden bir ülke olmaktan çıktı ve gıda tedarikinde yabancı ülkelere bağımlı hale geldi. Bu endüstriyel ve tarımsal değişiklikler, zenginlik ve nüfusta çarpıcı bir artışa yol açarken, sıradan insanlar için anlatılmaz bir sefaletle birlikte geldi. "Küçük ustanın bir veya iki çırağı ve kalfasıyla kendi evinde çalışması yerine, zengin kapitalist işveren, fabrika işçilerinden oluşan ordusuyla büyüdü. Bu ustaların çoğu kaba, cahil ve sertti, ancak iş hayatında kurnaz ve ileri görüşlüydü. İşçiler karanlık, kirli ve sağlıksız atölyelerde uzun saatler çalışmaya zorlandı. Devlet onları korumak için hiçbir şey yapmadı; ustalar sadece karlarını düşündü; ulusal vicdan ölmüştü ve adaletsiz yasalar onların kendilerine yardım etmek için sendikalarda bir araya gelmelerini engelledi. Kadınlar ve çocuklar erkekler kadar uzun ve sıkı çalışmaya zorlandı. Yoksul ve muhtaç çocukları yorucu fabrika işlerine götürmek için düzenli bir sistem gelişti. Sağlıklarına hiç dikkat edilmiyordu. Çok az kilise ve şapel vardı, ancak Metodistler insanların putperestliğe geri düşmesini önlemek için sık sık bir şeyler yaptı. İşçiler cahil, vahşi, fakir ve ezilmişti. okul yok ve bol miktarda meyhane var. Zor zamanlarda sıkıntı yaygındı ve işçiler doğal olarak kışkırtıcıları ve fanatikleri dinliyorlardı,
ya da haksızlıklarının intikamını almak için şiddet yollarına başvuruyorlardı, çünkü anayasal bir
tazminat yolları yoktu. Hatta efendilerin bile oyu yoktu, çünkü yeni
kasabalar Parlamento'ya üye göndermiyordu. Nüfus ve servet dengesinin güneyden ve doğudan kuzeye ve Midlands'a aktarılması, Parlamento reformunu gerekli kıldı."[76]

Ekonomik güç dengesinin bu şekilde aktarılmasıyla birlikte üreticilerle toprak sahibi soylular arasında epeyce bir rekabet yaşandı, ikincisi giderek daha Muhafazakar, birincisi giderek daha Radikal oldu. Tüm
siyasi güç, esas olarak, toprak sahiplerinin elinde olduğundan, siyasete katılmak isteyen kişiler küçük mülkleri hevesle satın aldılar ve eski yeoman sınıfı, ücra yerler hariç, ortadan kayboldu. Bu yeoman'lar ve küçük toprak sahipleri, Stuart'ların günlerinde Parlamento Partisi'nin omurgasını oluşturmuşlardı, ancak mekanik icatlar ve tarımsal değişiklikler çağında umutsuzca geride kalmışlardı ve çoğu durumda mülklerini satıp başka şekillerde yatırım yapmaktan memnundular.

On altıncı yüzyılın ilk yarısında kırsal nüfusun azalmasının sefaletinin hikayesi tekrar ediyor kendisi on sekizinci yüzyılın sonunda.

"Tek bir çiftçi, bir zamanlar on dört çiftliği oluşturan toprakları tek bir çiftlik olarak elinde tutuyordu ve saygın bir şekilde on dört aile yetiştiriyordu. Kapitalist çiftçi, kapitalist işveren gibi geldi. Fakir ve cahil işçi çeteleri, fabrika işçilerinin sürüsünün karşılığıydı. Çiftçilik işi daha bilimsel olarak, daha iyi araçlar ve daha büyük başarıyla yürütülüyordu; ancak on sekizinci yüzyılın ortalarından sonra tarım işçilerinin durumu daha da kötüleşti ve artık kırsal nüfusun büyük bir kısmı sadece işçiydi... Yoksulluk, özellikle 1782'de _Gilbert Yasası_'nın iş evi testini kaldırmasından sonra (bu yasa, oranlardan muafiyet alan herkesi yoksul evinin yarı hapishanesine girmeye zorladı) ve ücretleri desteklemek için yoksul yasası
yardımı sisteminin yüzyılın sonundaki yüksek fiyatlar tarafından teşvik edilmesinden sonra, giderek daha fazla baskıcı bir kötülük haline geldi. 1803'te halkın yedide biri yoksulluk yasası yardımı alıyordu."[77]

Ancak, on dokuzuncu yüzyılın başında, kentte ve kırsalda çalışan insanlar arasında yaşanan tüm önemli sıkıntılara rağmen, tarımda ve imalatta hızlı bir ilerleme yaşanıyordu. Sadece, birikmiş servet daha az kişinin eline geçti ve kısmen yeni pazarların açılmasıyla oluşan mal talebindeki dalgalanmalar, iyi ve kötü zamanların ardı ardına gelmesine neden oldu. "İşçiler refahtan ancak kısmen pay aldılar ve zor zamanların yükünü ilk çekenler onlardı."[78]

PARLAMENTO REFORMUNA İHTİYAÇ

Burada dikkat etmemiz gereken nokta, değişen ekonomik koşulların Parlamento reformunu bir zorunluluk haline getirmesi ve halkın oy kullanma hakkı sorununu görünür hale getirmesidir. Burke'ün İngiliz anayasasının eşsiz güzelliğini korumasının bir faydası yoktu; İngiliz politikacılar, demokrasi ve radikal değişiklik fikrinden
kalben hoşlanmıyorum, ancak suistimaller reformu
önlemek için çok açıktı.

İlçenin büyüklüğü ne olursa olsun, serbest mülk sahipleri tarafından seçilen iki üyeyi geri döndürdü ve bir ilçe seçiminin maliyeti çok büyüktü. Bazı ilçeler, özellikle Cornwall'da, küçük köylerdi. Cornwall'un şu anda Liskeard Bölümü için bir üye döndüren kısmındaki bu ilçelerden on sekiz üye geri döndürüldü. Old Sarum tarlaları yedi seçmene aitti ve iki üye geri döndü. Old Sarum'un bu "ilçesinde" hiçbir yerleşim yeri olmadığından, seçim zamanlarında geri dönen memurun rahatlığı için bir çadır kuruldu. İlçenin imtiyazını belirleyen genel bir yasa yoktu. Yerel gelenek ve çeşitli siyasi ve kişisel düşünceler, Parlamento üyelerine kimin oy vermesi gerektiğini belirledi. Westminster ve Preston gibi yerlerde neredeyse erkek oy hakkı vardı. "Şirket ilçelerinin" çoğunda oy hakkı yalnızca ilçenin özgür insanları ve 1835 Belediye Şirketi Yasası'ndan önce yönetim kurulunu oluşturan kendi kendini seçen yerleşik olmayan kişilerle sınırlıydı. Az sayıda zengin ve güçlü adam neredeyse tüm seçimlerde çalıştı. Koltuklar açıkça alınıp satılıyordu ve bir adayın ya kendisine bir koltuk sağlayacak bir patron bulması ya da patronu yoksa kendisi bir koltuk satın alması gerekiyordu. Fox ilk olarak Midhurst'ün cep ilçesi için Parlamento'ya girdi ve Sir George Trevelyan bunun nasıl gerçekleştiğini anlattı. Midhurst, Charles James Fox'un babası tarafından "bir temsilcinin bakış açısından en rahat seçim bölgesi" olarak seçilmişti; çünkü seçim hakkı, üzerinde hiçbir insanın yaşamadığı, otlaklar ve onları çevreleyen anızlar arasında, her bölümün ortasına dikilmiş büyük bir taşla ayırt edilen birkaç küçük arazide bulunuyordu. Bu mahalle arazileri, adlandırıldığı gibi, tek bir mülk sahibi olan Viscount Montagu tarafından satın alınmıştı. Viscount Montagu, bir seçim olasılığı olduğunda, bunlardan birkaçını hizmetkarlarına atamış ve üyeleri aday göstermeleri ve ardından mülkü işverenlerine geri vermeleri talimatını vermişti. Bu tören
Mart 1768'de yapıldı ve mülkün yöneticisi, geri dönüş görevlisi olarak hareket eden kişi, Charles James Fox'un Midhurst'ün burjuvalarından biri olarak seçildiğini ilan etti, oysa o genç beyefendi hala İtalya'da eğleniyordu."

Üç yıl önce Burke, Lord Rockingham'ın adayı olarak Parlamento'ya girmişti. Gibbon, birkaç yıl boyunca Meclis'te himaye altında oturdu.
Gladstone ilk olarak bir cep ilçesine takdim edilerek üye oldu ve
daha sonra, gelecek vaat eden genç adamları Parlamento'ya getirmenin bu yönteminden övgüyle bahsetti. John Wilson Croker, on sekizinci yüzyılın sonunda Avam Kamarası'nın altı yüz elli sekiz üyesinden iki yüz yetmiş altısının patronlar tarafından geri döndüğünü tahmin etti. Koltuk satın alabilecek maddi güce sahip daha bağımsız düşünceli adamlar bunu yaptı ve Burdett, Romilly ve Hume--böylece Meclis'te oturuyordu.

ÜRETİM MERKEZLERİ PARLAMENTO'DA TEMSİL EDİLMİYOR

Toprak sahibi aristokrasinin, çok sayıda cep ilçesini kontrol etmeleri nedeniyle Parlamento'da aşırı temsil edilmesinden ziyade, o büyük
üretim merkezlerinin tamamen temsil edilmemesiydi. Orta sınıf
üreticilerin, reform yapılmamış
Avam Kamarası'nda etkilerini hissettirmelerinin hiçbir yolu yoktu, çünkü Leeds, Manchester ve
Birmingham gibi önemli kasabalar Parlamento'ya temsilci göndermedi. Bu, Parlamento'nun ülkenin tüm endüstriyel yaşamıyla temas halinde olmadığı ve Reform Yasası'ndan sonra ciddi endüstriyel mevzuatlar konusunda hiçbir şey yapılmadığı anlamına geliyordu.

Hiç seçmeni olmayan 35 seçim bölgesi 75 üye verdi
Her birinde 50'den az seçmen bulunan 46 seçim bölgesi 90 " verdi
Her birinde 100'den az seçmen bulunan 19 seçim bölgesi 37 " verdi
Her birinde 200'den az seçmen bulunan 26 seçim bölgesi 52 " verdi
Diğer seçim bölgelerindeki 84 erkek seçmen 157 " verdi

1832 Reform Yasası tüm bunları değiştirdi.
2.000'den az nüfusu olan tüm ilçelerin oy kullanma hakkını elinden aldı--toplamda elli altı;
2.000 ile 4.000 arasında nüfusu olan ilçelere yalnızca bir üyeye izin verdi;
Manchester,
Birmingham, Leeds ve diğer birkaç büyük üretim kasabasına ve
Londra ilçelerine temsilci verdi; ilçe imtiyazını istedikleri zaman kiracılara ve L50
kiracılara genişletti; ve ilçe imtiyazını L10 değerindeki bir evde tek tip bir işgal niteliğine göre belirledi. Ayrıca, ilçe seçimleri için on beş gün yerine iki gün ve ilçeler için bir gün sınır koydu.

BÜYÜK REFORM TASARISININ GEÇMİŞİ

Reform Tasarısı ülkede çok fazla isyan ve
bazı can kayıpları olmadan kabul edilmedi.

Wellington Dükü 1830'da Muhafazakar Parti Bakanlığı'nın başındaydı; ve
Whig aristokratlarının başını çektiği ve orta sınıf imalatçıları ve Lancashire, Yorkshire ve Midlands'ın sanayi bölgelerindeki işçi sınıfının büyük çoğunluğunu içeren bir Muhalefet karşısında, reform yapılmamış Avam Kamarası'ndan daha "daha iyi bir sistem (Parlamento temsili)
tasarlanamayacağını" ve kendisinin asla bir reform önlemi getirmeyeceğini ve
başkaları tarafından önerildiğinde böyle bir önleme karşı koymayı her zaman görevi olarak görmesi gerektiğini
belirtmesine rağmen, bu konuşmadan iki yıldan kısa bir süre sonra Wellington'un direnişi
sona erdi ve Reform Tasarısı yasalaştırıldı.

O iki yılda olan şey şuydu: 1831 yazındaki genel seçimlerde, halkın haykırışı "Yasa Tasarısı, tüm Yasa Tasarısı ve yalnızca Yasa Tasarısı"ydı.

"Reformcuların sayısız kalabalığı, istediklerini elde etmenin en güvenli ve en kısa yolunun temsiliyet elde etmek olduğu ilkesini benimsemişti. Seçmen olmayanlar, sahip oldukları gücü, iddia ettikleri gücü elde etmek için bir araç olarak kullanmaya çağrıldıklarını hissettiler." Ve seçmen olmayanlar muazzam derecede başarılı oldular. Çünkü onlar
"iradelerini, bilgilerini ve belirgin güçlerini siyasi birliklerde birleştirdiler, buradan iradeyi, bilgiyi ve etkiyi ülkenin geniş bölgelerine gönderdiler. Ve seçmenler, krizin önemini -iyi yönetilmesinin tarifsiz önemini-
gördüklerinde bu birliklere katıldılar."

Reformcular seçimlerde günü kazandılar ve yeni Avam Kamarası, 8 Temmuz'da Yasa Tasarısı'nın ikinci okumasını 136: 367-231 oyla kabul etti.
21 Eylül'de üçüncü okuma 345'e 236 oyla kabul edildi. Sonra 8 Ekim'de Lordlar Kamarası Yasa Tasarısı'nı 199'a 158 oyla reddetti ve hemen ülkenin her yerinde, özellikle Derby, Nottingham ve Bristol'da şiddetli isyanlar çıktı.

Derby'de hapishaneye baskın düzenlendi. Nottingham'da kale yakıldı ve daha sonra isyandan hüküm giyen dokuz kişiden üçü asıldı. Bristol'da, hapishane, Malikane, Gümrük Binası, Vergi Dairesi ve Piskoposluk Sarayı yakıldı ve üç günde on iki kişi hayatını kaybetti.

Aralık ayında yeni oturum açıldı ve Tasarı tekrar sunuldu ve
bu sefer ikinci okumada 162 çoğunluk vardı: 324-162. Lordlar Kamarası, Tasarı Mart 1832'nin sonunda kendilerine geldiğinde tereddüt etti;
ikinci okumanın 184'e 175 oyla geçmesine izin verdi ve ardından Komitede "çürümüş" ilçeleri -Eski Sarum gibi ıssız seçim bölgelerini- oy hakkından mahrum bırakan maddeleri çıkardı. Whig Başbakanı Grey hemen istifa etti ve Wellington Dükü bir Muhafazakar reform karşıtı Bakanlık kurmaya çalıştı. Ancak görev onun ötesindeydi, ülkenin
midesi Yasa Tasarısı'nın daha fazla ertelenmesine tahammül edemiyordu. Parlamento'ya hiçbir yardım yapılmaması yönünde oy kullanmaları için dilekçeler yağdı ve Yasa Tasarısı yasalaşana kadar vergi ödemeyi reddeden kararlar alındı.

Wellington'un bir Hükümet kurmayı başaramaması üzerine, William IV.
Grey'i geri çağırmak zorunda kaldı ve Whig'ler, gerekirse Kral'ın reform için yeterli sayıda lord yaratacağı ve Yasa Tasarısı'nın geçeceği güvencesiyle göreve geri döndüler.

Savaş sona erdi, Reform karşıtları emekliye ayrıldı ve 4 Haziran 1832'de Reform Yasa Tasarısı Lordlar Kamarası'ndan 106'ya 22 oyla geçti ve üç gün sonra Kraliyet Onayı'nı aldı.

Whig'ler Reform Yasa Tasarısı'nın _son bir önlem_ olduğunu ileri sürdüler ve deneyimli reformcu Sir Francis Burdett, Yasa yasalaştığında Muhafazakarlarla birlikte oy kullanmaktan memnundu. Ancak siyasette kesinlik yoktur ve Reform Yasa Tasarısı yalnızca demokrasiye giden yolda bir engelin kaldırılmasıydı. Muhafazakârlar Yasa Tasarısı'nı devrimci olarak nitelediler, ancak gerçekte 1832 Yasası ne dostlarının umutlarını ne de düşmanlarının korkularını karşıladı. Yasanın yaptığı şey, güç dengesini 1688'den beri baskın olan toprak sahibi aristokrasiden orta sınıfın daha zengin üyelerine, yani kırsaldaki büyük çiftçilere, kasabalardaki zengin esnaflara aktarmaktı. İşçi sınıfı hala oy kullanamıyordu ve Preston ve Westminster'ın eski demokratik imtiyazı bu ilçelerden gitmişti. İlk reform edilen Parlamento 1833'ün başlarında toplandı ve Avam Kamarası'nın karakterindeki değişiklik hemen görüldü. Hükümet, daha önce hiç görülmemiş bir şekilde yasama sorumluluğunu kabul etti. Yeni Yoksulluk Yasası, 1834 ve yeni Belediye Şirketleri Yasası, 1835, mevcut yerel yönetim sistemimizin başlangıcıydı. Kölelik, 1833'te tüm İngiliz Kolonilerinde kaldırıldı.

Greville, Anılarında, eski tahttan indirilmiş aristokrasiye mensup olan birine göre Parlamento'daki yeni rejimin bir izlenimini veriyor.

"İnsanın dikkatini çeken ilk şey, önceki Avam Kamarası'ndan
aşağı olması ve yeni üyelerin küstahlığı, küstahlığı ve kendi kendine yeterliliğidir.... Hükümetin dışında bir parti yoktur; İrlandalılar O'Connell başkanlığında yaklaşık kırk kişiden oluşan bir grup halinde hareket ederler; Radikaller lidersiz bir şekilde her yere dağılmışlardır, çok sayıda, huzursuz, çalkantılı, cesur ve aktiftirler; Muhafazakârlar, başsız, korkmuş, öfkeli ve
küskün."

İŞÇİ SINIFI HALA TEMSİL EDİLMİYOR

Ancak işçi sınıfları ülkedeki gerçekten hayal kırıklığına uğramış insanlardı.
Reformcular için çalışmışlardı ve enerjileri ve
şiddetleri-- Tasarıyı yasalaştıran itici güç olmuştu. Beklentileri
aşırı ve umutları aşırı
olsa da, Reform Yasası'nın öngörülen
toplumsal iyileştirmeleri
başaramaması karşısındaki sıkıntıları daha da acıydı.

KARİZMA

Böylece, Hükümetten yardım umudunu kesen işçi sınıfı,
kendileri için oy hakkı elde etmeye karar verdi ve 1838-1850 yılları arasındaki on iki yıl boyunca,
Karizm büyük bir halk hareketiydi. _Halkın Sözleşmesi'nin Beş Maddesi_ 1838'de ilan edildi: (1) Genel Oy Hakkı; (2) Oy Pusulası ile Oylama; (3) Yıllık
Parlamentolar; (4) Parlamento Üyeleri İçin Mülkiyet Niteliğinin Kaldırılması; (5) Üyelere Ödeme. Altıncı Bir Nokta - Eşit Seçim
Bölgeleri - Ulusal Dilekçe'de yer almamıştır.

Chartist talepleri politik olsa da, erkekleri ve kadınları Chartist harekete iten şey o zamanın toplumsal sefaletiydi. Onların sefaleti - umutsuz görünümleri ve büyük
şehirlerdeki korkunç konut
koşulları - bunlar çalışan insanların daha zeki olanlarına dayanılmaz görünüyordu ve binlerce kişi canavar Chartist gösterilerine akın etti ve Feargus O'Connor, Bronterre O'Brien ve Ernest Jones'un konuşmalarında teselli buldu.

Charter, emekçi insanlara siyasi oy hakkı vaat ediyordu ve bir kez oy hakkı elde ettiklerinde, kendi toplumsal kurtuluşlarını yasa yoluyla gerçekleştirebileceklerdi. Böylece 1940'larda, sanayi nüfusunun her on birinden birinin yoksul olduğu bir dönemde durum böyleydi.

"Ateşli" bir Chartist vaiz olan Stephens, durumu, o dönemin tipik bir ajitatörü olan 1839'da gördüğü gibi şöyle ifade etti: "Halkın Sözleşmesi'nin ilkesi, her insanın evine, ocağına ve mutluluğuna sahip olma hakkıdır.
Sonuçta, genel oy hakkı meselesi bir bıçak-çatal meselesidir. Bu, her işçinin iyi bir şapka ve cekete, iyi bir çatıya, iyi bir akşam yemeğine, kendisini sağlıklı tutacak kadar işe ve kendisini bolluk içinde tutacak kadar ücrete sahip olma hakkı olduğu anlamına gelir."[79]

İşçinin ve zanaatkarın kaderinin, büyük Reform Yasası'nın kabul edilmesinden önceki on dokuzuncu yüzyılın ilk yıllarından daha kötü olduğu görüldü.[80] Ve Anti-Corn Law League, Robert Owen'ın Sosyalist propagandası ve fabrika mevzuatı için ajitasyon, hepsi yardım vaat etmiş ve çok sayıda işçi çekmiş olsa da, Chartist hareket, reform sonrası halk ajitasyonlarının en güçlüsü ve en devrimcisiydi. Chartistlik, liderler birlikte çalışamadığı ve aslında hareketin yöntemleri ve hedefleri konusunda büyük ölçüde bölünmüş oldukları için dağıldı. 1848'de Bronterre O'Brien, Chartist saflarından emekli olmuştu, Feargus O'Connor, Nottingham milletvekiliydi - Avam Kamarası'ndan umutsuzca delirmiş bir şekilde götürülmek ve 1855'te ölmek üzere - ve Ernest Jones, Chartist Konvansiyonu umutsuz bir anlaşmazlıkla dağıldığında, "dostların terk edilmesi ve düşmanların istilası arasında, füze çiğnendi ve enerjimizin unsurları cennetin rüzgarlarına dağıldı," diyebildi. Başarısızlığına rağmen, Chartism emekçi sınıflarda siyasi oy hakkı arzusunu uzun yıllar canlı tuttu. Bu arzu asla
yok olmadı. "Radikal Kabinenin Muhafazakar şefi" olan Palmerston -Disraeli'nin onu yeterince doğru bir şekilde tanımladığı gibi- 1855'ten 1865'e kadar (kısa bir arayla) Başbakanlık yaptı ve bu dönemde siyasi reforma hiçbir teşvikte bulunmadı, ülkedeki görüş işçi sınıfının oy hakkı lehine giderek büyüdü. Palmerston'ın hareketsizliği, Liberalleri ve genç Muhafazakârları, planlanan önlemler için destek bulmak amacıyla işçi sınıfına bakmaya yöneltti. Orta sınıf, zanaatkârların Anayasa'ya zarar vermeden oy hakkına sahip olabileceğinden memnundu. Palmerston'ın 1865'teki ölümü, Liberal Parti'yi, Gladstone'un Avam Kamarası'ndaki lideri olduğu Earl Russell'ın başbakanlığına bıraktı. Reform artık kaçınılmazdı.

1866'da ilk kez sunulan Tasarı, ılımlı bir önlemdi ve L7'yi ilçelerde oy kullanma hakkı için bir yeterlilik haline getiriyordu. Herhangi bir coşku uyandırmak için fazla ılımlıydı ve eski Palmerstonian Whig'ler ile işçi sınıfının herhangi bir şekilde oy hakkına sahip olmasına karşı çıkan Muhafazakârların çoğu için nefret vericiydi. Bu muhaliflerin bir araya gelmesiyle Tasarı reddedildi, Liberaller görevden çekildi ve Lord Derby yönetiminde Muhafazakar bir bakanlık kuruldu, Disraeli ise Avam Kamarası'na liderlik etti.

HYDE PARK PARMAKLIKLARI (1866)

Kasaba işçilerinin oy kullanma hakkına sahip olması için çok gerçek bir talep olduğu hemen görüldü -tarım bölgeleri uyanmamıştı- ve Reform Birlikleri ve Reform Sendikaları 1831'de olduğu gibi ortaya çıktı. Sonra Londra'da Hyde Park parmaklıkları olayı yaşandı ve bu da Reform hareketine belirgin bir ivme kazandırdı. Hyde Park'ta olanlar şuydu: Londra Reform Birliği 23 Temmuz'da Hyde Park'ta devasa bir gösteri düzenlemeye karar verdi, ancak Emniyet Müdürü toplantının yapılmaması gerektiğini ilan etti ve kapıların saat beşte kapatılmasını emretti. Bay Edmund Beales ve Londra Reform Birliği'nin diğer liderleri, kabul edilmediklerinde, Trafalgar Meydanı'nda bir toplantı yapmak için sakin bir şekilde uzaklaştılar, ancak büyük insan kitlesi parkın dışında kaldı, "parmaklıkların etrafında sıkışıp kaldılar." Bazıları parmaklıklara tutunuyordu; diğerleri ise parmaklıkların desteklerini kasıtlı olarak zayıflatıyordu. Park Lane kalabalıktı ve Bayswater Yolu boyunca yoğun bir kalabalık vardı. Sıra, polisin savunamayacağı kadar uzundu ve kısa süre sonra parmaklıklar baskıya boyun eğdiğinde, insanlar parka akın etti. "Aynı anda, ani bir hücum oldu ve birkaç metrelik korkuluk yıkıldı ve onlarca adam
üzerlerinden yuvarlanıp çırpınıyor ve
hızla
üzerlerinden geçiyordu. Örnek Park Lane boyunca takip edildi ve bir anda yarım mil uzunluğunda demir korkuluk
çimlerin üzerinde yatıyordu ve gürültülü ve sevinçli bir kalabalık
parkın üzerinde akın ediyordu. Haber kasabada çılgınca yayıldı. Bazıları
bunun bir isyan olduğunu düşündü; diğerleri ise bunun bir devrim olduğu görüşündeydi. Özgürlüğün ilk günü burada ilan edildi - anarşinin
çığlık attığı haykırıldı. Kalabalık yarım gece boyunca çimenlerin üzerinden zıpladı ve sıçradı. Çiçek tarhları ve çalılar, kasten yapılan yıkımdan çok,
beklenmedik bir şakalaşma fırsatının getirdiği saf gürültüden çok zarar gördü. Polisle birçok küçük
karşılaşma oldu; bir tarafa taşlar atıldı ve diğer tarafa coplar kullanıldı Diğerleri oldukça özgürce. Her iki tarafta birkaç kafa kırıldı ve polis tarafından birkaç kişi esir alındı; ancak hiçbir devrim, isyan veya ciddi bir isyan bile olmadı."[81]

Muhafızlara çağrıldı ve parka bir müfreze geldi, ancak halk askerleri sadece neşeyle alkışladı. O gün boş bir fişek bile ateşlenmedi.

Ancak Hükümet, Hyde Park kargaşasını aşırı ciddiye aldı. "Hyde Park isyanı olarak adlandırılan şeyin, Majestelerinin bakanlarını reform ilkesinin derhal benimsenmesinin gerekliliğine ikna etmiş olmasından daha kesin bir şey olamaz."[82] 1859'da hiçbir destek almadan reform öneren Disraeli, şimdi yapıcı bir Muhafazakar politika için büyük bir fırsatın geldiğini gördü ve partisine Parlamento Reformunun bir gereklilik olduğunu cesurca vurguladı. "Sadece değişime direnen bir parti kuramazsınız, çünkü değişim
ilerici bir ülkede kaçınılmazdır," dedi takipçilerine.

Sonbahar ve kış boyunca ülkenin büyük kasaba ve şehirlerinde işçilerin oy kullanma hakkının
talep edilmesi için büyük gösteriler düzenlendi ve Parlamento Şubat 1867'de toplandığında,
Kraliçe'nin Konuşmasında bir Reform Yasa Tasarısı sözü verildi. Lord Derby için bu önlem
açıkçası "karanlığa atılan bir adım" idi ve bir veya iki Muhafazakar bakan
(daha sonra Lord Salisbury olan Cranborne dahil)
hükümetten iğrenerek ayrıldı. Ancak Muhafazakarlar genellikle "Whig'leri yere sermekle" alay ettiler ve Yasa Tasarısı, önemli bir revizyonla Ağustos'a kadar Parlamento'nun her iki Meclisinden de geçti.

EVDEKİ OY HAKKI

1867 Reform Yasası ile ilçelerdeki tüm erkek ev sahipleri oy hakkına sahip oldu ve mobilyasız odalar için yılda 10 £ ödeyen tüm erkek kiracılar
hak kazandı. Kasaba işçisi bu Yasa ile orta sınıf erkek 1832 Yasası ile oy hakkına sahip olduğu gibi oy hakkına sahip oldu ve seçmen sayısı yaklaşık 100.000'den 2.000.000'e çıkarıldı. Kadınların oy hakkından mahrum bırakılmaması gerektiği yönündeki bir değişiklik John Stuart Mill tarafından önerildi ve reddedildi. 1867 Yasası uyarınca bazı koltukların yeniden dağıtımı yapıldı,
on bir ilçenin oy hakkı elinden alındı, 10.000'den az nüfusu olan otuz beş ilçe tek üyeli seçim bölgeleri haline getirildi ve
Chelsea, Hackney, Leeds, Liverpool, Manchester,
Salford, Glasgow, Birmingham, Dundee ve Merthyr'e ek temsil hakkı verildi. "Böylece _Hane Halkı Oy Hakkı_ ilçelerde getirildi ve demokrasiye doğru büyük bir adım atıldı, çünkü orta sınıf ilçe seçim bölgelerinin artık ilçelerde yaşayan tüm işçilerin oy hakkı olduğu için çok daha uzun süre dayanamayacağı açıktı."[83]

Üçüncü Reform Yasası, kırsal bölgelere hane halkı oy hakkı vererek, 1884'te Gladstone tarafından kabul edildi ve bunu 1885'te Sandalyelerin Yeniden Dağıtımı Yasası izledi. Bu iki Yasa ile tarım işçisi oy hakkına kavuştu, ne ev sahibi ne de kiracı olarak nitelendirilmeyenler için bir hizmet imtiyazı oluşturuldu ve 54.000 nüfusa dayalı tek üyeli eşit seçim bölgeleri ilkesi benimsendi.
Sadece yirmi üç ilçe, Londra Şehri ve Oxford, Cambridge ve Dublin Üniversiteleri, çift üyeli temsil hakkını korudu. Avam Kamarası'nın üye sayısı altı yüz elli sekizden altı yüz yetmişe çıkarıldı, şu anki toplam; ve oy hakkı 1885'te belirlendiği gibi kaldı - işgal ve mülkiyet oy hakkı veriyor.

Zaman zaman, yüz yıldan uzun bir süredir, erkekler için genel veya yetişkin oy hakkı için soyut bir oy hakkı gerekçesiyle bir talepte bulunuldu, ancak bu pek destek görmedi.[84] Bununla birlikte, kayıt yasalarının basitleştirilmesi yönünde yaygın bir görüş var, böylece şu anda olduğu gibi bir Temmuz'dan diğerine bir yıllık ikamet yerine üç aylık ikamet, oy hakkı için yeterli olmalı. Ayrıca "bir adam, bir oy" için güçlü bir talep var. Şu anda, hiçbir seçmen herhangi bir seçim bölgesinde birden fazla oy kullanamazken, çeşitli yerlerde mülkü varsa, bu bölgelerin her birinde oy kullanabilir ve bazı kişiler genel seçimde bir düzine kadar oy kullanabilir. Mülkiyet ve ikamet niteliklerine göre farklı seçim bölgelerinde bu çoklu oylama diğer anayasal ülkelerde geleneksel değildir ve kaldırılması için bir yasa tasarısı 1906'da Avam Kamarası'ndan geçti ancak Lordlar tarafından reddedildi. Liberaller daha demokratik bir düzenleme olarak "bir adam, bir oy"u savunurken, Muhafazakarlar "bir oy, bir değer" talep ederek yanıt veriyorlar - yani, koltukların yeni bir yeniden dağıtımı, çünkü son yirmi beş yılda nüfus dağılımında derin ve kapsamlı değişiklikler oldu ve özellikle İrlanda aşırı temsil ediliyor, bu korunuyor. Ancak daha sonra İrlanda'nın Avam Kamarası'ndaki temsili 1800 Birlik Yasası ile gerçekten garanti altına alındı.[85]

PARLAMENTO'DA İŞÇİ SINIFI TEMSİLİ

Oy hakkının genişletilmesiyle Avam Kamarası'ndaki _personel_
değişimi belirginleşti. Orta sınıfın daha zenginleri 1832'den sonra önemli sayılarda girdi; 1867 ve 1884 Yasaları işçilerin girişini
kaçınılmaz hale getirdi. Madenciler İşçi Partisi temsilcilerini Parlamento'ya gönderen ilk kişilerdi ve bugün onların üyeleri diğer tüm mesleklerden olanlardan
fazladır. 1892'den beri, esas olarak Yorkshire, Lancashire, Güney Galler ve madencilik bölgelerindeki endüstriyel seçim bölgeleri, işçi sınıfı temsilcilerini -çoğunlukla sendika sekreterleri ve memurları- istikrarlı bir şekilde seçip yeniden seçmeye devam etti ve 1900'de Ulusal İşçi Temsil Komitesi'nin kurulmasıyla, bu temsilciler Avam Kamarası'nda ayrı ve farklı bir parti -1906'dan sonra İşçi Partisi- haline geldi. Şikayetlerin giderilmesi için temsili güvence altına almak için seçme hakkı verilmesi, İngiliz halkını demokrasiye yönlendiren ilke olmuştur. Hem orta sınıf hem de işçi sınıfı, Avam Kamarası'nın gerçek anlamda temsili bir meclis olması için seçme hakkı verilmesinin gerekli olduğuna ikna olmuşlardı ve her ikisi de Parlamento'da temsil elde etmek için seçme hakkını kullanmışlardır. Son genel seçimlerde kırk İşçi Partisi Üyesinin geri dönmesi, geniş bir seçmenin İşçi Partisi'nin, işçi ve ailesi için hayatı daha iyi bir şey haline getirecek yasaları Parlamento'ya taşıma isteğini desteklediğinin kanıtıdır; ve Avam Kamarası'nda İşçi Partisi Üyeleri genel bir saygı kazanmıştır. Aslında, Avam Kamarası bugün her bakımdan 1832'den önceki günlere göre daha düzenli, daha zeki, daha iş odaklı ve daha iyi huylu bir meclistir.

Parlamento temsilinin işçi sınıfı için değerine dair daha güçlü bir kanıt, son yıllardaki işçi yasaları olarak adlandırılabilecek büyük çıktıdan daha fazla sunulamaz. Lord Shaftesbury'nin hayırsever ve tamamen tarafsız faaliyetlerinin 19. yüzyılın ilk yarısında Fabrika Yasaları'nı teşvik ettiği doğrudur, ancak son yirmi yılda işçilerin durumunu iyileştirmeye yönelik önlemler sürekli olarak Parlamento'nun önündedir.

DİNİ ENGELLİLİKLERİN KALDIRILMASI--KATOLİKLER, YAHUDİLER VE ÖZGÜR DÜŞÜNÜRLER

On dokuzuncu yüzyıl yalnızca halkın oy kullanma hakkının kazanıldığı bir yüzyıl değildi;
dinsel engellerin kaldırıldığı ve
Roma Katoliklerinin,
Muhaliflerin, Yahudilerin ve Özgür Düşünürlerin Parlamento'ya ve Hükümete ücretsiz kabul edildiği bir yüzyıldı.

1800 yılında İngiltere'deki Roma Katolikleri Parlamento'dan,
oy hakkından, yargıçlıktan, Baro'dan, Devlet Memurluğundan,
belediye şirketlerinden ve Ordu ve Donanma'daki komisyonlardan dışlandı. Pitt, Birlik Yasası'nın kabul edilmesiyle bu engelleri kaldırmaya istekliydi
ve İrlanda halkı engellerin
kalmasından büyük hayal kırıklığına uğradı. Ancak George III. önerilere tüm onayları reddetti ve Pitt
istifa etti. Avam Kamarası birkaç kez Katolik Yardım Yasa Tasarıları geçirdi,
bunlar Lordlar tarafından reddedildi ve Peel ve Wellington Dükü, "İngiliz bakanlığının taviz ve iç savaş arasında seçim yapmak zorunda kaldığı" 1829 yılına kadar, partilerini Katolikleri Parlamento'ya ve Sivil ve Askeri Hizmetlere kabul etmeye ikna etmediler.

İngiltere'de ayin yapan rahiplere ve ayine katılan Roma Katoliklerine cezalar veren Roma Katoliklerine Karşı Ceza Yasalarının - Elizabeth Yasaları - yürürlükten kaldırılması 1844'te gerçekleşti ve 1866'da Parlamento Yemini değiştirildi ve Roma Katolikleri için itiraz edilemez hale getirildi. Bir Roma Katoliği hala kanunen Taç, Lord Şansölyeliği ve İrlanda Lord Vekilliği'nden hariç tutulmaktadır, ancak birçok Roma Katoliği Parlamento üyesidir - tüm partilerin üyeleridir - ve Katolik olan merhum Lord Ripon, Liberal bir Kabine'de oturmuştur.

1846'da Rothschild, Londra Şehri için Liberal bir Milletvekili olarak seçildi,
ancak kanun onun koltuğuna oturmasına izin vermedi. Sonra birkaç yıl boyunca Yahudi Milletvekillerinin tartışmalara katılmalarına ve komitelerde yer almalarına izin verildi, ancak oy kullanmalarına izin verilmedi. Son olarak, 1858'de Lordlar, tedbiri on yıl boyunca reddettikten sonra, tüm kısıtlamaları kaldıran Yahudilerin Engellilik Yasası'nı geçirdi. Sağ Sayın Herbert Samuel, Milletvekili, Kabine'de oturan ilk Yahudi'dir, çünkü Disraeli Yahudi ırkından olmasına rağmen inanç olarak bir Hristiyan'dı.

1800'de Tüzük Kitabı'ndaki çeşitli Yasalar, Muhaliflerin belediye işlerine katılmadan önce İngiltere Kilisesi'nin dinine bağlı olmalarını gerektirse de, bu Yasalar uzun zamandır geçerliliğini yitirmişti. On dokuzuncu yüzyılda yapılan tek şey, bu Yasaları yürürlükten kaldırmak ve üniversiteleri ve kamu ofislerini Muhaliflere açmaktı. Ancak Muhalifler, Kabine'de ancak son yıllarda yüksek öneme sahip görevleri doldurdular. Parlamento üyelerinin dini inançlarına yönelik son kısıtlama girişimi, Charles Bradlaugh'un Northampton'dan milletvekili olarak seçildikten sonra Meclis'in eylemiyle koltuğundan çıkarılmasıyla Avam Kamarası'nda yapıldı. Bradlaugh, Hıristiyanlığa karşı açık bir inançsızdı ve Avam Kamarası onun yemin etmesine veya bir beyanda bulunmasına izin vermedi. Beş yıl boyunca (1880-5) mücadele devam etti - Liberal Hükümet her zaman iktidardaydı - ve bu dönemde üç kez Northampton seçmenleri Charles Bradlaugh'u muzaffer bir şekilde üyeleri olarak geri döndürdüler, ancak Avam Kamarası'nın temsilcilerine karşı verdiği ret ve ihraç kararlarıyla yanıtlandı. Wilkes'in yüz yirmi yıl önce verdiği mücadelenin tekrarıydı ve aynı şekilde sona erdi. Ocak 1886'da (Kasım ayındaki genel seçimden sonra) yeni bir Parlamento toplandı, yeni Başkan (Bay Peel) Bradlaugh'un her zamanki gibi yemin etmesine izin verdi, herhangi bir müdahaleye izin vermedi ve mücadele sona erdi. İki yıl sonra Bradlaugh'un önerisi üzerine genel bir Onaylama Tasarısı kabul edildi ve yasalaştı. Charles Bradlaugh Ocak 1891'de ölmek üzereyken, Avam Kamarası, muhalefet olmaksızın, eski dışlama kararlarını Meclis kayıtlarından çıkaran bir karar aldı.

KADINLARIN SEÇİM HAKKI

O zaman, on dokuzuncu yüzyıl, özellikle İngiltere'de, demokrasiye doğru istikrarlı bir ilerlemenin olduğu bir dönem olarak anılacaktır. İşçinin seçmen
hakkı ve Parlamento'daki temsili, ülkenin hükümetini bir aristokrasiden orta sınıfa ve işçi sınıfına aktarmıştır, çünkü bugün, Parlamento'da ve daimi Devlet Memurluğunda, orta sınıftan erkekler, maden veya atölyede çıraklık yapanların yardımıyla, baskındır. Dini engellerin kaldırılması, yasama işini ve adalet yönetimini İngiltere'nin Yerleşik Kilisesi üyeleriyle sınırlayan eski kuralı sona erdirmiştir ve Roma Katolikleri, Yahudiler, Muhalifler ve Özgür Düşünürler artık tüm kamu işlerinde paylarını almaktadırlar.

Geriye sadece bir engel kaldı: Kadınlara parlamentoda oy kullanma hakkını reddeden cinsiyet engeli. Orta çağlarda kadınlar parlamentoya katılmaktan muaf tutuluyordu, ancak cinsiyetleri nedeniyle Parlamento'dan ve jürilerden muaf tutuldukları için toprak sahibi olarak yetkilerinin ve ayrıcalıklarının kısıtlandığına dair bir düşünce yoktu. 1868'de bir test davası - Chorlton _v._ Lings - açıldı ve hakimler kadın ev sahiplerinin seçmen olarak kaydedilmemesine karar verdi ve Kadınların Seçmen Hakları Yasası'nı geçirmek Parlamento'ya bırakıldı. John Stuart Mill'in 1867'deki savunuculuğundan bu yana, Avam Kamarası'nda her zaman Kadınların Oy Hakkı'nı destekleyenler olmuştur ve son beş yılda bu destekçilerin sayısı giderek artmaktadır. Sadece Hükümet'in, Tasarı'nın Komite'de görüşülmesi için zaman tanımayı reddetmesi, birkaç kez ikinci kez okunan Kadınların Oy Hakkı'na ilişkin bir yasa tasarısının Avam Kamarası'ndan geçmesini engellemiştir; ve mevcut (1911) Hükümet'in, bu tür tartışmalar için tam olanakların gelecek yıl (1912) sağlanacağını duyurması, siyasi cinsiyet engellerinin ortadan kaldırılmasının yakın olduğunu göstermektedir. Kadınlar yetişkinlerin oy hakkını talep etmiyorlar, ancak erkeklerin seçmen olarak nitelendirildiği şartlarda oy kullanma hakkı almaya istekliler ve Uzlaşma Tasarısı, her siyasi partinin üyelerinin bunu kendi Tasarısı yapmayı kabul etmesi nedeniyle, seçmen listesine bir milyondan fazla kadın seçmen koyacaktır. Bu arada, onları tam siyasi vatandaşlıktan dışlayan anti-demokratik engelin kaldırılmasını beklerken, Birleşik Krallık'ta kadınlar tüm yerel yönetimlerde erkeklerle eşit paya sahip olmaya kabul ediliyor. 1869'dan beri ev sahibi olan kadınlar belediye oy hakkının tadını çıkarıyor ve Yoksulluk Yasası koruyucuları ve okul yönetim kurulları üyeleri olarak erkeklerle yan yana oturmak üzere serbestçe seçiliyorlar. 1907'de kadınların Parlamento tarafından ilçe ve belde meclislerinde üyelik, ilçe meclisleri başkanlığı ve belde belediye başkanlığı için uygun olduğu ilan edildi. Bu Yasa kabul edildiğinden beri kadınların büyük şehirlerin konseylerine seçildiğini gördük -örneğin Manchester ve Liverpool- ve birkaç kasabada belediye başkanı olarak seçildiler. Son yıllarda hiçbir siyasi hareket "Kadınlara Oy Hakkı" için yapılan kampanyadan daha fazla kamu yararı veya öneme sahip olmamıştır. Oy hakkı talebi, on yedinci yüzyıl Parlamenterlerinin eski anayasal gerekçesine dayanmaktadır - doğrudan Hükümet tarafından vergilendirilenlerin kamu harcamaları üzerinde bir miktar siyasi kontrole sahip olması gerektiği - ve Muhafazakar Parti'nin[86] şu anki lideri tarafından, hükümetin İngiltere'de ancak yönetilenlerin rızasıyla yürütülebileceği gerekçesiyle desteklenmektedir. Parlamento oyu talebi, bizim için, birçok erkek ve çok daha fazla kadın tarafından, medeni dünyanın her yerinde hissedilen cinsiyetler arasındaki eşitsiz ilişkilere duyulan derin hoşnutsuzluğun ifadesidir. Büyük Britanya'daki orta sınıf erkek ve işçiler, kendi parlamento temsilcilerini seçme hakkına sahip olana kadar, Parlamento'dan halkın şikayetlerini anlayabileceklerinden, hatta adil muameleden bile emin oldukları gibi, kadınlar da aynı vatandaşlık ayrıcalığından yararlanana kadar bu eşitsiz ilişkilerin yeterli şekilde ayarlanamayacağına ikna olmuşlardır; çünkü seçme ve seçilme hakkı ve temsil, günümüzde demokratik hükümetin iki seçilmiş aracıdır.

* * * * *

BÖLÜM VIII

İŞ BAŞINDA DEMOKRASİ

YEREL HÜKÜMET

Bugün Büyük Britanya'da, Amerika'da, kendi kendini yöneten kolonilerde ve birçok Avrupa ülkesinde, demokrasinin ilkelerini işler durumda görebiliriz.

Büyük Britanya ve İrlanda'daki tüm yerel yönetim sistemi esasen demokratiktir. Tüm büyük şehirlerin belediye meclisleri hanehalkı oy hakkıyla seçilir ve muazzam yetkilere sahiptir. Artık kadınların bu organlara seçilmesini engelleyecek bir cinsiyet engeli yok ve, Belediye meclislerinde (ancak ilçe veya bölge meclislerinde değil) görev almaktan diskalifiye edilen Kurulu Kilise'nin din adamları hariç, tüm vergi mükellefleri aday gösterilmeye uygundur. Sonuç olarak, neredeyse her şehir meclisinde ve çok sayıda ilçe meclisinde, Londra ilçe meclislerinde, kentsel ve kırsal bölge meclislerinde, koruyucular kurullarında ve mahalle meclislerinde işçi sınıfı temsilcileri bulunurken, kadın üyeler Liverpool ve Manchester'ın büyük meclislerine seçilmiştir ve birçok koruyucu ve mahalle meclisi kurulunda yer almaktadır.

Tüm bu meclisler yakın zamanda oluşturulmuştur. 1835 Belediye Şirketleri Yasası, kasaba meclislerinin seçimini ilk kez vergi mükelleflerinin eline vermiştir, ancak yerel yönetimin gerçek reformu 1888'den itibaren başlamıştır. O yıl Muhafazakar Hükümet ilçe ve bölge meclislerini kurmuş ve Lord Rosebery Londra İlçe Meclisi'nin ilk başkanı olmuştur. Altı yıl sonra Liberaller kırsal bölgelerde mahalle meclisleri kurmuş ve mahalle toplantıları nüfusun üç yüzü geçmediği yerlerde yapılmıştır. Muhafazakârlar 1899'da eski Londra kiliselerini belediye meclisleriyle değiştirdiler ve 1902-3'te İngiltere'de 1870'te oluşturulan okul kurullarını kaldırdılar ve ilçe meclisini kamu ilköğretimi için yerel otorite haline getirdiler. İskoçya'nın okul kurullarını korumasına izin verildi ve Londra ve büyük şehirlerde özel olarak seçilmiş eğitim otoritesinin bastırılmasına karşı güçlü ama başarısız bir muhalefet yapıldı.

[İllüstrasyon: THE RIGHT HON. JOHN BURNS, M.P.

_Fotoğraf: Moyse, Putney._]

Kırsal İngiltere söz konusu olduğunda, ilçe meclisleri, bölge meclisleri ve mahalle meclisleri, genel olarak, sahip oldukları geniş yetkileri
işletmeye çok isteksizdir. Ortalama ilçe meclisi, halk tarafından seçilmesine rağmen, tarım İngiltere'sinde toprak sahipleri ve daha büyük çiftçilerden oluşur. Bunlar, genel kural olarak, işçiler için bir arazi programını desteklemez ve oranları düşük tutmak isterler. Kırsal bölge meclisi ve koruyucular kurulu, kamu girişiminin herhangi bir gösterisine eşit derecede karşıdır ve çoğunlukla işçilerden oluşan mahalle meclisi, mahalle toprak sahibinin teşviki veya onayı dışında nadiren bir şey başarır. Sonuç olarak, tahsisler, kırsal konutlar, köy banyoları ve çamaşırhaneler, yeterli su temini, kamu salonları ve kütüphaneler, kırsal seçilmiş otoritelerin endişesi olarak görülmez ve toprak sahiplerinin özel girişimine bırakılır. Toprakların ve kütüphanelerin, tramvayların ve pansiyonların, su şebekelerinin ve işçi konutlarının, sanat galerilerinin ve yüzme havuzlarının kamu mülkiyetinde övünen ve diyelim ki Londra, Glasgow, Liverpool, Leeds, Bradford, Manchester, Birmingham, West Ham ve birçok küçük ilçenin belediyelerinde yaşayan bir etki olan kentsel gurur, kırsal konseylerde mevcut değildir. Çiftçi ve köylü için kamu mülkiyeti yeni ve yabancı bir şeydir. Ortak topraklar ve tüm eski köy komünal yaşamı kırsal İngiltere'nin hafızasından silinmiştir; ancak toprak sahibinin gerçek otorite merkezi olduğu feodal gelenek varlığını sürdürmüştür ve elli yıl önce köy okulunu inşa edip yönettiği gibi, kulübeler inşa etmesi, tahsisatlar vermesi ve su teminini sağlaması beklenen kişi hayırsever toprak sahibidir. Siyasi örgütlenme bu geleneği aşabilir, ancak çiftçiler ve tarım işçileri bu örgütlenmeden yoksundur; ve böylece yerel yönetimin demokratik anayasasına rağmen toprak sahibinin otoritesi devam eder. Halk, iktidarının başkalarının elinde kalmasına izin verebilir, tıpkı bir kralın yönetmeden hüküm sürmekten memnun olabileceği gibi ve kırsal İngiltere'nin yerel yönetimi halk oylamasıyla seçilen bir oligarşidir. Fabrika kasabalarında ve madencilik bölgelerinde durum çok farklıdır. Burada halk örgütlenmiştir ve yerel yönetimde paylarını alırlar. Örneğin Durham ilçesinde işçi sınıfı yerel konseylerde baskındır ve sendikaların etkisi güçlü bir İşçi Partisi'nin olduğu her yerde bu meclislerde hakimdir. Bay Joseph
Chamberlain kamu kariyerine Birmingham Belediye Meclisi'nde başladı ve belediye hizmetleri ona Birmingham'ın daha sonraki tüm siyasi girişimlerinde coşkulu desteğini kazandırdı. Şöhretinin temellerini kırsal yerel yönetimde
atmış büyük bir devlet adamının adını anmak zor olurdu.

Yerel yönetimde olduğu gibi, İmparatorluk Parlamentosu'nda da. Kırsal İngiltere, Avam Kamarası'na
Hiçbir İşçi Partisi üyesi göndermez. Sadece çok istisnai durumlarda
bir kiracı çiftçi seçilmiştir. Parlamento'nun İşçi Partisi üyesini yetiştiren şey, madenin ve değirmenin toplumsal emeğidir.

Bay Joseph Arch, İngiltere'nin tarım işçilerini örgütlemek için cesur bir girişimde bulundu ve 1880'den 1890'a kadar binlerce üyesi olan bir kırsal işçi sendikası vardı. Bu, bir süre ücretlerde bir artış sağladı ve Bay Arch, Liberal Milletvekili olarak Parlamento'dayken (1885-1895), kırsal işçi yaşam koşullarında kalıcı bir iyileşme umuyordu. Ancak Birlik dağıldı ve Bay Arch, seçmenlerinin taleplerini Avam Kamarası'na zorla kabul ettirecek kadar tek başına güçlü değildi.

AVAN KAMARASI'NDAKİ İŞÇİ

Bugün Avam Kamarası'nda kırktan fazla işçi var ve bunların büyük çoğunluğu belediye ve sendika ofislerinde çıraklık yaptı. Northumberland, Durham, Yorkshire, Lancashire, Stafford, Güney Galler, Glasgow, Dundee, Leicester, Norwich ve Londra'nın hepsinin Parlamento'da seçilmiş İşçi Partisi üyeleri var ve belediyede veya sendikasının lideri olarak dürüstlüğünü ve kapasitesini
kanıtlamış olan adama belirgin bir tercih gösteriliyor. Madencilerin tüm temsilcileri deneyimli ve deneyimli adamlardır. Bay G.N. Barnes, M.P., on yıl boyunca Amalgamated Society of Engineers'ın genel sekreteriydi. Bay Clynes, M.P., yirmi yıl önce Gas Workers' and General Labourers' Union'ın bölge sekreteri görevine seçildi; Bay Will Thorne, M.P., 1889'dan beri aynı sendikanın genel sekreteri ve on altı yıldan fazla bir süredir West Ham Corporation'da görev yapıyor. Bay George Lansbury, M.P. ve Bay Will Crooks, M.P., London County Council'daki ve yerel ilçe konseylerindeki ve koruyucular kurulundaki çalışmalarıyla iyi tanınırlar. Parlamento'daki diğer İşçi Partisi üyeleri için de aynı şey geçerlidir. Hayatları kamusal sorumluluk duygusuyla belirlenir, bunun sonucunda Avam Kamarası'nda ciddi, iş odaklı ve duygusuz olurlar. İşçi Partisi üyeleri "sahne" yaratmazlar; Onlar, kısmen
hepsinin ayık orta yaşta olması nedeniyle, ancak daha çok
kamu işlerinin ancak düzene uygun şekilde uyulmasıyla yürütülebileceğini öğrendikleri için, Parlamento'da seçmenleri için iş yapmak, işçi sınıfının hayatını kolaylaştıracak yasaları teşvik etmek için bulunuyorlar. Bay Victor Grayson, gençliğinin verdiği coşkuyla ve yoksulların sefaletine karşı
ateşli bir tutkuyla Avam Kamarası'nda bir "sahne" yarattığında ve ihraç edildiğinde, İşçi Partisi üyeleri onaylamamalarında oldukça samimiydiler. Bay Grayson'dan daha geniş bir bilgiye sahip oldukları için, "sahnelerin" Avam Kamarası'ndaki sempatiyi
yabancılaştırdığını, tartışmalarda yardımcı olmadığını ve seçmenler arasında popüler olmadığını anlamışlardı.

Avam Kamarası'nda başarılı olacak üye, Avam Kamarası'nın geleneklerine saygı göstermeli ve tartışma yasalarına sadık kalmalıdır. Bu saygı ve sadakat gösterildiği sürece İşçi Partisi üyesi, diğer üyeler tarafından dünyanın en büyük kulübüne seçilmiş biri olarak kabul edilir ve üyeliğin tüm ayrıcalıklarına hak kazanır. Çünkü İngiliz Avam Kamarası demokratik bir meclistir ve kolektif gururuyla üyelerinin görüşleri veya sosyal rütbeleri umurunda değildir. Tek istediği, yeni seçilen üyenin üyeliğin onuruna saygılı olması, tavırlarında mütevazı olması ve mümkün olan en kısa sürede "Meclis'in havasını yakalaması." İşçi veya kemerli bir kontun oğlu olabilir; parlamento tavırları iyi olduğu sürece Meclis kayıtsızdır.

Avam Kamarası, yüz yıl öncesine göre çok daha düzenli bir meclistir; daha ölçülü ve daha az gürültülüdür ve İşçi Partisi üyelerinin gelişi, iyi davranışlarını azaltmaktan ziyade artırmıştır. Ayrıca çok daha çalışkan bir meclistir ve İşçi Partisi'nin etkisi, elli yıl önce onurlu üyelerin imkansız olduğunu düşüneceği miktarda yasamayı zorunlu kılmaktadır.

PARLAMENTODAKİ İŞÇİ SINIFI LİDERLERİ

Avam Kamarası'ndaki üç temsilci işçi sınıfı lideri, çağdaş siyasette en önde gelen isimlerdendir: Sayın John Burns, Bay J. Keir Hardie ve Bay J. Ramsay MacDonald. Sayın D. Lloyd George, daha çok çalışkan
Uyumsuz orta sınıfın temsilcisi olarak göze çarpıyor, ancak kariyerinin başarısı demokrasinin ilerlemesi açısından daha az önemli değil. Kabine artık aristokrat bir komite değil ve yürütme hükümetinin en yüksek makamları
ne zengin ne de seçkin bir aileden gelen kişiler tarafından tutuluyor.

Önceki nesilden iki işçi sınıfı lideri - Sayın T. Burt, M.P. ve Bay H. Broadhurst - 1892-5 Liberal Hükümetinde Müsteşar olarak görev yaptı; ancak Sayın John Burns Kabine'de oturan ilk sendika üyesidir. O da, o kısa ömürlü Bakanlık döneminde bir Müsteşar olabilirdi, ancak kendine özgü bir canlılıkla, Müsteşar olmaya uygunsa Kabine için de uygun olduğuna karar verdi. 1905'in sonunda fırsat geldi ve Sir H. Campbell-Bannerman'ın Yerel Yönetim Kurulu'na başkanlık etme teklifi hemen kabul edildi. İşçi, ilk olarak Bay John Burns kırk yedi yaşındayken Yerel Yönetim Kurulu'na gittiğinde Kabine'deki yerini aldı ve Bay Burns bundan tamamen memnun oldu. Çünkü Bay Burns'ün güçlü egoizmi büyük ölçüde bir sınıf gururudur. Kendisine olan yenilmez inancı, işçi sınıfına olan yenilmez inancın bir parçasıdır. Hırsları, Bay John Burns ne yaparsa yapsın, işçi sınıfının temsilcilerinin şahsında bunu yaptığına dair inançtan güç alır. Kendini her zaman
erken yıllarını geçirdiği ve
destekleriyle göreve geldiği
makinistler ve işçilerle özdeşleştirir. Bay John Burns'e ne kadar çok onur verilirse,
bu sadık iyimsere göre işçi sınıfı o kadar çok onurlandırılır.
Kralların saraylarında saray kıyafetleri giyer,
Üniversitelerde fahri dereceler alır ve gazete paragrafçısı tarafından halkın önünde tutulur,
gözünü kırpmadan veya bundan hoşlanmadığını belli etmeden.
Neden işçi krallar ve üniversiteler tarafından takdir edilmemeli? diye sorar Bay Burns.
Öz saygısı o kadar büyüktür ki, başkalarının saygısı olağan bir şey olarak kabul edilir. Bay John Burns'e yöneltilen eleştirilerin çoğu hedefi ıskalar, çünkü kariyerinde her zaman iş başında olan
güç kaynağının sınıfının zaferi olduğunu kabul etmez. Amalgamated Society of Engineers üyesi bir Londra işçisinin zaferi, Bay John Burns'ün kendi başarısında gizli olmayan bir zevkle izlediği bir şeydir.

Elbette, bu tam öz-memnuniyetin dezavantajları da vardır.
İşçi Bay John Burns'ün şahsında zafer kazandığından, işçi sınıfının onun örneğini izlemesi ve refahını etkileyen tüm konularda onun tavsiyelerine kulak vermesi iyi olur, Bay Burns savunuyor.
İşçi sınıfının hayatındaki başarısızlıklar ve yoksulların sefaleti, kendisinin sahip olduğu erdemlerin eksikliğinden kaynaklanmaktadır, ki bu erdemleri sürdürmeye meyillidir. Bu nedenle Bay Burns, işçi sınıfının refahı için öz güveni ve tam iffeti övdüğünde ve kumar ve sert içkiyi Devlet'teki tüm kötülüklerin kökü olarak gösterdiğinde bazı çevrelerde bir Ferisi olarak nefret ediliyor. Bazen Bay Burns'ün kendi meziyetlerini aşırı övdüğü öne sürülüyor; ancak hata aslında tam tersi yönde; sahip olduğu yeteneklerin -bu kadar eksiksiz ve özgürce kullandığı yeteneklerin- istisnai olduğunu yeterince takdir etmiyor. Bu yetenekler güçlü bir fiziğe, muhteşem bir sese, muazzam bir enerjiye ve edebiyat sevgisine sahip olmaktır; ve bunlar yetenekli bir tamircinin ve işçinin ortak ekipmanı değildir. Doğrusu, var olduklarında sıklıkla israf edilir ve yok edilirler; ve Bay Burns'ün durumunda güçlü bir şekilde disiplinli bir irade onları bolca verimli hale getirmiştir. Ancak
en başından itibaren fiziği, sesi ve yorulmak bilmeyen enerjisi ortalama bir işçinin payına düşenlerin çok üstündeydi; ve kitap sevgisi
zihni konuşmalar yapılacağında
kullanılacak zengin dil kaynaklarıyla doldurdu. Bay Burns, Yerel Yönetim Kurulu'nda bir yönetici olarak ün kazanmadı. İşçi sınıfının şampiyonu olarak ünü, Hyde Park'ta ve liman kapılarında halkın alkışlarıyla
sağlandı. Battersea, üyelerinin konuşmalarıyla
kazanıldı ve elde tutuldu. Sadece güçlü sesi değil, sıklıkla sesin şiddetiyle kesintileri susturan,
ancak açıkça vurgulanan epigram, hazır espri ve hızlı nüktedanlık Bay John Burns'ün konuşmalarını kalabalığa sevdiren şeydir. Sözleri ve ifadeleri
alıntılanmıştır. Onun zekâsı Londralının zekâsıdır--Dickens'ın bildiği ve incelediği zekâ, yaşlı taksi şoförlerinin ve otobüs şoförlerinin zekâsı, sokak çocuğunun zekâsı. Cesurdur, anlaşılırdır ve çizimler her zaman
somut ve devasadır, asla belirsiz veya dayanaksızdır. Uygun Shakespeare alıntıları, tanıdık ve tanıdık olmayan, konuşmaları süsler. Kişilik,
canlı kişilik, pazar yerindeki hatipte çok önemlidir.
Konuşmacı dinleyicileri için canlı olmalı, varlığıyla ikna etmelidir
en az argümanlarıyla değil. Ve Bay Burns çok belirgin bir şekilde canlıdır. Takipçilerin küçülmüş, kansız canlılığını ısıtır ve düşmanların itirazlarını karakterinin gücüyle bastırır.

Bay John Burns, büyük bir kalabalığa hitap ederken gerçek mesleğini icra eder. Enerjisi bu durumlarda konuşmada bir çıkış yolu bulur, ofis yönetiminin gerekli rutininde asla bulamayacağı bir çıkış yolu. O, bir eylem hayatı için yaratılmıştı ve bir zamanlar, gençliğinde, kendini politik ve endüstriyel sorunların aktif çalışmasına adadığında, bu çalışmanın sonuçlarını açıklamak için her fırsat değerlendirildi. Sosyal Demokrat Parti'den Parlamento adayı olarak Bay Burns, 1885'te West Nottingham'da 598 oy aldı. 1886'da (Baylar Hyndman, Champion ve Williams ile birlikte) West End'deki işsiz isyanından sonra kışkırtıcı komplo ile suçlandı ve beraat etti. 1887'de Trafalgar Meydanı'nda ifade özgürlüğü hakkına itiraz ettiği için altı hafta hapis cezasına çarptırıldı (Bay R.B. Cunninghame Graham ile birlikte). 1889'da büyük Londra liman grevi yaşandı ve Baylar Mann ve Tillett ile birlikte Bay Burns liman işçilerinin baş lideriydi. Battersea, onu 1889'da Londra İlçe Meclisi'ne ve 1892'de Avam Kamarası'na geri gönderdi. Liberal Parti, Sosyalistlerin sunabileceğinden daha geniş bir çalışma alanı vaat etti; siyasi izolasyon kısır bir işti; ve Bay Burns, sendika hareketinin konseylerinden Liberal bir Bakanlığın Hazine Kulübesi'ne doğru yavaş yavaş geçti. Ancak Sosyalistlerin erken yetişkinliğe dair inançları, sahipleri üzerinde kalıcı bir etki bıraktı. Bu inançlar, çalışmayla yumuşatıldı; sorumluluk, eski devrimci coşkuyu kontrol altına aldı ve boyun eğdirdi; deneyim, kooperatif bir topluluğa giden yolun hiçbir şekilde hızlı veya kolay bir yol olmadığını ve uzlaşmanın gerekliliğini kabul ediyor. Ama Sayın'ın konuşmalarında hâlâ işçi sınıfının bir sınıf olarak bilinci var. Burns; ve hala işçi sınıfının kendi kurtuluşunu sağlaması gerektiğine dair inanç var ve insanların kendi ulusal ve belediye işlerini yönetme gücüne sahip olmasının ve bu gücü doğru kullanma bilgeliğine sahip olmasının, hayırsever bir bürokrasinin onlar adına işleri yönetmesinden daha iyi olduğu. Bay John Burns, Trafalgar Meydanı ayaklanmalarının fırtınalı günlerinde olduğundan yirmi beş yıl daha yaşlı bir adam ve şu anda Özel Meclis Üyesi ve Kabine Bakanı, ancak karakteri pek değişmedi. Ağustos 1911'deki büyük Liman Grevi'nin çözümüyle ilgili konuşmaları, 1889'un adamının konuşmalarıdır. Parlamento hayatı, Gladstone ve Bay Joseph Chamberlain'in zihinlerinde, Sayın John Burns'ün zihninde yaptığından daha keskin değişiklikler yarattı. Ancak Bay Burns, ortalamanın ötesinde bir sağlığa ve canlılığa sahip olduğunu asla kabul etmiyor. Çok farklı niteliklere sahip bir işçi sınıfı lideri Bay J. Keir Hardie,
M.P.'dir. O da demokrasinin en az onlar kadar önemli bir temsilcisi olarak durur, her zaman onunla özdeşleştirildiğini, onun sözcüsü olarak kabul edildiğini iddia eder. Lanarkshire'lı bir maden işçisi ve aktif bir sendika üyesi olan
Bay Hardie, Liberallerden ve Muhafazakarlardan bağımsız bir işçi sınıfı partisi
yaratmak için çabalamıştır; Bağımsız İşçi Partisi ve Parlamento İşçi Partisi'nin varlığı, diğer herkesten daha fazla ona aittir -ikincisi Bağımsız İşçi Partisi ve sendikalardan oluşur- haklı olarak ona aittir. Örgütlü bir işçi sınıfının siyasi bağımsızlığı, Bay Hardie'nin kamusal yaşamının tek büyük fikri olmuştur. Kesinlikle tek fikri değildir, çünkü Bay Hardie tüm demokratik davaların her zaman hazır destekçisi ve sosyal reformların sadık savunucusu olmuştur; ama _büyük_ fikir, büyük değer taşıyan politik inci,
eğer gerekirse,
her şeyin feda edilmesi gereken. Sadece bu
bağımsızlıkla demokrasi elde edilebilir ve daha eşit bir toplum durumu
sağlanabilir--Bay Hardie son yirmi beş yıldır kamu toplantılarında ve sendika kongrelerinde çalışan insanlara vaaz verdi,
görev kapsamında Büyük Britanya'nın her yerini dolaştı.

Bay Keir Hardie'de bir şairlik var ama daha çok
peygamberlik ve bununla birlikte epeyce kurnazca politik sağduyu var. Bay John Burns, insanca,
çalışmaları için arkadaşlarının ve komşularının onayını ve iyi niyetini isterken, Bay Keir Hardie kendi vicdanının güvencesiyle yetiniyor; ve zor zamanlarda
sosyal etkileşimin tesellilerini aramaktansa
yalnız yürümeyi, kendi kalbiyle iletişim kurmayı tercih ediyor.

Bay Burns Londra vatandaşıdır, sokaklarını sever, tüm gürültüsünde evindedir, şenliklerinde eğlenir. Bay Hardie memleketine aittir; Westminster Parlamentosu'nda olduğundan Lanarkshire tepelerinde daha mutludur; yalnızlık onun için korkutucu değildir. Her iki adam da Meclis'e 1892'de girmiştir. Kişisel dürüstlük, kusursuz özel hayat ve yenilgiyi kabul etmeyen bir inatçılık, ikisinin de kazandığı başarıyla çok alakalıdır. Çünkü Bay Hardie, Bay Burns Kabine Bakanı iken Avam Kamarası'nın özel bir üyesi olarak kalırsa, Bay Hardie Parlamento'da kırk üyeli bağımsız bir İşçi Partisi'ni görmüştür ve kendisi de bu partinin akredite lideri olmuştur. Yine, olağanüstü yetenekler not edilebilir. Konuşmanın belagati, inanç taşıyan sert bir samimiyet, doğa ve edebiyat sevgisi - tüm bu şeyler, iradeyle kontrol edilip yumuşatılıp kullanımla rafine edilerek Bay Hardie'ye yüksek bir saygı ve savunduğu davaya karşı bir sevgi kazandırdı. Bay Hardie yıllarca basında yanlış tanıtıldı, siyasi muhalifler tarafından kötülendi ve işçi sınıfının çoğu tarafından yanlış anlaşıldı. 1895'ten 1900'e kadar Parlamento dışındaydı, Güney Batı Ham'ın işçi sınıfı seçmenleri tarafından reddedildi. Ancak hiçbir şey Bay Hardie'yi ikna etmedi. Hardie bağımsızlık politikasından vazgeçti veya
sadece kendi siyasi partilerini kurarak
çalışan insanların sosyal demokrasiyi kurabilecekleri inancına olan inancını sarstı. Merthyr
Tydvil, 1900 yılında Güney Afrika Savaşı'nı kınayarak güçlü bir kamuoyunun
karşısına çıktığı bir zamanda onu Avam Kamarası'na yeniden seçti;
ve Merthyr'e göre Bay Hardie Parlamento'da olduğu sürece görevde kalacak.

Bay Hardie'nin asla Liberal bir Bakanlıkta görev almayacağını rahatlıkla söyleyebiliriz. Onu mahkeme görevlerinden ve
zenginlerin ve seçkinlerin akşam yemeklerinden uzak tutan sağlam cumhuriyetçilik ve İşçi Partisi üyelerinin basit yaşam alışkanlıklarını sürdürmelerinin iyi olduğuna dair güçlü inanç,
insanları Hükümetlere katılmaya iten nitelikler değildir.

Vizyon sahibi biri olarak -ve daha az vizyon sahibi olmadığı için umutlarının gerçekleştiğini gördü- kamuoyuna karşı o kadar kayıtsız ki, birçok kişi onun dikkatsizliklerine haykırdı, dini bir mizaca sahip olması onu siyasi çalışmalarını Tanrı'nın ciddi bir çağrısı olarak görmesini sağladı ve kamusal ifadelerine peygamberlik ateşi verdi, Bay Keir Hardie Parlamento'nun özel bir üyesi olarak kalabilir; ancak aynı zamanda demokratik politikada seçkin bir figür olmaya devam ediyor, işçi sınıfının temkinli bir şekilde iktidara yükseldiği bir çağda göze çarpıyor. Bay Hardie'nin işçi sınıfının siyasi zihniyeti üzerindeki etkisi, şu anda işleyen değişikliklere azımsanmayacak ölçüde katkıda bulunmuştur. Eğitimli ve örgütlü, hükümetin dizginlerini ele alan ve gücünü ayık bir doğrulukla kullanan bir işçi sınıfı ideali, Bay Hardie tarafından saygı uyandıran bir şevkle vaaz edilmiştir. Dini notasıyla erkeklerin ve kadınların kalplerini harekete geçiren bir çağrıda bulundu ve bu nedenle Bağımsız İşçi Partisi'nin önemli ölçüde Püriten geleneklere sahip Muhaliflerden oluştuğunu söyleyebiliriz. Bay Hardie artık elli beş yaşında. Hiçbir zaman hata yapmaktan korkmadı ve hiçbir zaman insanların alkışını aramadı. Çok sayıda insanı Liberaller ve Muhafazakarların parti hükümetlerine pasif bir bağlılıktan uyandırmayı başardı ve onları siyasi yarışmalarda İşçi Partisi bayrağı altında yürümeye zorladı. Parlamentodaki İşçi Partisi ayrı bir örgüt olarak mı kalacak yoksa Liberal Parti'ye giderek katılıp belki de o partinin kesin bir sol kanadını mı oluşturacak: İşçi Partisi'ni Parlamento'daki bir gruptan daha fazlası yapacak kadar çok sayıda seçmen bulunup bulunamayacağı: ve Bağımsız İşçi hareketinin Robert Owen'ın sosyalist hareketi olarak mı yoksa Chartist hareket olarak mı
on dokuzuncu yüzyılın ortasında
geçip gitmediği henüz cevaplanmamış sorulardır. Demokrasi peygamberlere rağmen kendi yoluna gidecektir. Her durumda, Bay Keir Hardie'nin çalışmaları verimli ve değerli olmuştur. Çünkü çalışan insanlar arasında daha hızlı bir zeka ve insan hayatına dair daha yüce bir bakış açısı sağlamıştır; ve kişisel ve medeni sorumluluk duygusunu artırmıştır. Aslında medeniyeti oluşturmuştur ve demokrasinin ancak kendi yıkımına
unutabileceği şeylerin önemi konusunda ısrar etmiştir. Parlamentodaki üçüncü seçkin işçi sınıfı lideri, İşçi Partisi'nin seçilmiş lideri ve kuruluşundan bu yana sekreteri olan Bay J. Ramsay MacDonald'dır. Bay Ramsay MacDonald işçi sınıfından yanadır, ancak emekçi insanlardan
doğmuş ve bir İskoç yatılı okulunda eğitim görmüş olmasına rağmen, uzun zamandır onlardan
olmayı bırakmıştır. Hiçbir zaman bir işçi olmamış ve hiçbir zaman işçi sendikasıyla
ilişkisi olmamış olan Bay MacDonald, okul öğretmenliğinden gazeteciliğe ve siyasi özel sekreterliğe geçmiş ve böylece
hızla egemen orta sınıfın alışkanlıklarına ve geleneklerine yerleşmiştir. Evlilik onu orta sınıfla daha da yakınlaştırmış ve yoksulluk korkusunu ortadan kaldırarak ve seyahat
fırsatları sağlayarak konumunu güçlendirmiştir.

İlk Bay MacDonald'ın siyasi hayatı açıkça tek bir amaca yönelikti: Halkın sosyal gelişimi için kullanılacak gücün üstlenilmesi. Ve bu hırs onu çok uzağa taşıdı ve daha da uzağa taşıyabilir. Bay MacDonald, ırkının ortak özelliği olan çalışkanlığı ve azmiyle, kendisini tüm siyasi sorularda eğitmek için
elindeki her yolu denedi; bunun sonucunda bugün Avam Kamarası'nın en bilgili üyelerinden biri olarak kabul edildi. Kendi kendine konuşmayı
öğretti ve konuşmaları takdir edildi. Kendi kendine yazmayı
öğretti ve siyasi sorularla ilgili makaleleri uzun zamandır aylık
dergilerde hoş karşılandı ve Sosyalizmle ilgili kitapları yaygın olarak okundu. Yirmi yıl önce Liberal Parti, Bay MacDonald gibi sosyal reform için endişeli, ciddi adamlara hiçbir siyasi kariyer vaat etmemişti. Gelecek, Sosyalistlerin ve Bağımsız İşçi Partisi'nin yanında gibi görünüyordu. Liberallerin 1895'teki çöküşü geldiğinde, Liberalizmin talihinin sona erdiği düşünülüyordu. Yerli sağduyusu Bay Ramsay MacDonald'ı öncülük yapmaktan alıkoydu,
ancak Bay Keir Hardie'nin isteği üzerine Bağımsız İşçi Partisi harekete geçtiğinde ve siyasi çalışma için etkili bir araç vaat ettiğinde, Bay MacDonald partiye katıldı ve bunu yapmakta da başarılı oldu. Sıradan bir Liberal veya Radikal Parlamento Üyesi olarak Bay Ramsay MacDonald, İşçi Partisi'nin kendisine verdiği fırsatlara asla sahip olamazdı. Avam Kamarası'na ancak 1906'da, yani kırk yaşında girdi ve İşçi Partisi'nin lideri olarak, geleceği büyük şeylerin önceden haber verildiği seçkin bir Parlamento figürüdür.

Bay MacDonald, diğer insanların sanat veya bilim okuduğu gibi siyaset okudu. Erkekler ve kadınların ressam ve müzisyen olmak için kendilerini eğittikleri gibi, o da kendini bir devlet adamı olmak için eğitti. Oyunun kurallarını öğrendi,
başarısızlığın ve başarının yolunu belirledi ve kariyeri gençlere örnek olarak düşünülebilir. Hiçbir cömert öfke patlaması Bay MacDonald'ın konuşmalarını çirkinleştirmez, hiçbir düşüncesizce söylenmiş söz için asla özür dilenmez, hiçbir aceleci dürtüden pişmanlık duyulmaz. İşçi hareketinde Bay MacDonald, yorulmak bilmez çalışkanlığı, belirgin bir siyaset yeteneği ve bariz bir refahla yaşlı erkeklere karşı başarı kazandı. Diğer şeyler eşit olduğunda, siyasette olduğu gibi ticarette de muhtaç, yoksul adamın bankada sağlam bir bakiyesi olan adam lehine reddedilmesi ve düzenli alışkanlıkları olan adamın yetenekli ama belirsiz bir dehadan
önce tercih edilmesi kaçınılmazdır. Zamanımızın Sosyalist ve İşçi hareketleri birçok yetenekli erkek ve kadının hizmetlerini talep etti ve bu hareketlerin kayıtları kahramanca özverilerle doludur. Ancak siyasete yatkınlık Sosyalistlerin ayırt edici bir özelliği değildi ve bu nedenle Bay MacDonald'ın deneyimi ve yetenekleri ona Bağımsız İşçi Partisi konseyinde hemen önemli bir yer kazandırdı ve kısa sürede onu bu örgütte kontrol eden güç haline getirdi. Ulusal İşçi Partisi'nin kurulmasıyla çok daha geniş bir alan fethedilecekti ve Bay MacDonald burada daha önceki Bağımsız İşçi Partisi'nde olduğu kadar başarılı oldu. Ancak şimdi İşçi Partisi Bay MacDonald'ı başkanı yaptığına göre onun için daha fazlasını yapamaz. Henüz kırk beş yaşında, sağlığı iyi, yetenekleri tanınıyor; eksantrik veya patlayıcı olan her şeye karşı olan tiksintisiyle halk onun güvenilir olduğunu anladı. Bay Ramsay MacDonald'ı Liberal-İşçi Partisi Hükümetinde Kabine Bakanı olarak görmeyi bekleyebiliriz. Hatta böyle bir Hükümette Başbakan olması bile mümkün. Fanatiklikten uzak, "güvenli" bir adam. Yoksulların durumunun iyileştirilmesi için samimiyeti, onu bu konuda abartılı konuşmaya zorlamaz ve hayal gücü, donuk görüşü dışlamak için yeterlidir. Sosyalist ilkelerin uygulanmasının mevcut düzenin şiddetli bir şekilde bozulmasını gerektirmediğini ve toplumsal saygınlık ve siyasi otoriteyle uyumlu olduğunu kanıtlamıştır. Eski bir işçinin Başbakan olması fikrine karşı çıkan bir kamuoyu, Bay MacDonald'ın bu görevi üstlenmesinden hiçbir şekilde rahatsız olmazdı. Bay Burns ve Bay Hardie, kendi başlarına ve halkın gözünde, tüm eğitimlerine rağmen, işçi sınıfının temsilcileri olarak kaldılar. Bay MacDonald, çocukluğunun emekçi sınıfından uzun süredir uzak duruyor. Kendini kolayca ve doğal bir şekilde daha zengin profesyonel sınıfların yaşam ve tavırlarına adapte etti ve yüksek siyasetin sosyal dünyasında, işin içine doğmuş biri olarak, kısıtlama olmadan hareket ediyor. Bay Ramsay MacDonald'ın durumunda işçinin tanınması mümkün değil ve bu gerçek, İngiltere'nin hala "centilmenler" tarafından yönetilmesi gerektiğini savunan kalabalıklar nezdinde büyük ölçüde onun lehine.

Sayın D. Lloyd George, yeni demokrasimizde dikkat çekici bir figürdür ve karakteri ve konumu dikkate değerdir. Bay Lloyd George, 1890 yılında yirmi yedi yaşındayken, bir işçi temsilcisi olarak değil, çalışan orta sınıfın seçilmiş sözcüsü olarak,
Gal milliyetçiliğine hevesli olarak Parlamento'ya girdi. 1905'teki Liberal canlanmada Bay John Burns ile birlikte Kabine'ye girmesiyle,
aristokrasi hükümeti sona erdi; ve Bay Lloyd George Ticaret Kurulu'ndan Maliye Bakanlığı'na geçtiğinde, ulusal maliyede
şaşırtıcı
değişimler öngörülüyordu. Bu tahminlerin 1909 Bütçesi'nde yerine getirildiği kabul edildi. Lordlar Kamarası, Bütçe'nin mali tekliflerini o kadar devrimci olarak değerlendirdi ki, Tasarı'yı ​​reddetmek gibi eşi benzeri görülmemiş bir yol izledi ve böylece Parlamento'nun iki Meclisi arasındaki anlaşmazlığı hızlandırdı ve bu anlaşmazlık 1911 Parlamento Yasası ile tatmin edici bir şekilde sona erdi. İlk günden itibaren romantik ve idealist olan Bay Lloyd George, açık bir hırs ve hatırı sayılır bir cesaretle, Galli yurttaşlarının güçlü desteğiyle, muhalefetin sürdüğü on yıl boyunca Liberal Parti'nin ön saflarına yükseldi. Bay George, Muhafazakarların yükselişi ve Güney Afrika Savaşı sırasında birden fazla kez Bay Joseph Chamberlain'e karşı çıktı ve Parlamento tartışmacısı olarak yetkileri genel kabul gördü. Gençliğinde Mazzini'nin demokratik öğretisinin coşkusuyla dolu olan Bay Lloyd George, Galler'i bir ulus, bir cumhuriyet olarak hayal ediyordu, belki de ilk başkanı kendisiydi. Gal milliyetçiliği, İrlanda milliyetçiliğinin yaptığı gibi bir Özyönetim Partisi yaratamadı ve Bay Lloyd George, Liberal Parti'de yetenekleri için daha büyük bir alan buldu. Gal "sorunu", Galler'de Kilise'nin Kaldırılması için bir kampanyaya, Muhalifler ve Kilise Adamları arasında bir savaşa dönüştü ve Bay Lloyd George'a göre, Galler Kilisesi'nin konumundan daha büyük meseleler söz konusuydu.

[İllüstrasyon: SAYIN HON. D. LLOYD GEORGE, M.P.

_Fotoğraf: Reginald Haines, Southampton Row, W.C._]

Sayın Lloyd George'un Bütçesi ve Bütçeyi destekleyen konuşmaları, Maliye Bakanı'nın adını Büyük Britanya halkına
tanıtmıştı; ve şimdi, Ulusal Sigorta
Tasarısı üzerindeki hararetli tartışmalarda, bu isim daha da yüksek sesle dile getiriliyor. Muhalifleri tarafından
nefret edilen ve hayranları tarafından
övülen, kınanan ve yüceltilen Sayın Lloyd George,
uyandırdığı kargaşadan zevk alıyor. Yoksullar için yaptığı tutkulu konuşmalar, işçi sınıfının sempatisini
çekiyor; zenginleri suçlamaları, toplumsal devrimden korkan herkesin öfkesini
canlandırıyor. Düşmanca eleştirmenler, Sayın Lloyd George'un planlarında ve konuşmalarında yapıcı bir devlet adamlığı olduğunu reddediyor ve
kısa ömürlü bir görev süresi kehanetinde bulunuyor. Radikal destekçileri onu toplumun bir
kurtarıcısı olarak selamlıyor ve onun liderliğinde demokrasinin
herkes için vaat edilmiş barış ve refah diyarına gireceğinden eminler. Tarafsız zihinler
Bay Lloyd George'un yüksek makamın sorumlulukları için yeterince dengeli olup olmadığından şüphe ediyor ve toplumsal reform döneminin çok hızlı bir şekilde
başlamasından endişe duyuyorlar. Siyasette bir düşüşün bariz tehlikesi her zaman hırsla karşı karşıyadır, ancak tehlike yalnızca dışarıdan bakanlar için açıktır. Yüreğine koyduğu yasama önlemlerini ilerletmek ve Devlet için en önemli görünen politikayı uygulamak için sabırsızlanan Bay Lloyd George, dostlarının veya düşmanlarının eleştirilerine pek aldırmaz. Üstün bir özgüven onu sürükler ve hırsın mahmuzu sürekli olarak diken diken olur. Böyle bir adam için siyasi işbirliği zordur ve kendi girişimi olmayan reformlara karşı kayıtsızlık ve adını taşıyamayan yasaları bozmaya istekli olmak Bay Lloyd George'un kolayca düşüşe yol açabilecek bir zayıflığıdır. Yalnızca çok güçlü bir adam, meslektaşlarının ve takipçilerinin isteklerine neşeyle aldırmadan bir reformun kendi yolunda yapılması gerektiğini veya hiç yapılmaması gerektiğini söyleyebilir. Bay Lloyd George'un Kadınların Oy Hakkı konusundaki tutumu karakteristiktir. Kadınların oy hakkının adaletine güçlü bir inanç duyduğunu
söyleyerek, bu Yasalar ateşli Liberallerin eseri olsa bile, kendisinin hazırlamadığı tüm Kadınların Oy Hakkı Yasa Tasarılarına güvenle karşı çıkabileceğini varsayar. Kadınların oy hakkının sonsuza dek kendi adıyla anılması için, kendisi bir Reform Yasası getirene kadar bu tedbirin ertelenmesini isterdi.

Bir partinin başarısında veya bir davanın zaferinde kişisel zaferden daha az tatmin bulan hırs, devlet adamı için tehlikelidir.
Tehlikelidir, çünkü beraberinde arkadaşlarından ve meslektaşlarından soyutlanma getirir. Bunlar soğuk bir şekilde uzak durmaya başlar ve sonra bir kayma veya bir hata yapılırsa ve bir düşüş yaşanırsa, hasarı onarmak veya düşeni eski haline getirmek için hiçbir el uzanmaz. "Kendi hesabına oynadığı" şüphesi olan devlet adamı, her şey yolunda giderken takipçileri arasındaki hoşnutsuzluk mırıltılarına gülebilir, ancak düştüğünde
iyileşemeyecek şekilde düşer. Hiç kimse Bay Lloyd George'un kariyerinin sonunu önceden söyleyemez,
ancak kalabalıklar arasındaki popülaritesi, bir yargı hatası onu mahvederse, Parlamento'daki destek eksikliğini telafi etmeyecektir.
Siyasi tarihin sayfaları, şöhret için ateşli bir telaşla mahvolan yüksek kariyerlerin hikayeleriyle doludur; yakınlardaki tehlikeleri göz ardı eden; aktif yaşamın tüm seyrinde diğer kişilerin varlığını unutarak yıkılan seçkin politikacılar. Basit bir güç yanlış hesaplaması ve yüksek bir konumdan bir bakan boşluğa düşer.
İşçi sınıfı liderlerinin istikrarı, geleceklerini oldukça güvenli bir varsayım konusu haline getirir. Romantik bir mizaca sahip, onur düşkünü, popülerliğe güvenen, ancak yabancılaşmış iyi niyete ve yaratılmış olumlu kötü niyete aldırmayan Bay Lloyd George, Maliye Bakanlığı Şansölyeliğine ulaştı. Görevde daha da yükselecek mi, yoksa
olup da olmayanların yaşadığı belirsizliğe mi geçecek? Bunu yalnızca zaman gösterebilir. Ancak bu lütuf yılı olan 1911'de, çalışkan orta sınıfın enkarnasyonu olan Bay Lloyd George, ülke hükümetinde çok belirgin bir kişiliktir ve Kabine'deki varlığı demokrasi tarihinde bir gerçektir.

LORDLAR KAMERASI'NIN ŞU ANKİ DURUMU

1831'den beri, bir Liberal Hükümet iktidardayken Lordlar Kamarası birden fazla kez Avam Kamarası ile çatışmaya girmiştir. 1869'da İrlanda Kilisesi'nin feshedilmesi konusunda iki Meclis arasında bir uzlaşma sağlandı, Lordlar genel olarak taviz verdi. Lordlar 1871'de Ordu Reformu Tasarısı'nı (komisyon satın alımını kaldırmak için) "düzeltmeyi" önerdiğinde, Gladstone, Tac'a satın alımı yasal hale getiren Kraliyet Emri'ni iptal etmesini ve komisyon satışını sona erdiren yeni bir emir çıkarmasını tavsiye ederek muhalefeti alt etti. Bu düzenleme Lordlar Kamarası'nı tamamen kızdırdı, çünkü Tasarı'nın bu koşullar altında kabul edilmemesi, komisyon sahiplerini Tasarı'da verilen tazminattan mahrum bıraktı. Ordu Reformu Tasarısı yasalaştı, ancak
birçok Liberal, Kraliyet Ayrıcalığının ani kullanımına
güçlü bir itirazda bulundu. 1884'te Lordlar, aynı zamanda koltukların yeniden dağıtılması için bir Tasarı getirilmediği sürece kırsal emekçilerin oy kullanma hakkının verilmesine ilişkin Tasarıyı geçirmeyi reddetti. Gladstone, bir miktar tartışmadan sonra
kabul etti, Yeniden Dağıtım Tasarısı hazırlandı ve Lordlar Kamarası'ndaki
Oy Kullanma Hakkı Tasarısı ile aynı anda Avam Kamarası'ndan geçti.

Lordlar, Liberallerin 1906'da iktidara gelmesinden bu yana birçok Tasarıyı reddetti veya "değiştirdi" ve kriz Bütçenin 1909'da reddedilmesiyle başladı. Haziran 1907'de Avam Kamarası tarafından 432'ye karşı 147 oyla şu karar kabul edildi: "Halkın seçilmiş temsilcileri tarafından ifade edilen iradesini yürürlüğe koymak için, diğer Kamaranın bu Kamara tarafından kabul edilen Tasarıları değiştirme veya reddetme yetkisinin, tek bir Parlamento sınırları içinde Avam Kamarasının nihai kararının geçerli olmasını sağlayacak şekilde yasayla sınırlandırılması gerekir." Bu karar 1911 tarihli Parlamento Tasarısı'nda yer aldı. 1907 ile 1911 yılları arasında (1) Bütçenin Kasım 1909'da reddedilmesi; (2) Ocak 1910 Genel Seçimi ve Hükümeti destekleyen 124'lük (Liberal, İşçi ve İrlanda Milliyetçisi) çoğunluğun geri dönmesi;
(3) Lordlar Kamarası'nın Veto'sunu sınırlamak için kararların (çoğunluk, 105) kabul edilmesi; (4) önde gelen Liberaller ile Muhafazakarlar arasında Veto sorunu hakkında ortak bir Konferans'ın başarısızlığa uğraması, ardından (5) Aralık 1910 Genel Seçimi ve Liberallerin 126'lık birleşik çoğunlukla geri dönmesi.

Parlamento Tasarısı, Avam Kamarası tarafından gönderilen her Para Tasarısı'nın, Lordlar Kamarası tarafından bir ay içinde değiştirilmeden kabul edilmezse, Kraliyet onayını alması ve buna rağmen bir Parlamento Yasası haline gelmesi gerektiğini ve üç ardışık oturum için gönderilen her Tasarı'nın üçüncü oturumda Lordlar Kamarası'nın onayı olmadan bir Parlamento Yasası haline geleceğini beyan etti.

Lordlar, Avam Kamarası'nın kabul etmeyi reddettiği değişikliklerle bu Tasarı'yı ​​geçirdi ve Parlamento Tasarısı Ağustos ayında Lordlar Kamarası'na geri gönderildi. Ancak, 1832'de olduğu gibi Başbakan, Tasarı tekrar reddedilirse tasarının geçişini güvence altına almak için lordların oluşturulması gerektiği konusunda Taç'tan garanti aldığını duyurdu; ve yaklaşık üç veya dört yüz Liberal lordun seçilmesini önlemek için, Lord Lansdowne - Wellington Dükü'nün örneğini izleyerek - Lordlar Kamarası'ndaki Muhafazakarlara muhalefetten kaçınmalarını tavsiye etti. Bu çekimserliğin sonucu, Lordlar Kamarası'ndaki değişikliklerin devam ettirilmemesi oldu ve Tasarı 10 Ağustos 1911'de 131'e 114 oyla Lordlar Kamarası'ndan geçti. Bu Parlamento Yasası ile Lordlar'ın veto hakkı artık kesinlikle sınırlandırıldı. Lordlar
bir Tasarıyı iki oturum için reddedebilir, ancak Avam Kamarası ısrar ederse, Lordlar onaylasa da onaylamasa da Tasarı yasalaşır.

Lordlar Kamarası'na karşı demokratik açıdan asıl şikayet, veto hakkının yalnızca Liberal bir hükümet iktidardayken kullanılmasıdır. Muhafazakar bir bakanlık tarafından Avam Kamarası'ndan gönderilen önlemleri gözden geçirme iddiasında bile bulunulmamıştır; ancak özellikle son beş yılda, Liberal önlemler, seçmenler Liberalleri iktidara geri getirdikten sonra Lordlar tarafından tekrar tekrar reddedilmiş veya Avam Kamarası'nın iradesine aykırı olarak "değiştirilmiştir". Lordlar Kamarası'ndaki kalıcı ve ezici Muhafazakar çoğunluk, Liberal bir bakanlığın halkın iradesini temsil etmediği varsayımıyla hareket eder; bu varsayım, demokratik hükümetin mevcut teorisiyle çelişir ve Tacın anayasal uygulamasıyla çelişir. Lordlar Kamarası'nın büyük boyutu, bu çoğunlukla başa çıkmanın zorluğunu çok daha keskin hale getiriyor. 1831'de kırk soyluluk makamının oluşturulması, Muhafazakarların Reform Tasarısı'na muhalefetini karşılamak için yeterli olurdu; bugün Liberallere Lordlar Kamarası'nda çalışma çoğunluğu sağlamak için yaklaşık dört yüz soyluya ihtiyaç duyulduğu söyleniyor. Soyluların hızla oluşturulması George III döneminde başladı, ancak 1830'dan günümüze kadar Başbakanlar, cömertçe elleriyle Lordlar Kamarası'nın üyeliğine eklemeler yaptı. Çeşitli görüşlerin eleştirmenleri tarafından yeni soylulara karşı vahşi ve aşağılayıcı hicivler yöneltildi, ancak Kalıtsal yasama organlarına üye ekleme çalışmaları hala neşeyle devam ediyor ve Liberal Başbakanlar, Lordlar Kamarası'ndaki kalıcı Muhafazakar çoğunluğa ekleme konusunda Muhafazakar rakipleri kadar aktifti; çünkü Liberal soyluların yalnızca küçük bir azınlığı Liberal Parti'ye bağlılığını sürdürüyor. Thackeray, Lord Melbourne ve onun Whig haleflerinin Üst Meclis'e istikrarlı bir şekilde eklemeler yaptığı yıllarda, akranların oluşturulmasına ilişkin görüşünü bize verdi. (1835 ile 1841 yılları arasında Melbourne kırk dört yeni soylu yaptı ve 1856'ya kadar yirmi sekiz kişi daha eklendi.)

"Bir adam çok zengin olur veya bir bakanın yardımında başarılı bir şekilde görev alır veya büyük bir savaş kazanır veya bir antlaşma imzalar veya çok sayıda ücret ödeyen ve yargıçlığa yükselen akıllı bir avukat olur; ve ülke onu sonsuza dek bir altın taç (az ya da çok top veya yaprakla) ve bir ünvan ve yasama organı rütbesiyle ödüllendirir. 'Sizin erdemleriniz o kadar büyük ki,' der ulus, 'çocuklarınızın bir şekilde üzerimizde hüküm sürmesine izin verilecek. En büyük oğlunuzun aptal olması hiç önemli değil; hizmetlerinizi o kadar olağanüstü buluyoruz ki, ölüm asil ayakkabılarınızı terk ettiğinde, onurunuzun ona geri dönmesini sağlayacağız.'"

J.H. Bernard, "Anayasa Kuramı" (1835) adlı eserinde daha az vurgulu değildi:--

"Şimdiki işlerin yönetildiği gibi, bazen belirli meslekleri süsleyen kişilere liyakat ödülü olarak verilen soyluluk, yine de çok daha sık olarak -onda dokuz kez- günün bakanı tarafından kamu politikasının belirli görüşlerine hizmet etmek için bir araç olarak kullanılıyor; ve genellikle gerçek bir kusura -zor zamanlarda emirlerini yerine getirmek için kendilerini işe alan kişilere veriliyor. Soyluluk, artık itibarsız yollarla sahip olmuş kişilerle dolu."

Ancak hiciv ve düşmanca eleştirilere rağmen Lordlar Kamarası üyeleri her zaman önemli bir toplumsal popülerliğe sahip olmuştur. Kalıtsal yasama organlarını kınayan ve İkinci Meclis'i ortadan kaldırmak isteyenler tarafından bile, unvanları nedeniyle yaygın olarak saygı görüyorlar.

Disraeli, 1867-8'de altı yeni soylu yarattı ve 1875'ten 1880'e kadar on yedi soylu daha yarattı, ayrıca Beaconsfield kontluğunu kendisine verdi. Yine de
Disraeli "Coningsby"de (1844) şöyle yazmıştı:--

"İngiliz soyluluğunu üç kaynağa borçluyuz: Kilisenin yağmalanması,
yaşlı Stuart'lar tarafından onurlarının açık ve apaçık satışı ve
zamanımızın semt tüccarlığı. Bunlar İngiltere'nin mevcut soyluluğunun üç ana kaynağıdır ve bence utanç vericidirler."

Gladstone dört başbakanlığında elli soylu yarattı ve "Modern İngiltere"nin Liberal tarihçisi Bay Herbert Paul şu yorumları yapıyor:--

"Pitt'ten beri hiçbir bakan Bay Gladstone kadar Lordlar Kamarası'nı genişletmek ve
dolayısıyla güçlendirmek için bir şey yapmamıştı.

"Bay Gladstone, soyluluk payelerinin dağıtımında cömertti ve Avam Kamarası'nda veya perde arkasında politik olarak aktif olan zengin adamlar başka yerlerde güvenli koltuklarla ödüllendirilmeyi umabilirlerdi."

[İllüstrasyon: LORDLAR KAMERASI'NDA PARLAMENTO TASARISININ GEÇMESİ

_S. Begg'in Çiziminden_]

Sir Henry Campbell-Bannerman, iki yıldan kısa bir sürede (1905'ten 1907'ye) yirmi yeni soylu yaparak geçen yüzyılın tüm önceki rekorlarını aştı ve Bay Asquith, başbakanlığının ilk yılında on üç yeni yaratımla bu güçlü politikayı sürdürdü. Zaten ünvanları altı yıldan eski olmayan bu soyluların çoğu Muhafazakarlarla birlikte oy kullanıyor. Büyük Britanya artık dünyada demokratik bir hükümet biçimini ikinci bir kalıtsal yasama meclisiyle birleştiren tek ülkedir ve Lordlar Kamarası'nın reformu için birçok teklif hazırlanmaktadır. Muhafazakârlar, Üst Meclis'in anayasasını değiştirmek ve onu daha güçlü ve daha temsili bir meclis haline getirmek konusunda daha istekliyken, Liberaller veto yetkisinin kaldırılmasını tercih etmektedir. Parlamento Yasaları üzerindeki Tacın veto yetkisini kaldırmak için bir Parlamento Yasası gerekmemektedir, ancak demokratik bir kamuoyunun büyümesi, Avam Kamarası'nda Liberal çoğunluk tarafından kabul edilen Yasa Tasarıları üzerindeki Lordlar'ın veto yetkisini sona erdirmek için yeterince güçlü olmadığı kanıtlanmıştır ve bu nedenle Parlamento Yasası kabul edilmiştir.

TAÇIN POPÜLERLİĞİ

Tacın popülaritesi, İngiliz halkının kendi kendini yönetme işini istikrarlı bir şekilde üstlendiği yıllarda giderek daha geniş ve daha genel hale gelmiştir. Londra sakinlerinin düşmanca bir gösteri yapma korkusu, William IV'ü 1830'da Malikane Evi'ni ziyaret etmekten alıkoydu ve bu hükümdarın 1837'deki ölümü ulusal bir yas yaratmadı. Tahta çıktığında halk tarafından bilinmeyen Kraliçe Victoria, hükümdarlığının ilk yıllarında Lord Melbourne'ün siyasi tavsiyelerinden büyük bir avantaja sahipti. 1840'ta Melbourne'den çok şey öğrenen Prens Consort ile evlenmesi, tahta yardımcı olacak bilge bir danışman getirdi. Prens Consort, "Günümüzün siyasetini büyük bir gayretle inceliyorum," diye yazdı. "Bakanlarla her konuda oldukça açık bir şekilde konuşuyorum ve Victoria'ya elimden geldiğince faydalı olmak için sessizce çabalıyorum." Prens Consort, "monarşinin popülerlik kazanması için, bunun ancak hükümdarın iyi bir hayat sürmesi ve partiden uzak durması gerektiğini" hemen fark etti. Savurgan bir sarayın ve siyasette "Kralın dostlarının" günleri geride kaldı ve geçti; kraliyet _etkisi_ kraliyet _imtiyazının_ yerini alacaktı.[87]

Siyasi partizanlıktan uzak durma, Kraliçe Victoria'nın halefleri tarafından sadakatle sürdürüldü ve kraliyet etkisi daha zengin sınıfların sosyal yaşamında ne kadar büyük olursa olsun, halkın Parlamento seçimlerinde oy kullanmasında böyle bir etki olmadığı kesindir. Hiç kimse Kral'ın Muhafazakârlar yerine Liberallerin geri dönmesini istediğinden veya Muhafazakâr programını Liberal'den daha çok desteklediğinden şüphelenmiyor; ve bu tarafsızlık Tacın popülaritesinin devam etmesinin en kesin garantisidir.

On dokuzuncu yüzyılın yetmişli yıllarının sonu ve seksenli yıllarının başında birkaç yıl boyunca Cumhuriyetçilik, İngiltere'deki birçok ateşli işçi sınıfı Radikalinin inancıydı. Charles Bradlaugh bunun başlıca temsilcisiydi ve hem Bay Joseph Chamberlain hem de merhum Sir Charles Dilke, 1880'de Gladstone Bakanlığı'na girmeden önce Cumhuriyetçi olarak kabul ediliyorlardı. Cumhuriyetçi hareket Bradlaugh'un ölümünden önce zayıfladı. Kendisi "ideal bir hükümet biçimi için yapılan ajitasyonun, sınıf ayrıcalığının kötüye kullanılmasına karşı yapılan ajitasyondan daha az doğrudan verimli olduğunu hissetmeye yönlendirildi; ve hayatının son on iki yılında, siyasi çalışmaları esas olarak Anayasa çizgisinde reformlara gitti."[88]

1884-5'te İngiltere'de Sosyalist hareketin yükselişi ve 1887'de Kraliçe'nin Jübile'sinin kutlanmasıyla Cumhuriyetçilik tamamen cansızlaştı ve egemenin parti siyasetinde kesin bir taraf tutma girişimi veya Devlet görevindeki kişilerden beklenen ahlaktan kötü şöhretli bir sapma dışında hiçbir şey onu canlandıramadı.

Sosyalizme olan ilgi Cumhuriyetçi hareket için ölümcül oldu, çünkü demokratik siyasetteki aktif ruhların coşkusunu, hükümet biçiminde radikal değişikliklere yönelik arzudan, ekonomik değişiklikler için haçlı seferine ve yaklaşan bir toplumsal devrime olan inanca dönüştürdü. Monarşinin varlığı, yoksulluğun ortadan kaldırılmasını ve toprak sahiplerinin ve kapitalistlerin ya doğrudan devrimle ya da Sosyalist inançlara sahip çalışan adamların egemen olduğu bir Avam Kamarası'nın eylemiyle mülksüzleştirilmesini
uman erkekler ve kadınlar için küçük ve nispeten önemsiz bir mesele gibi görünüyordu.

1887'deki Kraliçe'nin Jübile'sindeki ulusal kutlamalar, gösteriş ve resmi törenlerdeki popüler canlanmanın başlangıcını işaret ediyordu.
İngiltere Kilisesi'nde bu canlanma yaklaşık kırk yıl önce başladı ve günümüzde kamusal ibadetin tüm yürütülmesini değiştirdi.
İngiltere'de Roma Katolikliğinin alayları ve ciddi ritüelleriyle canlanması da aynı derecede önemliydi. Monarşi, gösteri ve drama için ortak insan içgüdüsünü tatmin ederek halkın sevgisini kazandı.

Whig'ler gösteriş ve sembollerle alay ettiler; Daha önceki Püritenler, töreni putperestliğin tadına varmak olarak yasaklamış ve
herhangi bir güzellik tezahürünün şeytanın tuzağı olduğundan korkmuşlardı. On dokuzuncu yüzyılın ikinci yarısında, İngiltere Püritenliğin zincirlerinden kurtulmaya başladı ve
Whiggery'ye olan tüm ilgisini kaybetti. Yeni demokrasi ne soğuk bir
Deist ne de katı bir
Cumhuriyetçiydi. Dinde veya siyasette "saf aklın" saltanatını başlatmaya yönelik hiçbir eğilim göstermedi, ancak sembolizmi ve gösterişi cesurca ve neşeyle benimsedi. Dostluk dernekleri ve sendikaların rozetleri, pankartları ve rozetleri var. Roma Katolik Kilisesi, işçi sınıfı arasında popülerlik kazanıyor ve birçok kasaba ve şehirde
İngiltere Kilisesi ve Kurtuluş Ordusu belirgin bir şekilde popüler. Öte yandan, Muhalif kiliseler her yıl azalan bir üyeliğe itirafta bulunuyor ve Laik ve Etik toplulukların takipçi sayısı en az.

Kraliyet alayları ve monarşinin gösterişliliği, ortalama insan doğasının keyif aldığı muhteşem bir gösteri sunmuştur. Hükümdarın popüler olması için monarşinin sembolleri ve süsleri gösterilmelidir; bunlar yaşamın neşesine katkıda bulunur ve insanlar gri sokaklarımıza kattıkları renk sıcaklığına minnettardır. Hükümdar, gösterişli törenlere ve törenlere olan yenilenmiş ve büyüyen sevgiyi teşvik ederken zamanın işaretlerini fark etmiştir. Modern demokrasi, kralların veya rahiplerin yönetmesini istemez; ancak devlet günlerinde ve görevlerini yerine getirirken kral ve rahip cübbeleri giymelerini ve bu
işlemleriyle kamusal yaşamın onurunu ve kamusal ibadetin güzelliğini zenginleştirmelerini gerektirir. DEMOKRATİK İDEALLER: SOSYALİZM VE SOSYAL REFORM

Seksenlerde Sosyalizmin yükselişi, işçi sınıfı liderlerinin dikkatini yalnızca siyasi reformdan uzaklaştırmakla kalmadı, aynı zamanda monarşinin ve Lordlar Kamarası'nın yıkılması yerine demokrasinin hedefi olarak toplumun yeniden inşasını koydu; ve Sosyalist öğreti kalıcı ve nüfuz edici bir etki oldu.

On dokuzuncu yüzyılda elli yıl önce, Robert Owen, yoğun bir ikna ile Sosyalist bir haçlı seferi vaaz etmişti - ancak siyaseti görmezden gelerek, davasının geçici başarısını geride bıraktı. Owen'ın ütopik Sosyalizmi, farklı muamele altında Çartizmin gelişip ölmesi gibi gelişti ve öldü.

Karl Marx'ın "bilimsel" Sosyalizmi daha güçlü temeller üzerine planlanmıştı. Bir umut mesajı getirdi; "Dünya işçilerini ücretli hizmet köleliğinden kurtaracak" değişimin nasıl gerçekleştirileceğini açıkladı ve bu değişimin kaçınılmaz olduğunu vurguladı.
Kıtada ve özellikle Almanya'da, Sosyal Demokrat Parti muazzam bir işçi sınıfı desteği kazandı ve her seçim gücüne güç katıyor.

İngiltere'de Sosyal Demokrat Federasyon -şimdiki Sosyal Demokrat Parti- 1884'te Bay H.M. Hyndman tarafından kuruldu; ancak yorulmak bilmez çabalarına rağmen sendikaların sempatisini veya işçi sınıfı seçmenlerinin güvenini asla kazanamadı. Parlamento adaylıkları nadiren dikkat çekiyor ve İşçi Partisi siyasetinde bir güç değil. Bununla birlikte, dolaylı olarak, Sosyal Demokrat Parti'nin etkisi oldukça önemli olmuştur. Bay John Burns ve diğer birçok İşçi Partisi lideri saflarından geçmiştir ve büyük ölçüde bu nispeten küçük şirketin susturulmayacak sesleri sayesinde, yoksulların sefaletlerine karşı bir toplumsal bilinç oluşmuştur.

Fabian Derneği de kamuoyunu Sosyalizm konusunda eğitme çalışmalarına 1884'te başlamıştır, ancak Sosyal Demokrat Federasyonu'nun aksine, bir Sosyalist Parti kurulması veya işçi sınıfının ayrı bir siyasi partiye örgütlenmesi için hiçbir öneride bulunmamıştır. Etkisi esas olarak istatistiksel bilginin ve Devletin işçi sınıfının yaşam ve çalışma koşullarına müdahalesinin artmasında görülebilir.

Bağımsız İşçi Partisi 1892'ye kadar kurulmadı ve Sosyalizmi savunurken, işçi sınıfının dogmatik bir sosyal demokrasiye dönüştürülmesinden ziyade, işçi üyelerinin Parlamento'ya ve yerel yönetim kurullarına geri dönmesini sağlamayı amaçladı. Genellikle açıkça fırsatçı ve deneysel olan Bağımsız İşçi Partisi ve onun çocuğu olan Avam Kamarası'ndaki İşçi Partisi, politikada belirgin kötülüklere saldırma ve bunları düzeltme ulusal geleneğini izledi ve bunu önemli bir başarıyla yaptı. Ancak Sosyalistler tüm sınıfların dikkatini mevcut toplumsal sorunlara çekerken ve sosyal reformu tüm politikacıların başlıca endişesi haline getirirken, sosyal demokrasi fikri giderek siyasi vizyondan uzaklaşıyor ve Sosyalizme doğru bilinçli hareket tökezliyor. Parlamentodaki veya belediye meclislerindeki Sosyalist işçiler kendilerini kısa sürede yasama veya idarenin pratik çalışmalarına dalmış bulurlar ve devrimci propaganda için ne boş zaman ne de çıkış yolu olduğunu öğrenirler. Kamusal çalışmanın ilgi çekici karakteri, mevcut düzeni bozmaya yönelik eski eğilimi yok eder, çünkü Parlamentodaki Sosyalist üye veya işine ilgi duyan belediye meclisi üyesi, mevcut düzenin sorumlu mekanizmasının bir parçası haline gelmiştir ve emekçi insanlara olan sempatisini kaybetmeden, toplumun iyileşmesinin, şimdi ona göründüğü gibi, yavaş ve düzenli aşamalarla ve şiddet olmadan geleceğinden memnundur. İşçi Partisi üyelerinin birçoğunun Parlamentoya ve yerel meclislere geri dönmesi, sosyalizmin ateşini söndürmüştür, yetki ve sorumluluk pozisyonlarına yerleştirerek ve böylece onları hoşnutsuzluk ordusundan, işçi sınıfı hareketinin en yetenekli liderlerinden uzaklaştırmıştır. Yasama veya idari işlere yerleşemeyen, ancak Avam Kamarası'nda veya meclis salonunda kışkırtıcı rolünü oynamaya çalışan İşçi Partisi üyesi genellikle resmi kamu hayatından kovulmayla karşı karşıya kalır ve kışkırtıcı olarak kalmasına izin verilir.

Bay John Burns Sosyalist eleştirmenler tarafından bir hain olarak suçlanabilir, ancak bir işçi sınıfı seçmeni onu Parlamento'ya geri döndürür. Bay Cunninghame Graham ve Bay Victor Grayson Sosyalist izleyiciler tarafından tutarlılıkları nedeniyle alkışlanabilir, ancak işçi sınıfı seçmenleri bu tür temsilcileri Avam Kamarası'na geri döndürmeye isteksizdir.

Sosyalizm sessizce siyasi dünyanın vizyonundan çıkarken ve demokrasiye kesin bir ilham vermekten geleceğin belirsiz ve uzak bir olasılığı haline gelirken, Sosyal Reform onun yerini alır. Sadece Büyük Britanya'da değil, Avrupa'nın her yerinde, sosyal reformcular veya "revizyonistler" demokratik politikada bilimsel Marksist Sosyalistler üzerinde hakimiyet kazanıyor. "Pratik" veya deneysel politikaların her zaman siyasi teoriye üstün geldiği Büyük Britanya'da, pozitif Sosyalist dogmanın geçmesi doğal olarak daha belirgindir. Sosyal Reform artık hem Liberallerin hem de Muhafazakarların çığlığıdır. Eski Liberal doktrinler olan _laissez
faire_, sınırsız rekabet ve tebaanın kişisel özgürlüğü
tıpkı Stuart'ın kralların ilahi hakkı doktrini gibi ölmüştür. Devletin ticarete veya alışverişe müdahalesine ve zorunlu sosyal mevzuata karşı eski Liberal düşmanlığı uyanmış toplumsal vicdanda eridi. Hala taraftarları var -Lord Cromer ve Bay Harold Cox- Viktorya Liberalizminin eski sloganlarını tekrarlıyor ve bunlara merakla karışık bir saygıyla, uzak bir çağın garip kalıntıları olarak bakılıyor -ama onların sözlerinin ardından popüler bir yankı gelmiyor. Yaşlılar için emeklilik maaşları, hastalar ve sakatlar için daha iyi olanaklar, çocukların refahına daha dikkatli bir ilgi, ulusal sağlık, yoksulluk için bir çare ve işsizlik için bir çare - bunlar bugün Liberal Hükümetin ilgilendiği konular. Ve Muhafazakarlar bu konularda yardım etmeye istekli olma konusunda daha az samimi değiller. Sosyal reform için yasama önerileri parti dışı sorular olarak ele alınır ve Muhafazakar programdaki en önemli madde olan Tarife Reformu, esas olarak sosyal bir reform, endüstriyel kötülüklere ve işsizliğin sefaletine bir çare olarak kabul edildi ve savunuldu. Sosyalizm, yoksulluğun ortadan kaldırılmasını ve toprağın ve üretim, dağıtım ve değişim araçlarının ortak mülkiyetini ve kontrolünü ekonomik sorunların çözümü olarak önerdi. Sosyal Reform, çok sayıda insanın yaşam zorluklarını hafifletmeyi ve toprak ve sermayeyi özel ellerde bırakırken vergilendirme yoluyla halkın ihtiyaçlarını karşılamayı zorunlu kılmayı önerir. Amacı, gönüllü çabaya devlet yardımı ile yoksulluğun ortadan kaldırılması ve yaşam standardının kademeli olarak yükseltilmesidir. Yoksulluğun nedenini ortadan kaldırmayı önermez. Sosyalizm, demokrasiyi servet araçlarının sahibi yapar. Sosyal Reform, devletin servete vergi koymasını ve halkın ihtiyaçlarını karşılamasını gerektirir. Yaşamak için bir ücret, makul konut, işsizliğe karşı bir sigorta ve yaşlılıkta güvenlik vaat ediyor ve ulusal mülkiyet veya özel mülkiyet sorusunu gelecek nesillerin çözmesini bekliyor.

ARAZİ REFORMU VE TEK VERGİ

Sosyalizm ideallerinin yanı sıra, bir toplumun topraklarının tüm değerine sahip olması şeklindeki demokratik ideal, 1879'da Amerikalı bir ekonomist olan Henry George tarafından sunuldu ve "İlerleme ve Yoksulluk" adlı kitabı İngiltere ve Amerika'daki bazı reformcular tarafından hemen coşkuyla karşılandı.
George, İngiltere'yi 1881, 1884 ve 1889'da ziyaret etti ve ziyaretleri, toprak değerlerinin vergilendirilmesi için güçlü bir hareketle sonuçlandı. Bu hareket, Sosyalist ideal kadar kesin bir demokratik toplum idealinden esinlenmiştir ve toprak değerlerine uygulanan bir verginin adaleti kabul edildikçe giderek daha fazla popülerlik kazanmıştır. "İlerleme ve Yoksulluk" Toprak Reformcularının İncil'idir, tıpkı Marx'ın "Sermaye"sinin Sosyalistlerin İncil'i olması gibi. Arazi değerlerine uygulanan verginin toplumsal ve ekonomik hastalıkların gerçek ilacı olduğu ve demokrasinin böyle bir vergiyle yoksulluğun temel nedenini ortadan kaldırabileceği iddia edilmektedir. Bu inançla Henry George'un takipçileri, Tek Vergi olarak adlandırılan şeyi, söndürülemez bir şevkle vaaz etmişlerdir ve Liberal Parti, Tek Vergiye olmasa bile, en azından arazi değerlerine uygulanan bir vergiye yavaş yavaş ikna edilmiştir. Birçok Muhafazakâr da şehirlerdeki arazi değerlerinin vergilendirilmesinden yanadır ve tüm başlıca belediyeler bu vergilendirme yöntemi için Parlamento'ya dilekçe vermiştir. Ancak Tek Vergi hareketinin hayatı Henry George'un demokratik idealleri olmuştur ve bu idealler olmasaydı hareket asla demokrasiye doğru canlı bir etki
yaratamaz veya toplumsal bir coşku
ya ilham veremezdi. Tek Vergi propagandasının çekiciliği, demokrasi ideallerinin pratik politikacıyı ve ortalama vatandaşı gerekli ve makul görünen bir teklifi desteklemekten caydırmamasıdır. Henry George'un arazi tekelinin tüm arazi değerlerine pound başına yirmi şilin vergi uygulanmasıyla tamamen ortadan kaldırılmasına yönelik tam planına kendilerini hiç adamadan ve doktriner ve siyasi idealistlere yönelik yaygın İngiliz şüphesinden vazgeçmeden, sıradan dükkan sahibi ve hane halkı, kentsel arazi değerlerinin toplumun yararına meşru bir şekilde vergilendirilebileceği ve demokrasinin aşırı vergilendirilmiş toprak sahibi olmayanların rahatlaması için arazi değerlerine ılımlı bir vergi koymasının iyi olacağı görüşündedir. Bu nedenle, arazi değerlerinin vergilendirilmesi, savunucuları tarafından diğer tüm sosyal reformlardan daha radikal ve demokratik bir sosyal reform olarak, demokrasiyi kendi topraklarının efendisi yapacak ve insanları yoksulluk lanetinden kurtaracak bir reform olarak sunulmaktadır; ve çalışan insanların büyük çoğunluğu tarafından yerel ve emperyal ihtiyaçlar için gelir elde etmenin adil ve yararlı bir yöntemi olarak kabul edilmektedir. Sosyalizm, sosyal reform, Tek Vergi - demokratik bir halkın hükümet işinde çalışmasının çeşitli idealleri ve ekonomik özgürlükte demokrasiyi kurmak için önerilen çeşitli araçlar vardır.

* * * * *

BÖLÜM IX

DÜNYA ÇAPINDA HAREKET: GÜCÜ VE ZAYIFLIĞI

DOĞU VE BATI

Demokrasiye doğru hareket bugün dünya çapındadır ve Batı'nın siyasi anayasaları Doğu'da hararetle arzu edilmektedir.

Nesiller boyunca Rusya'da temsili hükümet için ajitasyon olmuştur ve sayısız sayıda erkek ve kadın siyasi özgürlük uğruna servetlerini, itibarlarını, özgürlüklerini ve hayatlarını feda etmişlerdir. 1906'da seçilmiş üyelerden oluşan ulusal bir meclis olan Duma'nın kurulmasıyla genel bir sevinç yaşandı çünkü sonunda otokrasinin yerini temsili hükümete bırakacağı düşünülüyordu. Ancak siyasi reformcuların umutları kısa sürdü. Duma hala varlığını sürdürüyor, ancak yetkileri 1907'de sıkı bir şekilde kısıtlandı ve oy hakkı, zenginlerin ezici bir çoğunluğunu güvence altına almak için daraltıldı, bu nedenle onu bir halk meclisi olarak görmek tamamen yanıltıcıdır.

Mısır ve Hindistan'da Milliyetçi hareketler özyönetime yöneliktir ve çoğu durumda bir İngiliz Üniversitesinde birkaç yıl geçirmiş veya İngiliz Barosu'nda eğitim almış kişiler tarafından yönetilir.
İngiltere'de ikamet etmek ve İngiliz siyasetini yakından incelemek, eğitimli Hintliyi kendi ülkesinde Büyük Britanya'da kendisine verilenlere benzer siyasi haklar için endişeli hale getirir.
İngiltere'de Hintli, bir İngiliz tebaasının tüm siyasi haklarına sahiptir.
Parlamento üyesi için oy kullanabilir, hatta Avam Kamarası üyesi olabilir.
Son yıllarda iki kez bir Hintli Parlamento'ya seçildi: Bay Dadabhai Naoroji Liberal Milletvekili olarak oturdu. Finsbury için, 1892-5; Sir M.M.
Bhownagree, Bethnal Green için Muhafazakar olarak, 1895-1906. Yerli topraklarına döndüğünde, Kızılderili bir tabi ırka ait olduğunu ve İngiliz garnizonunun onu ne sosyal eşitliğe kabul edeceğini ne de ona yasama hakkı vereceğini
görür. Bu nedenle, Batılı hükümet biçimlerine bakan Hintli, ülkesini yöneten bürokrasiden hoşnutsuzdur ve İmparatorluk gücünden
soğuktur. Ancak Hindistan'da o kadar çok millet vardır ve köylülerinin büyük çoğunluğu o kadar yoksulluk içindedir ki, Milliyetçi hareket nüfusun ancak kenarına dokunabilir ve milyonlarca Hindistanlı İngiliz Tacı altında sabırla ve memnuniyetle yaşar. Yine de, ulusal hareket sayı ve etki bakımından istikrarlı bir şekilde büyür, çünkü siyasi düşünceye sahip olan ve bir zamanlar siyasi özgürlüğü
tanımış olanların siyasi boyun eğmeye razı olmaları zordur.

Mısır'da Milliyetçi hareket doğal olarak Hindistan'dakinden daha küçük ve daha yoğundur ve ırksal bölünmeler onun birliğini engellemektedir. Mısır, Büyük Britanya tarafından işgal edilmiş olmasına rağmen, nominal olarak Türkiye'nin egemenliği altındadır ve Türkiye artık bir Anayasa ve Parlamento kurduğundan, vatansever Mısırlı politikacılar, İngiliz yetkililerin her özyönetim önerisini engellemesinden dolayı sabırsızlanıyorlar.

Hindistan'da olduğu gibi Mısır'da da: Milliyetçi hareketten eğitimliler sorumludur. Ve her iki ülkede de hareketi teşvik eden şey, temsili hükümette deney yapma, Batı'da yaygın olarak kullanılan anayasal biçimleri test etme ve vatandaşlık sorumluluklarını uygulama arzusudur. İngiliz Hükümetinin bu arzuyu tatmin etme konusundaki isteksizliği, Hindistan ve Mısır'daki İngiliz yönetimine olan düşmanlığı açıklar.

Japonya, İmparator'dan 1890'da bir Anayasa aldı ve 1891'de Meclis büyük bir ulusal coşkuyla resmen açıldı. Bu, iki meclisli bir Parlamento'dur - soylular Konseyi ve halk tarafından seçilen bir meclis - ve iş adamları ancak son birkaç yıldır buna dikkatlerini vermişlerdir. Kabine, Japon kamuoyundan etkilense de, Meclis'e doğrudan karşı sorumlu değildir, ancak Mikado'nun Bakanlığı'dır. Kırk yıl önce Japon devlet adamlarının Japonya'yı bir dünya gücü yapma kararı, onların gözünde Anayasal Hükümeti ulus için bir zorunluluk haline getirmiştir.

Avrupa'da Norveç, İsveç ve Danimarka'nın hepsi demokratik anayasalara sahiptir ve yetişkinlere tam oy hakkı sağlamak için yalnızca son ikisinde cinsel engellerin kaldırılması gerekir. Finlandiya, dokuz yıl önce tam demokrasiyi kurmuştur ve eşit seçim bölgeleri, yetişkinlere tam oy hakkı ve kadınların Meclis'e erkeklerle eşit şekilde serbestçe seçilmesiyle örnek bir demokratik devlettir. Ancak Finlandiya'nın özgürlükleri Rus Hükümeti tarafından ciddi şekilde tehdit ediliyor ve Finler için mükemmel özyönetimlerinin korunacağına dair hiçbir güvence yok. Almanya'da, evrensel erkek oy hakkıyla mücadele, Hükümeti seçilmiş Reichstag'a karşı sorumlu kılmaktır.

İngiliz özyönetimli Kolonileri demokrasinin federasyonlaşma eğilimini gösteriyor. Avustralya Kolonileri bir Milletler Topluluğu'na federasyon halinde birleştirildi ve Güney Afrika Kolonileri de bu örneği izledi. Yeni Zelanda ve Avustralya, cinsiyete ilişkin hiçbir engele izin vermeyen oy haklarında birleştiler; ancak Güney Afrika hala oy hakkını erkeklerle sınırlıyor. Avustralya'da işçi sınıfı iktidarda ve Milletler Topluluğu Başbakanı bir İşçi Partisi temsilcisi. Güney Afrika'da veya Avustralya'da Avrupa ırkından olmayanlara siyasi haklar tanıma isteği yok; ve
on sekizinci yüzyıl demokratlarının hayalini kurduğu evrensel cumhuriyet, ırksal veya "renk" sınırlarını tanımaması gereken bir cumhuriyet, demokrasinin açıkça dışlayıcı olan modern sömürgeci devlet adamlarının vizyonunda değildir.
Sadece Yeni Zelanda'da yerli bir ırk kendi üyelerini Parlamento'ya seçer ve dört Maori milletvekili geri döner.

DEMOKRATİK BİÇİMLER ALTINDAKİ ZULÜM

Demokratik ve cumhuriyetçi hükümet biçimlerinin, ulusun siyasi özgürlüğe sahip olduğunun garantisi olmadığını deneyim kanıtlamıştır.

Başkan Diaz yönetiminde nominal olarak bir cumhuriyet olan Meksika, gerçekte en sert türden bir askeri otokrasiydi. Güney Amerika Cumhuriyetleri, siyasi mekanizmayı manipüle edebilen ve ordunun kontrolünü ele geçirebilen adamların insafına kalmış, sadece istikrarsız monarşilerdir.

Türkiye'de 1908'de kurulan anayasal hükümet biçiminin mi yoksa 1910'da Portekiz'de monarşinin kaldırılmasıyla oluşturulan cumhuriyetin mi demokrasiye doğru ulusal hareketleri işaret ettiğine karar vermek için henüz çok erken. Her iki ülkede de genel siyasi özgürlüğün başarılı devrimcinin hedefi olduğuna veya insanların önemli ölçüde siyasi güç veya medeni özgürlük elde ettiğine dair bir kanıt yoktur. Hırslı ve vicdansız adamlar, daha az kurnaz arkadaşları üzerinde siyasi hakimiyet kazanmak için cumhuriyetçi ve demokratik biçimleri tam olarak kullanabilirler ve zayıf ve aptalları güçlü ve yeteneklilerin otoritesinden koruyacak hiçbir hükümet mekanizması henüz tasarlanmamıştır. Halk egemenliği teorilerine güvenenler ve referandum ve inisiyatifi parlamento temsilinden daha güvenilir demokrasi araçları olarak savunanlar, Napolyon tarafından 1802'de düzenlenen bir halk oylamasının kendisine ömür boyu Konsüllük verdiğini; Louis Napolyon'un 1848'de halk oylamasıyla Fransız Cumhuriyeti'nin Başkanı yapıldığını, 1851'de bir halk oylamasıyla yeni bir anayasa elde ettiğini ve bir yıl sonra kendisini kalıtsal İmparator, Napolyon III ilan eden başka bir halk oylaması düzenlediğini hatırlayabilirler. Rousseau'nun teorilerinin doğal olarak en derin etkiyi bıraktığı Fransa, Devrim'den bu yana "egemen halkın" hükümeti devirme hakkını övdü ve seçilmiş temsilcileri dönüşümlü olarak diktatörlerin ve toplumsal devrimcilerin insafına kaldı.

Genel olarak, seçmenlerin temsiline ilişkin geleneksel inanca dayanan İngiliz Hükümeti'nin istikrarı, Fransa'nın son yüz yirmi yıldır gördüğü devrim ve gericiliğin dönüşümlü olmasından daha fazla ulusal ilerleme ve daha geniş siyasi özgürlük sağlıyor gibi görünüyor.

İngiltere, Amerikalı şairin "seçilmiş kişilerin bitmeyen küstahlığı" olarak adlandırdığı şeye karşı popüler patlamalar yaşamadan geçmedi, ancak bu patlamalar genellikle tahammül edilemez koşulların tezahürleri olarak kabul edilir; ve patlamalar bastırılırken, Hükümet koşulları düzeltmek için araçlar kullanır. Hükümet bir şeyleri düzeltmekte başarısız olduğunda, Avam Kamarası konuyu ele alır; ve eğer Avam Kamarası bunu yapmayı ihmal ederse, seçmenler değişiklik ve reformun gerekli olduğunu, meseleleri değiştirmeye söz vermiş kişileri Parlamento'ya geri döndürerek ve durumu karşılamada başarısız olanları reddederek açıkça ortaya koyarlar.

AÇIK TEHLİKELER

Demokrasiyi tehdit eden tehlikeler açıktır. Evrensel yetişkin oy hakkı,
kısa Parlamentolar, orantılı temsil, eşit seçim bölgeleri,
ikinci oylar--bunların hiçbiri demokrasiyi yolsuzluğa karşı
güvence altına alamaz. Çünkü bir halkın iradesine dayanan bir hükümet--temsilcilerin seçimiyle ifade edilen bir irade--kaçınılmaz olarak ortalama insanın asi iradeleri ve duygularına eşlik eden tüm kötülüklere maruz kalır.

Konuşmacı kalabalığın duygularıyla oynayabilir ve kalabalığı daha iyi bir yargıya karşı etkileyebilir; ve referandum veya demokrasinin başka bir doğrudan aracı moda olduğunda, hükümet seçilmiş temsilciler tarafından
olduğu zamankinden daha fazla kötülük yapma şansına sahiptir. Parti sistemi, kendisi de bolca eleştiriye açıktır ve sürekli olarak üstün örgütlenme gücüyle konuşmacıyı yener. Bu nedenle, toplantıları coşkulu ve katılımı yüksek olan bir adayın, parlamento seçimlerinde acınası bir şekilde başarısızlığa uğraması sık sık olur. Takipçileri bir kalabalıktır; bir parti değildirler. Birbirlerini tanımazlar ve büyük bir topluluğa üyeliğin getirdiği güvene sahip değillerdir. 
PARTİ HÜKÜMETİ

Eğer konuşmacı bir referandumla halkın akıllıca kararlarına bir tehdit oluşturuyorsa, parti organizatörü ve siyasi "patron" parti çizgisinde temsili hükümet için kolayca bir lanet olabilir. Her türlü kutsal olmayan
araçla adayı ve partisi için oy sağlayabilir ve halkın temsilcilerini seçmesini sağlama gibi basit bir işi seçim
sanatına yükseltmiştir (veya düşürmüştür). Kişilerin bu ilkeleri yerine getirmek üzere seçilmesiyle siyasi ilkelerin zaferi, patron ve organizatör göze çarptığında parti makinesinin başarılı bir şekilde çalışmasından daha az önem kazanır. Himaye
partiyi iktidarda tutmanın yöntemi haline gelir ve
ödül ve ganimet vaadi, muhalefetin Hükümeti yenmesini ve
görev almasını sağlar. Partinin dışında olmak, ganimetten pay alma şansını tamamen kaybetmektir ve bu koşullar altında siyasete ilgi duymak, onurların dağıtımında bir miktar dikkate alınmayı beklemek anlamına gelir.

"Ganimet sistemi" Amerika'da kötü bir üne sahiptir, ancak İngiltere'de bir adamın siyasette ciddi bir rol alması
makinenin bir parçası olmak dışında neredeyse imkansız hale gelmiştir. Bağımsız bir tutum, izolasyon anlamına gelir. Bir partiye -Liberal, Birlikçi veya İşçi- ait olmak ve politikasını eleştirmek veya liderlerinden farklı olmak
uygunsuzluk olarak görülür. Makine, adamın efendisidir. Sorunlu ve tehlikeli bir eleştirmen genellikle satın alınır veya susturulur. Hükümette bir görev verilir veya yasal bir atamayla ödüllendirilir; Belki de zevkleri o yöndeyse bir akran edinilebilir. Seçmenler arasında önemli bir desteğe sahip olamayan bir eleştirmen muhtemelen kamusal yaşamdan kovulur. Parti kazancını, ortak refahtan daha önemli gören tarafsız siyaset faaliyeti, parti organizatörleri tarafından doğal olarak engellenir.

Ancak ulusal meselelere olan kamu ilgisi, seçimlerde bir atın yarışlarda desteklenmesi gibi "adayınızı destekleme" ve erkeklerin en sevdikleri futbol takımı için bağırması gibi "partiniz için bağırma" gibi yalnızca sportif bir içgüdüye düştüğünde veya seçim sonuçlarında kişisel kazanç veya kayıpla ilgili paralı spekülasyonlara daha da düştüğünde, başka bir tehlike daha ortaya çıkar: ortalama dürüst vatandaşın tüm politikalara karşı kayıtsızlığı ve siyasi dürüstlüğe karşı alaycı inançsızlık.

John Stuart Mill'in siyaseti politikacılara ve profesyonel pozisyona bırakmaya karşı uyarıları şöyle aktarılabilir:

"Temsili kurumların değeri azdır ve seçmenlerin çoğunluğu oylarını vermek için kendi hükümetleriyle yeterince ilgilenmediğinde veya oy kullanırlarsa oy haklarını kamusal alanda vermedikleri, ancak bunları para karşılığında sattıkları veya üzerlerinde kontrolü olan veya özel nedenlerle yatıştırmak istedikleri birinin isteği üzerine oy kullandıklarında, bunlar yalnızca bir tiranlık veya entrika aracı olabilir. Bu şekilde uygulanan halk seçimleri, kötü yönetime karşı bir güvenlik yerine, onun mekanizmasında yalnızca ek bir çarktır."

Mill'in kendisi, partiden çok ilkelere önem veren, seçmenlerin ve parti yöneticilerinin gözünde pek de itibar görmeyen ve arkadaşlarının rahatlaması için siyasetten çekilen, tamamen tarafsız bir politikacının çarpıcı bir örneğiydi.

Siyasete karşı genel bir ilgisizlik demokrasi için ölümcül olabilir. Parti yöneticileri, seçmenlerin korkusu olmadan maaşlı görevlilerin sayısını artıracak ve akıllıca atamalarla konumlarını güçlendireceklerdir. İsim olarak, bu müfettişler ve memurlar kamu hizmeti için gerekli olacak ve atamalar vatanseverlik gerekçeleriyle haklı gösterilecektir. Parlamentoda çok az eleştiri olacaktır, çünkü iktidarda olmayan parti kendi sırası geldiğinde benzer "işler" yaratmaya istekli olacaktır. Ayrıca, halk bu görevlilerin parasını ödediği için parti fonlarında bir
tükenme olmaz; ve bu, siyasi mekanizmaya yardım edebileceklerinden fazlasını harcamamak için her zaman istekli olan parti yöneticileri için bir tebrik meselesidir.

BÜROKRASİ

Ancak görevliler ve müfettişler ordusu demokrasiyi bürokrasiye dönüştürecektir ve bazen bir ülkenin seçilmiş temsilciler tarafından değil, daimi görevliler tarafından yönetildiği çok geç keşfedilir. Seçilmiş temsilciler oturup kanunlar çıkarabilirler, ancak onları yöneten bürokrasi gerçek otorite olacaktır. Tamamen dürüst ve etkili bir bürokrasi olabilir, tıpkı İngiliz Kamu Hizmeti ve polis mahkemesi yargıçlığımız gibi siyasi partizanlıktan uzak olabilir, ancak Avam Kamarası'nın yargı yetkisi dışında olduğu ve yerel konseylere itaat etmediği kabul edilirse ve yetkileri insanların hayatlarını yakından incelemeyi içeriyorsa ve bu hayatlara günlük olarak müdahale etme hakkını içeriyorsa, o zaman bürokrasi gerçek hükümettir, demokrasi değil. Maaşlı siyasi çalışanlar ordusu -temsilciler, organizatörler, sekreterler, vb.- popüler temsili hükümeti sadece siyasi rekabet meselesi, "giriş çıkış" meselesi haline getirecek ve parti sisteminin bu gelişimiyle "makineye" sadık olmayan ve onu kıracak kadar güçlü olmayan herkesi aktif siyasetten dışlayacaktır. Ancak kamu fonlarından maaş alan bir dizi kamu görevlisi -müfettişler, katipler, vb.- temsili hükümeti saptırmaktan daha fazlasını yapacaktır: onu kalıcı resmi sınıfa tabi kılacaktır; ve bir kez sağlam bir şekilde eyerde oturan bürokrasiden kurtulmak, kralların mutlakiyetçiliğinden veya bir aristokrasinin yönetiminden daha zordur.

Yine de kalıcı bir Devlet Memurluğu, bir demokraside, bir siyasi partiyle yaşayıp ölen ve Kabineyle değişen bir Devlet Memurluğundan her bakımdan daha iyidir.

Genel olarak, demokrasi için en iyi şey, siyasetteki ücretli çalışanların mümkün olduğunca az olması ve maaşlı devlet
memurlarının sayısının kesinlikle sınırlandırılmasıdır. Ücretli siyasi çalışanlar ne kadar az olursa, siyasi makinenin verimliliğini korumakla o kadar az insan ilgilenecek ve seçmen temsilcilerinin seçiminde o kadar özgürce hareket edecektir. Devletin maaşlı görevlileri ne kadar azsa, o kadar az denetim ve kısıtlama ve insanlarda itaat etme alışkanlıklarına o kadar az teşvik olur. Demokrasi, vatandaşlarında sağlıklı, güçlü bir kişisel sorumluluk duygusuna dayanmalıdır ve müfettişlikteki her artış, bu kişisel sorumluluğu azaltma ve tiranlığa ve bürokrasiye gönüllü bir şekilde kurban gidecek "köle bir devlet" üretme eğilimindedir.

Bununla birlikte, demokrasi kendini savunurken görevlilerini artırmaktan kaçınacaktır, ancak görevliler ile çalışanlar arasında ayrım yapacaktır. Belediye ve imparatorluk sorumlulukları giderek büyüdükçe, çalışanlarının sayısını her yıl artırmak zorundadır ve bu çalışanlar, haklı olarak kamu görevlisi olarak kabul edilirler, bizim efendilerimiz olma tehdidinde bulunamazlar.

İŞÇİ SINIFININ YÜKSELİŞİ

Demokrasi için bir tehlike daha belirtilebilir, o da en iyi yöneticilerimizin işçi sınıfından çıkması gerektiği düşüncesidir.

"Yöneticiler sayıları veya yoksullukları veya aylık maaş veya yıllık gelir yerine haftalık ücret almaları nedeniyle akıllı değildir. Birçok aptal tarafından yönetilmek, bir veya birkaç aptal tarafından yönetilmekten daha kötü, daha tatsız ve daha tehlikelidir. Cahil ve korkak bir kalabalığın tiranlığı, cahil ve korkak bir kliğin veya bireyin tiranlığından daha kötüdür.

"İşçiler beyinlerinden daha çok elleriyle veya ayaklarıyla çalıştıkları için saygıdeğer veya dikkate alınmazlar, ancak yaptıkları iş iyi olduğu için. Eğer yaptıkları iyi bir iş değilse, diğer israfçılar kadar
kârsızdırlar. Bir tesisatçı, tesisat yaptığı için yararlı veya takdire şayan bir yaratık değildir (eğer cahilce veya dürüst olmayan bir şekilde tesisat yapıyorsa, genellikle ya bir katil ya da katildir), ancak iyi tesisat yaptığı ve toplumu tehlikeden, rutubetten, hastalıktan, ateşten ve sudan kurtardığı için yararlı veya takdire şayan bir yaratıktır. Yararsız makine yapımı süs eşyalarının üreticileri, ne kadar 'boynuzlu' olurlarsa olsunlar, aslında 'anti-sosyal kişilerdir', kötü işleri söz konusu olduğunda toplum için zararlıdırlar; muhtemelen bu kötü ürünlerin tüketicilerinden daha zararlıdırlar, onları çalıştıran _girişimciler_ kadar zararlıdırlar. "Tek iyi kurumlar, iyi işler yapanlardır; yapılan tek iyi iş, doğrudan, örneğin sabancı, nalbant veya denizci; veya dolaylı, örneğin polis, okul müdürü, iyi sanat öğretmeni veya okunmaya değer kitapların yazarı olsun, iyi sonuçlar üretendir. Bir insan, pozisyonu veya pozisyon eksikliği nedeniyle diğerlerinden daha iyi veya daha akıllı değildir; ancak daha güçlü vücudu, daha akıllı kafası, daha iyi becerisi, daha büyük dayanıklılığı ve daha keskin cesareti nedeniyledir."[89]

İşte bu. Demokrasi, danışmanları, yasa koyucuları ve bakanları için güç, bilgelik, beceri, dayanıklılık ve cesarete ihtiyaç duyar ve bu nitelikleri kimde bulunursa bulsun, elde etmelidir. Demokrasi, halk temsilcilerinin seçiminde en geniş yelpazede seçim olanağı sağlayabilir, aksi takdirde
asla tam seviyesine ulaşamaz.

Temsilcilerini seçerken, bir demokrasi çalışan insanların hayatını bilen ve onların sıkıntılarını paylaşan kişileri seçmekte iyi iş çıkaracaktır; tıpkı sadece konuşanlardan uzak durup, Londra'daki bir parti tarafından kendisine aday gösterilmesindense, kendisi için adaylar araması gerektiği gibi. Ancak asıl önemli olan, önce yetenekli ve karakterli erkek ve kadınları seçmesi ve sonra onları temsilcileri olarak seçmesi, daha göz kamaştırıcı niteliklere sahip olabilecek, kararsız ve kibirle dolu kişileri reddetmesidir. Seçilen temsilcinin her zaman bir ilçe veya belde sakini olması, komşuları tarafından tanınması ve denenmiş bir değere sahip olması iyi olur. Doğru, peygamber kendi ülkesinde sıklıkla onursuzdur ve bir seçim bölgesi ulusal itibara sahip bir temsilci seçerken akıllıca davranır. Ancak seçim bölgesindeki her kulübü ve hayır kurumunu destekleyecek zengin bir adam aramak ve böyle bir aday bir siyasi merkezden temin edildiğinde sevinmek demokratik bir devlette sefil bir işlemdir. Hediyeleriyle bir seçim bölgesi satın alan üye, fırsat doğduğunda seçmenlerini satma hakkına sahip olduğunu her zaman hissedecektir.

Yine, temsilin delege teorisi demokrasi için bir tehlike olabilir.

Parlamento temsilcisi, seçmenlerin belirli konulardaki görüşlerini kaydetmek için mekanik bir düzenekten daha iyi bir şeydir.
Aksi takdirde tüm Parlamento tartışmaları bir alay konusu olur. O, seçmenlerin çoğunluğunun temsilcisidir, ancak özgürce ve inisiyatifle hareket etmelidir. Çoğu zaman, seçmenlerinin çoğunun tercih edeceği gibi değil, kendi yargısını kullanarak oy kullanmaya zorlanabilir. Elbette seçim parti kırbacına ve seçmenlerinin isteklerine itaat etmekle kişisel kanaatin ikincisinde olması arasında olduğunda, o zaman karar her ne pahasına olursa olsun seçmenlerinin yanında durmak olmalıdır, aksi takdirde halk temsiliyeti bir yanılgıdır. Bugün, özellikle birçok durumda seçim masrafları en azından kısmen parti fonlarından ödendiğinde, parti kırbaçlarından gelen baskı seçmenlerden çok daha fazladır. Ve halk temsiline yönelik bu sürekli tehlikeyi aşmak için kesin bir plan, tüm gerekli seçim masraflarının yerel oranlardan ödenmesi ve aday veya siyasi dernekler tarafından yapılan tüm ödemelerin yasayla yasaklanması olacaktır. Üyelere Parlamento'daki katılımları için ödeme yapıldığında, bu ödemenin her durumda seçmenler tarafından yapılması ve ulusal hazineden yapılmaması çok daha iyi olurdu.[90] Delege teorisinden daha kötü olan şey, halkın bir temsilcisinin Parlamento'da esas olarak partisini iktidarda tutmak için bulunduğu görüşüdür. Siyasi partiler kaçınılmazdır ve ilkeler insanları böldüğünde
etkili ve kullanışlıdırlar. Ancak
halkın temsili bir parti hükümet sisteminden daha eskidir ve
tamamen partilerin refahına tabi hale geldiğinde
demokratik bir halkın özgürlük araçlarının olası kaybını fark etmesinin zamanı gelmiştir. Büyük Britanya gruplara karşı taraflı değildir, her zaman genel olarak siyasi olarak iki kampa bölünmüştür, ancak güçlü bağımsız yargıya sahip birkaç adam
halk meclisinde paha biçilmezdir. Kendi çizgilerini benimsemeye ve ara sıra cesurca konuşmaya cesaret eden adamların varlığında hükümetlerin sarsılıp düşmesinden korkmaya gerek yoktur. Parlamento üyelerinin çoğunluğu, seçmenlerin çoğunluğu gibi her zaman kendi partilerine bağlı kalacaktır
ve tekil olarak düşünülme korkusu, Parlamento'da veya dışında ortalama bir insan üzerinde güçlü bir etkiye sahiptir. Demokrasi, temsilcilerinin seçmenlerin sadece delegeleri olması gerektiğinde ısrar ettiğinde en iyi adamlarının tavsiyesini kaybetme tehlikesiyle karşı karşıyadır; ancak temsilcilerinin iktidardaki veya muhalefetteki partinin
araçlarından başka bir şey olmamasına izin verirse daha büyük bir tehlikeyle karşı karşıyadır. Çünkü Parlamento temsili, parti liderlerinin ve yöneticilerinin mekanik araçları olmaya istekli olanlarla sınırlı olduğunda, Avam Kamarası, siyaset mesleğinin kamusal masrafla kibir veya zenginleşme tatmini sağladığı yer avcıları ve bencillerin bir meclisi haline gelir. Böyle bir mecliste, Devlete hizmet etme konusunda övgüye değer bir istekliliğe sahip olan kendine saygılı bir adam yokluğuyla göze çarpar.

Parti politikacılarının elinde bir Basın ve partilerini iyi günde kötü günde yazmak ve siyasi bağımsızlık için her dürüst çabayı yazmakla görevli editörler ve gazetecilerle birlikte,
kaçınılması mümkün olmayan nadir zihinleri tüm siyasi hizmetlerden kaybetme tehlikesi çok gerçek ve mevcut bir tehlikedir.

DEMOKRASİ ADINA

"Özgürlüğün bedeli sonsuz uyanıklıktır" ve çoğu zaman nöbetlerimizde uyuruz. Ancak demokrasiyi kuşatan tüm tehlikeler ve zorluklar sıralandığında ve tüm zayıf noktaları ortaya konduğunda, demokrasiyi özgür iradeye sahip kişiler için tek uygun hükümet biçimi ve halkın temsilini demokrasinin en tatmin edici ifadesi olarak kabul edebiliriz. Otokrat, despotizm, hayırsever veya başka türlü, uzman memurlar veya üstün zekalı bir oligarşi tarafından hükümet, makul eğitime sahip ortalama bir erkek veya kadın için can sıkıcıdır ve her durumda İngiliz halkı için tahammül edilemez olmuştur. Hepsi denenmiş ve eksik bulunmuştur - kraliyet mutlakıyetçiliği, aristokrasi, askeri diktatörlük ve ancak son zamanlarda uzman bir bürokrasi tarafından tehdit edildik. İnanç, rütbe ve gelir engellerinin ortadan kaldırılmasıyla ulusun taleplerini karşılamak için uyarlanmış parlamento temsilinin, baskıyı kontrol etmek için beceriksiz ama kullanışlı bir silah olduğu deneyimle kanıtlanmıştır. Günümüzde, onu baskıya karşı savunma için veya siyasi şikayetleri gidermek için bir araç olarak daha az kullanıyoruz ve pozitif sosyal reform sağlamak için değerini test ediyoruz. Parlamentonun etrafımızdaki kötülüklerden kurtulmak, hastalıkları ve yoksulluğu önlemek, sağlık ve terbiyeyi teşvik etmek için araçlar bulması giderek daha fazla talep ediliyor. Ve sadece yasalar, toplumsal bir vicdanın teşvikiyle evlerimizi ve atölyelerimizi istila ediyor, hapishanelere, yoksul evlerine ve hastanelere nüfuz ediyor, beşikten mezara kadar hepimizin hayatına dokunuyor, yasa koyucularımızın en geniş erkek ve kadın seçmen kitlesi tarafından özgürce seçilmesi daha da zorunlu hale geliyor. Eski özdeyişe geri dönüyoruz: "Herkese dokunan şey herkes tarafından onaylanacaktır" ve yasalar için genel onayı almanın temsilcilerimizin halk tarafından seçilmesinden başka bir yolunu göremiyoruz. Demagoglar halkın iradesini istismar edebilir, kurnaz ve vicdansız iktidar sahipleri bizi onların insafına bırakabilir, bizim aptallığımız ve kayıtsızlığımız yüzünden ulus ciddi kayıplara uğrayabilir; ama yine de iyi niyetli olanlar için oy ellerindeyken her zaman bir iyileşme yolu vardır. Bu nedenle, bariz başarısızlıklara ve eksikliklere rağmen, temsili hükümetle demokrasi, henüz denememiş olan dünya çapındaki uluslar için siyasi çabalarının hedefi olmaya devam ediyor. Demokrasinin
kusurlarının farkındayız. Vergiler karşılığında
faydalar sağlayan otomatik bir makine değil. İnsanlığın yaratımıdır, gökten gelen bir
vahiy değil; ve tüm iyi insani şeyler gibi, sürekli ilgiye ihtiyaç duyar ve birçok iyileştirmeye dayanabilir. Zaman zaman, insanlığın büyüyen kapasitelerine uyacak şekilde ayarlanması gerekir - halk meclisi yerini temsili meclise bıraktı - ve yalnızca ayarlamayı
yapmadığında paslanır ve düzensiz hale gelir. Geniş imparatorlukların ve güçlü devlet konfederasyonlarının gereksinimlerini karşılamalı ve
küçük cumhuriyetlerin ve cemaat konseylerinin ihtiyaçlarını karşılamalıdır.

Bu kadar çok ülkeden ve bu kadar çok farklı dilden gelen siyasi özgürlük çağrısına demokrasiden başka ne cevap verebilir? İnsan zekasıyla tasarlanmış başka bir hükümet biçimi bu kadar evrensel bir çekiciliğe sahip miydi?

Ve her şey söylendiğinde ve yapıldığında - bu demokrasi, bu halk temsilcileri hükümeti, yönetilenlerin rızasıyla hükümetten başka ne anlama geliyor - yirminci yüzyılda uygar insanlık için tahammül edilebilir tek hükümet biçimi?

Hayatın olağan ilişkilerinde oldukça iyi bir ortak dürüstlük standardı ve ister Parlamento'da ister Kamu Hizmetinde, yürütmede veya yönetimde olsun, kamusal yaşamımızın dürüstlüğü hizmet edecektir. Özel ve ticari yaşam sahtekârlıkla aşınırsa, demokrasi düzenbazlar ve düzenbazlar tarafından ısırılacaktır. Çünkü seçilmiş yöneticilerimiz seçmenlerinin ahlakını sadakatle yansıtmanın bir yoluna sahiptir ve eski kralların olduğu gibi hayallerine kapılma özgürlüğüne sahip değildirler.

Siyaset, köleliğin ortadan kalktığı sağlıklı bir toplumdaki insanların çoğunluğunun başlıca ilgi ve kaygısı değildir ve asla olmayacaktır veya olmamalıdır. Ve demokrasi böyle bir ilgi ve kaygıyı gerektirecek bir talepte bulunmaz. Dürüst temsilcilerin, iyi niyetli ve makul zekaya sahip kişilerin seçimi, dürüstlüğün, iyi niyetin ve zekanın hakim olduğu bir toplumda çok büyük bir görev değildir. Ve eğer bunlar hakim olmazsa, dürüstlük iş hayatında hor görülürse ve insanla insan arasındaki iyi niyet hor görülürse ve zeka hoş karşılanmazsa, o zaman böyle bir ulusun hükümetinin ne olduğu önemsizdir, çünkü o ulus mahkumdur ve mahkum olması dünya için iyidir. Ancak, genel olarak, büyük ulusların sıradan insanlarının dürüstlüğe ve iyi niyete bağlı olduğu ve zeka arzusunun yaygın olarak beslendiği tartışılmaz görünüyor. Öyleyse, sokaklarımızda ve pazar yerlerimizde dürüstlüğe, iyi niyete ve zekaya bugün olduğu gibi güvenebildiğimiz sürece, insanlık meclis ve parlamentoya temsilcilerini seçmekte ve demokrasiyi - "Halkın, halk tarafından, halk için hükümeti" - insanlık için uygun hükümet olarak ilan etmekte iyi eder.

* * * * *

Notlar.

[1] Witenagemot'un anayasası hakkında emin olamayız. Kanıtlar çelişkilidir ve en iyi ihtimalle yalnızca bir görüş bildirebiliriz.

[2] "Cemaat, Kilise amaçları için örgütlenmiş ve Kilise disiplinine tabi olan, tüm topluluğun haklarını bir bütün olarak tanıyan ve her yetişkin üyenin, ister erkek ister kadın olsun, özyönetimde söz sahibi olma hakkını tanıyan, ancak aynı zamanda özyönetimli topluluğu, cemaat sınırları dışında merkezi bir otorite tarafından denetlenen ve kısıtlanan bir sistem altında tutan bir anayasaya sahip bir kasaba topluluğuydu."--Bishop Hobhouse, _Somerset Record Society_, Cilt IV.

"Cemaatin kendi meclisi vardı - cemaat toplantısı - bu bir istişari meclisti. Kendi memurları vardı, bunlar erkek veya kadın olabilirdi, usulüne uygun olarak seçilmişti, bazen bir yıl, bazen ömür boyu, ancak her durumda açık suçlar nedeniyle görevden alınmaya tabiydiler. Bu görevlilerin daha büyük bir kısmının yerine getirmesi gereken iyi tanımlanmış görevleri vardı ve hizmetleri için cemaatçiler tarafından sağlanan fonlardan ücret alıyorlardı."--DR. JESSOPP,
_Büyük Yağmadan Önce_.

[3] Radmer, _Anselm'in Hayatı_. (Rolls Serisi.)

[4] "Anselm'in tavrındaki cesaret, yalnızca kilise hizmetkarlığı geleneğini kırmakla kalmadı, aynı zamanda ulusa genel olarak yeni bir bağımsızlık ruhu aşıladı."--J.R. GREEN, _İngiliz Halkının Tarihi_.

[5] "Ülkedeki herhangi birinin Tanrı'nın işlerinde bile, kendisi dışında herhangi bir güce sahip olduğu söylendiği sürece, ona kraliyet onurunun azaldığı göründü."--EADMER, _Anselm'in Hayatı_.

[6] Palgrave'in _Normandiya ve İngiltere Tarihi_'ne bakın.

[7] "Bir şehit açıkça, yalnızca Kilise'nin ayrıcalıklarına veya Canterbury Piskoposluğu'nun haklarına değil, şiddete karşı genel hukuk ve düzen davasına yönelikti."--FREEMAN, _Tarihsel Denemeler_.

[8] _Bkz._ Campbell'ın _Şansölyelerin Hayatları_.

[9] F. York Powell, _İngiltere'den 1509'a_.

"Dinsel ayrıcalıklar, bazen hayal ettiğimiz gibi yalnızca rahip ayrıcalıkları değildi. Yalnızca atanmış din adamlarını değil, her türden tüm
dinsel görevlileri barındırıyorlardı; Kilise mahkemeleri ayrıca dul ve yetimlerin davalarında yargı yetkisi talep ediyordu. Kısacası, Thomas'ın 
iddia ettiği ayrıcalıklar, halkın büyük bir bölümünü ve en çaresiz bölümünü, Kral'ın mahkemelerinin kanlı pençesinden, piskoposun daha ılımlı yargı yetkisine aktardı."--FREEMAN, _Tarihsel Denemeler_.

[10] Coventry'li Walter. (Rolls Serisi.)

[11] Wendover'lı Roger. (Rolls Serisi.)

[12] "Madde madde ortakların hakları ve soyluların hakları sağlanır; serbest toprak sahibinin çıkarları her yerde baronların ve şövalyelerin çıkarlarıyla birleştirilir; tüccarın mal varlığı ve köylünün arabaları aşırı para cezasından korunur ve kontluk veya baronluğun yerleşik mülkü de korunur. Şövalye hizmetlerinin zorunlu olarak alınmasına karşı korunur ve serbest adamın atı ve arabası şerifin bile usulsüz taleplerine karşı korunur."--STUBBS, _Anayasa Tarihi_.

[13] "Quod Anglicana Ecclesia libera sit."--_Magna Charta_, I.

[14] "Bu en önemli hüküm, Parlamento'nun şu ana kadar var olduğu söylenebilecek tarihinin bir özeti olarak görülebilir. Muhtemelen uzun zamandır teoride Anayasa'nın bir parçası olmayan hiçbir şey içermiyor: krallar vergilendirme konusunda uzun zamandır konseylerine danışmışlardı; bu konsey burada belirtilen unsurlardan oluşuyordu. Ancak hak
hiçbir zaman bu kadar açık bir biçimde ifade edilmemişti ve bu şekilde yapılan açıklama
baronları bile şaşırtmış gibi görünüyor... Bu hakkın elde edilmesi için III. Henry'nin saltanatındaki mücadeleler sürdürüldü;
ve iddianın gerçekleşmesi halefinin saltanatına kadar ertelendi. Bu maddelerde ulus artık gelecekteki siyasi güçlerinin dayandırılacağı hakkın nispeten açık bir tanımını elde etmişti."--STUBBS, _Anayasal Tarih_.

[15] "Ut quod omnes similiter tangit ab omnibus approbetur."

[16] Stubbs, _Anayasal Tarih_.

[17] Stubbs, _Aynı_.

[18] "Benzer örnekler, temsili teorinin parlamentoya girmesinden kısa bir süre önce tanıtıldığı kilise meclislerinin uygulamasından alınabilir."--STUBBS, _Anayasal Tarih_.

[19] Stubbs, _Anayasal Tarih_.

[20] Stubbs, _Anayasal Tarih_.

[21] F. York Powell, _İngiltere'den 1509'a_.

[22] Sir Courtenay Ilbert, _Parlamento_.

[23] Ilbert, _Parlamento_.

[24] Bagehot, _The English Constitution_.

[25] Bagehot, _Aynı_.

[26] Stubbs, _Constitutional History_.

[27] Stubbs, _Constitutional History_.

[28] Charles II. döneminde Hull'da oturan şair Andrew Marvell, belediye başkanı ve belediye meclisi üyeleri tarafından maaş alıyordu. Karşılığında Marvell, Londra'daki son olayları anlatan mektuplar yazıyordu. On sekizinci yüzyılın ilk yıllarında üyelere yapılan ödemelerle ilgili bazı
saçma vakalar vardır. 1323'te yasayla belirlenen ücretler, Londra'ya gidiş-dönüş yolculuk dahil olmak üzere, shire şövalyesi için günde dört şilin ve ilçe üyesi için günde iki şilindi.

[29] Stubbs, _Constitutional History_.

[30] Bagehot, _The English Constitution_.

[31] Bu konunun tam bir incelemesi için _Stopes' _British Freewomen_'a bakın.

[32] Stubbs, _Constitutional History_.

[33] Son elli yıldır Londra'nın siyasi etkisi, üretim bölgelerinin etkisinden
daha azdı.

[34] "Proje açıkça toplumsal eşitliğe dayalı yeni bir düzen kurmaktı - Orta Çağ'ın tüm tarihinde ilk kez bu hareketle bağlantılı olarak ortaya çıkan bir teori." - DR. GAIRDNER, _Paston Mektuplarına Giriş_.

[35] Dört yüzyıl sonra ve tüm insanların başlangıçta özgür doğduğuna dair bu doktrin, Rousseau tarafından tekrar popüler bir şekilde vaaz edilecek ve Amerikan Bağımsızlığı ve Fransız Devrimi'nde ifadesini bulacaktı.

[36] Froissart, daha sonraki tarihçilerin yazılarında bulunan, bu John Tyler'ın isyanın lideri olduğu ve onu yanlışlıkla gerçek lider olan Maidstone'lu Wat Tyler ile özdeşleştiren karışıklığın başlıca sorumlusu gibi görünüyor. Köylü İsyanı kayıtlarında üç Tyler daha belirtiliyor - Essex'li Walter ve Londra Şehri'nden ikisi.

[37] Hallam, _Orta Çağlar_.

[38] Winchester'ın bu yasası, yerel makamlara polis memurları atama ve barışı koruma yetkisi veren 1285 tarihli Edward I. yasasıydı.

Jack Straw'un yaptığı bir açıklamaya göre, Tyler ve teğmenleri, diğer şeylerin yanı sıra, Kral Konseyi'nden kurtulmayı ve her ilçeyi kendi kendini yöneten bir komün haline getirmeyi amaçlıyordu.

[39] Smithfield'da Wat Tyler'ı öldürmek için bir komplo kurulduğuna inanmak için bazı nedenler var. _Bkz._ Dr. G. Kriehn _American Review_, 1902.

[40] F. York Powell, _İngiltere'den 1509'a_.

[41] Durrant Cooper, _John Cade'in Kent'teki Takipçileri_.

[42] "Bu lordlar onu konuşurken ayık, akıl yürütmede bilge, yüreğinde kibirli ve fikirlerinde katı buldular; ordusunu asla dağıtmayacak biriydi, ta ki Kral bizzat gelip istediği şeyleri kabul edene kadar."--HOLINSHED.

[43] Stow.

[44] "Bu yüzden (Cade) halkın iyiliğini ve kalbini kaybetti. Çünkü o soygunu yapmamış olsaydı çok uzağa gidebilir ve amacını iyi bir şekilde gerçekleştirebilirdi."--FABYAN'S _Chronicle_.

"Ve bunun için vatandaşların kalpleri ondan düştü ve her tutumlu adam aynı şekilde hizmet almaktan korktu, çünkü Londra'da sıradan bir soygunu bekleyen ve görmek isteyen birçok adam vardı."--STOW.

[45] "1450 ile 1550 yılları arasında kabaca tanımlanabilecek dönemde,
çevreleme büyük ölçüde kiracıların malikane lordları tarafından fiilen mülksüzleştirilmesi anlamına geliyordu. Bu, ya oturan kiracının zorla kovulması şeklinde ya da bir kiracının ölümü üzerine oğlunu kabul etmeyi reddetmesi şeklinde gerçekleşiyordu; bu oğul daha önceki yüzyıllarda onun doğal halefi olarak kabul edilecekti. Kanıtlar bol."--W.J. ASHLEY, _Economic History_.

[46] _Bkz._ Dr. Jessop, _The Great Pillage_.

[47] "Norwich gibi kalabalık ve zengin bir şehrin üç hafta boyunca 20.000 isyancının elinde kalması ve tam bir yağma ve yıkımdan
kurtulmuş olması, isyancı liderler için çok şey ifade ediyor."--W. RYE, _Victoria
County History of Norfolk_.

"Robert Ket sıradan bir zanaatkar değildi: varlıklı bir adamdı, birkaç malikanenin sahibiydi; davranışları boyunca önemli bir cömertlikle damgalanmıştı; ait olabileceği veya arzulayabileceği sınıfı terk edip kaderini acı çeken insanlarla birlikte
tutan birine vatansever ünvanı reddedilemez."--CANON DIXON, _İngiltere Kilisesi Tarihi_. [48] ​​"Bu ünlü adamların mizacında, onları hem Mahkemenin hem de bireylerin meşhur tutarsızlığına karşı koruyan bir şey vardı.... Hiçbir Parlamento onların etkisine saldırmadı. Hiçbir kalabalık isimlerini
neğme dolu bir şikayetle birleştirmedi.... Hepsi Protestandı. Ama ... hiçbiri Mary'nin saltanatı sırasında en ufak bir kişisel riske girmeyi
seçmedi. Hiçbir adam zamanın işaretlerini
onlardan daha doğru bir şekilde gözlemleyemedi.... Devlete olan sadakatleri bozulmazdı. Hiçbir entrika, hiçbir
rakip kombinasyonu onları Hükümdarlarının güveninden mahrum edemezdi."--MACAULAY, _Burleigh, his Times._

[49] "Tudor hükümdarları, tüzük yoluyla ilçeler yaratma güçlerini özgürce kullandılar. Parlamentolarını kullandılar ve onları kontrol etmenin yollarını bulmak zorundaydılar. 'Cep' veya 'çürümüş' ilçelerin yaratılmasında, Kraliçe
Elizabeth Muhtemelen en kötü suçluydu. Cornwall Dükalığı'nda ve daha sonraki zamanlarda böylesine skandal bir üne kavuşan Cornwall ilçelerinin çoğunda büyük bir nüfuzu vardı ve konseyinin lordlarının 'güvenli' adamlar olarak kabul edeceği kişilerin geri dönmesi için onun tarafından yaratıldı."--ILBERT,
_Parliament._

[50] Elizabeth'in popülaritesi son yıllarında giderek azaldı.
Essex'in ölümü, kilise zulümleri, artan vergilendirme ve
kraliyet harcamalarının neden olduğu rahatsızlıklar, hoşnutsuzluğun sorumlusuydu. James I. başından beri halkın iyi niyetini
sağlayamadı.

[51] Oxford'lular üçü de. Sir John Eliot, 1607'de Exeter College'daydı; John Hampden, 1609'da Magdalen'deydi; ve John Pym, Broadgate Hall'da (sonradan Pembroke olarak anılır), 1599.

[52] Clarendon, _Büyük İsyanın Tarihi_.

[53] "Altı ay önce çok ılımlı huylu oldukları ve nazik çözümlerin uygulanmasını istedikleri gözlemlenen aynı adamlar, şimdi hem Krallar hem de kişiler hakkında farklı bir lehçeyle konuşuyorlardı; ve şimdi son Parlamento'dan farklı bir mizaca sahip olmaları gerektiğini söylüyorlardı."--CLARENDON,
_ibid._

[54] Macaulay, _Hallam'ın Anayasal Tarihi_.

[55] "Cromwell'in büyük yönetimi, 'tek kişinin' otoritesini Parlamento'nun otoritesiyle uzlaştırmada bir dizi başarısızlıktı."--ILBERT, _Parlamento_.

[56] "Çok sayıda kişi mücadeleyi kayıtsızlıkla karşıladı... Bir durumda, tüm bir ilçenin sakinleri tarafsız kalmaya söz verdi. Birçoğu zamanla sessizce değişti (York ve Lancaster'ın değişen talihleriyle insanların değişmesi gibi). Bu tarafsızlık duygusunun işçi sınıfının daha büyük kitleleri arasında yaygın olduğu, ülkenin farklı bölgelerinde kulüp adamlarının aynı anda ortaya çıkmasından ve 'Sığırlarımızı alırsanız, size savaş açarız' sloganından anlaşılıyor."--G.P. GOOCH, _On Yedinci Yüzyılda Demokratik Fikirlerin Tarihi_.

[57] Bkz. _İngiliz İşleri Anıtı_.

[58] "İngiltere'deki en popüler adama karşı akılsızca muamelesiyle, Parlamento kendisine karşı sadece onu süpürüp atma fırsatını bekleyen bir güç oluşturuyordu."--G.P. GOOCH, _Onyedinci Yüzyılda Demokratik Fikirlerin Tarihi_.

[59] "Böylece Leveller onbaşıları ölür. Onlar, kendi türlerine göre, İngiltere'nin özgürlükleri için güçlüdürler; ölümüne kadar kararlıdırlar."--CARLYLE.

[60] "Ardından, büyük olasılıkla daha önce hiç İngiliz adalet mahkemesinde görülmemiş ve yedi piskopos, James II'nin öfkesinden jüri kararıyla serbest bırakılıncaya kadar bir daha asla görülmeyecek bir sahne yaşandı."--S.R. GARDINER, _Commonwealth Tarihi_.

[61] Profesör C.H. Firth, Lilburne in _Dict. Nat. Biography_.

[62] Winstanley's _New Law of Righteousness_, 1649.

[63] Palgrave. Erskine May, _Parlamento Uygulaması_'na giriş.

[64] Sir John Eliot, 1629.

[65] 1327'de II. Edward ve 1399'da II. Richard, Parlamento'nun onayı olmadan tahttan indirilmemişti.

[66] "Charles II. döneminde yeniden canlandırılan monarşik rejim, James II döneminde çöktü. 1688'deki 'şanlı Devrim'e ve Hanover hanedanına, bazen kabine hükümeti, bazen de parlamento hükümeti olarak bilinen
ustaca ayarlama ve uzlaşma sistemini geliştirmek kalmıştı."--ILBERT, _Parlamento_.

[67] G.P. Gooch, _Annals of Politics and Culture_.

[68] Palmerston'ın Avam Kamarası'ndaki etkisi on dokuzuncu yüzyılda da aşağı yukarı aynı derecede kötüydü.--_Bkz._ BAGEHOT, _The English Constitution_.

[69] "Burada ve orada, kamu hizmetleri o kadar kötü şöhretli olan seçkin bir adam buluyoruz ki, onları ödüllendirmekten kaçınmak imkansızdı; Ancak, Egemen'e zorla kabul ettirilenleri bir kenara bırakırsak, geri kalanların ve tabii ki ezici çoğunluğun, her şeyden daha çok, tüm düzeni hor gören bir dar görüşlülük ve duygusuzlukla damgalandığını inkar etmek boşuna olurdu. George III tarafından yaratılan sahte soylular arasında hiçbir büyük düşünür, hiçbir büyük yazar, hiçbir büyük hatip, hiçbir büyük devlet adamı, ülkenin gerçek
soylularından hiçbiri
bulunmuyordu. Ülkenin maddi çıkarları da daha iyi
temsil edilmiyordu. İngiltere'deki en önemli adamlar arasında
bankacılık ve ticaretle uğraşanlar yüksek bir yere sahipti; on yedinci yüzyılın sonundan
bu yana etkileri hızla artmıştı... Ancak
George III'ün
hükümdarlığında bu tür iddialara pek kulak verilmedi."--BUCKLE, _History of
Civilisation_.

[70] "Onlar, rahipler ve özellikle Fransiskenler, siyaseti büyük ölçüde
etkilediler. Aziz Francis'in hayatının üzerine inşa edildiği bireysel özgürlük anlayışı, insanların zihinlerine medeni özgürlük fikrini aşılamakta çok ileri gitti... Baron'un Savaşı'nda ifadesini bulan rahiplerin fikirleriydi." Lewes Muharebesi Şarkısı "Kralın resmi pozisyonunun anlayışını açıkça ortaya koydu ve tebaasının kötü danışmanları çevresinden uzaklaştırma ve ona görevini hatırlatma hakkını teyit etti - bu fikirler Fransiskenlerin siyasi etkisinden kaynaklanmaktadır." - CREIGHTON, _Tarihsel Dersler ve Konuşmalar_.

[71] Merhum Lord Acton, Aziz Thomas Aquinas'ın gerçekten ilk Whig olduğunu belirtti.

[72] H. J. Tozer'in Rousseau'nun _Toplumsal Sözleşme_'sine Giriş'ine bakın.

[73] "Fransız Devrimi'ni diğer siyasi hareketlerden ayıran şey, bu, dinsel bir inancın fanatizmi ve misyonerlik
ateşliliğiyle belirli spekülatif a priori kavramları benimsemiş kişiler tarafından yönetiliyordu ve onların İnançlarının İncili, Rousseau'nun _Contrat Social_'ıydı."--LECKY, _England in Eighteenth Century_,
Vol. V.

"Rousseau'nun coşkusuyla bir slogan olarak benimsenen orijinal sözleşme, kurak bir kurgudan ulusların büyük ve tehlikeli bir aldatmacasına dönüştü."--Sir F. POLLOCK, _History of the Science of Politics_.

[74] Bay H.J. Tozer. Rousseau'nun _Social Contract_'ına Giriş.

[75] Bkz. Conway'in _Life of Paine_, Cilt I.

[76] Profesör T.F. Tout, _England from 1689_.

[77] Tout, _ibid._

[78] Tout, _ibid._

[79] R.G. Gammage, _Chartist Hareketi Tarihi_.

[80] "Emekçi sınıfların durumu, 1846'da İngiliz yaşamının en az tatmin edici özelliğiydi. Siyasi olarak aptaldılar, çünkü parlamento oyları yoktu. Toplumsal olarak depresyondaydı, ancak emek talebindeki artış ve Peel'in 1842'deki büyük Bütçesi'nde vergilerin kaldırılmasıyla durumları önemli ölçüde iyileşmişti. Bu, İngiliz proletaryasının sefaletinin en düşük seviyesine ulaştığı yıldı."--HERBERT
PAUL, _Modern İngiltere Tarihi_.

[81] Justin McCarthy, _Kendi Zamanımızın Kısa Tarihi_.

[82] McCarthy, _ibid._.

[83] Tout, _1689'dan beri İngiltere_.

[84] "Oy hakkının genel olarak genişletilmesi, meslek oy hakkından yetişkin oy hakkına genişletilmesi için, kadınlar için oy hakkıyla ilgili yakıcı soruyla bağlantılı olanlar hariç, herhangi bir talep
görünmüyor."--ILBERT, _Parlamento_. [85] "Sadece sayısal bazda İrlanda çok fazla temsil ediliyor, ancak
İrlanda ayrı bir varlık olarak muamele görmeyi talep ediyor ve iddiaları göz ardı edilemez."--ILBERT, _Parlamento_.

[86] Rt. Hon. A.J. Balfour, M.P., Avam Kamarası, 1910.

[87] "Büyük bir incelikle ve çok fazla sürtüşme olmadan, monarşiyi Reform Tasarısı'nın getirdiği durumla temasa geçirdi. Wellington'un Lordlar Kamarası için yaptığını Taç için yaptı. Tıpkı Dük'ün Lordlar'ın güçlü bir şekilde ifade edilen ulusal iradeye karşı gelmekten vazgeçmesi gerektiğini gördüğü gibi, Prens de Taç'ın George III'ün bu kadar cesurca mücadele ettiği yasal haklarını artık kullanamayacağını gördü. Lordlar gibi, Taç da hareket ettirici bir güç olmaktan çok, kontrol eden ve düzenleyen bir güç haline geldi. Ulusal yaşamın birliğinin ve sürekliliğinin teminatı ve sembolü olarak kaldı ve mutlak parti hükümetinin kötülüklerini yumuşatmada iyi işler yapabilirdi. Ölmemiş olan kraliyet ayrıcalıkları bakanlar tarafından yerine getirilmeliydi. Kraliyet etkisi, Devlet."--Profesör
T.F. TOUT, _1689'dan itibaren İngiltere._

[88] Bay J.M. Robertson, M.P., _Charles Bradlaugh--Hayatının ve Çalışmalarının Kaydı_.

[89] F. York Powell, _Demokrasi Üzerine Düşünceler_.

[90] Ne yazık ki, mevcut Avam Kamarası, Ağustos 1911'de, üyelerine ulusal gelirden yılda 400 sterlin maaş ödemeye karar verdi.
Masrafın doğrudan seçmenlere yüklenmemiş olması ve zamanın daha uygun olmaması üzücüdür. Ülke, haftada birkaç şilin daha fazla kazanmak isteyen işçilerin grevleriyle boğuşurken, bir Avam Kamarası'nın kendisine yılda 250.000 sterlin oy vermesi için pek de uygun bir zaman değildi. Avam Kamarası ödemenin _bir sonraki_ Parlamento'da başlaması gerektiğine karar vermiş olsaydı, teklif ulus için daha kabul edilebilir olurdu.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RISE OF THE DEMOCRACY***


******* This file should be named 19609.txt or 19609.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/9/6/0/19609



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

