*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Jerome Cardan (Jerome Cardan)
Yazar: William George Waters
Yayın Tarihi: October 22, 2006 [EBook #19600]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19600
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Jerome Cardan, by William George Waters

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Jerome Cardan
       A Biographical Study

Author: William George Waters

Release Date: October 22, 2006 [EBook #19600]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JEROME CARDAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Irma Spehar, Christine D. ve Online tarafından üretilen
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi/Kanada Kütüphaneleri tarafından)










Jerome Cardan




[İllüstrasyon]




Jerome Cardan

_A biyografik çalışma_

İLE

W.G. Waters

"Gelecek zamanların sadece böyle bir adam olduğunu bilmeli,
Onu daha fazla tanıyıp bilmeyeceklerini umursamamak,
Cardan. "-Sir Thomas Browne.

[İllüstrasyon]

Lawrence & Bullen, sınırlı,

16 Henrietta Caddesi, Covent Garden, Londra, mdcccxcviii.




  Richard Clay & Sons, Sınırlı,
  Londra ve Bungay.




Önsöz


Aşağıdaki sayfalarda tarihi göndermek için hiçbir girişimde bulunulmaz
hangi Cardan'ın bıraktığı geniş ve çeşitli baskılı maddeyi tedavi et
Bu eserler hariç, mektuplara ve bilime katkısı
amaç veya tesadüfen otobiyografik veya
bir
yazarın dehası ve karakterinin tahmini. Hiçbiri görünmüyordu
halka sunmak için değer
1854'te Profesör Henry Morley tarafından getirilen satırlar için
Cardan'ın hayatının koşullarının, işinin karakterinin nedeni,
ve içinde yaşadığı zamanlardan hepsi daha fazlasına duyarlı görünüyordu
Bir kronikte mümkün olduğundan daha özlü ve homojen tedavi
Geçen yıllar ve her birinin gördüğü işin başarıldığı. Kesin olarak
kavşaklar anlatı formu kaçınılmazdır, ancak bir girişimde bulunulmuştur
Cardan'ın hayatının ve işinin daha dikkate değer bölümlerini ve
Mektup Cumhuriyeti'nin çağdaş yönü
Böyle bir kurs mümkün göründüğünde eğilimler ve koşullar.

Profesör Morley'in kitabı, Milano'dan Girolamo Cardano'nun Hayatı,
Doktor_, bir süredir baskı dışı. Bu çalışkan yazar
neredeyse tamamen ele alarak büyük miktarda malzeme bir araya geldi
Cardan'ın kiminle olan çağdaş Mark adamlarının daha ünlüsü ile
Cardan'ın kendisinde olduğu gibi temasa geçirildi. Çeviriler ve
Profesör Morley'in bazı daha popüler eserlerinin bazılarının analizleri
Onların yolunda takdire şayan, ancak işgal ettikleri alan
Biyografi biraz aşırı. Revizyon için yeterli boş zaman vardı ve
Yoğuşmaya izin verildi, Profesör Morley'in kitabı yüksek olurdu
Biyografik literatüre yerleştirin. Durduğu gibi dikkat çekici bir
performans; ve geniş ve çeşitli bilgi depoları nedeniyle
ve mükemmel endeksi, her zaman değerli bir dergiyi kanıtlamalıdır.
_Memoires Servir_ yazmak için taşınabilecek gelecekteki öğrenciler için
Büyük Milanlı doktorun hayatı ve çalışmaları ile ilgili olarak.

Burada ve orada pasajların ortaya çıkması için bir özür gerekebilir
_de vita propria_ ve _de _De ex acversis
Capienda_, bazı okuyucuların çok sık bulabileceği pasajlar
Uzun, ancak çağdaş görüş,
Konu kendisi için mümkün olduğunca konuşun. Tarihi ve yeri
Cardan'ın alıntılanan eserleri bundan ilk alıntıda verilmiştir; onlar
ayrı biçimde mevcut olmayan yazıları
Onlar tarafından düzenlenen eserlerinin toplanan baskısında danışıldı,
Spon ve 1663'te Lyons'da yayınlandı.

Yazar, değerli yardımı minnettarlıkla kabul etmek istiyor
Bay R.C.
Kanıtların son revizyonu sırasında Christie.

_London, Ekim 1898._




Jerome Cardan




Bölüm I


Onun içinde gelişen ünlü şahsiyetlerin diğerleri gibi
Zaman, Girolamo Cardano, ya da bize yazılı olmayan yasalarla bize geldiği gibi
isimlendirme, Jerome Cardan, yükü ve oblotu için kader oldu.
piç. [1] Fazio Cardano Yasadışı Birliği'nden Pavia'da doğdu,
Milanles jurisconsult ve önemli şöhretli matematikçi ve
Kızlık soyadı Chiara Micheria olan genç dul, babası
Elli altı ve annesi doğumunda otuz yedi yaşında. .
Fazio ailesi, Milanese topraklarında bir kasaba olan Gallarate'e yerleşti.
ve Jerome'un çekişmesine göre,
önemli antik çağ ve ayrım. İniş iddiasını tercih ediyor
Castillione'nin evi, aynı şeyi bir yazıt üzerine kurarak
Gallarate'deki Müdür Kilisesi'nin Apsisi. [2] Bunu çok geri iddia ediyor
1189 Milo Cardano, yedi yıldan fazla bir süredir Milano Valisi ve
Gelenek Franco Cardano'ya göre, güçlerinin komutanı
Matteo Visconti, [3] ailenin bir üyesiydi. Eğer iddiası
Castillione soyuna izin verilebilir. Yarış arşivleri hala
Papa Celestine IV.
1241'de Papa seçildi ve aynı yıl öldü.

Cardan'ın hemen ataları uzun ömürlü oldu. Fazio Cardano'nun Oğulları,
Büyük büyükbabası Joanni, Aldo ve Antonio, medikal olarak yaşadı
doksan dört, seksen sekiz ve seksen altı yaşında. Bunlardan Joanni
İki Oğul: Seksen sekiz yıl yaşayan Antonio ve Angelo,
seksen altı yaşına ulaştı. Aldo, ölen Jacopo doğdu
yetmiş iki; Seksen dört yaşında ölen Gotdardo; ve Fazio, babası
Jerome, seksende ölen. [4]

Fazio, bu kadar uzun ömürlü bir stoktan gelse de ve kendisini yaşadı
Fourscore, hayatı boyunca çok fiziksel sorun yaşadı. Çünkü
Gençken aldığı yara, bazı kemikleri
Kafatası kaldırılmalı ve o zamandan itibaren asla kalmaya cesaret edemedi
başı ortaya çıktığında uzun. Elli dokuz yaşındayken yuttu
Onu öldürmeyen, ancak dişsiz bırakan bazı korozif zehir.
Aynı şekilde yuvarlak omuzlu, bir kekemeciydi ve sabit
Kalbin Çarpıklık; ama bu kusurlar için tazminatta
Karanlıkta görebilen ve ihtiyaç duymayan gözler bile
Gelişmiş yaş.

Jerome'un annesinin küçük olduğu biliniyor. Ailesi gibi görünüyor
Fazio'nunki gibi yaşamın inatçı, babası Jacopo'nun yaşadığı için
yetmiş beş yaşında. Anne büyükbabasının Jerome
O son derece yetenekli bir matematikçiydi ve yaklaşık yetmişken
Yaşlarında, yasalara karşı bir suç için hapse atıldı. O
annesinden öfkede cholerik olarak konuşuyor, hafıza ile dolu ve
boy ve şişman küçük ve dindar bir eğilim, [5] ve
kendisinin ve babasının bir açıdan birbirine benzediğini,
kolayca öfkeye taşındılar ve tezahür etmeyeceklerdi ama ılık ve
çocuklarına aralıklı sevgi. Yine de bir şekilde
ona hoşgörülü. Babası ona kadar yatakta kalmasına izin verdi.
Günün ikinci saati vurmuştu ya da daha önce yükselmesini yasakladı
Bu sefer-onun korunması için iyi çalışan bir hoşgörü
sağlık. Babasını her zaman düşündüğünü ekliyor
ikisinin kibar doğasına sahip olmak. [6]

Yukarıdaki pasajdan ve belirli bir
Diğerleri daha sonra, Jerome'un annesine çok az sevgisi vardı; Ve
Ne chides ne de onu kınıyor olsa da, asla ona atıfta bulunmaz
ağıt yakarken kullandığı kadar minnettar ve sevgi dolu terimler
Sert ve zalim babasının ölümü. _Geniturarum Exempla_ [7]
Bir kadını yazdığını görünce, sözlerini sınırlayacağını söylüyor
Onun ustaca, iyi parçalar, cömert, dik ve
çocuklarına karşı sevmek. Belki de babasının erken öldüğü gerçeği,
Annesi yıllarca yaşıyordu ve daha sonra bir üye idi.
evi-konusu ile-karısı ile-daha soğuk tonunu hesaba katabilir
Onun hakkında yazarken sözleri. O kesin bir duldu
Antonio Alberio, [8] ve evliliği sırasında ona üç çocuk doğurmuştu,
Tommaso, Catilina ve Joanni Ambrogio; Ama Jerome bir yaşındayken hepsi
Bunlardan üçü, birkaç hafta içinde vebadan öldü. [9] O
Kendisi aynı nedenden ölümden dar bir şekilde kaçtı ve bu saldırı
annesinden kalıtsal bir eğilime atfediyor, acı çekti
kızlığı sırasında aynı hastalıktan. Doğmuş gibi görünüyor
Fazio ve Chiara'ya doğumda ölen başka bir oğul. [10]

Jerome Cardan, 24 Eylül 1501'de altı Past altı arasında doğdu
Saat ve akşamları çeyrek yedi. İkinci bölümünde
Otobiyografisi yılı 1500 olarak verir ve _de Utilitate_, s.
347, tarihi 23 Eylül olarak yazıyor, ancak diğer tüm durumlarda
İlk yazılı tarih kullanılır. Işık zararlı etkilerini görmeden önce
ona karşı işteydi. Annesi, şüphesiz arzu ile çağırdı
Utançını gizleyin ve kötü danışmanlar tarafından ikna edildi, bir iksir içti
düşük yapmak için kürtaj ilaçları, [11] ancak bu konuda doğa
Bu vesileyle baulked olmayacaktı. Onun koşullarını kaydederken
Doğum Astroloji jargonunda bir uzunlukta yazıyor.
Göksel cisimler, hem bedende hem de onu Mars için bir araya getirildi.
akıl. "Bu nedenle, her kurala göre, doğmuş olmalıyım
Canavar, ve koşullar altında, bulunduğu bir mucize değildi
Beni dünyaya getirmek için beni rahimden koparmak için gerekli.
Böylece doğdum ya da daha ziyade annemin vücudundan sürüklendim. Ben hepsiydim
Dışa doğru ölü görünüyor, kafam siyah kıvırcık saçlarla kaplı. Ben
Isıtmalı şarap banyosuna daldırılarak yuvarlak getirildi,
Diğer bebeklere zarar vermiş olabilir. Annem üç yatıyordu
Emekte bütün günler, ama sonunda beni doğurdu, yaşayan bir çocuk. "[12]

Yıldızların uğursuz etkileri yakında güçlerini göstermeye başladı.
Jerome dünyada birçok gün olmadan önce,
Veba ile ele geçirildi ve aynı gün öldü,
Bunun üzerine annesi onu onunla birlikte eve götürdü. Bedeninin ilki
rahatsızlıklar,-daha sonra verdiği aynı katalog gerçekten
Portantlı bir, [13]-
bir haç şekli, burun ucuna yerleştirilen yaralardan biri; Ve
Bunlar kaybolduğunda şişlikler geldi. Çocuk iki aylık olmadan önce
Vaftiz babası, Ticino'dan Isidore di Resta, onu bakımına verdi
Milano'ya yaklaşık yedi mil uzaklıkta bir kasaba olan Moirago'da yaşayan başka bir hemşire,
Ama burada yine hasta servetine katıldı. Vücudu boşa gitmeye başladı ve
Midesi şişmek için çünkü ona emen hemşire kendisi
hamile. [14] Onun için üçüncü bir koruyucu anne bulundu ve kaldı
üçüncü yılında sütten kesilene kadar onunla.

Dört yaşındayken bakım altında olmak için Milano'ya götürüldü
Kız kardeşi Margarita ile birlikte Fazio'da yaşayan annesinin
ev; Ama şu anda yasal olarak evli olup olmadığı
Gösterilecek kanıt yok. Bu değişikliği kaydederken,
Şimdi annesinin ve onun elinden daha yumuşak bir disiplin altına girdi
teyze, ama hemen sonra son adın
safra kesesi olmadan doğmuş olmalı, bir açıklama biraz zor
Başvurun, sık sık daha sonra sertliğinden şikayet ettiğini görün. Gerekir
Bununla birlikte, bu detayların bir kaydından alındığını hatırlayın.
Yazarın beşinci yılı yetmişken yola çıktı. [15] O tırnak
Nazik kullanımdan belirli bir süreler, örneğin olduğu gibi
Babası veya annesi tarafından bir sebep olmadan dövüldü. Çok sonra
iffet her zaman hastalandı ve ölümcül tehlikeye biraz zaman ayırdı.
"Yedi yaşındayken babam ve annem yaşıyordu
Dair-Kinsfolk, bir nedenden ötürü, vermeye karar verdim
Beni dövmek, ancak kırbaç bir dokunuş o zaman beni yapmış olabilir
Zarar yok. Fakat kötü-fortune etrafımda dolaşıyordu; O benim
Sıkıntı farklı bir şekil alır, ama onu kaldırmadı. Babam,
Bir ev tuttuktan sonra, beni, annemi ve teyzemi onunla yaşamak için götürdü,
Ve beni her zaman şehir hakkındaki turlarında eşlik etti. Bu konuda
Hesap I, bu ihale çağında zayıf bedenimle bir hayattan alınmak
mutlak dinlenme ve sert ve sürekli işe koyuldu,
Sekizinci yılımın başında dizanteri ve ateşle, bir rahatsızlık
O zamanlar şehrimizde salgın. Dahası, gizlice yemiştim
Ekşi üzüm miktarı. Ama doktorlar tarafından ziyaret edildikten sonra,
Bernabo Della Croce ve Angelo Gyra, benim için biraz umut var gibi görünüyordu
Hem ailem hem de teyzem de olsa iyileşme, zaten şaşkına dönmüştü
ben ölü olarak.

"Bu sezon kalbinde dindar bir adam olan babam,
San Girolamo'nun ilahi yardımını çağırın (beni bakımına övüyor
dualarındaki aziz) bunun çalışmasına güvenmek yerine
Açıkça beyan etmeyeceği gibi, sürekli olarak
ona katılım. Bu değişikliğin nedeni bana muamelesinde
Asla sormaya umursamadım. Bundan kurtulduğum zamandı
Fransızların, yendikten sonra zaferini kutladıkları hastalık
Adda kıyısındaki venedikliler, hangi gösteriye izin verildim
penceremden tanık. [16] Bundan sonra babam beni görevden kurtardı
Onunla turlarına gidiyor. Fakat Juno'nun öfkesi henüz tükenmedi;
Çünkü sağlığımı tamamen kurtarmadan önce aşağı merdivenler düştüm (biz
Sonra Via Dei Maini'de yaşıyor), elimde bir çekiçle ve bununla
Kaza alnımın sol tarafına zarar verdim, kemiği yaraladım ve
bugüne kadar kalan bir yara izine neden oluyor. Bundan kurtulmadan önce
aksilik, bir taş olduğunda evin eşiğinde oturuyordum
uzun ve bir fındık kadar geniş, bir sonraki yüksek evin tepesinden düştü
kapı ve saçlarımın solda çok kalın büyüdüğü yerde başımı yaraladı
taraf.

"Onuncu yılımın başında babam bu evi değiştirdi
Benim için aynı sokaktaki diğeri için çok şanssız bir tane kanıtladı ve
Orada üç yıl boyunca ikamet ediyorum. Ama kötü şansım hala beni takip etti
Babam bir kez daha onunla _famulus_ olarak devam etmeme neden oldu,
Ve bu görevden kaçmak için asla bahaneye izin vermeyecekti. Yapayım
Bunu zulüm yoluyla yaptığını söylemekten çekinmeyin; çünkü
Neyin ortaya çıktığını düşünün, bunu görmek için tünel getirebilirsiniz.
Onun eylemi, cennetin iradesinden ziyade geçmeye geldi
kendi başına herhangi bir başarısızlık. Ben de annemin ve teyzemin olduğunu eklemeliyim
Benim tedavisinde onunla tam olarak aynı fikirde. Zaman sonra,
Ancak benimle çok daha hafif bir şekilde uğraştı, çünkü
O yeğenlerinden ikisi, bu nedenle kendi emeğim miktarla azaltıldı
Hizmetin bunlardan çıkardığı. Ya hiç dışarı çıkmadım ya da biz
Hepsi dışarı çıktı, görev daha az rahatsız edici oldu.

"On altıncı yılımı tamamladığımda-
Baba sürekli-bir kez daha evimizi değiştirdik ve
Alessandro Cardano Bossi fırınının yanında. Babamın iki tane vardı
Diğer yeğenler, bir kız kardeşinin oğulları, biri Evangelista adında, bir üyesi
Franciscan Düzeni ve neredeyse yetmiş yaşında ve diğer Otto
Cantone, vergilerin bir çiftçisi ve çok zengin. Son isim, ondan önce
Öldü, bana tek varisini bırakmak istedi; Ama bu babam forbad, diyor
Otto'nun servetinin hasta olduğu; Bu yüzden mülk
Hayatta kalan kardeşin talimatlarına göre dağıtıldı. "[17]

Bu, neredeyse kendi sözleriyle olduğu gibi, Cardan'ın hikayesidir.
doğum ve çocukluk ve erken disiplin, bir disiplin,
Yararlı ve değerli erkekliğe kadar büyümesine izin verin. Sefil olmalıydı
Hayatın Baharı. Çoğu zaman içinde bulunduğu zor köleliği ifade eder.
Babasının çantasını kasaba hakkında taşımak zorunda kaldığı günler ve
annesinin
isim. [18] Yalnız yaşam süren çoğu erkek gibi,
Diğer çocukların arkadaşlığı, kendi üzerine sürüldü ve büyüdü
hayali yaratıcı bir gençliğe, bir kitap aşığı yerine
Oyunlar, genç omuzlarına eski bir kafa ile. Böyle bir eğitimden sonra
sadece doğaldı, gergin bir histerikten dönüştürülmesi
Kabul edilmiş, çapraz taneli bir adam, profligat ve batıl inanç
aynı zamanda. Kariyerinin her aşamasına bol ışık atılır,
Birkaç erkek için yazılı olarak kendilerinin daha net bir resmini bıraktı
Kelimeler ve açılıştan kapanış sahnesine Cardan hiçbir yerde değil,
açıkça _de vita propria_'da olduğu gibi sergilendi, neredeyse son çalışma
Kaleminden geldi. Bu kitabın
Kalbi talihsizlikle canlandırılmış yaşlı bir adam tarafından yaşlılığın alacakaranlığı
ve kötü kullanım ve beyni gerçek ya da hayali korkudan üzüldü
Her fırsatta onu bekleyen düşmanların saldırıları güvenilir değil
rehber, çıplak gerçekler söz konusu olsa bile ve şüphesiz
Başka bir yerde onay almadan bu kayda güvenmek istenmiyor.
Bu onay neredeyse her zaman elinizin altında, çünkü neredeyse bir
Kariyerinde sürekli olarak atıfta bulunmadığı kayda değer bir olay
eserlerinin daha otobiyografik. _De vita propria_ gerçekten hasta
Düzenlenmiş ve tutarsızlıklarla dolu, ancak kusurlarına rağmen,
Benvenuto Cellini gibi konusunu net ve etkili bir şekilde sunar.
kendi işinde sergilendi. Büyük bir ustanın kaba taslağı sık sık
görevini bitmiş resimden daha kapsamlı bir şekilde gerçekleştirir ve Cardan'ın
Otobiyografi bu tür bir parçadır. Sırayla geçmesine izin verir
Alay Fazio'nun kötü siparişsiz evindeki karamsar ihmal edilen çocuk,
Paduan Gymnasium'un genç rektörü Pavia'da öğrencisi, daldırma
Yaşam eşiğinin hemen karşısında, cezai fazlalık
Sardanapalean lüks, Sacco'daki ülke doktoru ve daha sonra
Gallarate, parasız hastaları arasında açlıktan, üniversite
Profesör, hizmetleri en ünlü olan ünlü doktor
Avrupa'daki hükümdarlar boşuna tedarikçi olarak geldi, baba aile tarafından kırıldı
utanç ve felaket ve yaşlı adam, rezil ve şüpheli ve
oklarını karanlıkta vuran zulümler tarafından taciz edildi, ancak aynı
Zamanının kaydını yapmak için zahmetli bir şekilde endişeli
Gece inmeli.

On dokuzuncu yılını tamamlayana kadar Jerome, altında kalmaya devam etti.
Şimdilik ailesine barınak verebilecek çatı. .
Fazio'nun mesleğinden çektiği emolumentler için yeterliydi.
Aile istiyor-kendisi basit zevklere sahip bir adam; Bu yüzden Jerome
diğer genç sıkıntılarına ek olarak, teslim etmeye zorlanmadı
Bu _Execrata paupertas_ ve onu içten çeken eşzamanlı sefaletleri
sonraki yıllar. Otto Cantone konusundaki davranışından yargılanmak
Emlak, Fazio oğlu kadar büyük bir servet umutsuz görünüyor
daha sonra olduğu kanıtlandı. Onun erdem, olduğu gibi,
Bu sert soğuk doğalardan birinin sonucu, az ve önemsiz istemek,
Ve yeni bir oyuncak için günlük olarak ağlayan bu zevklerin hiçbiri, sadece olmak
parayla tedarik edildi. Oğlunu onun peşinden koşturması gerçeği
Bir hizmetçi yerine Milan'ın sokakları,
Avarice; Muhtemelen yaşlı adamın kayıtsız olduğu anlamına gelebilir ve
küçük oğluna verebileceği acıya karşı duygusuz ve
onu taşımak için bir koşuşturma arayışı konusunda kendisini rahatsız etmek için rahatsız edici
çanta. Onun dünyevi bilgeliğinden topladığımız tek gösterge onun
Oğlunun tıbbı değil
Hukuk, birinin burun kaybını içerecek bir adım
dersi için çizdiği yılda yüz taç, bir gelir
Ölümünden sonra bir oğluna devam edebileceğini umuyordu. [19]

En iyi şekilde ne olması gerektiğinden rahatsızlığın ortasında
En kötü düzenlenmiş hane halkı olan çocuğun eğitimi onun tarafından yürütüldü.
Baba, zamanın bu tür ve uçları için boşa harcayabileceği gibi
görev. [20] Öğretmenin sertliği ve sinirliliği ile ve
Öğrencinin fiziksel zayıflığından ve morbidinden ayrılamaz peevness
aşırı olan zihinsel alışkanlık, bu saatler süren dersler
hem hem de çok az fayda. "Bu arada babam bana ağızdan öğretti
Latin dili ve aritmetik, geometri ve
Astroloji. Ama o güne iyi uyumama izin verdi ve kendisi
her zaman saat dokuzuna kadar abed kalırdı. Ama onun bir alışkanlığı ortaya çıktı
Benim için büyük sonuçlara yol açması, sahip olduğu gibi
Başkalarına kendisine ait olan her şeyi ödünç vermek. Bu kredilerin bir kısmı,
iflas edenlere yapılmış, tamamen kaybetti; ve kalıntı, ödünç
yüksek yerlerdeki dalgıçlara sadece çok fazla kurtarılabilir
Sorun ve küçük bir tehlike yok ve aynı ilginin kaybı ile. BEN
Bu bilge olarak bu bilgiyle hareket edip etmediğini bilmiyorum
Sekiz ve otuz yıl boyunca hizmet verdiği Ruh [21]. Ne
Daha sonra geçmeye geldi, babamın bana, oğluna haklı olarak davrandığını gösterdi
eğitim ile ilgili her şeyde,
istihbarat. Çünkü bu tür erkeklerle biraz kullanmak iyi
Sanki katırlarla uğraşıyordunuz. Bunun ötesinde esprili ve
konuşmasında yönlendirerek ve hikayelerin anlatılmasına ve
Garip olaylar dikkate değer. Bana hakkında birçok şey anlattı
tanıdık ruhlar, ama bunların hangi kısmı doğru değildi; Ancak
kesinlikle bu tür masallar, kendi içlerinde harika ve ustaca koy
Birlikte, beni muhteşem bir şekilde memnun etti.

"Ama babamda esasen hak eden kınamayı getirmesiydi
Onlara mallarını bırakmak amacıyla diğer bazı gençleri
Durum ölmeliyim; Sooth'da hangi şey,
Oğlanların ebeveynlerinin parselleri aracılığıyla kendime maruz kalma
sunulan ödül nedeniyle yukarıda belirtilen. Bu olay üzerinde babam ve
Annem acımasızca kavga etti ve sonunda ayrı yaşamaya karar verdi.
Bunun üzerine annem, bu zihinsel sıkıntılardan etkilendi ve
histerik bir sevgi olduğunu düşündüğüm aralıklar, düştü
Gün boynunun arkasında dolu ve başını yere vurdu,
karolardan oluşuyordu. Gelmeden iki veya üç saat önceydi
yuvarlak ve gerçekten de iyileşmesi biraz mucizevi, özellikle
Nöbetinin sonunda olduğu gibi ağızda çok fazla köpürdü.

"Bu arada, bu trajedinin tüm sürüklenmesini taklit edilen bir şekilde değiştirdim
dini yaşamın benimsenmesi, çünkü bir süre için bir üye oldum
Mendicant Fransisken Kardeşliği. Ama yirmi birinci sınıfımın başında
Yıl [22] Pavia'daki spor salonuna gittim, bunun üzerine babam,
yokluk, bana doğru yumuşatıldı ve onunla benim ve benim arasında bir uzlaşma
anne gerçekleşti.

"Bu zamandan önce müzik öğrendim, annem ve hatta babam
Gizlice bana aynı şey için para verdi; Babam da benim için para ödedi
Diyalektikte Öğretim. Bu sanatta o kadar yetkin oldum ki
Üniversiteye gitmeden önce diğer bazı gençlere öğretti. Böylece
Dürüst bir yaşam kazanma araçlarıyla beni oraya gönderdi; Ama o
asla bu konuda bana bir kelime söyleme, kendini taşıyarak
Her zaman bana doğru, nazik, nazik ve dindar akıllıca.

"Günlerinin kalıntısı için (ve dört yıl daha yaşadı)
Hayatı üzücü bir şeydi, sanki dünyaya bilinmesine izin verecekmiş gibi
Beni ne kadar sevdi. [23] Dahası, kaderin çalışmasıyla geri döndüğümde
Hasta yatarken evde, emretti, emretti, beni bile zorladı,
Hepsi isteksiz, bu yüzden ayrılmak için, son saatini bilse de
neredeyse, vebanın şehirde olması nedeniyle ve
Kendimi de aynı tehlikenin ötesine koymalıyım. Şimdi bile gözyaşlarım yükseliyor
Bana karşı iyi niyetini düşündüğümde. Ama babam, hepsini yapacağım
Adalet, liyakat ve baba bakım için yapabilirim; Ve bunlar sürdüğü sürece
Sayfalar okunabilir, çok uzun zamandır ve erdemleriniz kutlanacaktır.
Herhangi bir tekliften bozulmayacak bir adamdı ve gerçekten de
aziz. Ama ben ölümünün birçok davaya karıştıktan sonra kaldım,
Küçük bir ev dışında açıkça hiçbir şey güvence altına alınmamıştır. "[24]

Fazio, belirli bir Galeazzo Rosso ile yakın bir samimiyetle sözleşme yaptı.
Bir Smith kadar zeki ve şüphesiz mekanik zevklerle donatılmış
Fazio'nun dostluğunu güvence altına almaya yardımcı oldu. Galeazzo prensibi keşfetti
aynı açıklamadan önce Arşimedes'in su vidasının,
Mucit kitaplarında yazılmış, yayınlanmıştı. O da yaptı
sanki kurşunmuş gibi bükülebilen ve yeterince keskin olan kılıçlar
Ahşap gibi demir kesin. Moda demirinde daha harika bir başarı yaptı
kırmızı sıcak füzelerin etkisine direnecek göğüs plakaları. İçinde
_De sapientia_, Cardan, Galeazzo'nun mükemmelleştiğinde
Su vidası, neşe için fikirlerini kaybetti.

Fazio, Oğluna Latince öğretmek için hiçbir sorun çıkarmadı [25]
Dil, içtihat çalışması için gerekli olurdu
Diğer liberal çağrılara gelince ve Jerome bunu incelemeye başlamadı
On dokuz yaşına kadar sistematik olarak. Biraz hevesle
ya da önyargı, çocuğun gitmesine izin vermek için bir süre reddetti
Üniversite ve sonunda rızasını verdiğinde hala çok savaştı
Jerome'u kendini iç içe geçirmeye zorlamak; Ama burada buldu
Kendisi, kendisinden daha inatçı bir irade ile söz konusudur. Cardan şöyle yazıyor:
"En eski gençliğimden, her eylemimin düzenlenmesine izin veriyorum
hayatımın sürecinden sonra ve bir kariyer tıbbı olarak
Amacıma yasadan çok daha iyi hizmet et, sonuna daha uygun
görüşte, dünyaya daha fazla ilgi duyuyordu ve muhtemelen
zamanın kendisi kadar. Aynı zamanda bunu bir çalışma olarak gördüm
asil ilkeleri somutlaştırdı ve aklın gerekçesine dayandı (
insanın yaptırımından ziyade doğanın ebedi yasaları üzerindedir
fikir. Bu hesapta içtihattan ziyade ilaç aldım, hayır
Neredeyse tamamen bir kenara attım, hatta bunlardan şirketten kaçtım
Yasayı takip eden, aynı zamanda serveti reddeden arkadaşlarım
ve güç ve onur. Babam, terk ettiğimi duyduğunda
Felsefeyi takip etmek için hukuk incelendi, benim varlığımda ağladı ve kederli amain
kendi konusunun çalışmasına yerleşmeyeceğimi. O kabul etti
Bu daha fazla disiplin-hangi görüşü sık sık geçirir
Aristoteles'den öne çıkın-
güç ve zenginlerin edinilmesi; Ve bana daha çok yardımcı olacağını
Evimizin servetlerini restore etmede verimli bir şekilde. Üstelik algıladı
Şehir okullarında öğretim ofisi ile birlikte
çok fazla keyif aldığı yüz kronun eşlik eden maaşı
yıllar, umduğu gibi bana teslim edilmeyecekti ve bir
Yabancı aynı şeyi başaracaktı. Onun yorumu da değildi
Işığı görmek ya da notlarımla gösterilecek. Daha önce
Hayatta, isminin şık olabileceği umudunu beslemişti.
Canterbury Başpiskoposu John'un Yorumlarının Armendator'ı
Optik ve perspektif. '[26] Gerçekten de aşağıdaki ayetler basıldı
TEDENLİ:

    'Hoc Cardana Viro Gaudet Domus: Omnia Novit
    UNUS: Habent Nullum Saecula Nostra Parem. '

"Bu kelimeler, kesin olarak atıfta bulunan bir tür augury olarak alınabilir.
diğer erkekler, dünyadaki işlerini yapmaya başlayacak, benim
Baba, Hukuk Departmanı hariç (gerçekten de
Söylenti onun bir usta olduğunu söylüyor), asla aklının asla
yeniydi. Matematiğin ilkeleri sahip olduğu tek şeydi ve o
Yunan öğreniminin mağaza evlerinden yeni bir bilgi toplamadı. Bu
O'ndaki eğilim muhtemelen çok sayıda konu tarafından üretildi
herhangi bir eksiklikten ziyade ustalaşmak ve onun amaç sakatlığı ile
doğal parçaların veya tembellik veya yargının kusuruyla; Hangisine
Hiçbir şekilde bağımlı değildi. Ama ben, benim nesnemin üzerine sıkıca ayarlanıyorum
dilekler, yukarıda verilen nedenlerden dolayı ve benim
Babam sadece ılımlı bir başarı elde etmişti-karşılaşmasına rağmen ama
Çok az engel-onun herhangi bir cesareti tarafından ikna olmamıştı. "[27]

Dipnotlar:

[1] Bayle, Cardan'ın gayri meşru doğumunu kabul etmek istemiyor. _De
Consolatee_, Opera, Tom. Ben. P. 619 (Lyons, 1663), Cardan yazıyor
Milanese Doktorlar Koleji'nin eylemine atıf: "Medicorum
Collegium, Drepsidee Oborta, Quod (Tam Erkek A Patre Tractatus) Spurius
Essem, Repellebat. "Bayle görünüşe göre _de consolatee_,
Cümleyi modern bir yazarın çalışması olarak alıntılarken ve bunu teyit eder
"Şüphesiz" kelimesi kötü şöhretli olsaydı kullanılmazdı.
Ama _Dialogus de Morte_, Opera, Tom. Ben. P. 676, Cardan beyan etti
babasının açık bir şekilde piç olarak bahsettiğini.

[2] _De ex acversis capienda_ (franeker, 1648), s. 357.

[3] Matteo Visconti 1250'de doğdu ve 1322'de öldü.
Novara Vercello Como ve Monferrato ve Vicar Imperial tarafından yapıldı
Nassau Adolphus. John XXII ile olan çatışmasında kamgaha olmasına rağmen.
Ailesinin temellerini koymak için çok şey yaptı.

[4] _de vita propria_ (Amsterdam, 1654), ch. Ben. P. 4.

[5] Cardan _de consolatee_, opera, tom. Ben. P. 605,
Bu da eğiliminin mutlu olmadığını gösterir. "Matrem Meam
Claram Micheriam, Juvenem Vidi, cum admodum puer essem, Meminique Hanc
Dicere Solitam, UTINAM SI DEO PLACUISSET, Infantia'da Edincta Forem. "

[6] _de vita propria_, ch. Ben. P. 4.

[7] _Geniturarum Exempla_ (Basil, 1554), s. 436.

[8] _de rerum varietate_ (Basil, 1557), s. 655.

[9] _de utilate_, s. 347. _Geniturarum Exempla'da bir pasaj var
P. 435, Fazio'nun burçuyla uğraşmak,
Bu çocuklar onun idi. "Alios Habuisse Filios Qui Obierint Ipsa Genitura
Dem [o =] strat, ben solo diu post eti [a =] illius mort [e =] süper sanat. "

[10] Ebeveynlerinin birliği ile ilgili olarak şöyle yazıyor: "Uxorem Vix Duxit
OB LUNAM Afflictam ve EAM Senectute. "--_ Geniturarum Exempla_, s. 435.

[11] "Pestilientia Conceptus, Matrem, Matrem,
Nondum Natus (UT Puto) Mearum Calamitatum Katılımcısı, Peksim
Habui. "--_ Opera_, Tom. İ. s. 618.

"Utero Essem'de Mater Ut Abortiret Medicamentum Abortivum Dum, Alieno
Mandato Bibit. "--_ de utilate_, s. 347.

[12] _de vita propria_, ch. ii. P. 6.

[13] Bir pasajda, _de utilitate_, s. 348, fizikselliğini özetliyor
Talihsizlik: "Hidrop, Febribus, Aliisque Morbis Crackatus Sum, Donec
Sub Fine Octavi Anni Ex Dysive Dysenteria AC FEBRE USQUE AD MORTIS LIMINA
perveni, pulsavi ostium sed non aperuere qui intro erant. "

[14] "inde lac praegnantis hausi, varyalar başına nutrices lactatus ac
Jactatus. "--_ de utilate_, s. 348.

[15] Bu açıklamaların baş otoritesi olan _de vita propria_
Ölümünden kısa bir süre önce Cardan tarafından Roma'da yazıldı.

[16] Hastalık 1508 Ekim ve zafer gerçekleşecekti
Adda'nın 14 Mayıs 1509'daydı. Bu gerçek doğumunu 1501'de düzeltir ve
Hastalığının altı ya da yedi ay sürmesi gerektiğini gösterir.

[17] _de vita propria_, ch. IV. P. ii.

[18] _opera_, Tom. Ben. P. 676.

[19] "Urbe Ipsa cum Honorario
Centum Coronatorum, Quo Jam Tot Annis Gaudebat, In Non'da (UT Speraverat)
Transiturum Intelliebat. "--_ De Vita Propria_, Ch. X. s. 35.

[20] "Pater Jam Ante consesserat UT Geometriae et Dialecticae Operam Darem,
quo'da (quanquam praeter paucas uyarı, librosque, ac lisans,
Nullum Aliud Auxilium Praebuerit) Eas Tamen Ego (Succicivis temporibus
Studens) Geçici Felisiter Sum Assecutus. "--_ de Consolatee_, Opera, Tom.
Ben. P. 619.

[21] "Facius Cardanus Daemonem Aoth
habuit; qui quamdiu konjurasyon usus est, vera illi dabat sorsa, cum
Autem Illam Exussisset, Veniebat Quidem, Sed Responsa Falsa Dabat. Tenuit
Igitur Annis, Ni Fallor, Vinginti Octo cum Conjuration, Solutum Autem
Tircit Quinque. "--_ de varietate_, s. 629.

_Dialogus tetim_ (_opera_, tom. İ. S. 672), Cardan şöyle yazıyor: "Pater
Dürüst Obiit et Ex Senio, Sed Multo Antea Eum Genius Ille Reliquerat. "

[22] Bu tarih ile _de'de verilen tarih arasında bir tutarsızlık var.
Vita Propria_, ch. IV. P. 11. "Anno Exacto XIX Ticinensem'de beni içeriyor
Academiam. "

[23] "Inde (Desiderium Augente Devamsızlık) Mortuus est, Saeviente Peste, Cum
Primum ME DILIGE COEPISSET.

[24] _de utilate_, s. 348.

[25] "Nimis Satis Fuit Defuisse Tot, Memoriam, Linguam Latinam Per
Adolescentiam. "--_ De Vita Propria_, Ch. Li. S. 218.

[26] John Peckham, bir Fransisken friarıydı ve görmeye aday gösterildi.
Canterbury, Nicholas III. 1279'da manastırda çok zaman geçirmişti
Oxford'daki emrinin ve onu birleştiren bir efsane var
Johannes Juvenis veya John of London,
Roger Bacon'un dikkat ve hayırseverliği. Bu Johannes
Çağın ilk matematikçileri ve gözlükçüleri ve Roma'ya gönderildi
Papa Clement'e gönderdiği eserleri ona emanet eden Bacon
IV. Bu görüşün her ikisinin de çağrılmasının ötesinde hiçbir neden yok
John ve aynı öğrenme dallarında ayırt edildi. _Perspectiva
Communis_ onun ana çalışmasıydı; şimdiye kadar perspektifle ilgilenmiyor
Anlaşıldı, ancak temel optik önerileriyle. İlk oldu
Milano'da veya yaklaşık 1482'de basılmıştır.

[27] _de vita propria_, ch. X. P. 34. _de sapientia_, opera,
Tom. Ben. P. 578, Fazio'nun bir doktor olarak hayata başladığını öne sürüyor: "Pater Meus
Facius Cardanus Medicus Primo, Inde Jurisconsultus Factus Est. "




Bölüm II


Jerome'un şimdi betook'unun kendisi olduğu Pavia Üniversitesi
Gelenek Charlemagne'nin öğrenilmiş temellerinden biri. [28] Vardı
Orta Çağ boyunca kesinlikle yüksek bir üne sahipti ve
Son zamanlarda Laurentius Valla'yı numaralandırma onuruna sahipti.
Profesörler. 1362'de Galeazzo Visconti, bunun için bir tüzük almıştı.
İmparator Charles IV. Ve bunun bir sonuç yeri haline gelmişti
1400, birkaç profesörü korumanın yanı sıra
Canon Yasası, on üç medeni hukuk, beş tıp, üç destekledi
Felsefede ve her biri astroloji, Yunan ve Dokunuşta. Her şey gibi
Kuzey İtalya'nın diğer üniversiteleri, ara sıra tutulma yaşadı
hatta sürekli savaş ve ıssızlık nedeniyle yok olma
bu parçaları takip eden yıllar boyunca neredeyse ara vermeden canlandırdı
Cambrai Ligi'nin oluşumu. Gerçekten de, 1500 kadar yakın zamanda
Petrarch tarafından toplanan ünlü kütüphane Gian Galeazzo tarafından sunuldu
Visconti üniversiteye, Fransızlar tarafından gerçekleştirildi. [29]

Pavyalı öğrencinin yazdığı resimlerden yargılamak için
yıllar, fiziksel benliğini verir,
Graces tarafından kötü niyetli. "Ben orta yüksekliğindeyim. Göğsüm biraz
Dar ve kollarım aşırı derecede ince: sağ elim daha iğrenç
ikisinden moda, böylece bir kirişçi beni
Kaba veya Doltish: Gerçekten, böyle biri elimi incelerse, o olurdu
Ne düşündüğünü söylemekten utanıyordu. İçinde yaşam çizgisi kısa ve
Satürn'ün adını uzun ve iyi işaretlenmiş. Ancak sol elim, görünüşe göre,
Parmaklar uzun, konik ve iyi ayarlanmış ve parlayan tırnaklarla. Boynum
Kuraldan daha uzun ve daha ince, çenem bölünmüş, alt dudağım kalın
Ve sarkık, gözlerim çok küçük ve onları tutmam benim
Yarı kapalı, peradventure, şeyleri net bir şekilde ayırt etmeliyim. Benim
Aln, tapınaklarla tanıştığı geniş ve çıplak saçtır. Saçım ve
Sakal her ikisi de renk tonunda sarıdır ve her ikisi de kural olarak kesilmişti.
Zaten söylediğim gibi bir bölünme ile işaretlenmiş çenem kapalı
Alt kısmında uzun saçların kalın bir büyümesi ile. Benim alışkanlığım konuşmak
Oldukça atılmış bir sesle, böylece arkadaşlarım bazen beni azarlar
TEDENLİ; Ama sesim gibi sert ve yüksek sesle,
Ben ders verirken çok mesafe. Çok fazla konuşmayacağım ve içeri
Hiçbiri bir ton. Gözlerimin görünümü sabit,
derin düşünce. Ön dişlerim büyük ve cildim kırmızı ve beyaz:
Benimkonun bir şekilde uzaması ve kafam
Küçük bir küre gibi, arkada dar bilge ile bitti. Aslında,
Uzak ülkelerden gelen ressamlar için nadir bir şey değildi.
özel bulamadıklarını doğrulamak için portremi boya
benzerliğimin oluşturulması için kullanabilecekleri karakteristik, bu yüzden
aynı şekilde bilinebileceğim. "[30]

Kişisinin bu hesabını verdikten sonra Cardan, bir katalog yazıyor
zaman zaman onu rahatsız eden çeşitli hastalıklar, bir bölümü
Nosoloji sözlüğünden bir transkript gibi görünen otobiyografi.
Daha ilginç olanı, zihinsel durumundan yaptığı taslak
Bu ilk yıllar. Şirkette yaşlanan çocuklar genellikle bir
içgözlem eğilimi ve rüya gibi tuhaf bir ruh haline girme eğilimi ve
Dava çarpıcı bir örnektir. "Babamın emriyle yalan söylerdim
Saat dokuza kadar Abed, [31] ve perchance eğer daha önce her zaman uyanık kalırdım
Kazanan yükseliş saati, aynı şeyi aynı harcamak benim alışkanlığımdı.
her türlü hoş vizyonu görmeye kadar, ne de hiç hatırlayamıyorum
bunları boşuna çağırdı. Airy gibi dalgıç türlerinin figürlerini görürdüm
bedenler. Meseleler gibi küçük halkalardan oluşuyorlardı.
Zincir zırhı, şu anda türden bir şey görmemiştim. Onlar
yatağın dibinde, sağ köşeden yükselirdi; Ve,
Yarı daire içinde hareket etmek, yavaşça geçer ve solda kaybolur.
Dahası, kaleler ve evlerin, atların ve binicilerin şekillerini tuttum,
bitkiler, ağaçlar, müzik aletleri, tiyatrolar, tüm erkeklerin elbiseleri
enstrümanlarında oynuyor gibi görünen türler ve flüt oyuncuları,
Ama bundan ne ses ne de ses duyuldu. Ve bunların yanı sıra
Askerleri, erkek kalabalıklarını ve tarlaları ve belirli bedensel olarak
şimdi bile bana nefret eden görünen formlar: bahçeler ve ormanlar ve dalgıçlar
Şimdi unuttuğum diğer şeyler. Bütün bunlarda küçük bir zevk almadım ve
Süzme gözleriyle bu harikalara bakardım; bu yüzden benim teyzem
Margaret bana bir kereden fazla bir şey görüp görmediğimi sordu. Ben, ben de
O zaman sadece bir çocuk, benden önce bu sorunu müzakere etti
diye cevapladı, kendi kendime şöyle dedi: 'Ona gerçekleri söylersem,
Bu, bu fantasmların nedeni olan-ne olursa olsun-
Beni bu zevkten mahrum edecek. ' Ve sonra hepsinin çiçeklerini görmüş gibiydim
türler ve dört ayaklı canavarlar ve kuşlar; Ama tüm bunlar, onlar olsa da
en güzel şekillendirilmiş, renk eksikti, çünkü onlar bir şeylerdi
hava. Bu nedenle ben, ne çocuk olarak ne de yaşlı bir adam öğrendi
yalan söylemek, bir süre sessiz durdu. Sonra teyzem dedi-'Oğlum, ne yapıyor
Böylece bakıp sessiz mi duruyorsun? ' Ne cevabı yaptığımı bilmiyorum ama ben
Sanırım hiçbir şey söylemedim. Rüyalarımda sık sık neyin göründüğünü gördüm
Benimle bir insan sesiyle konuşabileceğinden korktuğum bir horoz ol. Bu
Sooth daha sonra geçmeye geldi ve Spake'in tehdit ettiği kelimeler,
Ama şimdi bu durumlarda ne duymuş olabileceğimi hatırlayamıyorum. "[32]

Yukarıda yazılmış gibi dikkate değer egzersizler yapabilen bir beyinle
Vizyon, hayatını bir kitap atmosferinde yaşıyor ve tüm oyunlarla ve
Gevşemeler, yaşındaki erkek çocuklarına onu reddetti, bu muciz değildi.
Jerome kendi hesabına erken bir edebi makale yapmalıdır. Ölüm
Genç bir akraba olan Niccolo Cardano, [33] ona bir tema önerdi
_de ölümsüz paranda adlı bir yolda detaylandırıldı, bir çalışma
Yazar tarafından açığa çıktı ve biraz sonra bir inceleme yazdı
Çeşitli cennet arasındaki mesafelerin hesaplanması
bedenler. [34] Ama matematiksel becerisini diğer ve daha uğursuz bir şekilde koydu
Bundan daha kullanır; çünkü pratik deneyim kazanmış olmak
oyun masaları, bu deneyimi bilgisi ile birleştirdi.
sayıların özellikleri ve şans oyunları üzerine bir yol yazdı. Daha sonra o
Bunu kitabına yükseltti, _liber de ludo aleae_.

Bu ekipman ve disiplin ile Jerome 1520'de Pavia'ya gitti.
Giovanni Ambrogio Targio'nun evinde ve sonuna kadar
Yirmi birinci yıl tüm zamanını Pavia ve Milano arasında geçirdi. Bununla
Dünyanın görmesine izin vermek için zamanını yeterince iyi kullandığı tarih
Hangi metal oluşturuldu, sonraki yıl ilerledi.
Halka açıklığa kavuşmayı öğrenmek, spor salonunda Öklid öğretmek,
Diyalektik ve temel felsefede ara sıra dersler almak. -Den
Yirmi ikinci yılının sonu, ülkenin savaşları tarafından sarsıldı
İspanyollar ve Lautrec altındaki Fransızlar arasında
son adın sınır dışı edilmesi ve emperyal gücün kurulması
Milan. Savaşın bir başka sonucu, bu tarihe daha fazla Almanya,
Fon eksikliği yoluyla Pavia Üniversitesi'nin kapatılması. Sonuç olarak
Bu felaketin Jerome, Milano'da biraz zaman kaldı ve bunlar sırasında
Aylar matematikte çok çalıştı; Ama geri dönmeye mahkum değildi
Öğrenci olarak Pavia. Oradaki okullar uzun zamandır kaldı
Karışıklık, 1524'te babasının Padua'ya rızasıyla gitti. İçinde
Aynı yılın sonbaharı Fazio'yu bulmak için Milano'ya geri çağrıldı.
Ölmekte olan hastalığının kavraması. "Bunun üzerine o, benim valime dikkat et
Kendi başına, aynı anda Padua'ya dönmem, duyduğuma sevindim
Venedik Koleji'nde Sanatın Bakaloratında Almıştım. [35]
Padua'ya döndükten sonra bana mektuplar getirildi, bu da bana
beslenmeyi reddettikten sonraki dokuzuncu gün ölmüştü. O öldü
Yirmi sekizinci Ağustos, en son yirminci Pazar günü yemek yedi.
ay. Yirmi dördüncü yılın sonuna doğru rektör seçildim
Padua'daki Akademi, [36] ve bir sonraki dönemin sonunda doktora yapıldı.
İlaç. İlk adlandırılan ofis için Victor'u bir oyla çıkardım,
Suçların ikinci kez dökülmesi gerekiyor; Ve doktora için
Benim adım zaten oy pusulasından iki kez ortaya çıkmıştı
Bana karşı kırk yedi oy (diğerini yasaklayan bir durum
Üçüncülükten sonra oy vermek), üçüncü duruşmada kazanan çıktım,
Bana karşı sadece dokuz oyla (daha önce sadece aynı sayı olmuştu
benim için at) ve kırk sekiz benim lehime.

"Bunun gibi işlerin küçük olması gerektiğini yeterince iyi bilsem de
hesap, onları geçmeye geldikleri sıraya koydum
Bundan başka bir sebep yok, bu kelimeleri yazan kendime zevk veriyorum
Bunu yaparak: ve başkalarının memnuniyeti için yazmıyorum. -Den
Aynı zamanda yazdığımı okuyan insanlar-eğer gerçekten biri gerekiyorsa
Hiç bu kadar fikirli olun-BURAYA BAŞLANGIÇ ve Sonuçlar
Harika olayların izlenmesi zor olabilir, çünkü yatıştırmada
bu tür şeylerin yolu,
onları haklı olarak gözlemleyecekler. "[37]

Padua, üniversitesi için antik çağın bu kadar yüksek olduğunu iddia edemez
Pavia'ya kabul edilebilir, ancak daha yeni kökenine rağmen,
Yükselişini çevreleyen çok az belirsizlik yok. Koyulabilecek tek gerçek
kesin olarak, başlangıçta üniversiteden yayıldı
Bologna. On üçüncü yüzyılın başlarında şiddet içeren anlaşmazlıklar ortaya çıktı
Bologna ve öğrencilerin vatandaşları ve
Genel Öğretim Okulu 1222'de Padua'ya devredildi.
Muhtemelen bir kısmı kalan öğrencilerin büyük bir göçüydü
Bologna'daki kasaba ve elbise arasındaki barışın geri döndüğü zaman. .
Üniversitenin Ortodoks Kökeni Frederic II tarafından verilen bir tüzüktür. içinde
1238. Frederic şu anda kesinlikle Bologna'yı yaralamaya çalışıyordu,
Napoli'deki kendi üniversitesine yardım etme ve ezme arzusu ile harekete geçti.
Lombard Ligi üyesi olarak Bologna. [38] Ancak Padua da bir
Bu ligin üyesi, bu yüzden ona yönelik hayırsever eylemi zor
anlamak. 1228'de öğrenciler Paduan vatandaşlarıyla kavga etmişlerdi,
Ve Vercelli'ye göç etmek için bir hareket vardı; Ama bu gerçekten
gerçekleşti ya da değil, Paduan okulu acı çekmedi: harabesi ve
Ezzelini'nin despotizmine kadar yok olma ertelendi. 1260'da
yine Bologna'dan ikinci bir göçle yeniden canlandı ve bu hareket
Papa tarafından Bologna üzerine atılan müdahale nedeniyle arttırıldı
1306 Papalık Legate'in vatandaşlar tarafından sınır dışı edilmesinden sonra.

İlk günlerde tıp ve sanatlar tamamen
kanon ve medeni hukuk okulları; Ama on dördüncü yüzyılın sonunda
Bu ilk adlandırılan fakülteler belirli bir bağımsızlık elde etmişti,
ve rektörün atanmasında eşit bir paya izin verildi. [39] Birincisi
Kolej 1363'te kuruldu ve 1500'den sonra sayı hızla arttı.
1322'den sonra Carrara Düklerinin hakimiyeti,
Ancak, en yüksek noktasına ulaşamayan üniversitenin büyümesi
1404'te Venedik yönetimine girene kadar. Venedik hükümeti yükseldi
Profesörlerin ödenekleri ve dört Paduan vatandaşının
_Tutores Studii_; Profesörlerin seçilmesi
on altıncı yılın sonuna kadar elde edilen öğrenciler
yüzyıl. [40] Rektörün mor ve altın bir bornoz giymesine izin verildi;
ve emekli olduğunda, doktor derecesi kendisine verildi.
Aziz Mark Düzeni'nin altın yakasını giyme hakkıyla.

Atina gibi Padua fatihlerini insanlaştırdı. Üniversite kasabası oldu
Venedik'in, Pavia'nın Milano olduğu gibi ve uzun zamandır korunuyordu
Katolik tepkisinin saldırılarından,
zamansal olarak papalık siyasi kıskançlığı ile kışkırtıldı
güç, hümanist ve bilimsel çalışmalar için herhangi bir coşku
Hangi Padua Alplerin güneyindeki en ünlü evdi; Hangisi
Kilisenin güçleri zaten en çok tanımaya başladı
tehlikeli düşmanlar.

Padua Üniversitesi ihtişamının zirvesinde buydu ve
Padua'nın önemli ölçüde düşmesi gerektiği gibi görünmek
Fortunes, rektörü olarak belirsiz bir öğrenci, sadece
yirmi dört yaşında ve gayri meşru doğum ve
O, mor ve altınla kaplı olma ve iddia etme hakkı
Emekli Hediye, Doktor derecesi ve Saint Mark'ın haçı. 1508'de
Cambrai Ligi kurulmuştu ve Venedik, henüz iyileşmedi
Bajazet II ile felaket savaşlarının etkilerinden,
Papa, İmparator ve Kralı'nın birleşik saldırısıyla tanışın
Fransa. Padua, bir motley kalabalığı olan İmparatorluk Kuvvetleri tarafından kuşatıldı
Almanlar, İsviçre ve İspanyollar ve çevredeki ülke yağmalandı
ve bu vahşiler tarafından günleri hatırlayan bir zulümle harap oldu
Attila. Üniversitenin kapılarını kapatması harika değil
Böyle bir zaman. Konfederasyonlar kendi aralarında savaşmaya başladığında
Sınıf odaları ilk başta aralıklı olarak yeniden açıldı, ancak 1515'ten sonra
Öğretim sürekli görünüyor. Hala yaygın kargaşa ve
Yoksulluk, tüm fahri ve
Okulların süs ekleri ve birkaç yıl boyunca hiçbir rektör değildi
atanmış, iyi ve yeterli sebepten ötürü,
pozisyon ve servet ve karakter,
Akademi tam olarak ortaya çıkan rektör görevleri
dağınıklık. Bu görevler, rektör de olsa çok ve önemliydi
Eğer istediği takdirde, bir milletvekili atar ve çantaya çağrılar yapabilir mi?
Tutucu çok ağır olmalı. Herhangi birini hayal etmek zor olurdu
biri böyle bir gönderiyi doldurmak için daha az takılmış ve kesinlikle ofis
ona bu sahte rektörlükten daha az uygun olabilir. [41] Her zaman yapmalı
Neden tercih edildiğini, neden seçildiğini ve neden
Hizmet etmek için onaylanmış: Yine de, son adı verilen konuya gelince, bir
son zamanlarda _de utilitate_'den alıntılanan pasaj,
annesinin bu felaketle kendi üzerine aldığı ikna
onur. Yazılarındaki birçok pasaj, Chiara'nın bir
hoşgörülü ebeveyn. Fazio'nun izin vermeyi kabul edene kadar huzura sahip olmasına izin verdi
çocuk üniversiteye gidecek; Müzik dersleri için gizlice para ödedi, böylece
Jerome, sevdiği rahatlamanın tadını çıkardı, her şeyden daha iyi
Dünyada başka-kumar hariç; Tüm suçlamalarını onun sırasında ödedi
Padua'da öğrenci hayatı; Ve şimdi, doğal olarak, onu dökecekti
Bu oğlunun onun-onun
rektörlüğün taçen onuru olarak gördüğü şeyi öldürdü;
Fakat Chiara'nın yaptığı tüm fedakarlıklardan sonra, tüm talihsizliklerden sonra
Jerome'un kötü yönlendirilmiş hırsına katılan,
Terimin tam anlamıyla rektör olup olmadığı. Birçok kez ve
Çeşitlilik eserlerinde bir zamanlar rektör olduğunu ve
ve bunun ötesinde, gerçeği siyah ve beyaza koyar, daha fazlası
bir zamanlar asla yalan söylemedi; Yani bunu kabul etmek sadece kibar
değeri için efsane. Ama aynı şekilde
Üniversitenin mevcut kayıtları,
rektör listeleri. [42]

Jerome, Padua'daki hayatıyla ilgili çok az ayrıntı bıraktı. Bunlardan
Aşağıdakilerin en ilginç olanı fark ediyor: "1525'te yıl içinde
Rektör oldum, Lago di Garda'da boğulmaktan çok kaçtım. BEN
Tekneye gitti, isteksizce, aynı şekilde bazılarını taşıyan
işe alınan atlar; Ve biz yelken açarken, direk ve dümen ve
Bizimle olan iki kürek rüzgar tarafından kırıldı. Yelkenler bile
Daha küçük direkte olanlar bölündü ve gece geldi. Biz indik
Sirmio'da son kasa ve sağlam, ama tüm yoldaşlarım vermeden önce değil
Umut yukarı, ben kendim umutsuzluğa başlıyordum. Gerçekten, biz olsaydık
Bir dakika sonra yok olmalıyız, çünkü fırtına o kadar şiddetliydi ki
Han pencerelerinin demir menteşeleri büküldü. Ben olmasam da
Rüzgar patlamaya başladığından beri ağrılı korkuyor, iyi bir şekilde akşam yemeğine düştü
ev sahibi tahtaya güçlü bir turna koyduğunda, ama hiçbiri
Diğerlerinin midesi vardı, tavsiye eden bir yolcu dışında
Bu tehlikeli macerayı yargılamak için ve
Sıkıntı saatimizde yetenekli ve cesur bir yardımcı.

"Yine, Venedik'tayken bakire doğum gününde, kaybettim
Biraz para kinasyonda ve beni takip eden her şeyi takip eden gün gitti
aynı şekilde. Bu benim olduğum adamın evinde oldu
Kumar ve oyun sırasında kartların işaretlendiğini fark ettim,
Bunun üzerine onu hançerimle yüzüne vurdum, hafifçe yaraladım.
O sırada hizmetçilerinden ikisi vardı; Bazı mızraklar hepsini hazırladı
Çatının kirişlerinden ve bunun yanında ev kapısı sabitlendi.
Ama ondan aldığım zaman onun hakkında sahip olduğu tüm parayı-
hile yaparak benden kazandığı gibi ve pelerini ve
Bir gün önce ona kaybettiğim halkalar-sahip olduğum için memnun kaldım
Tüm eşyalarımı geri aldım. Hizmetkarım tarafından eve gönderdiğim Chattels
bir kez, ama paranın bir kısmı gördüğümde arkadaşına geri attım
onun kanını çekmiştim. Sonra olan hizmetçilere saldırdım
yanında; Ve silahlarını nasıl kullanacaklarını bilmedikleri ve
Merhametim, bunu kilidini açmaları şartıyla verdim
kapı. Üstatları, kargaşayı ve karışıklığı dikkate alarak ve
İşin hemen çözülmemesi durumunda güvenliğine güvenmek
(İşaretli kartlar hakkında endişe duyduğundan şüpheleniyorum), hizmetkarlara emretti
Kapıyı açmak için yoluma gittim.

"Aynı akşam, benden kaçmak için elimden geleni yaparken
Buna verdiğim yara nedeniyle adalet memurları
Senatör, ayağımı kaybettim ve bir kanala düştüm, kolumun altında kollarım var
Bir süre pelerin. Sonbaharda sinirimi kaybetmedim ama kaçıyorum
sağ kol, geçen bir teknenin engelini kavradım ve bunlar tarafından kurtarıldım
gemide. Keşfettiğim tekneye çekildiğimde-
İlişki-son zamanlarda kart oynadığım adamın da aynı şekilde
Yüzü, ona verdiğim yaralar nedeniyle bandajlı.
Şimdi kendi isteğiyle, bir takım elbise çıkardı,
Denizcilik ve kendimi içlerine kapladıktan sonra, onunla birlikte seyahat ettim
Padua. "[43]

Cardan'ın yükselişten sete hayatı,
Mutsuz olan ve en az şanslı yıllar muhtemelen yalan söyleyenlerdi
Yirmi birinci ve otuz birinci yaşları arasında. Bu sırada
o taçlandırıcı çılgınlığından suçluydu, kabul edilmesi
Padua'daki spor salonunun rektörlüğü, en keskin sokaklarını hissetti.
Yoksulluk ve hayatı korkunç fiziksel talihsizlikle gölgede kaldı. O
Babasının ölümünü takip eden yılın hızlı bir taslağını verir. "O zaman benim
Baba sonuncusunu nefes aldı ve görev sürem sona erdi, ben
Yirmi altıncı yılımın başında, bir kasaba olan Sacco'da ikamet etmeye gittim
Padua'dan on mil ve Venedik'ten yirmi beş uzaklık. Bunu düzelttim
Padua'nın bir doktoru Francesco Buonafidei'nin tavsiyesi ile yer alan,
Yine de kar getirmeme rağmen-
kamuoyu öğretimine katıldı-bana yardım etti ve benim için bir sevme aldı,
Bu hayırseverliğe taşındı, onun aşan kalp iyiliği. Bunda
Eyaletimiz her türlü felaketle sıkıntılıken yaşadığım yer.
1524'te şiddetli bir haşere ve iki katlı bir cetvel değişikliği ile. 1526'da
ve 1527, dünyanın meyvelerinin yıkıcı bir kıtlığıyla. Zordu
Herhangi bir para karşılığında mısır almak ve bunun ötesinde ve ötesinde
vergilendirmenin dayanılmaz ağırlığıydı. 1528'de arazi tarafından ziyaret edildi
dalgıç hastalıkları ve veba tarafından da, ama bu sıkıntılar görünüyordu
Taşınması daha kolay çünkü diğer tüm parçalar da aynı şekilde muzdaripti
aynısı. 1529'da Milan'a dönmeye çalıştım-bu kötü yıldız
Sorunlar bir dereceye kadar azalıyor-ama üyeliği reddettim
Orada Doktorlar Koleji, davamı çözemedim
Barbiani ve annemi çok hasta bir mizahta buldum, bu yüzden geri döndüm
Köy evi, yokluğum sırasında sağlıkta çok acı çekti. İçin
Zalim sıkıntılar ve mücadeleler ve gördüklerimle ilgili olan ne
ve bol miktarda deşarjla ağırlaştırılan zahmetli bir öksürük ve plurezi
Mizah, az sayıda erkek için değişim gibi bir duruma getirildim
başka bir tabutun yanı sıra. "[44]

Eulojisinin babası üzerindeki kapanış sözleri, oğlunun nasıl
Babanın ölümü, küçük bir evin kendi diyebileceği tek şey olduğunu buldu.
Bunun açıklaması, yaşlı adamın dikkatsiz olduğu gibi görünüyor
eğilim ve önyükleme yapmak, işlerini acımasız bırakmıştı
düzensizlik. Bu ihmalin sonucunda Jerome davalara katıldı
uzun yıllardır ve Barbiani ile yukarıda bahsedilen kişi
onlara. Bu dava daha sonra Jerome'un lehine yerleşti.

Dipnotlar:

[28] Pavia, bazı modern üniversiteler gibi, tüm zamanını harcamadı
aşırı çalışma. "Aggressus Sum Mediolani Tatil Quadragenariae, Seu
Bacchanalium Potius, Anni Mdlxi. Ita Enim Obscurum Est, Nostra Aetate
Celebrari ante Quadragenariam Tatiller, Quibus Ludunt, Convivantur,
Personati Ac Larvati Incedunt, Deniqu
Omittunt: Sybaritae et lydi persaque vincuntur. "_opera_, tom. i. s. 118.

[29] Bu kitaplar Blois'e götürüldü. Daha sonra tarafından kaldırıldı
Francis I.'den Fontainebleau'ya ve diğer koleksiyonlarla birlikte
Bibliotheque Nationale'in çekirdeği.

[30] _de vita propria_, ch. v. s. 18.

[31] Bu deneyimin kapsadığı zaman,
Yedinci yıl.

[32] _de vita propria_, ch. xxxvii. P. 114; _De rerum subtilitate_ (fesleğen,
1554), s. 524.

[33] _opera_, Tom. Ben. P. 61.

[34] "erat liber exiguus, Rem Tamen Prob Apfolvebat: Nam Tunc Forte
Manus Meas Inciderat, Gebri Hispani Liber, Cujus Auxilio Parum Olmayan Adjutus
toplam. "--_ Opera_, Tom. i. S. 56.

[35] "Initio Multi Quidem Paupertat Aliave Causa Quum Se Nolunt Subjicere
Rigoroso Examini Cl. Jure, Artibus Medicinae Vel'de Collegii,
Baccalaureatus, Vel Doctoratus Gradum A Comitibus Palatinis Aut
Lateranensibus Sumebant. Postea Vero, Sublata Hac Consuetudine, Gymnasii
Rektör, Sive Sübstitutus, Convocatis Duobus Professibus, Bina Puncta
Dabantur, Iisque RECITATIS ve DIVIGENTIS [_SIC_] Excussis, Illis Gradus
Baccalaureatus Konferebatur. "--_ Gymnasium Patavinum_ (1654), s. 200.

[36] Bu adımı sürekli olarak hayatının baş çılgınlığı olarak şaşırtıyor:
"Stulte Vero Id Egi, Quod Rector Gymnasii Patavini Effectus Sum, Tum, Cum,
Patria Maxime Bella Vigerent, ET TRUBITA Intolerabilia'da Inopsem, ET.
Matris Tamen Asitudine Effectum EST, Ut Pondus Impensarum, Quamvis
Aegre, Sustinuerim. "--_ De Utilate_, s.350.

[37] _de vita propria_, ch. IV. P. 11.

[38] Muratori, _chron. Di Bologna_, xviii. 254.

[39] Hukuk öğretmenlerine ödenen ödenen ödenenler çok daha liberaldi
hümanistlere ödenenlerden. Sanudo'nun günlüğünde bir
Padua'daki hukukçu profesörü yılda bin dukat aldı. Lauro
Retorik profesörü olan Quirino, bu arada sadece kırk dukat aldı ve
Pavia'daki Laurentius Valla elli payet aldı.-Muratori, xxii. 990. [40] Tomasinus, _gymnasium patavinam_ (1654), s. 136.

[41] Tomasinus, rektörün "Virum Illustrem,
Providum, Eloquentem AC Divitem, Quique EO Pollet Rerum USU UT Gymnasi
Decora Ipsius gubernatione et splentore augeantur. "--_ Gymnasium
Patavinum_, s. 54. Aynı şekilde cüppelerindeki rektörün bir portresini verir
ve görevlerini açıklamak için birkaç bölüm ayırır.

[42] "AB Anno 1509 Usque AD Annum 1515 OB Bellum Cameracense Gym.
Kremler arası fuit. "--_ elenchus nominum patavii_ (1706), s.28
Bu interregnum'dan sonra verilen isimler Dom. Jo. Maria de Zaffaris, rektör
Sanat ve Dom. Marinus de Ongaris, 1527'de Hukuk Rektörü.

Papadapoli (_Historia Gym. Patav._), Ascanius Serra adını veriyor
1526'da yanlısı rektör: Hiçbir rektörden bahsedilmiyor.

[43] _de vita propria_, ch. xxx. P. 79.

[44] _de vita propria_, ch. IV. P. 13.




Bölüm III


Padua'daki hayatı boyunca Cardan'ın üzerinde ve üstünde
annesi tarafından kendisine yapılan ödenek, başka bir gelir kaynağı yoktu
oyun masası. [45] Ne kadar nafile ve felaket
Üniversite olabilirdi, en azından onunla birlikte bir mülkiyeti aldı
Tıp doktoraıyla, başladığı güçte değer
Sacco'da bir ülke doktoru olarak pratik yapmak. Hayatının kaydı sırasında
Bu yıllar, en çok biri olması gerektiği izlenimini veriyor
yaşayan ölümlüler sefil. Ülke her türlü
Talihsizlik, uzun süreli savaş yoluyla, şiddetli bir haşere, kıtlıkla ve
dayanılmaz vergilendirme; [46] ama bu sefalet resmini boyarken ve
Bir yerde ıssızlık, başka bir yerde ilan etmeye devam ediyor
Sacco'da geçirdiği en mutlu şeydi. [47] Daha büyük yok
Tutarsızlık örneği sayfalarında bulunur. O yazıyor: "Ben
kumar oynadım, kendimi müzikle işgal ettim, yurtdışında yürüdüm, şölen yaptım
Çalışmalarıma bir süre dikkat çekiyor. Zarardan korkmadım, ödedim
kasabada yaşayan Venedik beylerine saygılar ve sık sık
evleri. Ben de yaşımın çiçeğindeydim ve hiçbir zaman olamazdı
Beş yıl süren bundan daha keyifli oldu ve
yarısı. "[48]

Ancak bu dönemin neredeyse tamamı için Cardan bir
Hangisinin başka bir yerde yazdığı fiziksel talihsizlik
neredeyse vahşi acı. Hayatının on yılı boyunca,
Otuz birinci yılına yirmi birinci yıla, virile kaybından muzdaripti.
Güç, aşağıdaki kelimelerde ağıt yaktığı bir felaket: "Ve ben koruyorum
Bu talihsizliğin benim için kötülüklerin en kötüsü olduğunu. Bununla karşılaştırıldığında
ne babamın altındaki sert kulluk, ne de kaba, ne de
dava sıkıntıları, ne de beni kasabalarım tarafından yapılan yanlışlar ne de
Dostum arkadaşlarımın küçümsemesi, ne de yanlış konuşulan kötü şeyler
Bana karşı, ne de olası kötülüğün tüm ölçülmemiş kütlesi olabilir
Beni böyle bir umutsuzluğa ve hayattan nefret ettirdi ve her şeyden hoşnutsuz
Zevk ve kalıcı üzüntü. Bu sefaleti acı bir şekilde ağladım, yapmalıyım
Gülen bir stok olmalı, o evliliğin bana reddedilmesi gerekiyor ve ben
Hiç yalnızlık içinde yaşamalı. Bu talihsizliğin nedenini istiyorsunuz,
Açıklayamadığım madde. Sebep nedeniyle
bahsedilen ve erkeklerin ne kadar mezar olduğunu bilmesi gerektiğinden korktuğum için
Beni etkileyerek, Kadın Derneği'nden kaçtım; Ve bunun nedeniyle
alışkanlık, aynı sefil kamu skandalı bu kadar ciddiyetle
kaçının, benimle ilgili ortaya çıktı ve bana hala şüphesini getirdi
Daha haksız uygulamalar: Sooth'da başka bir şey yoktu
Calamity dayanmam için kaldı. "[49] Bu kelimeleri okuduktan sonra zor
Bir erkeğin karakterize ettiği bir talihsizlikle uğraştığına inanmak
Bu terimlerle, orta derecede mutlu olabilirdi; Bunda çok daha az
Kırk yıl sonra tarif etmek için oturduğu mutluluk durumu. Ancak Sacco'daki hayatının sonu,
başlangıç ​​ve son ayların anılarının harcanması mümkündür
Mutluluk resmini pembe renk tonu ile renklendirmeye yardımcı olabilir
Son zamanlarda atıfta bulunuldu. İlk olarak aniden ondan kurtuldu
fiziksel sakatlık ve restorasyonundan kısa bir süre sonra tanıştı ve evlendi
Onunla yaşadığı sürece mümkün olan kadın
onu mutlu et. Cardan'ın hayatının her önemli olayı-ve birçoğu
Biri, güçlerin bazı tezahürleri tarafından müjdelendi
insanın bilişinin ötesinde yatıyor. İşaretler ve jetonlar hakkında yazılı olarak
Mahkemesinin ve evliliğinin önsezleri olarak hizmet etti, kolayca kayar
değerlerin kendilerinin kendilerinin bir açıklamasına
üretim. "Geçmiş zamanlarda Sacco'da evim vardı ve orada neşeli bir
Hayat, sanki talihsizlikle açık olmayan bir adammışım (bu durumu hatırlıyorum
Sezon dışında biraz, ama söylemek üzere olduğum rüya da sadece görünüyor
vesileyle uygun) veya alışkanlıklardan kurtulmuş bir ölümlü
Kıdemli veya daha çok zevk bölgesi. Sonra, belirli bir gecede,
Kendimi hoş bir bahçede bulmuş gibiydim, son derece güzel,
Çiçeklerle süslenmiş ve dalgıç çeşitleri ve yumuşak bir hava ile dolu
etrafta nefes aldı. O kadar güzel ki, ressam ya da şair pulkamız yoktu,
Ne de insanın hayal gücü böyle bir şey düşünebilirdi. İçinde duruyordum
Bu bahçenin öngörüsü, kapı açıktı ve vardı
Karşı tarafta başka bir kapı, lo! Benden önce bir küçük hanım
Beyaz kaplı. Onu kucakladım ve öptüm; Ama onu öpmeden önce
Yine, bahçıvan kapıyı kapattı. Doğrudan ona ciddiyetle yalvardım
tekrar açacağını, ama boşuna yalvardım; Bu nedenle daldı
Keder ve küçük hanımla yapışıyor, bahçeden kapalı gibi görünüyordu.

"Bundan biraz sonra bir ev kasabasında bir söylenti vardı
Ateş ve ben de acele etmek için uykudan hareket ettim. Sonra öğrendim
Evin bir Altobello Bandarini'ye ait olduğunu, [50]
Padua Bölgesi'ndeki Venedik Levies. Onunla tanışmadım
Sooth'da onu görerek neredeyse hiç tanımıyordum. Şimdi ateşten sonra bunu başardı
Kendi yanımda bir ev kiraladı, beni biraz rahatsız eden bir adım,
Çünkü böyle bir komşu benim zevkime göre değildi; Ama ne yapmalıydım? Sonra
Birkaç gün süren, sokaktayken genç bir kız algıladım
Yüzüne ve Raiment'e gelince, sahip olduğum kimin tam imajıydı
rüyamda kaldı. Ama kendi kendime dedim ki, 'Bu kız bana ne? Eğer ben,
Zavallı sefil olduğum, karısı, boşa çıkmış bir kıza götürmek,
Kardeş kalabalığı, her şey benimle olacak; benim gibi
Kendimi olduğu gibi saklayabilir. Eğer onu kaldırmaya çalışmalıysam veya
Onun isteğimi gizlemek için, bir kefalet olacak biraz olacak
Masalı taşıyıcılar hakkında; ve babası, bir kasaba ustası ve bir asker olmak
Önyükleme yapmak, böyle bir yaralanma altında hafifçe oturmazdı. Bu durumda veya
Bunda, hangi kursu takip etmem gerektiğini söylemek zor, çünkü bu
En çok arzu ettiğim konuya olay gelmeli, uçmak gerekir
yer.' Aynı saatten itibaren bu düşünceler ve diğerleri onlara benzer
Beynime sahipti, bu sadece onları barınmaya çok hazırdı ve hissettim
Ölmek böyle bir şaşkınlık içinde yaşamaktan daha iyi olurdu. Bundan sonra
Ben bir sevgiye sahiptim, hatta tutkuyla yanmıştım ve ben
hayalimin okunmasından ne anlamı toplayabileceğimi anladım.
Üstelik bu zamana kadar beni geri tutan zincirden kurtuldum
evlilikten. Böylece istekli bir damat, istekli bir gelin aldım,
Bu şeyin nasıl ortaya çıktığını bize sorgulayan akrabalar ve
Bize hizmet verebilecek herhangi bir yardım sunmak; gerçekten kanıtladı
çok önemli bir fayda. "Ama hayallerimin yorumu tamamen içinde işe yaramadı
Karımın hayattan sonra; Kendisini de hayatımda hissettirdi
çocuklar. Eşim benimle on beş yıl yaşadı ve ne yazık ki! Bu kötü niyetli
evlilik, daha sonra gerçekleşen tüm talihsizliklerin nedeniydi
Bana. Bunlar ya ilahi olanın çalışmasıyla ortaya çıkmış olmalı
Will, ya da kendi başıma veya
atalarım. "[51]

Yukarıda belirtilen rüya,
evlilik. Yatağının titremelerini ve titremelerini tarif ettikten sonra
Gerçekten de doğal bir neden aramak için çok uzak değildi, 1531'de nasıl belirli bir
Kural olarak nazik öfkeli ve sessiz olan köpek, kalıcı bir uluma sürdürdü
uzun bir süre; Bazı kuzgunlar evin en üstüne nasıl tünemişti ve başladı
alışılmadık bir şekilde çatlama; Ve nasıl, hizmetçisi ayrılırken
Fagot, bazı ateş kıvılcımları aynı şeyden uçtu; bunun üzerine, "bir
Boşaltılmayan adım bir eşle evlendim ve o zamandan itibaren dalgıç talihsizlikleri
Bana katıldı. "[52] Seçtiği karısı Lucia, en büyüğdü
Onun yanında üç kızı olan Altobello Bandarini'nin kızı ve
dört oğlu. Jerome, daha önce de belirtildiği gibi, bir korkuya sahipti
Kardeşleri ve kayınbiraderi tarafından yüklenmesi gerekirse
evlilik; Ancak, bilinmeyen genç bir doktor olduğunu düşünürsek
ya para ya da hastalar ve bu bandarini pozisyonlu bir adamdı ve
Biraz servet ve daha fazla kurnazlık ile şöhret, şansı
yük diğer tarafta olacaktı. Cardan Fazio'nun miras almış gibi görünüyor
Zenginlik için hor görme ya da en azından bir mesleğe sahip olmak; için,
Evliliği olayını kronikleştirirken, belirli bir
bir karısı olmadan bir karısı aldığı, bir karısı,
Yemin ettiği belirli yemin. [53] Gelin parasız olsaydı kayınpeder
Zengindi ve son adı verilen gerçek, güçlü bir şey olduğunu kanıtlamış olabilir
Cardan'ı Sacco'da kalmaya teşvik etme tartışması, ancak çok az kapsamı olsa da
onun çağrısı için. Yakında yeri bırakmaya karar vermesi bir kanıttır
Ruh bağımsızlığının ve süngerlemeye devam etmesinin
İyi yapılacak bağlantıları. Bandarini, bu şema önerildiğinde
Onu, aynı anda veto etti. Kızı ile ayrılmak istemiyordu ve
Muhtemelen damadı için bir fantezi almış olabilir, çünkü Cardan ayrıldı
Bandarini'nin maçtan çok memnun olduğunu kaydediyor; Bitti,
Ancak, göçü kabul ederek,
Bir uyarı portanının müdahalesi. Genç çiftten kısa bir süre önce
ayrıldı, bir karo Bandarini'nin közleriyle karıştırıldı
yatak odası; Ve gece boyunca, yüksek sesle patladı
rapor ve parçaları etrafına dağılmıştır. Bu olay
Bandarini, kötülüğün bir artışı olarak kabul edildi ve gerçekten kötülük hızlı bir şekilde takip etti
sonrasında. Bir yıl geçmeden önce öldü, bazıları ölümünü tutuyor
en büyük oğlunun ve diğerlerinin kötü davranışından dolayı hızlandırılmıştı
Fısıldayan Zehir Şüpheleri.

Jerome ve genç karısı kendilerini Milano'ya yönlendirdi, ama bu ziyaret görünüyor
1529'da ödediği kadar kârsız olmak.
yıl, Doktorlar Koleji tarafından ilk reddi ile yüzleşmek zorunda kaldı.
Kabul için başvuru yaptı; Ve dolaylı kanıt var
Şimdi daha iyi bir sonuç olmadan ikinci bir başvuru yaptı. [54] Her halükarda onun
İşler çok kötüydü. Cebinde parası olsaydı
Oyun masasından uzun süre uzak durun; Ve sorun ağırlığı ile
Onu daha fazla daha fazla taşıyan, onun
Ruhlar acı çekmiş olmalı ve fakir Lucia birçok kişiden geçmiş olmalı
Sinir sinirliliği nedeniyle mutsuz bir saat. O zaman onun kapıları
Kolej eylemi ile meslek kendisine kapalı kaldı. .
Yetkililer, onu kabul etmeyi reddettikleri için verdikleri bahane onun
gayri meşru doğum; ama güvensiz olmaları pek olası değildir
Bir meslektaş olarak Fazio Cardano'nun oğlu ve bu hikayeler
Adayın güçlü yaşamı ve inatçı öfkesi olabilir
onlara getirildi. [55] Sağlığı şehrin kötü havasından muzdaripti
Neredeyse eskisi kadar ciddi ve şu anda hamile olan Lucia,
Dört ayda düşük ve kısa bir süre sonra ikinci bir talihsizlik yaşadı
aynı türden. Annesinin öfkesi en tatlı değildi ve
Onunla geliniyle birlikte olabileceği oldukça mümkün
gergin ilişkiler. Cardan her halükarda bir kez daha olması gerektiğini buldu
Milano'dan bir geri çekilme yendi, bu nedenle 1533 Nisan sonunda uydurdu
Zihnini gallarate'ye çıkarmak için.

Bu kasaba zaten ilçenin baş yeri olarak bahsedildi,
Cardan ailesi kökenini aldı. Gitmeden önce Jerome vardı
Açıkçası konuyu iyi tarttı ve bir süre sonra
Bu seçimi yapmasına neden olan nedenler. "Böylece, nedenler altında hareket etmek
yukarıda belirtilen (aile dernekleri), Gallarate'e gitmeye karar verdim
dört ayrı avantajdan yararlanabileceğimi sipariş edin
teklif edildi. Birincisi, yerin en sağlıklı havasında sallayabilirim
Tamamen Milano'da sözleşme yaptığım distemper. İkincisi, bu
Mesleğim tarafından bir şeyler kazanabilirim, o zaman özgür olmalıyım
pratik yapmak için. Üçüncüsü, çamura gitmeme gerek yok
Ben umutsuz olduğumu düşündüğüm doktorları tutarken,
servette ve tüm erkeklerin yüksek tahmininde gelişmek. Son olarak, bu
Daha tutumlu bir yaşam tarzını takip ederek, sahip olduğum şeyi en son yapabilirim
daha uzun. Çünkü her şey ülkede daha ucuzdur, çünkü onlar
ülkeden kasabaya taşınabilir ve birçok gereklilik olabilir
sormak için. Bu argümanlarla ikna oldum, bu yere gittim ve ben
tamamen aldatılmamıştı, sağlığımı kurtardığımı gördü ve
Oğul-daha sonra Senato tarafından benden kurtulacak olan-doğdu
Ben. "[56]

Ancak Gallarate'de istihdam neredeyse olduğu kadar azdı
Sacco, bu nedenle Jerome, edebi çalışma için bol bol eğlence buldu. O
Kader üzerine bir inceleme başladı; Ancak, bu tamamlanmış olsaydı,
Boş larder'ı satışı geliriyle neredeyse doldurmamıştı. Daha
Filippo tarafından kendisine verilen bir şans istihdamıydı
Archinto, [57] Milan'ın cömert ve başarılı bir genç soylu,
Astronomi üzerine bir yazar olarak rakamlı olmak için hırslı ve belirtilebilir,
Archinto'nun faydaları, hack çalışması için ödeme ile sınırlı değildi
bu dönemde Jerome onun için yaptı. Onun için olmasaydı
Sonraki himaye ve destek, Cardan'ın
Sıkıntı Denizi'nin altına girdi.

Gallarate'deki hükümlerin ucuzluğuna ve ara sıra
Yemekler tarlalardan arındırıldı, tam yoksulluk sadece gibi görünüyordu
Bir gün ve sadece bu krizde, ona eklemek için
Utançlar-olay için ciddiyetle özlem duysa da-Lucia
14 Mayıs 1534'te ilk doğan yaşayan çocuğu ile yatağa getirildi.
Çocuğun doğumuna bir tanesi babası olan dalgıç omens eşlik etti
Gelecekteki felaketin bir önsezini bulmak, açıklar. "Sahiptim
Hayatının on beşinci gününe kadar hayatından büyük korku, hangi günde,
Pazar olarak vaftiz edildi. Güneş parlak bir şekilde parladı
Yatak Morası: On bir ve on iki saat arasındaydı.
Forenoon; Ve geleneğe göre, hepimiz etrafında toplandık
Genç bir hizmetçi dışında annenin yatağı, perde
pencere ve aniden büyük bir WASP uçtuğunda duvara sabitlendi
oda ve bebeğin etrafında daire içine alın. Hepimiz büyük ölçüde çekildik
Çocuk, ama yaban arısı ona zarar vermedi. Bir sonraki an geldi
perde, o kadar büyük bir ses çıkarıyor ki bir davul olduğunu söyleyeceksin
dövülmek ve hepsi yere doğru koştu, ama hiçbir iz bulamadı
yaban arısı. Odadan dışarı uçamazdı, çünkü tüm gözlerdi
üzerine düzeltildi. O zaman o zaman mevcut olan hepimiz bazı önsöz hissettim
daha sonra ne geçmeye geldi, ancak sonun olacağını düşünmedim
olduğu kadar acı. "[58]

Çaresiz sıkıntılardaki erkekleri barınak aramaya iten dürtü
Bir şehrin sokakları, Cardan'ın zamanında olduğu kadar güçlüydü. -Den
Son madalyonun geçtiği ve ekstra bir ağız vardı.
beslemek. Başka bir kurs açık görünmüyordu ama başka bir geri çekilme
Milan. Archinto, edebi hırslar açısından zengindi, bu da
Açlıktan itibaren daha fazla iş bulmasını teşvik edin: Ve vardı
Chiara ayrıca torununun isteğinden ölmesine izin vermeyecek. .
Cardan'ın kendisinden ve yaşam tarzından hangi vahiy
Zaman, ona tamamen sempati duyacak biri değildir; Ama istemiyor
Acıklı samimiyet notunda. "Uzun zamandır Milano'daki kolej
Beni kabul etmeyi reddetti ve bu günlerde kesinlikle bir harcama yaptım
Ve dikkatsiz. Vücutta zayıf bir şekilde ve hırsızlar tarafından yağmalandım
Her taraf, ama kitap satın almak için asla para kazanmadım. Benim ikametgahım
Gallarate'de bana kar getirmedi, çünkü on dokuz ay boyunca ben
Orada yaşadım, yirmi beşten fazla kron almadım
İşe aldığım evin kirası. Zarda o kadar şansım vardı ki
Tüm eşimin mücevherlerini ve bizim yatağımızı piyon etmeye zorlandı. Bir harikaysa
Kendimi bu yüzden tüm maddemden yoksun buldum, hala daha fazla
Yoksulluğum nedeniyle yalvarmak için almadığım harika ve
Daha büyük merak ediyorum, aklımda değersiz düşünceler yok
atalarıma karşı ya da doğru yaşama karşı veya bu onurlara karşı
ki kazandım-daha sonra beni iyi durduran-ama
Zihniyle talihsizliklerim rahatsız edilmiyor. "[59]

Cardan'ın dünyevi servetleri şu anda en düşük ebb'teydi. Bir yük
karısı ve çocuk, ikinci bir nafile sonra geri dönmeyi gerekli bulmuştu
Bir ülke kasabasında, Milano'ya çağrısıyla geçimini sağlama girişiminde bulunmaya çalışın
"taşlı yürekli üvey anne." Annesinin ödülünü hesaba katsaydı
hayal kırıklığına mahkum edildi, çünkü Chiara sinirli bir kadındı ve
Oğlunun öfkesi en tatlı hiçbiri değildi, neredeyse kesin.
ara sıra kavga etmiş olmalı. Yapabileceğine inanmak zor
bu noktada iyi terimler vardı, aksi takdirde neredeyse hiç
karısını ve çocuğunu o zaman halka götürmesine izin verdi
Şehrin çalışma evi; [60] ama burası onun tek sığınağıydı ve
Ekim 1534 Kendini çatısının altına sığınmaktan mutluluk duyuyordu.

Cardan'ın doğasında güçlü bir melankolik damar vardı ve
Şimdi göz önünde bulundurulan tarih, bir servetin kurbanı olmuştu
morbid eğilimlerini dağıtmak yerine derinleşecek şekilde hesaplanmıştır. Bir kanıt
Yüksek cesaretinden ve korkusuz azaltımı
ne yoksulluk ne de tekrarlanan başarısızlık duygusu ne de
Milanlı doktorların floutları, herhangi bir zamanda söndürmeye hakim oldu.
Şöhret sevgisi, [61] ya da onu onun olduğu inancından mahrum etmek,
Yoksulluğa maruz kalan sefil olduğu gibi, uzun zaman önce serveti ona bağlardı
Chariot-tekerlekler ve olumsuz dünyayı onu kabul etmeye zorlardı
Usta zihinlerinden biri. Şafak artık çok uzak değildi, ama son
Talihsizlik gecesinin saatleri çok karanlıktı. En kötüsü
Dünya söz konusu olduğunda mücadele sona erdi ve en keskin
Üzüntüler ve gelecekte Cardan için ayrılmış en ağır utanç
kendi evinde beslenenler olmak. Yaşam tarzının ve karakterinin mengene ve kusurlarının yazılması,
Diyor ki: "Eğer bir adam, başarısız olduğu için dünyadan önce arabasında başarısız olursa
Diğer şeylerde, onu kim düzeltecek? Böylece kendim için görev yapacağım
İyileşen on kişiden yalnız kalan bir cüzam
Tanrım. Bu tür akıl yürüterek, doktorlar ve astrologlar
temel niteliklerimize doğal alışkanlıklarımızın kökeni,
Bizim irademiz, mesleklerimiz ve konuşmalarımız için. Her insanda tüm bunlar
her bireyin yaşam süresine uygun oranda bulunur;
Bununla birlikte, durumlarda belirgin varyasyonları ayırt etmek kolay olacaktır.
aksi takdirde benzer. Bu nedenle, bazı yol göstericiliğine hızlı tutmamız bizi
Bunlardan seçilen prensip ve ben de benim tarafımdan eğimli,
Hepsine göre söylemeye izin verilebilir, [Yunan: Gnothi
Seauton].

"Sooth'daki kendi doğam asla kendim için bir gizem değildi. Hiç
sıcak huylu, tek fikirli ve kadınlara verildi. Bu kardinalden
Oradaki eğilimler öfke, boğulma, inatçılık,
taşıma, öfke ve olağanüstü bir arzu veya daha doğrusu bir
bana yapılan herhangi bir yanlışla ilgili intikam için başlıca tutku; Bu yüzden
Birçok kişi tarafından sansürlenen bu eğilimin bana bir zevk haline gelmesi.
Kısaca söylemek gerekirse, _at vindicta bonum vita jucundius ipsa_ tuttum. Olarak
Genel Kural Yoldan çıktım ama nadiren, yaygın bir söz olmasına rağmen,
'_Natura Nostra prona est ad Malum_.' Dahası, doğruyum, dikkatliyim
bana işlenen faydalar, bir adalet sevgilisi ve kendi halkım,
paranın despizörü, ölüme meydan okuyan şöhretin bir ibadet eden,
Sıradan olanı bir kenara itin ve yine de sadece tedavi etmek için daha fazla atılmış
aynı şekilde önemsiz. Yine de, ne kadar büyük olabileceğini iyi bilmek
bir girişim sırasında her an küçük şeyler, asla
Yararlı olabilecek aught ışığını sağlayın. Doğası gereği her şeye eğilimliyim
Hırsızlık dışında yardımcı ve kötü niyetli ve ben, başka kimse yapmazsa,
kendi kusurları. Ama Tanrı'ya karşı saygı duyduğum için ve ben
Bu tür her şeyin kibirini ve boşluğunu tanıyın, sık sık
olur, kendi özgür irademle, bazı fırsatlardan vazgeçiyorum
Bana sunulan intikam alıyorum. Soğuk bir kalple çekingenim
ve yansımaya verilen sıcak bir beyin ve birçok şeylerin dikkate alınması
ve güçlü ve hatta asla geçemeyecek şeyler. Ben bile yapabilirim
Düşüncelerimin kendilerini aynı iki farklı konu ile ilgilendirmesine izin verin
zaman. Garnite ve savurganlık suçlamalarını atanlar
bana verilen övgüyle çelişen, bana hatalarıyla suçlayın
benimkinden ziyade diğerleri. Hiç kimseye saldırmıyorum, sadece kendimi savunuyorum.

"Ve benden bu yana kendimi bu nedenle geçirmem gereken nedenler var.
Bu hayatımızın boşluğuna bu kadar sık ​​tanıklık ettiniz mi? Benim
Mazeret, bazı erkeklerin beni övdüğü olmalı, bu yüzden yapamazlar
Beni tamamen kötü olarak görüyorum. Yüzüme izin vermek için her zaman kendimi eğittim
düşüncelerimle çelişiyor. Böylece ne olmadığını simüle edebilirken, yapamam
ne olduğunu unsuizize edin. Bunu başarmak zor bir görev değilse
Aynı şekilde hiçbir şey umma alışkanlığını geliştirir. İçin çabalayarak
Bu sonu pusulalamak için on beş yıl ve üzerinde çok sorun harcayarak
Sonunda başarılı oldum. Bu mizahtan çağırdım, bazen ilerliyorum
Paçavralar, bazen ince giyinmiş, bazen sessiz, bazen konuşkan,
Bazen neşeli, bazen üzgün; Ve bu hesapta iki kat ruh halim
Her şeyi çift gösterir. Gençliğimde nadiren tutmaya özen gösterdim
Sırayla saç, diğer arayışlar için eğilimim yüzünden benim
tatmak. Yürüyüşüm düzensiz. Şimdi hızlı hareket ediyorum, şimdi yavaşça. Bendeyken
Home ayak bileklerine kadar çıplak bacaklarımla gidiyorum. Görevde gevşekim ve
konuşmada pervasız ve özellikle herhangi bir şey üzerinde tahriş göstermeye eğilimli
Bu beni tiksinebilir veya rahatsız edebilir. "

Yukarıda yazılmış kendi kendini tanıma bir kişilik göstermez
özellikle çekici. Jerome Cardan deneyimleyen adamlardan biriydi
tüm uğursuz noktalarının kataloglanmasında morbid bir memnuniyet
karakter ve aynı zamanda onları abartmak; Ve bu resimde,
_de vita propria_ hakkında dağılmış diğer birçok kişide, gölgeler olabilir
çok güçlü bir şekilde yerleştirildi.

Yukarıdaki sayfalarda bazı hayırseverlik eylemlerine referans yapılmıştır
Archinto ailesi tarafından Cardan'a yapıldı. İmkansız değil
Genç patron Filippo'nun vaatleri ve iknaları biraz sahip olabilir
Jerome'u evini bir kez daha kaydırmaya teşvik eden ağırlık. Ne olursa olsun
davasını daha da kötüleştirebilirdi; Ancak Filippo'nun yardım sözü vermiş olup olmadığı veya
Değil, şimdi kendine gerçek ve değerli bir arkadaş gösterdi. Milano'da vardı
Geometri ve astronomide kamuya açık bir derslik, küçük bir
Belirli bir Tommaso Plat tarafından bırakılan ve bu yazıya bırakılan bağış,
Fırsatlı boş olmak için Cardan, iyi ofisleri tarafından atandı
Filippo Archinto. Yine de tam anlamıyla bir fakirken bile
Bu ofisi kabul etmekle ilgili bazı sıkıntılar hissetti, ama neyse ki bu konuda
Örneğin yoksulluğu gururunu aştı. Maaş gerçekten çok
küçük olan, [62] ve öğretim görevlisi,
ama en azından açlık korkusunu yok edecek kadar liberaldi,
ve sadece hazırlanması ve sunulmasından oluşan görevleri
Dersleri, onu kendi hesabına edebi eserden çıkarmadı.
Bu nedenle boş zamanlarında masasında çok çalıştı.

Onunla annesi arasında var olabilecek herhangi bir farklılık şimdi
kaldırıldı, çünkü onu onunla yaşamaya götürdü, hane halkı oluşuyor
Kendisi, karısı, annesi, bir arkadaşı (bir kadın), bir hemşire, küçük
Oğlum, bir insan ve hizmetçi ve bir katır. [63] Muhtemelen Chiara onu getirdi
onunla birlikte gelir ve böylece kuruluşun yürütülmesine izin verdi
daha liberal bir ölçek. Plat dersleri neredeyse sürdürmezdi
Üç hizmetçi ve Jerome'un diğer kaynaklardan kazançları
Yine de çok ince. Şu anda hayatı meşguldü, ama her zaman
günlerini öyle akıllı olarak bir kısmı çıkardı ki belirli saatler
Rekreasyon için bırakıldı. Öğretmek için çağrıldığı zamanlarda
Sınıf odası, elbette, ilk iddialara sahipti. Dersden sonra
Şehir duvarlarının dışındaki gölgede yürüyün, sonra akşam yemeğine geri dön, sonra
kendini müzikle yönlendirin ve daha sonra havuzlarda balık tutmaya gidin ve
kasaba tarafından sert akarsular. Zamanla başka elde etti
İstihdam, Augustinian friarlarına hekim olarak atanıyor. Önceki
Bu düzenden Francesco Gaddi, ilk not hastasıydı. O
Bu adamı bienal cüzzamla nasıl tedavi ettiğini söyler.
altı ay; [64] emeğinin boşuna olduğunu, Gaddi'nin öldüğü gibi
Daha sonra şiddetli bir ölüm. Milano Koleji'nin kabul etmeyi reddetmesi
Üyeliğine, ne olursa olsun reçete etmesini yasaklamadı
Paduan derecesi sayesinde ona danışmak isteyebilir. O okudu
Yoluna gelen her şey ve sırada olmalıydı
Bu yıllar boyunca anısını o geniş gerçekler koleksiyonuyla sakladığı
daha sonra onu oluşturan tomes sırasını birleştirdi
Posterity mirası. Filippo Archinto nezaketinde başarısız oldu ve
Jerome şu anda dikkatini çekecek kadar şanslıydı
daha sonra olduğu kanıtlanan diğer bazı Milanleli vatandaşlar
değerli arkadaşlar; Ludovico Madio, Girolamo Guerrini Bir Kuyumcu, Francesco
Belloti ve Francesco Della Croce. Son isim yeteneğiydi
Yardımı bir sonraki olarak büyük hizmeti kanıtlayan jurisconsult
Jerome ve Doktorlar Koleji arasında dava.

Tüm hayatı boyunca Cardan bir rüya hayalperestiydi ve bir hesap veriyor
Bu yılki vizyonlarından birinin, 1534'ün
alegori veya bir porten olarak, biraz dikkat çekicidir. "1534 yılında, ne zaman
Karanlıkta bir araya geldiğim gibi, benim için boşa gittiğimde
Gelecek yaşam ve durumum her gün daha umutsuz göründüğünde, ben
bir rüyada kendimin tabanına doğru koşarken
Sağ elimin üzerinde duran dağ, geniş bir kalabalıkla birlikte
Her istasyondan, yaş ve cinsiyetten insanlar-kadınlar, erkekler, yaşlı erkekler, erkekler,
Bebekler, fakir erkekler ve zengin adamlar, her türlü raimentle kaplı. Sordum
Hepimiz koşuyorduk, bunun üzerine çokluktan biri bunu cevapladı
Hepimiz ölümüne acele ediyorduk. Bu kelimelerden çok korktum,
Sol elimde bir dağ algıladığımda. Sonra kendimi çevirdikten sonra
Yuvarlak sağ tarafımda duracak şekilde, üzümleri kavradım (ki burada, burada
Dağların ortasında ve durduğum yere kadar,
kuru yapraklarla ve çıplak üzümlerle kaplıydı, çünkü onları yaygın olarak görüyoruz
sonbaharda) ve yükselmeye başladı. İlk başta bunu zor buldum
dağın üssü çok dik olmasının nedeni, ama
Bunu aştım, kolayca yukarı doğru ilerledim. Zirveye geldiğimde
Kendi irademin diktelerinin ötesine geçmek gibi görünüyordu.
Her tarafta dik çıplak kayalar ortaya çıktı ve düştü
Büyük bir yükseklikten kasvetli bir uçuruma. O kadar korkunç ki bu
Şimdi, kırk yıl sonra ne olsa, hafızası hala
Saddens ve beni korkutuyor. Sonra, sağa doğru döndükten sonra
Naught'ı görebiliyordu ama bir heath ile kaplı bir düz, o yolu çıkardım
Korku, ve bu pervasız ruh hali içinde geçtiğimde geldiğimi buldum
Saman ve sazlık ve acele ile sazdan yapılan kaba bir kulübenin girişine,
ve sağ elimle on iki yaş ve kaplı bir çocuğu tuttuğumu
gri bir giysi içinde. Sonra şu anda uykudan uyandırıldım ve
Hayalim kayboldu.

"Bu vizyonda,
Benim, ağır ve durmak bilmeyen iş hayatım, hapis cezası, mevsimlerim
Grievous terör ve üzüntü ve benim sadık yerim
Kabul edilemez, koruduğum keskin taşlar tarafından: çorak, ağaçların isteği tarafından
ve tüm servis edilebilir bitkilerin; ama yine de,
Mutlu ve dürüst ve kolay bit. Bu rüya da kalıcı olduğumu anlattı
Gelecekte şöhret, asmanın her yıl bir hasat verdiğini görmek. Gibi
Çocuk için, eğer gerçekten benim iyi ruhum olsaydı, alamet şanslıydı, çünkü ben
onu çok yakın tuttu. Torunumu önceden haber vermek isteseydi
daha az şanslı olun. Çölde bu yazlık benim dinlenme umuduydu. O
Ezici korku ve düşme duygusu
Oğlumun harabesine atıf. [65]

"İkinci hayalim kısa bir süre sonra meydana geldi. Bana öyle geliyordu ruhum
ayın cennetindeydi, bedenden kurtuldu ve yalnız ve ne zaman
Kaderime şaşıyordum, babamın sesini duydum, 'Tanrı var
Beni sana vasi olarak atadı. Bütün bu bölge ruhlarla dolu, ama
Bunları göremiyorsunuz ve bana ya da onlarla konuşmamalısınız. İçinde
Cennetin bu kısmı yedi bin yıl kalacaksınız ve
Sekizinci sıraya gelene kadar diğer bazı yıldızlarda aynı zamanda. Sonrasında
Bu Tanrı'nın Krallığına gireceksiniz. ' Bu rüyayı aşağıdaki gibi okudum. Benim
Babanın ruhu benim vesayet ruhumdur. Ne olabilir veya daha fazla ne olabilir
Keyifli mi? Ay dilbilgisi anlamına gelir; Cıva geometrisi ve aritmetik;
Venüs müziği, kehanet sanatı ve şiir; Güneş ahlaki ve
Jüpiter Doğal, Dünya; Mars Tıbbı; Satürn tarımı,
Bitkiler ve diğer küçük sanatlar bilgisi. Sekizinci yıldız bir
Tüm sıradan şeylerin, doğal bilimlerin ve diğer çeşitli şeylerin
çalışmalar. Bunlarla uğraştıktan sonra sonunda dinlenmemi bulacağım
Cennet Prensi. "[66]

Dipnotlar:

[45] "NEC ULLUM MIHI EAT ERATUM AUXILIUM NISI LATRUNCULORUM
Ludus. "--_ Opera_, Tom. İ. S. 619. [46] 1508'de Cambrai Ligi'nin oluşumundan
1530'da İtalya'da emperyal üstünlüğün kurulması,
Ülke
yarışma kuvvetleri. Milan, doğrudan Fransız ordularının yolunda yatıyor,
en önemlisi acı çekti.

[47] _de vita propria_, chaps karşılaştırın. IV. ve xxxi. 13 ve 92.

[48] ​​_de vita propria_, ch. xxxi. P. 92. Diğer görüşü alırken
Yazıyor: "Saccensi Oppido'da Vitam Ducebam, UT Mihi Video,
infelicisse. "--_ Opera_, Tom. İ. s. 97.

[49] _de utilate_, s. 235.

[50] _de'deki kayınpederinin uzun ve ilginç bir taslağını veriyor
Utilate_, s. 370.

[51] _de vita propria_, ch. xxvi. P. 68; _Opera_, tom. Ben. P. 97.

[52] _de vita propria_, ch. xli. P. 149.

[53] _de utilate_, s. 350.

[54] _de utilate_, s. 357: "Urbe Nec Collegium Terikosu Volebat
Nec cum aliquo ex Illis Artem Egzersiz Licebat ve Sine Illis Difficillimum
"Milano'ya yapılan bu ziyareti tarif ederken yazıyor.

[55] Hasta servet, tüm aileyi ilişkilerinde takip etmiş gibi görünüyor
öğrenilmiş toplumlarla. "Nam et Pater Meus Ut Ab eo Accepi, Diu in
Ingressu Collegii Jurisconsultorum Laboravit, et Ego, UT Alias ​​testatus
Toplam, bis bir Medicorum patavino, Toties Filius Meus Natu Major, bir Ticinensi,
Uterque a Mediolanensi Redji Sumus. "--_ Opera_, Tom. I. s. 94.

[56] _de utilate_, s. 358.

[57] Rahip oldu ve 1552'de Milano Başpiskoposu öldü. Cardan
Ona ilk yayınlanan kitabı _de Malo Medendi_.

[58] _de vita propria_, ch. xxxvii. P. 119.

[59] _de vita propria_, ch. xxv. P. 67.

[60] Aslen bir yabancının konaklama evi olan Xenodochium. İle
Bu sefer bu tür yerler _succursales_'den başka bir şey haline gelmişti.
bazı dini ev. Milano Xenodochium valileri
Daha sonra Cardan'ın keyif aldığı Plat Vakflarının patronları.

[61] "Hoc unum sat scio, ab ineunte bana ecpingtinguibili nominis
Immortalis Cupidititat Flagrasse. "--_ Opera_, Tom. I. s. 61.

[62] "Minimo Tamen Honorario, et Illud Etiam Minimum Suasu Cujusdam Amici
egregii praefecti xenodochii imminuerunt; Ita cum hujus kayıtcısı mentem
Venit fabellae illius apuleii de Annonae praefecto. "--_ Opera_, Tom. İ. s.
64.

[63] _de utilate_, s. 351.

[64] Aşağıdakiler tedaviye ilişkin bir ipucu vermektedir: "Referans
qua kadavra ablutum sit, sanari. "--_ de
Varietate_, s. 334.

[65] _de vita propria_, ch. xxxvii. P. 121. Bu rüya da _de'de anlatılıyor
Libris Propriis_, Opera, Tom. Ben. P. 64.

[66] _de vita propria_, ch. xxxvii. P. 121.




Bölüm IV


Jerome Cardan şimdi yazarlığın eşiğinde duruyor. Çok başlık
İlk kitabından _de Malo Yeni Mediorum Medicorum Medendi USU_,
ona sahip olan mizahın açık bir göstergesi, onu formüle ettiğinde
Konu ve yazılı olarak koyun. Öfkesi ısrarla sıkıntılı
Milanlı doktorlar tarafından kendisine verilen ihmal ve hakaret
Doğal olarak, uygulanan hataların bir listesini derlemek için _con amore_
onu hor görmeye etkilenen erkeklerin cehalet ve bungling ile ve
Eğer nesnesi bu uzmanların saklanmalarını çekmek ve onları uyandırmak
Düşmanlık yine de daha şiddetli, muhteşem bir şekilde başarılı oldu. O öyleydi
özel dostluğun gücü ile kitabını başlatmayı etkinleştirdi
herhangi bir ticari başarı umuduyla. Pavia'dayken olmuştu
Venedik'ten gelen bir öğrenci olan Ottaviano Scoto ile samimi ve
Zaman sonra Ottaviano'nun çantasını ihtiyaçları için çok yararlı buldu. O zamandan beri
üniversite günleri Ottaviano'nun babası ölmüştü ve oğlunu bırakmıştı
Baskı çağrısına devam et. 1536'da Jerome onu onun
arkadaşım ve ona MS'i gönderdi. dünyaya izin verecek incelemenin
Ne kadar az bilgelik olduğunu öğrenin. [67]

Ottaviano, bu girişimden kar beklemiyor gibi görünüyor,
açıkça arkadaşına yardım etmek için gerçek bir arzudan çıkarıldı ve
Tüm maliyetleri cömertçe taşıyordu. Cardan, sonucu ne olursa olsun
Kitabın meselesi olabilir, kesinlikle onun yararına olurdu; O
Hiçbir şey tehlikeye girmedi ve çalışmalarının yayınlanması ona
en az kötü şöhret. Üstelik ona yoğun zevk verir
bir miktar olarak geri ödeme yaptığını bilmek,
profesyonel düşmanlarına. Sonuç tam tersinin tam tersiydi
Yazıcı ve yazar korkmuş ve ummuştu. Kitabın başarısı hızlıydı
Ve harika.

Ottaviano yakında tüm yayın maliyetlerini telafi etmiş olmalıdır; Ve iken
Parasını sayıyordu, her yerde doktorlar Jerome'un okuyordu
broşür ve cesur sansüre acımasız bir saldırı hazırlamak,
Gençliğin itici gücü ile, kendisini saldırıya açık bırakmıştı.
İşini derlediği dikkatsiz moda. On beş gün aldı
yazmak için ve önsözünde revize edilmiş baskıya itiraf ediyor
Orada üç yüzden fazla hata buldu. .
Saldırı doğal olarak Milanlı doktorlar tarafından yönetildi. Onlar söylenmeyi talep ettiler
Neden yaptırımlarıyla pratik yapacak kadar iyi olmayan bu adam
Tıp dünyasının kalıntısı için yasaları döşeyecek kadar iyi.
Gazetme üzerine gaflar topladılar ve onu tüm ile alay etmek için tuttular.
Çağın öğrenilmiş tartışmalarının invektif özelliği zenginliği.
Cardan derinden alçakgönüllü ve rahatsız oldu. "Rakiplerim için ele geçiriyor
fırsat, bunun mantığı ile bana saldırıya uğradı
Kitap ve diye bağırdı: 'Bu adamın deli olduğundan kim şüphe edebilir? Ve o
kendimizden farklı bir yöntem ve bir tıp pratiği öğretecek,
çünkü prosedürümüz hakkında söyleyecek çok zor şeyleri var. ' Ve Galen olarak
dedi, gerçekte bununla çelişme çabalarımda çılgınca görünmeliyim
Bana karşı çok azet. Çünkü kesinlikle kesin olduğu için
Ben ya da yanlış olmalıyım, nasıl kazanmayı umabilirim? Kim alacak
Onaylı ayakta olan bu doktor grubunun sözüne karşı kelime,
Zengin, çoğunlukla yıllarca dolu, iyi talimat verilen, zengin kaplı ve
Kalabalıklar tarafından desteklenen, yataklarında yetiştirilen, konuşmada çok bilgili
Popüler onayla yüksek pozisyona yükseltilen arkadaşlar ve akrabalar ve,
her bir kurnaz sanatta yetenekli olan her şeyden daha güçlü olan ve
aldatma mı? "

Cardan gerçekten düşmanları için acı bir hap hazırlamıştı, ama taslak
Onu yutmaya zorladılar, çok daha lezzetli değildi. Yayın
kitabın pozisyonunun zorluklarını doğal olarak arttırdı ve
Bu konuda son zaferini daha da dikkat çekici hale getirme eğilimindeydi.

1536'da Cardan ilk makalesini yazar olarak yaptı. [68] Sonraki
Milano'daki hayatının üç yılı yıllarca hazırlık olarak dikkat çekiciydi
ve yıllarca başarıdan ziyade birikim. Onu vurmuştu
İlk olarak bir reformcu olarak darbe ve çoğu zaman reformcu gibi, kılıç
elinde kırılmıştı ve şimdi ona başarısızlık duygusuna dayanıyordu
Süper bir işkence olarak. Yine de bir teselli parıltı
kasveti dağıtın ve ona dünyanın başladığını bildirin
Varlığını ve bir bakıma onun değerlerini tanır. Aynı yıl o
Pavia'dan Tıp Profesörlüğü'nden bir teklif aldı, ancak bu
reddetti çünkü onun için para ödenme olasılığı görmediği için
Hizmetler. Arkadaşı Filippo Archinto hala sadıktı ve gayretliydi
Başarısı için çalışmak ve yakın zamanda yükseldiği gibi
İmparatorluk hizmetinde ofis, onun iyi sözü çok değerli olabilir
Aslında. Piacenza'da ona katılması için _protege_'sini çağırdı,
Paul III ile buluşmaya gitti. , Cardan'ın çıkarlarını ilerletmeyi umarak
Papa; Fakat Fransız Kral Temsilcisi Mareşal Brissac'a rağmen, [69]
Archinto'ya davasını savunmada katıldı, hiçbir şey yapılmadı ve Jerome
Milan'ı hayal kırıklığına uğrattı.

Bu aylarda Cardan, geç saldırısının başarısızlığından tiksinti
Tıbbi otoritenin kalesi, bir süre sırtını çevirdi
Tıp incelendi ve dikkatini neredeyse tamamen matematiğe verdi,
itibarının öğrencileri çekecek kadar yüksek olduğu ve her zaman
evinde bir veya daha fazlası vardı, en dikkat çekici olanı
Bologna'dan Ludovico Ferrari, daha sonra matematikçi olan
İtibar ve hem Milan hem de Bologna'da bir öğretmen. O çalışırken
_de Malo Medendi_, aritmetik üzerine bir inceleme başlattı, ki
Arkadaşı Prior Gaddi'ye adanmış; Ama bu çalışma kadar yayınlanmadı
1539. 1536'da ilk olarak yeni ve önemli bir keşif raporu duydu
Bologna'dan bir Scipio Ferreo tarafından yapılan cebirde; Birinin prologu
kariyerindeki en dramatik olaylar, olacağı bir olay
Daha sonra bir uzunlukta tedavi etmek için gerekli.

Cardan, astrolojiye olan gezilerinin onun için çalıştığının farkındaydı.
Kamuoyu saygısında önyargı, ama buna rağmen kaçınamadı
buradan. Bu dönemin bol boş zamanlarıdaydı
İsa Mesih'in burçlarını at, daha sonra getiren bir başarı
onun talihsizliği; Birkaç hasta ona geldi, hiç şüphe yok ki
hala belirsiz hastalıklardan muzdarip insanları
İsyan veya niteliksiz olan iyileştirme profesörlerine danışın
Ortodoks doktoruna gitmeyi tercih ediyor. Bununla bağlantılı olarak
Onun düzensiz uygulaması, belirli bir sayı hakkında meraklı bir hikaye veriyor
Borromeo. "1536'da profesyonelce evine giderken
Borromei, şafak vakti, içinde bir rüya gördüm
muazzam bir yığın yılanı tuttu ve ben korku ile ele geçirildim
ondan ölümümü karşılamalı. Kısa bir süre sonra bir elçi geldi
Kont Carlo Borromeo'nun oğlunu görmem için beni çağırmak için. Çocuğa gittim
Yaklaşık yedi yaşındaydı ve onu hafif bir şekilde muzdarip buldu
distemper, ama onun nabzını hissettiğinde,
dördüncü vuruş. Annesi Kontes Corona, bana nasıl gittiğini sordu ve ben
onun hakkında çok fazla ateş olmadığını cevapladı; Ama bu, çünkü onun
Pulse her dördüncü ritmde başarısız oldu, bir şeyden korkuyordum, ama ne
Haklı olarak bilmiyordum (ama o zaman benim tarafımda Galen'in kitaplarında yer almadım
nabzın endikasyonları). Bu nedenle, hastanın durumu değiştikçe,
Üçüncü günde ona küçük dozlarda vermeyi belirledim
_Diarob: cum Turbit_: Reçetemi zaten yazmıştım ve
Messenger, eczaneye yeni başlıyordu, hatırladığımda
rüya. 'Nasıl bilebilirim,' dedi kendime, 'bu çocuk hakkında olmayabilir
Yukarıda yazılmış porten tarafından önceden yapılandırıldığı gibi ölmek? Ve bu durumda bunlar
Benden çok acı çeken diğer doktorlar, öldüğünü koruyacak
Bu ilacı alıyor. ' Elçiyi aradım ve isteyen olduğunu söyledim
Reçetede eklemek istediğim bir şey. Sonra özel olarak
Yazdıklarımı yırttı ve incilerden yapılmış başka bir tane yazdı.
Unicorn Horn, [70] ve bazı mücevherler. Toz verildi ve
ardından kusma. Seyirciler çocuğun gerçekten olduğunu algıladı
Hasta, bunun üzerine biri olan üç baş hekim aradılar
benim için bir şekilde dostça oldu. İlacın açıklamasını gördüler ve
şimdi yapacağım şeyi istedi. Şimdi bu adamlardan ikisi benden nefret etmesine rağmen,
Tanrı'nın isteği değil, daha fazla saldırıya uğramam gerekti ve onlar sadece değil
ilacı övdü, ancak tekrarlanması gerektiğini emretti. Bu
beni kurtarıyorum. Akşam tekrar gittiğimde davayı anladım
tamamen. Ertesi sabah Daybreak'te çağrıldım ve buldum
Çocuk ölümle savaşıyor ve babası gözyaşları içinde yatıyor. 'Bak,'
diye bağırdı, 'hiçbir şey ilan ettiğin çocuk'
böyle bir şey söylediler); En azından onunla kalacaksın
Yaşıyor. ' Yapacağım söz verdim ve biraz sonra çocuk yükselmeye çalıştı,
Bu süre içinde ağlıyorum. Onu basılı tuttular ve tüm suçu üzerime attılar.
Söyleyecek daha ne var? Bu ilacın herhangi bir izi bulunmuş olsaydı
_Diarob: Cum Turbit_: (Sooth'da güvenli değildi) hepsi olurdu
Benimle bitti, Borromeo tüm hayatı ya da başlayacaktı
Bana Karşı Şikayetler tüm erkekleri beni ya
Afrikalı yılanlardan daha ölümcül olan Canidia,
Ben. "[71]

Aynı yıl, 1536, Lucia başka bir çocuğu, bir kızı getirdi,
Ve bu sefer Cardan ilk olarak dikkatini çekti.
Milano Valisi Alfonso d'Avalos ve bir samimiyet başladı,
İlk başta meyvesiz olsa da,
Jerome servetinin krizinde. [72] Ertesi yıl, 1537'de,
Daha sonra bulunan iki kitabının başlangıcını yaptı.
bitmeye layık ve hala belirli biriyle okunabilir
Faiz: _de sapientia_ ve _de consolatee_ incelemeleri. Ki
Son olarak, kimseyi memnun etmediğini, temyizde bulunduğu gibi olduğunu belirtiyor
mutlu olanlara değil ve sefil bunu tamamen reddetti
kötü durumlarında onlara teselli vermek için yetersiz. Bu yıl yaptı
Milano'daki koleje kabul etmek için başka bir girişim ve yine
Reddedilmiş; _de Malo Medendi_ sorunu çok yeni ve gerekiyordu
sadece liyakat tarafından kullanılanlardan daha güçlü etkiler
Rakiplerinin öfkesini yatıştırın ve onun statüsünü temin etmek için. Ama olurdu
1536 veya 1537'de, bir
daha sonra tanımladığı koşullar üzerinde yarı tanınma
Kendisine utanç verici ve bunun ona verildiğini. [73]

Nitelikleri ne olursa olsun, Cardan
Ona gelen birkaç hastayı tedavi etmek. Belirttiği ilk durum şudur
Donato Lanza, [74] uzun yıllardır acı çeken bir eczacı
Başarılı bir şekilde tedavi ettiği kan atma. Bunun başarısı
tür doğal olarak yardımcı oldu, ancak Lanza'nın tedavisinden çok daha önemliydi
minnettar hastanın doktora verdiği giriş,
onu asil bir Milanese, bir senatör olan Francesco Sfondrato'ya övüyor ve
İmparator Özel Konseyi üyesi. Bu beyefendinin en büyük oğlu
konvülsiyonlardan aylarca acı çekmişti ve Cardan
Zorluk olmadan dava. Kısa bir süre sonra başka bir çocuk, sadece on ay
eski, aynı şikayet tarafından saldırıya uğradı ve Luca della tarafından tedavi edildi
Sfondrato olan Doktorlar Koleji Profuratörü Croce
bir patron. Saldırı ciddi olmakla tehdit ederken Della Croce
Başka bir doktor olan Ambrogio Cavenago,
İçinde, ama Cardan'ın Lanza tedavisini hatırlayan baba, onun için diledi
Peki. Hasta çocuğun etrafında doktorların toplantısının açıklaması
Yatak, Hipokrat'tan alıntılar, belirsizlik ve
Ortodoks uygulayıcıların çaresizliği ve hazır kaynağının
Hikayenin anlatıcısı olan özgür lance-
zengin tipik olan. [75] "Biz, doktorlar ve çocuğun babası,
Sabah yaklaşık yedi tanıştı ve Della Croce birkaç general yaptı
Ölüm üzerine gözlemler, çünkü Sfondrato'nun mantıklı bir adam olduğunu biliyordu ve
Kendisi hem onurlandırıldı hem de öğrendi. Cavenago buna sessiz kaldı
Sahne, çünkü son kelime ona verilmişti. Sonra dedim ki,
Çocuğun opisthotonolardan muzdarip olduğunu görmüyor musunuz? ' bundan sonra
Birinci doktor, sanki kendisini rahatsız etmeye çalışıyormuş gibi bir şey gibi durdu
Zeki sözlerimle zekâ. Ama Della Croce bir keresinde tüm belirsizliği bir kenara bıraktı
'Kasların geriye doğru kasılması anlamına gelir' diyerek. Onayladım
Onun sözleri ve 'Sana ne demek istediğimi göstereceğim' diye ekledi. Bunun üzerine büyüdüm
Doktorların ve diğerlerinin asılı olduğuna inandığı çocuğun kafası
zayıflıktan ve kendi ağırlığı ile aşağı ve
eski pozisyonu. Sonra Sfondrato bana döndü ve dedi ki,
Hastalığın ne olduğunu keşfetti, bize de çare ne olduğunu söyle
bunun için. ' Başka kimse konuşmadığından beri ona doğru döndüm ve-
Zaten kazandığım krediye zarar vermeliyim,-dedim ki, 'Biliyorsun
Hipokrat'ın böyle bir durumda ne ortaya koyduğu --_ febrem convulsioni _'-- ve
Aforizmi okudum. Sonra bir fomentasyon sipariş ettim ve bir uygulama
keten tohumu-yağ ve zambak yağı ile nemlendirilmiş ve talimatlar verdi
çocuğun boyun gibi zamana kadar hafifçe ele alınması gerektiğini
restore edilmelidir; hemşirenin et yememesi ve çocuğun
tamamen göğsünün sütü tarafından beslenmeli ve çok fazla değil
bunun; beşiğinde sıcak bir yerde tutulması ve sallanması gerektiğini
Uykuya dalmalı olana kadar nazikçe. Diğer doktorlar gittikten sonra
Çocuğun babasının bana dediğini unutmayın, 'Sana bu çocuğu veriyorum
Kendi için, 've cevapladım,' Ona kötü bir dönüş yapıyorsun
Zengin babasını fakir bir babayla yerini alıyorsun. ' O cevap verdi, 'Ben
Eminim onu ​​kendinizmiş gibi umursasın, boşa çıkmasından korkuyorsun
Böylece bunlara suç verebileceğiniz (yani
doktorlar). Dedim ki, 'onlarla çalışmak beni memnun eder
her şey ve desteklerini kazanmak için. ' Böylece sözlerimi harmanladım, böylece
ne çocuğun tedavisinden umutsuz olduğumu, ne de
Kendinden emin. Tedavi olumlu bir sona erdi; Çünkü, sonra
Ateşin on dördüncü günü-hava çok sıcak-çocuk
Dört gün içinde. Şimdi koşulları incelerken, ben
Bunun, hastalığın gerçekte ne olduğunu algıladığım için değildi,
çünkü özel pratiğim nedeniyle çok şey yapmış olabilirdim; ne
Çünkü çocuğu iyileştirdim, çünkü bu şansa atfedilmiş olabilir;
Ama çocuk dört gün içinde iyileştiğinden, kardeşi hasta yatıyordu
altı ay boyunca ve sonra yarısı öldü, babası çok fazla
becerime hayran kaldı ve daha sonra beni diğerlerine tercih etti. O
İyi düşündüm kesin, çünkü Della Croce,
İdare zamanı, bana karşı kesici ve kıskançlıkla doluydu ve
Cavenago ve Sfondrato'nun huzurunda, yapmayacağını ilan etti.
Zorlama altında, benim gibi bir adam lehine bir kelime söyle,
Kolej Disfavour ile kabul edildi. Bunun üzerine sfondrato kıskançlığı gördü
Ve diğer doktorların kıskançlığı beni üniversiteden uzak tutan şeydi.
Ve doğumun koşulları değil. Tüm hikayeyi şuraya anlattı
Senato ve valinin valisine katılmak için böyle bir etki yarattı
İl ve diğer ibadet adamları, sonunda giriş
Üniversite bana açıldı. "

Üniversiteye kabul edildiği zamana kadar Jerome bunu hiç hissetmemişti.
Geçim kaynağı için tamamen ilaca güvenebilirdi. O şimdi
_Practica arithmeticAe_, sahip olduğu kitabı yayınlamaya kararlı
Hastalık yıldızlı _de Malo Medendi_ ile Hazırlanan _Pari Passu_. Görünüşe göre
iyice revize edildi ve düzeltildi ve sonunda yayınlandı
1539, Milano'da; Cardan işi için sadece on kron aldı, ancak
Bir matematikçi olarak başardığı ani şöhret onu firmaya koymalı
zemin. Arkadaşları hala onun faydalarını güvence altına almak için çalışıyorlardı
varlıklı. Alfonso D'Avalos, Francesco Della Croce, Jurisconsult
adı zaten bahsedildi ve senatör Sfondrato
Şehrin doktorlarını daha fazlasına getirmek için ellerinden geleni yapmak
Makul bir öfke ve sonunda 1539'da başarılı oldular; Ne zaman, sonra
On iki yıldır kabul edildi, Jerome Cardan üye oldu
Kolej ve tüm ayrıcalıklarda bir paylaşım.

Cardan şimdi tam nitelikli bir doktor olmasına rağmen, zamanını geçirdi.
Ertesi yıl veya iki yıl, tıptan ziyade harflerle. Çalıştı
Yunanca zor ve çalışmalarının sonucu olarak biraz yayınlandı
erken bir inceleme, _de ölümsüz animorum_, bir koleksiyon
Julius Caesar Scaliger'ın adaletle olduğu Yunan yazarlarından alıntılar
Diğer erkeklerin öğrenmesinin karışık bir farrago'sunu çağırıyor. [76] O da yayınladı
Bu dönem hakkında adli astroloji ve deneme _de üzerine inceleme
Consolatee_, kitaplarından tek biri
İngilizce çeviri. [77] 1541'de kolej rektörü oldu.
Doktorlar, ancak sayısında herhangi bir artış kaydı yok
Hastalar bu süper tabanca haysiyeti nedeniyle. _De vita'da bir pasaj
Propria_, her zamanki acımasız samimiyetinden daha fazlası ile yazılmış bir
Bu dönemde yaşam tarzının grafik görünümü. "Yazın
1543 yılının, her gün gitmek için bir zamanın olduğu bir zaman
Şehrin Beyefendisi Antonio Vicomercato'nun evi ve satranç oynamak
onunla sabahtan geceye. Bir gerçek için oynamayacağı için veya
Üç veya dört bile, her oyunda, genellikle olduğumu görüyorum
Kazanan, kural olarak her günün ardından altın bir parça taşırdı
Oynayın, bazen daha az ve bazen daha az. Vicomercato durumunda
Bir zevk ve bu akıllıca para harcayacak başka bir şey; Ama kendi başıma
Bir çatışma unsuru da vardı; Ve bu şekilde kaybettim
Kendine saygıyı o kadar tamamen ki, iki yıl ve daha fazla, düşünmedim
sanatımı pratik yapmak veya tüm benim
madde-oyunla yaptığımı istiyorum-bu benim iyi ismim ve çalışmalarım
Eh, gemi enkazına maruz kalacaktı. Ama belirli bir günde
Ağustos, yeni bir mizahı ele geçirdi Vicomercato
acı çektiği sürekli kayıp veya belki de kararını düşündüğü için
benim yararım için olurdu), onun taşınacağı bir kararlılık
Ne argümanlar ne de bitişikler ne de istismarla. Beni yemin etmeye zorladı
Oyun uğruna bir daha asla evini ziyaret etmeyeceğimi ve ben
Benim tarafım, istediği gibi tüm tanrılara yemin etti. O günün oyunumuz sonumuzdu
Ve bundan sonra kendimi tamamen çalışmalarımdan vazgeçtim. "[78]

Ancak bu çalışmalar maalesef kurdu tutacak bir doğa değildi.
kapı; ve Jerome, şimdi usulüne uygun olarak nitelikli bir doktor olsa da ve
İtalya sınırlarının çok ötesinde matematik üzerine bir yazar olarak şöhret
Her zamanki gibi fakir. Annesi birkaç yıl önce öldü,
1537; Ama yakında ne kadar az para bırakmış olabilir?
pahalı şeyler için abartılı zevkini tatmin ederken, [79] ve
oyun masası. Ancak Floransa'ya bir yolculuk için fon buldu,
Cömert, açık elle bir adam olan D'Avalos'u görmeye gitti ve her zaman
Çantasını onur olarak gördüğü birinin hizmetine koymaya hazır
şehrine ve ülkesine. Cardan'a yardım ettiğine dair çok az şüphe olabilir
Bu noktada liberal olarak. Kredi ihtiyacı kesinlikle acil oldu
yeterli. Fransızlar ve
Emperyalistler Milanlılar boyunca dayanılmaz vergilendirmeye yol açmışlardı
iller ve 1543'te fonların eksikliğinin sonucu olarak
Pavia sınıf odalarını kapatmaya ve öğretmenlerini ödenmemiş bırakmaya zorlandı.
Profesörlerin büyük kısmı Pisa'ya göç etti; ve fakültesi
O zaman boş olan tıp, _pro forma_, Milano'ya transfer edildi. Bu sandalye
şimdi Cardan'a teklif edildi. Umutsuz sıkıntılar içindeydi-üçüncü bir çocuğun vardı
bu yıl doğdu-ve daha az şansı olmasına rağmen
Maaşını daha önce reddettiğinden daha fazla ödenmesini kabul etti
yazı, bu adımı attığını açıkladı çünkü şimdi gerek yoktu
Milano'dan ayrılması veya bir güzergah olarak derecelendirilmesi tehlikesi
Öğretmen. Kabul etmesi mümkün değil
Ofis, ona bir
Pratik Doktor. Biraz sonra yetkililer
Pavia'ya geri dönme hakkında konuştu, onları takip etmek için akılda değil, bir
Bunun nedeni, Milano'dan ayrılacak olsaydı,
Plat dersleri ve onun taşınmasında büyük bir sorun çıkarılacak
hane halkı ve belki de itibarla acı çekiyor. Senato
Açıkça hizmetlerini korumak için endişeli. Onu düşünürlerdi
kararını öğrenmek için belirli bir tarih göndermeyi vaat ediyor; ve gibi
kader olurdu, soru onun için uygun bir şekilde kararlaştırıldı
porten.

"Cevabımın gönderileceği günden önceki gece
Senato hangi kursu alacağımı söyleyecek, evin tamamı düştü
Bir yığın kalıntıya girin ve hiçbir şey yerinden bırakılmadı, kaydedin
Ben ve eşim ve çocuklarımın uyuduğu yatak. Böylece
asla kendi özgür irademden veya bazılarım olmadan almamam gereken adım
İşaret, olaylar boyunca almaya zorlandım. Bu şey neden oldu
Bunu duyan herkes için büyük bir şaşkınlık. "[80]

Bu 1544'teydi. Jerome artık tereddüt etmedi ve hemen Pavia'ya gitti
İki yüz kırk altın kronlu bir maaşla tıp profesörü olarak
yılda; Ancak, en azından ilk yıl için bu maaş ödenmedi;
ve yeni profesör bir süre beklemek için bir süre ders verdi; Ama olduğu gibi
Şu anda Cebir üzerindeki büyük çalışmasının son aşamasında yer aldı.
Öğrencilerin ihmali ile kendisine verilen boş zamanlar en çok
kabul edilebilir. Şu anda _contradicentium adlı bir inceleme yayınladı
Medicorum_ ve 1545'te _Algebra_ veya _Liber Artis Magnae_ yayınlandı
Nürnberg Petreius tarafından basından. Bu kitabın sorunu,
Yalnız Cardan'ın adı çağdaş öğrenmede bir yer tutuyor,
özel talep edecek kadar önemli hayatının bir bölümüyle bağlantılı
ve ayrı bir yerde ayrıntılı bir değerlendirme.

Tıptaki uygulaması artık oldukça kazançlı biriydi, ama onun
abartılı tatlar ve kendini suçladığı birçok kötü alışkanlık
Kazanmış olabileceği en büyük gelirin kısa çalışması,
Sonuç olarak yoksulluk asla hane halkından uzaklaştırılmadı. Şimdiye kadar
Bir mektup adamı ve bir matematikçi olarak ününü aşmıştı.
doktor olarak şöhret; çünkü ikamet ettikten sonra bile
Padua'da Tıp Profesörü, kendisine birçok uygulama yapıldı.
Öğrenmenin diğer dallarındaki hizmetler. Gerçekten şanslıydı
bu konuda tıp için okumasının biraz eklektik bir kurs almasına izin vermişti
Zaman onu yanlış oynamak için kader gibi görünüyordu. 1544'ün sonunda maaş yoktu
Pavia'da gelecek, bu yüzden sınıf odasını terk etti ve
Milan.

Orada ikametgahı sırasında, 1546 yazında, Cardinal Moroni, oyunculuk
Papa III. Paul adına, öğretmen olarak hizmetleri için bir teklifte bulundu
kendisi olarak kabul ettiği gibi terimlerin eşlik ettiği matematiğin
hor görülmek; Ancak, onun olmadığı gibi, Demur için bir neden buldu ve
Sonuçta teklifi reddetti. Harpokratik damarında, "Bu
Papa yaşlı bir adam, olduğu gibi bir duvar. Neden terk etmeliyim
Bir belirsizlik için kesinlik mi? "[81] Burada ima ettiği kesinlik,
Plat dersliği için maaş olmuştur; Ve bu emolument olduğu için
çok küçük bir şekilde, yüksek bir rakamda derecelendirmediği anlaşılıyor
gelecekte ona gelebilecek herhangi bir kar
Papa'nın teklifi; Ancak, daha sonra kabul ettiği gibi, o zaman tam olarak
Konuyla ilgili ona yaklaşan Kardinal'in hayırseverliğini fark edin,
veya Farnesi'nin muhteşem himayesi. [82] Oldukça olası
Onun reddedilmesi, Milano'dan ayrılma isteksizliğinden kaynaklanmış olabilir,
ona bu kadar acımasız ve elverişsiz bir şekilde davranan şehir,
Tam olarak Mark'ın adamı olduğu zaman. Kibir içinde
Başarı Şüphesiz, kasabalarının görmesine izin vermek büyük bir zevkti
Bu kadar çok hakaretten sonra hakaret ettikleri adam
Yıllar, papaların ve kardinallerin onun için dua etmesine izin verebilecek biriydi
Boşuna hizmetler. Ama onun mizahı ne olursa olsun,
Milano'da kal; ve dışında başka kamu görevi olmadığı için
Plat derslerinin verilmesi,
Bu sezon elinde olduğu birçok ve önemli eser.

Cardan şimdi Avrupa şöhretine ulaşmıştı ve görünüşe göre en yüksek seviyedeydi
Fortune Yolu, ama zaferinin eşiğinde büyük bir üzüntü
ve talihsizlik onu yaşadığı tam etkisi
Hepsi bir kerede. 1546 kapanış günlerinde karısını kaybetti. Çok var
kocasının herhangi birinde hayatının ve karakterinin yetersiz kaydı
Yazılar, [83] Babasıyla ilgili büyük uzunlukta yazmasına rağmen; Ve
burada ve orada bulunacak birkaç kelime,
iyi bir eş ve anneydi. Jerome kolay bir koca olabilirdi
Herhangi bir koşulda yaşamak inanmak zor. Lucia'nın hayatı vardı
Uzun sürdü, bir karısı olarak daha fazla sorunsuz olabilirdi
ünlü ve varlıklı doktor; Ama o onun kötü şansı
Kocasının arkadaşı sadece Sacco'daki kasvetli, korkunç günlerde ve
Gallarate ve son dönüşü izleyen belirsizlik yıllarında
Milan'a. Son adı geçen dönemde en azından plat dersleri vardı
aralarında durma ve açlık; Ama çocuklar içindeki çocuklar arttı
kreş ve hekimin masasındaki el yazmaları
hastalar ve Lucia'nın kısa hayatı bu yorgun zamanda tüketildi
Yakınlarda olsa da, hedeflenen şöhret ve servet bekliyor
Arayanı sonuna kadar alay etmek ve doldurmak. Cardan her şeyden önce bir adamdı
kitapların ve çalışmanın ve bundan birini bulmak nadir değildir
Sırp sert bir anlamsız koca yapar. O nitelikleri
Otobiyografisinde kendine özgüdürler, bir erkekle yaşamak
Böyle bir doğa ile lanetlenmiş, refahta bile zor olurdu,
ve belada ve özelleştirilmede dayanılmaz. Ama eczane ve ısrar edilebilir
Cardan kendini gösteriyor, sıcak yürekli, sevecen bir
doğasının yanında. Herkese kararlı bir bağlılık yapabilirdi
kime sevgisi verildi. Onun anısına saygısı
Zalim ve silinebilir baba zaten not edilmişti ve daha fazlası
Sadakatinin ve sevgisinin dikkate değer bir örneği dikkate alınmalı
Hayatının taç trajedisiyle başa çıkma zamanı geldiğinde. Eğer
Cardan, hoşgörülü konuşabiliyorsa, doğası için bu ihale tarafına sahipti.
Fazio Cardano gibi bir baba ile ilgili övücü kelimeler bile
hayatı için yaptığı kavgada ölüm kadar güçlü bir sevginin kanıtları
Kötü yıldızlı ve değersiz oğlu, neredeyse olmasına rağmen-
Onunla ilgili doğal olmayan sessizlik-Lucia'ya bir kısmını verdi
Sert zahmet ve ağır fedakarlık hayatının olduğu hassasiyet ve sempati
zengin hak etti; ve biblolarını sattığı günlerde bile
kumar kayıplarını ödeyin, acı gözyaşlarını ağlamaya mahkum değildi
ihmal edilmiş bir eş. Erken evli hayatı bakım dolu olsaydı ve
Travail, eğer daha iyi bir gün şaşkına döndüğünde ölürse,
en az düşmeye mahkum olan yüce üzüntü ve utançtan kurtuldu
Yakında hane halkı. Daha sonra ne olduğuna bakılırsa,
Belki de kaderin, yaşam ipliğini keserken, daha nazikti
ona, ona daha uzun bir yıl verdiğinde,
güneş.

Dipnotlar:

[67] _de libris propriis_, opera, tom. Ben. P. 102.

[68] _de Malo Medendi usu_'sinin yanı sıra, 1536'da bir yol üzerinde yayınladı.
Yargı Astrolojisi. Bu, genişlemiş bir biçimde, Petreius tarafından yeniden basıldı.
1542'de Nuremburg'da.

[69] Cardan Brissac yazıyor: "ERAT ENIM Brissacus Prorex Singularis
Studiosis Amoris ve Humanitatis. "--_ De Vita Propria_, Ch. IV. S. 14.

[70] "Mirumque Modum'da Venenis Cornu Ejus Conversari Credit." --_ De
Subtilitate_, s. 315. Sir Thomas Browne (_vulgar Errors_, Bk. III. 23)
boynuzun taklit erdemleri ile uzun süre anlaşılır ve
Philip de Thaun'un Beseri (_popüler bilimler sırasında _popüler incelemeler
Orta çağlar_)
canavar.

[71] _de vita propria_, ch. xxxiii. P. 105. Bu davayı da ima ediyor
_de libris propriis_ (opera, tom. i. s. 65), diğerinin
Davadan endişe duyan doktorlar, ona karşı büyük bir önyargı yarattı
Astrolog olarak itibarının açıklaması. "Ita tot modis et insanus
Paupertat, et astrologus karısı Edendoque Libros, et impiritus casu
Illustris Pueri, ET MODUM ALIUM MEDENDI OLDANSANS EX TITULO LIBRI NUPER
Edito, Jam Prope Ab Omnibus Habebar. Urbe omnium'da atque haec omnia
Nugacissima, et quae Calumdiis Maxime Patet. "

[72] Bu ailenin kurucusu İspanyol bir beyefendi olan Indipo d'Avalos'du.
Antonella'nın kocası olarak Napoli Alfonso tarafından seçilen
Aquino'nun büyük Marchese Pescara'nın kızı ve varisi. Bu
D'Avalos Marchese Dal Guasto, Indico'nun torunuydu. Emretti
Pavia Savaşı'nda ileri gardiyan ve neredeyse her şeye katıldı
Fransızlar ve emperyalistler arasında savaş ve imparatorla birlikte
1535'te Tunus. Cesur bir asker ve ustaca bir taktikçi olmasına rağmen,
1544'te Cerisoles'te D'Enghien tarafından tamamen yenildi. Vergilendirildi
Elçiler Rincon'a yapılan saldırı durumunda ihanetle ve
Francis I.'den Sultan'a mektup taşıyan Fregoso
ateşkes, ama Fransızlar tarafından kullanılan taktikleri taklit etmekten biraz daha fazlasını yaptı
kendine karşı; Dahası, öldürülen erkeklerin hiçbiri bir Fransız değildi
bir büyükelçinin statüsü veya statüsü vardı. D'Avalos liberal bir patrondu
mektup ve sanat ve Milan valisi olarak çok popülerdi. O bir
Gallant ve büyük bir züppe kaydetti. Brantome onu yazıyor-"qu'il etait si
Dameret qu'il parfumait jusqu'aux selles de ses chevaux. "-öldü
1546.

[73] "Violentia Quorundam Medicorum ADACTUS SUM ANNO MDXXXVI, SEU XXXVII,
Turpi Caste Pacisci cum Collegio, Sed Ut Dixi, Postmodum Dispoluta
EST, Anno mdxxxix et restitutus toplam integre. "--_ de vita propria_, ch.
xxxiii. P. 105.

[74] _de vita propria_, ch. xl. P. 133.-uzun bir vakanın listesi veriyor
_opera_, Tom. Ben. P. 82.

[75] Bu bölümün tam bir açıklaması _de libris propriis_, s.
128 ve _de vita propria_, ch. xl. P. 133.

[76] Exotericarum egzersizi, s. 987. [77] _cardanus comforte, İngilizce olarak çevrilen, 1573. Bu işti
Kraliçe Elizabeth'in beyefendi emekli olan Thomas Bedingfield.

[78] _de vita propria_, ch. xxxvii. P. 116.

[79] "Deectant Me gladii parvi, seu styli scriptorii, quos plus
Viginti Coronatis Aureis Emmendti: Varia Pennarum'da Mulas Etiam Pecunias
Gena, Audeo Dicere Aparat AD Scribendum Ducentis Coronatis Non
Potuisse Emi. "--_ De Vita Propria_, Ch. Xviii. S. 57.

[80] _de vita propria_, ch. IV. P. 15.

[81] "Ego Qui, UT Dixi, Harpocraticus Sum Dicebam:-Summus Pont:
Teprepitus est: murus ruinosus, certa pro incertis derelinquam? "--_ de vita
Propria_, ch. IV. P. 15 Paul III. olabilir
bir olarak itibarından dolayı Cardan'a sahip olmak istedi.
Astrolog, Papa etkisine sağlam bir inanan
Yıldızlar. --_ Vide_ Ranke, _ Popes'in Historisi_ i. 166.

[82] "Neque Ego Tum Moroni Probitatem, NEC Pharnesiorum Splendorem
Intellebam.

[83] Kendi burçunu yazarken (_geniturarum Exempla_, s. 461)
Üç yaşayan çocuk getirdiğini, üç kez düşük yaptığını kaydediyor,
ve onunla on beş yıl yaşadı. Evliliğini şu şekilde reddediyor:
"Duxi Uxorem ACCECKATO, Quo Tempore Multa Adversa Consitata
Sunt. "--_ de vita propria_, ch. xli. s.
P. 375, kederini ölümüne kaydediyor:-"Itaque cum bir Luctu Dolor et
Morte Uxoris Luciae'de Vigilia Invadere Soleant, UT Mihi Anno Vertente
Bandarenae Quanquam Institutis Philosophiae Munitus Essem, Repugnante Tamen
Natura, Memorque Vinculi C [O =] Jugalis, Suspiriis AC Lachrymis ve Inedia
Quinque Dierum, Periculo Me Vindicavi. "




Bölüm V


Bu noktada,
Cardan'ın hayatı ve çalışması ve o kısmının geriye dönük olarak ele alınması
Aritmetik ve
Cebir. 1535'ten beri aralıklı olarak bir veya
bunlardan diğer, ama tutarlı bir şekilde başa çıkmak imkansız olurdu.
Bu iki kitabın büyümesi ve tamamlanmasıyla etkili bir şekilde-gerçekten
En önemlisi, geride bıraktığı en önemlisi-gidişleri kronikleştirirken ve
Yazarınki kadar maceracı bir hayatın geldiği.

Cardan'ın hırsının ana nesnesi bir doktor olarak seçildi. Ancak,
Milanlı doktorların eylemi uzun yıllar boyunca beklemenin eylemi
onu kolejlerinin sınırlarının dışında tuttu ve bu sonra bile
Hizmetlerini çağırmaya çağıran ölümcülleri teşvik etmeden ona açıldı,
şimdi tekrar tekrar zulümlerine karşı bir öfke taşımacılığına düşecekti,
ve onu bir usta olarak tanımayı reddeden halka hor görme
sanatından ve tıbbi kitaplarını aylarca bir kenara bırak,
Kendini özenle matematiğe adamak, öğrenme alanı,
Tıbbın yanında, onu en güçlü şekilde çekti. Babası Fazio bir
Geometrici'nin itibaren ve uygulamalı matematik öğrencisi ve yine de
İlk arzusu oğlunu bir jurisconsult yapmaktı, Jerome'u içeri aldı
Erken gençlik aritmetik ve geometride oldukça iyi bir temel oluşturma
Muhtemelen böyle bir eğitim, bir
İçinde gizlenen bu müthiş tomlara saldırmaya mahkum akıl
Canon ve Medeni Hukukun Gizemleri. Matematiksel öğrenme verdi
Ölümsüzlüğe ve kariyerinin başlangıcında en iyi unvanını Cardan'a
Tıp yerine matematikte ilk desteği buldu
Zor bir savaş servetle ücretlendirmek zorunda kaldı. Plat'a atanması
Milano'daki dersler zaten not edildi. Yenisinin taburcu edilmesinde
Plat'un bağışının şartlarına göre bağlı olduğu görevler
öğretim görevlisi, geometri, aritmetik ve astronomi bilimlerini öğretmek için,
ve kursuna kurucu tarafından ortaya konan çizgiler üzerine başladı. Bir kaç
Ancak dinleyiciler geldi ve bu kavşakta Cardan bir adım attı
gerçek öğrenmenin nedenine olan bağlılığını ne kadar gerçek olduğunu göstermeye hizmet eder,
ve kendi sırtına ek bir yükü ne kadar hafifçe düşündü, eğer
Bu neden bu şekilde ilerlemeye yardımcı olabilir. Keyifle zevk alırken
Matematiksel çalışma, bir kısmını bir kenara bıraktı.
Önündeki banklar boştu ve derslerini daha fazla hale getirerek
Çekici, bazen geometri için coğrafyayı değiştirdi ve
Aritmetik mimarisi. Gerekli araştırma ve hazırlanması
Bu dersler doğal olarak büyük bir not kütlesinin birikmesine yol açtı,
Ve bunlar elinin altında arttıkça Jerome bunun olup olmadığını düşünmeye başladı
bir veya daha fazla kompozisyonda kullanmak için zamanına değmeyebilir
birimler. 1535'te plat öğretim görevlisi olarak adresi, _encomium
Kısa bir süre sonra yayınlanmasıyla takip ettiği geometriae_
İş, _quindecim libri novae geometriae_. Ama en karlı emeği
Bu yıllar önce ilk önemli kitabını üreten
Aritmetik ve basit menasyonation uygulaması,
1539, yazara on kronun ödülünü getiren bir girişim. [84] BT
geniş bir kanıt veren iyi planlanmış ve iyi düzenlenmiş bir kılavuzdu
yazarın sahip olduğu bilge ve oran duygusu. Düzenlemenin yanı sıra
Modern okul çocuğu tarafından anlaşıldığı gibi aritmetik ile tartışıyor
Bazı astronomik operasyonlar, hafızaya göre çarpma, Gizemler
Roma ve dini takvimlerin ve
aynı şartlardan kaynaklanan herhangi bir sorunun çözümü. Muamele eder
Tarımda Ortaklık, Mezzadria sistemi hala yaygındır
Toskana ve İtalya'nın diğer bölgelerinde, paranın değeri, garip
belirli sayıların özellikleri ve ilk basit cebir kurallarını verir
Yüksek matematiğe basamak taşları olarak hizmet etmek. İle biter
ev kiralama ve değişim mektupları, tablolar hakkında bilgi
ilgi, şans oyunları, mensürasyon ve ağırlıklar ve önlemler. Bir
Ek Cardan, Fra Luca Pacioli da Borgo'nun çalışmalarını eleştirel olarak inceliyor,
konuyla ilgili daha önceki bir yazar ve
Aynı. Başından sonuna kadar kitap, dikkatli çalışma belirtileri gösterir ve
derleme ve yazarına getirdiği şöhret iyiydi
hak etti.

Cardan, aritmetiğe kabul edilebilecek basılı bir bildirim ekledi
Reklamcılıkta erken bir makale olarak. Eserlerinin tamamen ikna olmuştu
Değerli ve onlar için istediği paranın toplamına değerdi; .
Dünya, belki de kasıtlı olarak, değerlerine göre kördü, bu yüzden şimdi
artık cehaletten alıntı yapamaması gerektiğine karar verdi
Kitabı satın almamak için bir bahane olarak yazar. Bu ek bir
_practice yazarının Avrupa'nın öğrenilmiş adamlarına bildirim
Aritmetic_'in evinde basında MS'deki otuz dört diğer eser vardı.
kârla okuyabilirler ve sadece bu ikisinin
_De Malo Medendi usu_ ve _simples_ üzerinde bir yolla basılmıştır. Bu
Reklamın yasal bir belgenin karakteri vardı, bunun için
Cardan'ın telif hakkını korumak için imparatorun yetkisini çağırdı
on yıl boyunca Milano Dükalığı içinde kitaplar ve
Yurt dışından tanıtım.

Aritmetik, başka herhangi bir incelemeden çok daha üstün olduğunu kanıtladı ve
Her yerde öğrenilenlerin onayını kazandı. Nürnberg'den geliyordu
Görünüş en değerli meyveleri getirdi. Andreas Osiander, [85] A
Hümanist ve Lutheranizme Dönüştür ve Johannes Petreius,
seçkin yazıcı, Cardan'ın şartlarından açıkça etkilendi
Reklam, çünkü ona yazdılar ve düzenlemeyi bir araya getirdiler
ve Milano'daki çalışmasında yayınlanan kitaplardan herhangi birini yazdırın. .
Bu teklifin sonucu _de Malo Medendi_ ve
daha sonra adli astroloji ve inceleme _de üzerindeki yolun
Consolatione_; Büyük Art_ _Book, _DE sapientia_ rasyonları
ve _de Immortalitate animorum_ ilk olarak yayınlandı.
Nürnberg Press'ten aynı patronlar.

Ama Cardan, aritmetiği üzerinde çalışıyorken, unutmamıştı
Dünyada hafif bir karışıma neden olmayan belirli bir rapor
Matematik Aritmetik kitabından yaklaşık üç yıl önce,
Kendi sözleriyle en uygun şekilde anlatılabilecek bir bölüm. "Bu konuda
Zaman [86] Milan'a geldi, belirli bir Brescian
Giovanni Colla, uzun boylu bir adam ve çok ince, soluk, swarthy ve
içi boş gözlü. Nazik görgü kuralları, yürüyüşte yavaş, sözlerini koruyordu,
yeteneklerle dolu ve matematik konusunda yetenekli. Onun işi kelime getirmekti
Bana göre, yakın zamanda cebirde iki yeni kural keşfedildi
Küpler ve sayılarla ilgili sorunların çözümü. Ona kim kime sordum
onları bulmuştu, bunun üzerine keşfedicinin adının olduğunu söyledi
Bologna'dan Scipio Ferreo. 'Ve bu kuralları başka kim biliyor?' Söyledim. O
'Niccolo Tartaglia ve Antonio Maria Fiore.' Ve gerçekten biraz
Daha sonra Tartaglia, Milan'a geldiğinde, onları bana açıkladı
isteksizce; Ve daha sonra Ludovico ile çalışırken kendim
Ferrari, [87] yukarıda belirtilen kurallar hakkında kapsamlı bir çalışma yaptı. Tasarladık
Bu yeniyi yargıladıktan sonra, şimdiye kadar fark edilmeden bazı diğerleri
kurallar ve bu materyalden büyük olan _ kitabımı bir araya getirdim
Sanat _. "[88]

Ünlülerin kompozisyonuna yol açan olaylarla uğraşmadan önce
Yukarıda adlandırılan iş, hızlı bir şekilde araştırılmasına izin verilebilir.
Cardan'ın yazmak için oturduğu sırada cebir durumu. Kadar
On altıncı yüzyılın başında İtalya'daki cebir bilgisi,
Başlangıçta Yunan ve Arap kaynaklarından türetilmiş, çok az şey yapmıştı
ilerleme ve bilim sağlamaktan daha fazla geliştirilmemiş
Birinci veya ikinci derece denklemlerin çözümü için. [89] İçinde
_LIBER ARTIS Magnae_ Cardan'ın önsözü şöyle yazıyor:-"Bu sanat onu alıyor
Belli bir Mahomet'ten, Musa'nın oğlu, bir Arap, bir gerçek
Pisan'ın Leonard'ı çok tanıklık ediyor. Dörtünü geride bıraktı
Ona usulüne uygun olarak atfettiğim aynı gösterileriyle kurallar,
uygun yerleri. Uzun bir süre sonra, bazı öğrenci,
Kimlik belirsizdir, orijinal dört kuraldan çıkarılmıştır.
Luca Paciolus'un orijinal olanlarla kitabına koyduğu. Sonra üç
Orijinal kurallardan daha fazlası keşfedildi, aynı zamanda bilinmeyen bir kişi tarafından da keşfedildi.
Ancak bunlar çok daha az bildirimde bulundular.
diğerlerinden daha, değerinin değerine nasıl ulaşılacağını öğrettiklerini görmek
_Cubus_ ve _Numerus_ ve _Cubus quadratus _. [90] Ama son zamanlarda
Bologna'dan Scipio Ferreo Times _Cubus_ ve
_res_ _numerus_ (_x^3 + px = q_), gerçekten güzel ve
takdire şayan keşif. Bu cebir sanatı için diğer tüm incelikleri aşıyor
Adam ve ölümcül zekanın elde edebileceği en açık sergiyi geride bırakıyor:
Gerçekten de göksel armağan ve bir erkeğin zihninin güçlerinin bir testi. Bu yüzden
Mükemmel, kendi içinde kimin bulundurulması,
onun için çok zor olmadığından emin olacak
Disangle. Ferreo'nun bir rakibi olarak, Brescia'nın Niccolo Tartaglia'sı, benim
Arkadaş, o sırada Antonio Maria ile bir yarışmaya katıldığı zaman
Ferreo'nun öğrencisi Fiore, güvence altına alınmaya yardımcı olmak için aynı kuralı yaptı.
zafer ve bu kural, özenle sarıldıktan sonra bana verdiği bu kural
onu daha çok. Gerçekten, Luca'nın sözleriyle aldatılmıştım
Bunların yanı sıra herhangi bir genel kural olabileceğini inkar eden Paciolus
yayınladığı, bu yüzden umutsuz olduğum şeyi aramak için taşınmadım
bulma; Ancak, kendimi Tartaglia'nın yönteminin ustası hale getirdikten sonra
Gösteri, kaç sonuç elde edilebileceğini anladım; Ve,
Yeni cesaret aldıktan sonra, bunları kısmen kendi başıma çalıştım ve
Kısmen eski bir öğrencisi olan Ludovico Ferrari'nin yardımıyla. Şimdi hepsi
Yukarıda belirtilen erkekler tarafından yapılan keşifler burada isimleriyle işaretlenmiştir.
İmzasız olanlar benim tarafımdan bulundu; Ve gösterilerin hepsi benim,
Üçü Mahomet ve ikisi Ludovico tarafından keşfedildi. "[91]

Bu Cardan'ın kitabının planı ve kökeni ve
Sonraki sayfalar esas olarak bir amplifikasyon olacaktır. En erken
İtalya'da kullanılan cebir üzerinde çalışmalar MS'nin bir çevirisiydi. inceleme
Corasan'dan Mahommed Ben Musa ve sırayla bir MS. Bir
1202'de bazı Leonardo da Pisa. Leonardo bir tüccardı, öğrenen
Barbary'ye yaptığı yolculuklar sırasında, incelemesi ve
Mahommed, 1494 yılına kadar konuyla ilgili tek literatürdü.
Fra Luca Pacioli Da Borgo [92] hacim tedavisini ortaya çıkardı.
Aritmetik ve Cebir. Bu ilk basılı çalışma
ders.

Baskı icadından sonra Cebir'e olan ilgi hızla büyüdü. İtibaren
Leonardo'nun Fra Luca'nın zamanı sabit kalmıştı. .
Bir problem vakasının çözümünün önemli gerçeği olabilir.
Çözümden elde edilebilecek basit bir formülde anlaşılır
Davalarından birinin sadece işaretlerin değişmesiyle bilinmiyordu, ancak
1505 Scipio Ferreo, Bolognese profesörü Cardan tarafından ifade edildi.
bir bileşik kübik vakasının çözümünün kuralını keşfetti
denklem. Bu, Giovanni Colla'nın
1536'da Milano'ya gitti.

Cardan daha sonra aritmetiğinde çok çalışıyordu-bu da
İlköğretim cebiri-ve sayfalarında toplamak için doğal olarak endişeliydi
Matematik alanında her yeni bilgi öğesi
Son incelemenin yayınlanmasından bu yana keşfedildi. Gerçek
Bilim olarak bu cebir, uzun yıllar boyunca bu kadar yetersiz ilerleme kaydetmişti,
Giovanni Colla'nın konuştuğu bu yeni sürece verdi,
tüm matematik öğrencilerinin görüşüne olağanüstü ilgi;
Bu nedenle Cardan Antonio Maria Fiore'nin raporunu duyduğunda, Ferreo's
öğrenci, efendisi tarafından bu yeninin sırrıyla emanet edilmişti
süreç ve Niccolo ile Venedik'te halka açık bir tartışma yapmak üzereydi
Önemli bir şöhretli matematikçi olan Tartaglia, bunu hayal etti
Muhtemelen avlanmaya değer bir oyun olurdu.

Fiore, diğerinde daha az ağırlıktaki dalgıç rakiplerine zaten meydan okumuştu
İtalya kasabaları, ama şimdi tanınmış Brescian'a saldırmak için girişimde bulunduğuna göre
öğrenci, matematikçiler
ortak ilgi. Zamanın geleneklerine göre, bir bahis atıldı
yarışmanın sonucu ve her biri
Rakiplerden biri diğer otuz soruyu sormalıdır. İçin
Yarışma için belirlenen zamandan birkaç hafta önce Tartaglia çalıştı
zor; ve zamanını bu kadar iyi bir şekilde kullandı,
Karşılaşma geldi, sadece Fiore'nin umutlarının üzerine formülü değil
temeldi, ancak bunun üstünde ve ötesinde, onun diğer iki vakasını detaylandırdı.
ne fiore ne de efendisi Ferreo'nun hayal etmediği.

Ferreo'nun bilinmeyen bir süreçle çözdüğü durum denklemdi
_X^3 + px = q_ ve tartaglia'nın yeni kübik denklem biçimleri
Detaylandırılmış aşağıdaki gibidir: _x^3 + px^2 = q_: ve _x^3 - px^2 = q_. Önce
Toplantının tarihi, tartaglia, zaferin
Onun ve Fiore muhtemelen kendinden emindi. Fiore sorularını koydu,
hepsi Tartaglia'nın zaten sahip olduğu Ferreo'nun kuralına bağlı
ve bu sorular rakibinin zorlanmadan cevapladığı sorular;
Ama diğer tarafın dönüşü geldiğinde, tartaglia tamamen şaşkın
Tartaglia'nın birini çözmeyi başaran talihsiz fiore
Sorular, ama kendi kendine cevap verilmesine kadar değil. Bununla
Zafer, çok geniş ve geniş yayılan tartaglia şöhreti ve Jerome Cardan
Brescian'ın olağanüstü becerisinin söylentilerinin sonucu,
Harika sırrıda daha paylaşıcı olmak için her zamankinden daha endişeli
zaferini kazanmıştı.

Cardan hala aritmetik üzerine ders notlarını çalıştırmakla meşguldü
Bu yarışma gerçekleştiğinde incelemeye; Ama dörte kadar değildi
Yıllar sonra, 1539'da,
onun tasarımı. Tartaglia'nın karakterinden bir şey biliyorsa ve
Yaptığını varsaymak mantıklı, doğal olarak herhangi birini yapmaktan çekinecekti
ona kişisel cazibe ve ona bir fırsat verme şansına güven
onu aramak yerine, yukarıda belirtilen bilgiye sahip olmak
Çeşme başı. Tartaglia çok alçakgönüllü bir doğum yapıyordu ve rapora göre
neredeyse tamamen kendi kendine eğitilmiş. Tanıştığı fiziksel bir yaralanma yoluyla
Çocukluk döneminde konuşması etkilendi; Ve ortak İtalyanca'ya göre
Bu sakatlığa işaret eden bir takma ad [93], ona verildi.
Kafadaki darbe, ona bir Fransız asker tarafından çuvalda
1512'de Brescia, onu kekemelik yapmış olabilir, ama kesinlikle yapmadı
Akıllarını karıştırın; Yine de, bu vuruşun sonucu olarak veya bazıları için
Diğer neden, churlish, kaba ve kötü huylu bir adama dönüştü,
Ve eğer onun sonunda Papadopoli [94] tarafından verilen rapor
Tarih, krediye layık olabilir, biri olarak tamamen güvenilmeyecek
Hesaptaki otobiyograf, ilk günlerini verdiği
eserlerinden birine önsöz. Papadopoli'nin onu bildirmesi
Hiçbir şekilde kendisini temsil ettiği kendi kendine öğretilen bilim adamı, ama
En azından eğitiminin bir kısmı için borçluydu.
onu Padua'ya götüren Balbisono adlı bir beyefendinin faydası
çalışmak. Aşağıda alıntılanan pasajdan,
Brismenlerin Şerefiyesi ve Venedik'i bir şehri daha fazla bulmuştu
tatmak. Fiore ile yarışmanın ondan sonra gerçekleşmesi muhtemeldir.
Doğum yerinden Venedik'e son çekilme.

1537'de Tartaglia topçu üzerine bir inceleme yayınladı, ancak hiçbir işaret vermedi
Cebirdeki keşiflerini dünyaya halka açık hale getirme. Cardan bekledi
ama ormanlık brescian konuşmayacaktı ve sonunda
Bir kitapçı olan belirli bir Messer Juan Antonio aracılığıyla bir talepte bulun,
Öğrenmenin çıkarları için, Tartaglia'nın bir ortaklığı haline getirilebilir.
gizli. Tartaglia, işlemin bu bölümünün bir versiyonunu verdi;
Ve orada ne olduğuna göre, Cardan'ın isteği,
Tartaglia'nın kendi sözleriyle kaydedilen, mantıksız görünmüyor,
Bu zamana kadar Tartaglia,
Keşiflerini ayrı bir çalışmanın parçası olarak yayınlama niyeti
Matematik. Gerçekten de kaçınmasının iyi bir nedeni vardı
Bunu sadece İtalyanca konuşup yazabildiği gerçeğinde yapmak ve
Brescian lehçesinde, tamamen Latince'den cahil olmak, tek
Matematiksel bir çalışmanın yazarının herhangi bir umuduyla kullanabileceği dil
başarı. Tartaglia'nın Messer Juan Antonio ile yaptığı konuşmasının kaydı,
Cardan tarafından istihdam edilen elma ve sonraki tüm ayrıntılar
tartışma, ana çalışmasında korunur, _quesiti et icadı
Çeşitli De Nicolo Tartalea Brisciano _, [96] Mücadele eden bir kayıt
Kıskanç ve şüpheli öfkesinin bol ve çarpıcı örneği. Fazla
durumları belki de bir diyalog şeklinde verilir
tüm samimiyetine inanmak için çok kesin ve
kendiliğindenlik. Muhtemelen kavganın son nedeninden hemen sonra yazılmıştır
1545'te ve ana nesnesi, yazarı tam olarak ayarlamak gibi görünüyor.
dünyanın görüşü ve Cardan'ı Meddlesome bir adam olarak sergilemek
güvenilir ve iddia ettiği sanatın unsurlarından biri cahil
öğret. [97]

Soruşturma, Messer Juan'dan nazikçe ifade edilen bir istekle başlıyor
Antonio (Messer Hieronimo Cardano adına konuşuyor), o Messer
Niccolo, müdürü tarafından kuralı,
Antonio Fiore'nin otuz sorusunun bu kadar kısa çalışmasını yapmıştı. Öyleydi
Messer Hieronimo'ya Fiore'nin otuz sorusunun bir
_COSA_ ve _Cubus_ _numerus_'a eşit ve bu
Messer Niccolo böyle bir dava için genel bir kural keşfetmişti. Meslek
Hieronimo şimdi bu kuralın öğretilmesini istedi. Mucit ise
Bu kuralın yayınlanmasına izin vermeye istekli olmalı,
kendi keşfi; Ancak, aynı şekilde yapılmasına izin vermediyse
Dünya tarafından bilinen, derin bir sır olarak saklanmalıdır. Bu isteğe
Tartaglia, eğer herhangi bir zamanda kuralını yayınlayabilirse,
Kendi adı altında kendi işinde dünyaya ver, bunun üzerine
Juan Antonio talebini denetledi ve sadece
Fiore ve Tartaglia'nın tercih ettiği otuz sorunun bir kopyası
aynı çözümler; Ama Messer Niccolo alınamayacak kadar ihtiyatlı bir kuş
Böyle bir cazibeyle. Çok şey vermek için, cevapladı, anlatmak olurdu
Her şey, Cardan'ın kuralı kolayca bulabileceği gibi
tek bir soru ve çözümü ile döşenmelidir. Sonraki Juan
Antonio, tartaglia'ya sekiz cebirsel soruyu teslim etti
Cardan tarafından ona güvendi ve onlara cevap istedi; Ama tartaglia,
Onlara baktıktan sonra, Cardan tarafından çerçevelenmediklerini açıkladı
Hepsi, ama Giovanni Colla. Colla, ona bunlardan birini gönderdiğini ilan etti
İki yıl önce çözüm için sorular. Diğeri, o (tartaglia)
Colla'ya verilen, bir çözelti ile birlikte. Juan Antonio tarafından cevap verdi
Çelişki biçimi-ne kadar amansız-sorular verildi
Görünüşe göre, Cardan tarafından ona ve başka hiç kimse yok, görünüşe göre, sürdürmek istemiyor
başka kimsenin onlarda endişe duyamayacağını, bunun üzerine
Tartaglia, CARDAN tarafından soruların verildiğini varsayarak,
Elçisi Juan Antonio'ya, Cardan'ın soruları almış olmalı
Colla ve onları çözüm için ona (tartaglia) gönderdi çünkü
kendilerinin anlamına ulaşamadı. Juan'ı bir kenara bıraktı
Antonio'nun mükemmel bir şekilde alakasız ve yorgun protestoları-Cardan
Her halükarda bu soruları bir başkası tarafından çerçevelenmiş olsaydı göndermişlerdir
kişi ya da onları çözememiş olsaydı. Diğer yandan tartaglia
El, Cardan'ın kesinlikle onları anlamadığını ilan etti. Eğer öyleyse
Fiore'nin sorularının cevaplandığı kuralı bilmiyorum (
_cosa_ ve _cubus_ _numerus_'a eşit, nasıl çözebilir?
Şimdi gönderdiği bu sorular, bunlardan bazılarının dahil olduğu
Operasyonlar Yukarıdaki kuraldan çok daha karmaşık mı? Eğer
Şimdi çözüm için gönderdiği soruları anladı, yapamadı
Bu kural öğretilmek istiyorum. Sonra Juan Antonio talebini hala denetledi
daha uzak ve soruların bir kopyasından memnun kalacağını söyledi
Fiore tartaglia'ya koymuştu ve lehinin çok daha büyük olacağını da sözlerine ekledi
Tartaglia'nın kendi soruları da verildiyse. Muhtemelen hissetti
Tartaglia'nın cevapları için tekrar yalvarmak için sadece nefes kaybı olurdu. .
Meselenin sonu, tartaglia'nın haberciye teslim edilmesiydi.
Fiore'nin Venedik yarışmasında öne sürdüğü sorular ve
Yetkili Juan Antonio, Noterden kendi kopyasını alması için
Fiore ile yapılan tartışmanın şartlarını çizdi. Bunun tarihi
İletişim 2 Ocak 1539 ve 12 Şubat'ta Cardan uzun yazıyor
Tartaglia'ya mektup, resepsiyonun biraz testis ruhuyla şikayet etmek
isteğine verildi. Tartaglia'nın onu göndermesi gerektiğine karar verdi
Fiore tarafından kendisine verilen sorulardan başka bir şey, gerçekten de sayı, gerçekten,
Ama sadece bir madde içinde ve bunu ima etmeye cesaret etmesi gerekiyordu
(Cardan) çözüm için gönderdikleri kişiler kendi değildi, ama
Giovanni Colla'nın mülkü. Cardan Colla'yı kibirli bir aptal olarak bulmuştu,
ve kibiri ondan sürüklemişti-şimdi olduğu bir süreç
Messer Niccolo Tartaglia'nın yararına tekrarlamak. Mektup devam ediyor
Görünüşe göre tüm tartaglia'nın iddialarıyla çelişmek
Tamamen ikna edici ve dava küfürlü tarafından daha iyi hale getirilmiyor
burada ve orada enterpole edilen pasajlar ve belirli bir gösteri ile
Tartaglia'nın topçu kitabındaki hatalar. Kısacası daha haksız
Mektup, bir iyilik yapmayı ümit eden herhangi bir adam tarafından yazılamazdı
ona hitap eden kişi tarafından.

Tartaglia'ya gönderdiği sorunların özel meselesinde
Kitapçı Juan Antonio, Cardan bu zorun bir başlangıcını yaptı ve
Tüm bunlar boyunca çok ısrarla takip ettiği çarpık kurs
belirli bir iş. Mektubunda bir öfke gösterisi ile sürdürüyor
Bu soruları uzun zamandır bildiğini, aslında daha önce bilmişti
Colla, bu kelimelerin nasıl olacağını bildiğini ima eden on nasıl sayılacağını biliyordu
Onları çöz, gerçekte onlar hakkında bildiği tek şey onlar
var. Cevabında tartaglia, inancından hareket etmemelidir ve
Cardan'a hala Giovanni Colla'nın aldığını hala ikna ettiğini söylüyor.
Milano'ya sorular, onları çözemediği kimsenin
Messer Hieronimo Cardano ve matematikçinin en son adını gönderdi
Bookseller tarafından zaten ilişkili olduğu gibi.

Tartaglia'nın bu mektubu 13 Şubat 1539 tarihini ve sonrasında
Onu okumak ve içeriğini sindirerek Cardan gelmiş gibi görünüyor
sahip olmak için doğru şekilde çalışmadığı sonucu
eğer istediği takdirde,
Bu Matematik Tarihinde Yeni Bir Çözüm İşaretlemek İçin Gelecek Kitap ve
taktik değişikliğinin gerekli olduğu. Alfonso d'Avalos, Cardan'ın arkadaşı
ve patron, şu anda Milano Valisi idi. D'Avalos bir adamdı
Bilim ve bir askerin yanı sıra Cardan ona zaten bir kopya göndermişti
Tartaglia'nın topçu üzerine incelemesi, bu tür bir eserin
onu ilgilendiremezdi. Tartaglia'ya ilk mektubunda
yazarın teorilerinde delikler toplarken bu gerçekten bahsediyor
Geçiş kuvveti ve yerçekimi görüşleri ile ilgili. Bu söz
Birçok lejyonun ve birçok topun efendisi D'Avalos'un adı,
Topçu yönetimi üzerine bir inceleme yazmış bir adama ve
Aynı yönetimi için belirli motorlar ve enstrümanlar tasarlandı,
gerçekten akıllı bir oyuncu oldu ve sinek bile çekecek kadar cazipti
Niccolo tartaglia gibi bir balık çok utangaç. Jerome'un azarlamasına cevabında
12 Şubat 1539 tarihli mektubu, Tartaglia bir açıklama ile sona erer.
Mükemmelleştirdiği enstrümanlar: taburcu olmasını düzenlemek için bir kare
top ve her yüksekliği düzleştirmek ve belirlemek; Ve başka bir enstrüman
Bir düzlem yüzeyinde mesafelerin araştırılması için. O ile bitiyor
Cardan'ın yukarıda belirtilen motorların dört kopyasını kabul etmesini isteyin, iki
kendisi için ve iki Marchese d'Avalos için. Bu mektubun tonu, Cardan'ın en azından evcilleştirmeye başladığını gösteriyor.
Hoş müziğe _ad libitum_ dans etmek için tasarlanmış gibi görünen Bear
Valiye giriş öneren kelimelerin ve olası himaye
Topçu çalışması için bu motorlardan. Cardan'ın 19 Mart'taki cevabı,
1539, arkadaş canlısı-gerçekten çok dostça-ve merak şu ki, tartaglia
Şüpheler neredeyse şekerli nezaketiyle uyandırılmadı. Başlıyor
eskilerinin Asperitions'ı yumuşatma girişimiyle
yazışmalar, Giovanni Colla'nın bazı kötüye kullanımı ve kaba için bir özür
Son mektubunun sözleri. Cardan daha sonra yanlış anlaşılmalarının nasıl olduğunu gösterir
esas olarak Juan Antonio tarafından yapılan bir gaftan çıktı.
mesaj ve tartaglia'yı gelip onu kendi evinde ziyaret etmeye davet ediyor
Milan, böylece matematiksel sorular üzerinde bir araya gelebilirler;
Ancak mektubun gerçek önemi kapanış hatlarında görülür. "BEN
Marchese'ye ona gönderdiğiniz enstrümanlardan bahsetti ve gösterdi
Yaptığınız her şeyden çok memnun. Ve bana emretti
Baskın terimlerle size derhal yazın ve bunu söylemek gerekirse
Mektubumun alındığında, Milano'ya başarısız olmadan gelmelisin, çünkü
Sizinle konuşmak istiyor. Ve ben de seni bir kerede gelmen için teşvik ediyorum
bunun Marchese'nin ödüllendirildiğini söyledi.
Böylesine asil ve büyük ve liberal bir şekilde değerlerin tüm erkekleri
Hiçbiri memnun kalmaz. "

Bu mektubun alınması, tartaglia'yı biraz rahatsız etmiş gibi görünüyor;
çünkü Cardan'ın onu yerleştirdiğini söylediği bir not ekledi.
utanç pozisyonunda. Açıkçası bir
d'Avalos'a giriş, ama şimdi ona bir yük gibi görünüyordu
bir fayda yerine. Milano'ya gitme fikrinden hoşlanmadı; Yine de
Gitmedi, Marchese d'Avalos rahatsız olabilir. Ama sonunda o
Yolculuğu üstlenmeye karar verdi; Ve D'Avalos'un olduğu gibi
Milano'da Vigevano'daki ülke villanını ziyaret etmede kaldı.
Cardan'ın evinde üç gün boyunca. Konuşmaların kaydedici olarak tartaglia
Boswell'in armağanı var gibi görünüyor. Bir özetini verir
25 Mart 1539'da ev sahibi ile olaylı diyalog, Cardan'ın başlıyor
Nazik bir kınama, misafirinin kuralı konusundaki suskunluğunu ortadan kaldırdı
_cosa_ ve _cubus_ _numerus_'a eşit. Tartaglia'nın cevabı
Bu şikayet yeterince makul görünüyor (
kendi muhabiridir) ve kesinlikle onu suçlamadan kurtarmaya yardımcı olur
Bazen ona karşı, bencilden başka bir şey olmadığı için
bilgisinin onunla ölmesine izin vermeye karar veren curmudgeon
Kıskanç olduğu diğer matematikçilerle paylaşın. Cardan'a söyledi
Açıkça kurallarını gizli tuttu çünkü şimdiki zaman için
bunu yapmak amacına uygun. Şu anda boş zaman yoktu
söz konusu birkaç kuralın daha uzakta,
Öklid'in İtalyanca'ya çevirisi; Ama bu iş ne zaman olmalı
tamamlandı, cebir üzerine bir inceleme yayınlamayı önerdi.
Zaten bildiği tüm kuralların yanı sıra birçoğunun
şimdiki çalışması sırasında keşfetmeyi umduğu diğerleri. O
Sonuç: "Bu,
Ekselanslar. Ben tüm dudaklıyım, belki de bana yazıyorsun
benimkine benzer bir kitap hazırlıyorsunuz ve
icatlarımı yayınlayın ve bana aynı şekilde kredi vermek. Bu itiraf ediyorum
benim zevkime göre değil, keşiflerimi benim
kendi eserleri ve başkalarınınkilerde değil. "Buna cevabında Cardan
Tartaglia'nın istenirse söz verdiğine söz verdiğine dikkat çekiyor,
kuralları hiç yayınlamamak; Ama burada Messer Niccolo'nun sabrı ve iyi
Davranışlar yol verdi ve Messer Hieronimo'ya açıkça yapmadığını söyledi
Ona inan. Sonra cardan dedi: "Sana kutsal Evangel tarafından yemin ederim ve
Sadece bir beyefendi olarak, sadece yayınlamaktan kaçınmayacağım
Keşifleriniz-eğer onları bana bildirecekseniz-ama yapacağım
Onları benim için yerleştirmek için gerçek bir Hıristiyan inancımı söz ver ve söz veriyorum
Cypher'de kendi kullanımı, böylece ölümümden sonra kimse anlayamaz
onlara. Eğer bu söze inanırsanız, inan; Yapmayacaksan, izin ver
Biz konuyu yaptık. "" Eğer böyle inanmayacak olsaydım
şimdi yemin ettiğiniz gibi yeminler, "dedi Tartaglia," Ben de ayarlanabilirim
Hiç inançsız bir adam olarak. Hemen gitmeye karar verdim
Vigevano'ya Signor Marchese'yi ziyaret etmek için, şimdi burada olduğum gibi
üç gün ve gecikmeden bıktım, ama döndüğümde söz veriyorum
Size tüm kuralları gösterecek. "Cardan cevapladı:"
Vigevano, size Marchese'ye bir giriş mektubu vereceğim, bu yüzden
Kim olduğunuzu bilebileceğini; Ama ben başlamadan önce bunu yapardım
Bana söz verdiğin gibi. "" Bunu yapmaya hazırım "dedi
Tartaglia, "ama herhangi birinde hatırlayabilmek için size bunu söylemeliyim
Çalışma sistemimin zamanı, kafiye ile ifade ettim; Çünkü olmadan
Bu önlem, genellikle unutmuş olmalıyım. Ben boşa gittim
Tekerlemeler beceriksiz, hizmet ettikleri benim için yeterli oldu
Bana kurallarımı hatırlat. Bunlar kendi elimle yazacağım, böylece
Keşifimin size doğru bir şekilde verildiğinden emin olabilirsiniz. "Sonra
Tartaglia'nın ayetlerini takip edin:

    "Quando Chel Cubo Con Cose Apresso
    Se agualia a qualche numero ayrık
    Troan Dui Altri farklı esso
    Consueto başına Dapoi Terrai Questo
    Ch'el lor 'produtto Semper Sia egual
    Al Terzo Cubo delle Cose neto
    El Intuo Poi Suo Generale
    Delli lor lati cubi ben sottratti
    Varra la tua cosa prensibi.
    El Secondo de Cotesti atti
    Quando chel cubo restasse lui solo
    Tu osseruarai Quest 'Altri Contratti
    Del Numer Farai Durum Tal Part 'A Uolo
    L'Altra Si Produca Schietto'da Che Luna
    Stolo'da El Terzo Cubo Delle Cose
    Delle Qual Poi, Komün Prectto başına
    Torrai li lati cubi insieme gionti
    Et cotal summa Sara il tuo concetto
    Et terzo poi de arayış nostri conti
    Se Solve Col Recordo Se Ben Guardi
    Natura oğlu quasi congionti
    Questi troiai, et non con passi tardi
    Nel Mille Cinquecent 'E Quatro e Trenta
    Con Fondamentti Ben Sald 'E Gagliardi
    Nella Citta del Mar 'Intorno Centa. "

Değerli kurallarla bu tekerlemeleri ev sahibine teslim ettikten sonra
Orada gizlenmiş olan Tartaglia, ona çok açık bir fuarla,
Onları anlayamadı, Cardan'a bir uyarı ipucuyla sona erdi
Bu, kuralları ya da elindeki işte yayınlaması gerekiyorsa,
veya herhangi bir gelecekte, ya tartaglia ya da cardan adı altında, o,
Yazar, Messer Hieronimo'nun belirli şeyleri basar
Çok hoş bir okuma bulamazdı.

Sonuçta Tartaglia, saygılarını ödemeden Milano'dan çıkmaya mahkum edildi
d'Avalos'a. Notlarında nedenini veren bir kelime yok
Bu eksantrik eylem kendi adına. Basitçe artık olmadığını söylüyor
Vigevano'ya gitmeye meyilli, ancak Venedik'e geri dönmek için kararını verdi
derhal; Ve Cardan, muhtemelen, bu sergide memnun değildi
Konukunun petulant sabırsızlık, ama biraz
Messer Niccolo'nun uzaklaştığını görmek için rahatladı, şimdi çıkardı
ona imrenilen bilgiler. Bu meselenin başından sonuna kadar
Cardan, bir miktar ince kurnazlıkla kredilendirildi.
Elbette, zekâları için çekildiğinde başka zamanlarda tezahür etmedi
diğer erkeklerinkilerle yarışın. Onun küçümsemesine ilerlemiştir
en başından itibaren aldatıcı yollarla yürüdüğünü; o sarktı
Tartaglia'nın gözlerinden önce sadece kazanç ve tercih beklentisi
onu Milano'ya ikna etmek amacıyla, daha fazla kullanabileceğini düşündü
amacın gerçekleştirilmesi için argümanları etkili bir şekilde
gerçekten aklında idi; Tartaglia'nın ilerletme niyeti olmadığını
D'Avalos'a giriş önerdiğinde servetler, ama
Milan Valisi, sadece olabileceği işine getirildi.
Tartaglia'nın inatçı sessizliğine yönelik saldırıda güçlü bir müttefik olarak kullanıldı.
Bunun onun eylem hattı olup olmasa da, sorun olduğunu gösteriyor
Yalnız savaşıyla tamamen savaşabildi ve güçleri
İkna ve sert küfür, durumlar için durum ortaya çıktığında yeterliydi
egzersiz yapmak. Tartaglia'nın yansıtmaya başladığında
yazarak ve Cardan'a teslim ederek yaptıkları şey
Anımsatıcı tekerlemeler, şüpheli bir öfke erişimine düştü-
Onun gıcırdayan kalıcılığı ve kendisinde bu tür-ve paketlenmiş
Messer ile yapmış olma kararlılığı ile bir öfke içinde kendisi
Hieronimo ve tüm eserleri. Kesinlikle Cardan'a doğru arabası
İfade eden haftalar, yazışmalarında sergilenen, onu içinde hayal etmiyor
sevimli bir öfke. 9 Nisan'da Jerome ona çok dostça yazdı
Misafirinin Milano'dan ayrılması gerektiğine pişmanlık duyduğunu ifade ederek
D'Avalos'u görmek ve korkularına önyargılı olmasaydı korku
Böyle bir adım atıyor. Daha sonra ilerlemeyi Tartaglia'ya tarif etmeye devam ediyor
Çalışmalarında aritmetik pratiği ile yapıyor ve ona sormak için
Cebirdeki vakalardan birinin çözülmesinde yardım için
Gerçekten de Tartaglia'nın ayetlerinde yer aldı, ancak biraz belirsiz bir şekilde ifade etti,
Bu nedenle Cardan anlamını kaçırmıştı. [98] Cevabında,
Tartaglia Jerome'un nezaketlerini tamamen görmezden geliyor ve ona ne olduğunu söylüyor
Özellikle şu anda arzu ediyor,
Aritmetik uygulaması, "için" diyor, "Yakında görmezsem, ben
bu işinizin muhtemelen tezahür ettireceğinden şüphelenmeye başlayacak
biraz inanç ihlali; Başka bir deyişle,
Enterpolasyonlar Size öğrettiğim bazı kurallar. "Niccolo daha sonra devam ediyor
gösterilen terimleri kullanarak kardan şaşkınlık olan zorluğu açıklayın
Açıkça, muhabirinin zekâsı hakkında bir fikri olduğu için
doğruluğu.

Cardan silinebilir bir adamdı ve bu da onun güçlerine yüksek bir haraç
Öfkesini akılsız hakaretlerinin altında tutmayı başardığı kısıtlama
Yukarıdaki gibi bir mektup. Daha açık bir şekilde tartaglia kıskanç,
Şüpheli doğa kendini gösteriyor, bir adamın merakı o kadar büyük görünüyor
Böyle bir eğilimin böyle bir sırı açıklamamalıdır. Yapmadı
Kuralları yayınlamayacağına söz verdiğinde Cardan'a inanıyorum
(Discover'ın) rızası olmadan soru-o zaman neden inandı
İncil'e yemin ettiğinde onu mı? Yaş, bağlamanın
Bir yemin gücü, herhangi bir belirli bir yükümlülük olarak görülmemiştir
Koşullar ortaya çıkarsa,
Yemin gözleminden daha uygun. Ancak zaman henüz değildi
Jerome'un vicdanıyla tartışmaya başlaması için gelin. 12 Mayıs 1539'da
Tartaglia'ya çok samimi bir tonda başka bir mektup daha yazdı,
şüpheleri için onu nazikçe kınamak ve bir kopyasını göndermek
_ Aritmetic_'in temelsiz olduklarını göstermek için. O
Tartaglia'nın baştan sona arayabileceğini protesto etti
Kıskanç bir şekilde korunmuş kurallarının herhangi bir izini bulmak, ötesinde
Birkaç hatayı düzelten yazar, sadece cebir taşımıştı
Fra Luca'nın bıraktığı yer. Tartaglia aradı ve yapamamasına rağmen
Parmağını Messer Hieronimo'nun kırıldığını gösteren herhangi bir yere koy
Yemin, değerli bir mücevher olarak ona ne olması gerektiğini buldu, zekâ
Bu kelimelerle Cardan'a bildirdiği hesaplamada bir hata:

"Bu süreçte Ekselanslarınız öyle ağır bir hata yaptı ki ben
Şaşırmış, yarım gözü olan herhangi bir adamın görmüş olması gerektiği gibi
Bu-dalgıç örneklerinde tekrarlamaya gitmediyseniz, ben
Yazıcının bir hatasına koymalıydım. "
Yukarıda belirtilen gafları Cardan'a, "Bu çalışmanın tamamı
Seninki saçma ve yanlış, beni titreyen bir performans
iyi adınız için. "[99]

Tartaglia'nın notlarının her sonraki sayfası gittikçe net bir şekilde
onu açıklamada kendi çılgınlığı anlamında akıllıca yaptığını
gizli. Gece ve gündüz, aşırı güvenine sahipti ve
Zaman geçti, Cardan şüphelerinin vahşi kızgınlığa dönüşmesine izin verdi.
Kulakları, bir sınıf odasından geçebilecek her söylentiye açıktı
bir diğer. 10 Temmuz'da bir Maphio of Bergamo'dan ona bir mektup geldi,
Eski öğrenci, Cardan'ın nasıl yeni yayınlamak üzere olduğunu anlatıyor
Cebir üzerine bir kitapta matematiksel kurallar ve bunu
Bu kuralların tartaglia'nın olduğu olasılık, bunun üzerine
Bir zamanlar Maphio'nun dedikoduunun gerçek olduğu sonucuna atladı ve
Bu kitap, Cardan'ın tutması için yemin ettiği sırrı halka açıklayacaktı. O
Cardan'ın mektuplarının çoğunu cevapsız bıraktı; Ama sonunda var gibi görünüyor
anlaşılmaz bir şey söylemek için cazibeyi çok güçlü buldu; Yani içinde
CARDAN'dan bir mektuba cevap vermek için yardım isteği içeren bir mektup
Yeteneğini şaşırtmış denklem olan Tartaglia, Cardan'a şunu yazdı
Kural uygulamasında sarılmıştı ve şimdi kendisi
Çok üzgünüm, böyle bir adama göre yukarıda belirtilen kurala güvenmişti. O bitiyor
Cardan'ın Aritmetic of Aritmetic_'in daha da kötüye kullanılması
sadece diğer erkeklerin bilgisine sahip karışık bir farrago olmak, [100] ve
Muhtemelen taçlandıran bir hakaret olmayı amaçladığını belirtin. "Ben iyi
Milano'daki evinde olduğumu hatırla, bana asla yapmadığını söyledin
_cosa_ ve _cubus_ kuralını keşfetmeye çalıştı
_numerus_ benim tarafımdan öğrenildi, çünkü Fra Luca bunu ilan etmişti
imkansız olun; [101] sanki kendinizi göreve koymuş olsaydın
Bunu başarabilirdin, ben beni güldüren bir şey
Sizi bilgilendirdiğimden bu yana iki ay olduğu gerçeğini akla arayın
Küp Kökünün çıkarılmasında yaptığınız gaflar, hangi işlem
Cebir başlayan öğrencilere ilk öğretilenlerden biri.
Bu nedenle, eğer tüm bu zamanların geçtikten sonra yapamadıysanız
bunu hatanızı belirlemek için bir çare bulun (ki bu bir
yeterince kolay madde), sadece her durumda yetkilerinizin
yukarıda belirtilen kuralın keşfine eşit olmuştur. "[102]

Bu kavgada Messer Giovanni Colla,
Fırtına, 1536'da Milano'ya taşındığında
Cardan'ı tetikte ve şimdi kriz olarak koyan yeni kural
yaklaştı, tekrar olay yerine geldi, bilinçsiz ve
Son felaketin dolaylı nedeni. 5 Ocak 1540'ta Cardan yazdı
Tartaglia'ya, Colla'nın bir kez daha Milano'da göründüğünü söyledi ve
Cebirde bazı yeni kurallar bulmasıyla övünüyordu. O gitti
muhabirine güçlerini birleştirmeleri gerektiğini önermek için
Colla'nın bu iddia edilen keşfini kavrama girişimi, ancak
TARTAGLIA MEKTUP YANIT YANITMADI. Günlüğünde bir
Süper ekranlı not, Cardan'ı kötü düşündüğünü belirtiyor
Colla'dan ve endişe duyduğu sürece, ikisi de gidebilir
ne yapacaklarsa. [103]

Colla, Milano'nun cebiristlerine dalgıç soruları önerdi ve
Bunlar arasında _x^4 + 6x^2 + 36 = 60x_ denklemini içeren bir tane vardı,
Muhtemelen bazı Arap incelemelerinde buldu. Cardan hepsini denedi
Bu kombinasyon üzerinde başarılı olmadan yaratıcılık, ama parlak öğrencisi,
Ludovico Ferrari, daha iyi amaç için çalıştı ve sonunda başarılı oldu
Denklemin her iki tarafına ekleyerek çözülmesi, belirli bir
moda, kare kökü olan bazı kuadratik ve basit miktarlar
çıkarılabilir. [104] Cardan gerçeği şaşkına dönmüş gibi görünüyor
yukarıda belirtilen denklemin yakın zamanda keşfedilen tarafından çözülemeyeceği
Kurallar, çünkü iki quadratic üretti. Bu zorluk Ferrari
üstesinden geldi ve konuyu takip ederek,
Kübik bir denklem vasıtasıyla tüm iki quadratiğin çözümü. Cardan's
Bu sürecin daha sonraki gösterimi,
_ Büyük Art_ Kitabı. Bu, yeni bir varsayımın bir örneğidir.
bir denklemin içine girmek için belirsiz miktar, böylece
daha sonra bir
benzer bir durumda varsayım gibi.

Ferrari'nin bu keşfi tartaglia tarafından verilen kuralları ne kadar kapsıyor
Cardan'a ve Cardan'ı gizleme yükümlülüğünden ne kadar rahatlattı,
Matematikçinin ve
Casuist. [105] Bir cardan apoloğu yapamayacağını teyit edebilir
Ferrari'nin sonucunun yayınlanmasında kötü niyetle hareket etmiş olmak
keşif. Bu keşif dahil ve hatta tartaglia'nın ötesine geçerse,
Tartaglia için çok daha kötü. Daha az keşif (tartaglia'nın) Cardan
Ferrari Giovanni Colla'nın bulmacasını çözmeden önce asla açıklanmadı; Ama o
dünyanın bir parçası olarak bilinmesi kaçınılmazdı
Hangi Cardan'ın hiçbir şekilde bir
gizli. Dava, bir adamla birlikte dört ayak üzerinde koştuğu söylenebilir.
bir arkadaşın bir sırrı, sessizlik vaadi altında
Arkadaş dini olarak devam eder, bir güne kadar sırrı bulur ve
Sırdan bile daha fazlası, pazar yerinin yaygın bir konuşmasıdır. Öyle
Başlangıçta bağlı olduğu sessizlik yükümlülüğü hala yalan söyleme
arkadaşın üzerine, kutsal tarafından gözlemlemek için yemin etmiş olsa bile
Evangel ve bir beyefendinin onuru; Ve büyük bir ünlüdür
ve kâr, bir
Sessizliği korumanın ek nedeni mi, yoksa konuşma için bir gerekçe mi?
Üç buçuk yüzyıldan kalma bir karardan sonra bir karar oluştururken
Cardan'ın eylemi, her ikisi de yeminin kutsallığını göz önünde bulundururken
söz konusu zaman ve arasındaki davanın değiştirilmiş durumuna ve
Ludovico Ferrari'nin keşfinden kaynaklanan tartaglia, bir hipotez değil
Sadaka yönünde aşırı gerilmiş, etkiye yönelik
Cardan'ın,
dünya, bunların kendisine öğrettiği kurallar
Kendi çalışmasıyla izole kurallar geliştirilmişti ve Ferrari
tam bir devrim çalışmasının mümkün olacağı ilke
Cebir Bilimi.

Her durumda, altı yılın yayın yaparak Cardan'dan önce geçmesine izin verildi.
Tartaglia'nın Büyük Art_ kitabındaki kuralları, tapu yaptı,
Birçoğunun gözleri, onu yalancı ve sahtekâr olarak markaladı ve sürdü
Tartaglia neredeyse öfkeyle vahşi. Suçunun karşılaşmadığını
Evrensel reprobation, _judicium de negatif tanıklık ile gösterilir
Cardano_, Gabriel Naude. [106] Makalesi sırasında naude izin veriyor
Onunla ilgili olan adamın karakterini ne kadar iyice sevmediğini görüyorum
yazar. Kendi kendine veya onun tarafından Cardan'a atfedilen kötü bir eğilim yok
Düşmanlar fark edilmeden bırakıldı ve suçlarının uzun bir kataloğu belirlendi
Aşağı, ancak bu liste, kırık inancın belirli günahını içermiyor
Tartaglia kuralları meselesi. Aksine, kötüye kullandıktan sonra ve
Çalışmasının büyük bir kısmını alay eden Naude neredeyse
Cardan'ın matematik bilime katkıları hakkında rapsodik bir euloji.
"Quis negabit librum de orantılı dignum esse, qui cum pulcherrimis
Antiquorum enventis conferatur? Quis in arithmeticica stupet non, eum tot
Superasse, Quibus Explicandis Villafrancus, Lucas de Burgo, zorlar
Stifelius, Tartalea, Vix AC NE VIX Quidem Pares Esse Potuissengy? "Görünüşe göre
İnanması zor, başka bir yerde okuduktan sonra acı saldırıları
Naude, [107] bu kadar cazip bir fırsatı ihmal edeceğini
Kendisi en ufak bir suçu hissetmişse veya eğer gölgeleri karartmak veya
Öğrenilen dünyada kamuoyu herhangi bir algılanabilir derecede
_ kitabının yayınlanmasıyla yapılan açıklama ile skandallaştırılmıştır.
Büyük Art_.

Bu kitap 1545 yılında Nürnberg'de yayınlandı ve önsözünde ve
Adanmışlık Cardan, tartaglia ve
Ferrari, son zamanlarda tartışılan kurallarla ilgili olarak ve bir katalog veriyor
sanatın eski öğrencilerinin ve her birinin özelliğine nitelikleri
Burada dünyaya sunduğu bilgi kitlesine katkı.
Leonardo da Pisa, [108] Fra Luca da Borgo ve Scipio Ferreo'nun hepsi
Çalışmaları için gerekli kredi ve sonra Cardan "Arkadaşımdan bahsetmeye devam ediyor
Antonio Maria ile yarışmasında Brescia'dan Niccolo Tartaglia
Ferreo'nun öğrencisi Fiore, onu zaferden temin etmek için bu kuralı detaylandırdı,
Birçok dua cevap olarak bana tanıdığı bir kural. "Devam ediyor
Tartaglia'ya yönelik diğer yükümlülükleri kabul etmek: [109] Brescian'ın
İlk olarak ona cebirsel keşfin en etkili olabileceğini öğretti
geometrik gösteri ve kendisinin nasıl takip ettiği
bu avukat ve yukarıda belirtilen gösteriyi vermeye dikkat etmişti
ortaya koyduğu her kural.

Büyük Art_ _book, Cardan'dan altı yıl sonra yayınlanmadı
bu yüzden yeterli zamana sahip olan tartaglia'nın sırrının ortaklığı olmuştu
üzerine döküldüğü verimli beyinde çimlenmek ve meyve vermek.
Bir bütün olarak incelemenin dikkatsiz olduğu neredeyse kesindir
Kübik denklemlerin çözümünün özel sorusu-
Taze bilginin bütünlük ve berraklığı ortaya çıktı
Tartaglia'nın isteksiz ifşası tarafından yazar ve aşırı ve
Bunun ötesinde, Cardan'ın için çalıştığı unutulmalıdır.
Giovanni Colla'nın Ferrari ile birlikte sorularında birkaç yıl,
Tartaglia veya kendisi kadar ünlü bir cebirci. Açılış bölümleri
Kitap, Cardan'ın başlıca mülklerini iyi tanıdığını gösteriyor.
Her türlü denklemin kökleri. Tüm kareyi bırakıyor
Sayıların iki farklı kök türü vardır, biri pozitif ve diğeri
Negatif, [110] _vera_ ve _ficta_: Böylece 9'un kökü 3 veya -3'tür.
Bir davanın tüm kökleri olduğunda veya hiçbiri imkansız olmadığında,
Pozitif köklerinin sayısı,
Hepsi bir tarafa getirildiğinde terimlerin işaretleri. Davada
_X^3 + 3BX = 2C_, bir kübik ilk kararını gösteriyor
denklem ve Tartaglia ile olan ilişkilerinin kendi versiyonunu verir. Onun
Brescian'a yönelik başlıca yükümlülük,
Takip eden üç vaka, _i.e. x^3 + bx = c. x^3 = bx + c._ ve
_x^3 + c = bx_ ve bu özgürce kabul ediyor ve ayrıca kabul ediyor
Geometrik gösteri sisteminin büyük hizmeti
Tartaglia ilk olarak ona önermişti ve her zaman istihdam etti
bundan sonra. Kitaptaki tüm süreçler için özgünlük iddia ediyor
Mevcut tüm gösterilerin olduğunu iddia ederek başkalarına atfedildi
Mahommed Ben Musa tarafından bırakılan üçü dışında kurallar kendisiydi.
ve ikisi Ludovico Ferrari tarafından icat edildi. Bu bakış zemini ayaklarının altında ile Cardan çalışmasını yaptı.
Cebir daha önce hiç ulaşamadığı bir noktaya kadar ve
Tıbbın henüz getirmediği şöhret yüksekliği. Onun adı
Matematikçi Avrupa çapında biliniyordu ve kitabının başarısı
dikkat çekiciydi. _De libris propriis_'de bir pasaj var
Kendisinin kazandığı ününün bilinçsiz olmadığını gösterir veya
matematiksel katkısının değerinin yetersizliğini belirlemek için atılmış
bilim. "Ve bu sanatı (cebir) kendim olarak talep etsem bile
Buluş, Nicomachus olsa da, belki de sadece gerçeği konuşmalıyım
Ptolemaeus, Paciolus, Boetius, üzerine çok şey yazdı. Erkekler için
Bunlar, şeylerin yüzüncü bölümünü keşfetmek için hiç yaklaşmadı
benim tarafımdan keşfedildi. Ama bu konu ile ilgili olarak-dalgıçlar diğerlerinde olduğu gibi-ben
Benden sonra gelecek olanlar tarafından verilecek yargıyı bırakın. Yine de
Bu işime mükemmel bir şey demeye kısıtlandım,
Handan, insan algısının sınırlarını aşar. "[111]

Dipnotlar:

[84] Milano'da Bernardo Caluschio tarafından yayınlandı.
Adanmışlık-1537-Francesco Gaddi, ünlü bir soyundan
Floransa ailesi. Bu adam Milano'daki Augustinian kanonlarından önceydi,
Ve harika bir şahsiyet, ama hasta servet onu onun içinde geçmiş gibi görünüyor
Son günler. Cardan yazıyor (_opera_, tom. İ. S. 107):-"Qui cum mihi
Amicus Esset Dum Floreret, Rexque Cognomine Ob Potentiam Appellaretur,
Carcerem, Misere Vitam Ibi, NE DICAM CRUDELITER, FISIVIT: NAM
Quindecim, Profundissima Gorgyne Fuit, UT Vivus sepeliretur'da ölür. "

[85] _de subtilitate_, s. 523. Cardan
Osiander ve Petreius ile ilişkilerinin tam bir açıklaması
_Opera_, tom. Ben. P. 67.

[86] Kasım 1536.

[87] Ferrari, Cardan'ın en seçkin öğrencilerinden biriydi. "Ludovicus
Ferrarius Bononiensis qui Mathematicas et Mediolani ve Patria Sua
Professus est, Illis eruditionis'te et singularis. "--_ de vita propria_,
ch. xxxv. P. 111. _opera_, Tom'da kısa bir Ferrari anısı var. ix.

[88] _opera_, Tom. Ben. P. 66.

[89] Fra Luca'nın kitabı, _summa de arithmetica geometria orantısı e
Orantalita_, kuadratik denklemlerin çözümüne kadar uzanır,
sadece pozitif kökler kullanıldı. Şu anda mektuplar
bilinen miktarları ifade etmek için nadiren kullanılır.

[90] Cebir üzerindeki ilk yazarlar mutlak veya bilinen _numerus_ kullandı
ilk güç için _res_ veya _cosa_, ikincisi için _quadratum_ ve
_CUBUS_ Üçüncüsü için. İşaretler + ve - ilk olarak
1544'te bir aritmetik kitabı yayınlayan bir Alman yazar olan Stifelius.
Robert Recorde _Whetstone of Wit_ Önce işareti kullanmış gibi görünüyor
eşitlik =. Fransa'daki Vieta, ilk olarak mektupları genel semboller olarak uyguladı
Miktar, daha önceki cebirciler onları ara sıra kullansa da, esasen
kısaltmalar olarak. Aristotle onları _physics'te de kullandı.-Libri. Hist.
Des Sciences Mathematiques_. Ben. 104.

[91] _opera_, Tom. IV. P. 222.

[92] Aritmetik üzerine incelemenin sonunda Cardan
Fra Luca'nın çalışmalarında bazı hatalar. Fra Luca Piero'nun öğrencisiydi
Geometri bakımından son derece yetenekli olan Della Francesca ve
Vasari, insan formunun çizimine ilk uygulama perspektifi.

[93] TARTAGLIA, _I.E._ Tutucu.

[94] Papadopoli, _hist. Gymn. PATA._ (Ven. 1724).

[95] "Balbisonem Post Relatam Jurisprudentiae Lauream Redeuntem Brixiam
Nicolaus Secutus EST, Caepitque Ex Mathematicis Gloriam Sibi AC Divitias
Parare, Aeque Pauputatis Impatiens, AC Fortunae Melioris Cupidus, Quam Dum
Brixiae Tuetur, Homo Morosae, ET Inurbanae Rusticitatis Prope Omnium Civium
Odia Sibi Concriavit. Quamobrem Alibi Vivere Coactus, Varias Italiae Urbes
Incoluit, Ac Ferrariae, Parmae, Mediolani, Romae, Genuae, Aritheticam,
Geometricam, Ceterakque Quae AD Mathesim ilgili, Docudi; Depugnavitque
Scriptis accerrimis cum candano ac sibi ex Illis quaesivit nomen et
Gloriam. Tandem Domicilium Posuit Venetiis, Ubi Non Senatoribus Modo, UT
mos venetus habet eruditorum hominum Studiosissimus, maxi habitus est,
Etiam'da bir variis magnatum ac prensum legatis praemiis ac muneribus
AUCTUS SORMEM, Quam Tamdiu Expetierat Visus Sibi Est Concilik. Ergo
ratus se majorem, quam ut a civibus suis cemeretur, brixiam rediit,
Ubi Spe Privati ​​Stipendii Euclidis Elementta Explanare Coepit; sed quae
Illum Olim A Civitate Sua Austeritas, Rustica, Acerba, Morosa, DePulerat,
Eum Apud Omnes Commptum'da Eade Illum, et ODIUM ITERUM DEJITIT, UT
Exinde horrendus ac detestabilis omnibus fugere, atque iterum venetias
Şaşırtıcı compulsus fuerit. Ibi Persenex Decessit. "-Papadopoli, _hist.
Gymn. Pata., _ II. P. 210.

[96] Bu çalışma, takip eden gerçeklerin baş otoritesidir. .
atıfta bulunulan baskı, Venedik, 1546. Ayrıca tam bir hesap var
Aynı şey Cossali'de, _origine dell 'Cebir_ (Parma, 1799). Vol. ii. P.
96.

[97] _quesiti et Buluşu_, s. 115.

[98] Cardan şöyle yazıyor: "Vi Supplico Per L'Omor Che Mi Portati, et Per Per Per
l'Aicitia ch'e tra noi, che spero durara fin che viveremo, che mi manati
Sciolta Questa sorusu. 1 cubo piu 3..
Yanlış (1/3 _B _)^3 1/3 _b_^3 için veya katsayısı 1/3'ün küpü
Ekspresyon küpünün 1/3'ü için.- 124.

[99] _quesiti et Buluşu_, s. 125.

[100] "Ha olmayan Datta Fora Tal Opera Cose Composto da Sua Testa Ma Com
COSE ELLETTE RACCOLTE E COPIATE DİĞER KULLANIM A BENA. "--_ Quesiti et
İcati_, s. 127.

[101] Cardan, _LIBER ARTIS'in ilk bölümünde açıklamayı tekrarlıyor
Magna_ (_opera_, Tom. IV. S. 222). "Deceptus ENIM Ego Verbis Lucae
Paccioli, Qui Ultra Sua Capitula, Generale Ullum Aliud Esse Posse Negat
(quanquam tot reçel antea rebus a me enventis, sub manibus esset) Desperabam
Tamen Invenire, Quod Quaerere Audebam olmayan. "Belki onları yazdı
En kısa sürede beklenen bir özür ya da savunmaya karşı bir savunma
Tartaglia yeni cebiri görmüş olmalı.

[102] Daha sonra Tartaglia, Cardan'a karşı çok acı bir şekilde yazdı.
İkincisi _de libris propriis_'den bahsediyor. "Nam Etsi Nicolaus Tartalea
Libris Materna Lingua Editis nos calumniatur, Imudantiae Tamen AC
Stultitiae Suae Aliud olmayan Alid Refimonium Quaeras, Quam Ipsos Illius libros,
Quibus Nominatim Splendiorem Unumquemque E Civibus Suis Proscindit: Adeo
Ut Nemo Dubitet Insanisse Hominem Aliquo Infortunio. "--_ Opera_, Tom. İ. s.
80.

[103] _quesiti et icatti_, s. 129.

[104] Montucla, _Histoire de Math._ i. 596, tam bir hesap verir
Ferrari'nin süreci.

[105] _de vita propria_'da Cardan konuyu kısaca reddediyor: "Ex
Hoc AD Artem Magnam, Quam Collegi, Dum Jo. Colla Certaret Nobiscum, ET
Tartalea, Quo Primum Acceperam Capitulum, Qui Maluit Aemulum Habere, ET
Superiorem, Quam Amicum et faydalanma DeNCTUM, Cum Alterius Fuisset
Inventum. "-Ch. Xlv. s. 175.

[106] _de vita propria_ için ön eklendi.

[107] Kırık bir inanç sorununda, Cardan kendini özellikle açık bıraktı
konusundaki sürekli kendi kendine glorifikasyonu nedeniyle saldırmak
doğruluk.

[108] Leonardo, kuadratik denklemlerin iki pozitif olabileceğini biliyordu
kökler ve Cardan bunu yapabilecekleri keşifle daha da ileri sürdü
Ayrıca negatif kökleri vardır.

[109] "Caput XXVIII. De Capitulo Generali ve Rerum Aequalium Numero,
Magistri Nicolai Tartagliae, Brixiensis-Hoc Capitulum Habui Bir Prefato Viro
Ante Hedefli Gösteri Secundi Libri Super Euclidem, ET
[Sembol: Rx] 'de Aequatio Haec Cadit. Cu V Binomii Ex Genere Binomii Secundi
et qunti [m ~]. [Sembol: RX]. Küba Universali Recisi ejusdem
Binomii. "--_ Opera_, Tom. IV. S. 341. [110] Matematik tarihçisi olarak güçlü bir önyargıya sahip olan Montucla
Cardan'a karşı, ona _fictae radices_ 'nin keşfi için kredi verir,
Ancak öte yandan, Vieta Cardan'ın keşfini keşfetmesine atfediyor.
tam bir kübik denklemi ikincisini isteyen birine değiştirme yöntemi
Terim.-Ed. 1729, s. 595.

[111] _opera_, Tom. Ben. P. 66.




Bölüm VI


Cardan'ın 1544'ün sonunda Pavia'yı hesaba kattığı belirtildi.
üniversitenin iflası ve 1546'da cömert bir teklif
Papa Paul III. BİR
Biraz tereddütten sonra reddetmeye karar verdi. Sonbaharda
Aynı yılın öğretimine, yaptırımlar olan bir gerçek olan Pavia'daki öğretimine devam etti.
Bu şanssız öğrenme koltuğunun bir kez olması gerektiği varsayımı
Fonlarda daha fazlası. Takip eden yıl, 1547'de ona bir tane daha geldi
İşletme teklifi,
Papa's, Vesalius [112] ve kralı büyükelçisi aracılığıyla aktarıldı
Danimarka. "Emolument üç yüz altın kronun maaşı olacaktı
Macar para biriminin yılda ve bu altı yüze ek olarak
Fiyat derileri üzerindeki vergiden ödenecek daha fazlası. Bu son adlandırılan para
Kraliyet sikkelerinden yaklaşık sekizinci değere göre farklılık gösterdi ve
İçeri girmede biraz daha yavaş. Ayrıca ödemesi için güvenlik öyle değildi
sağlam ve bir ölçülü riske tabi olacaktır. Buna daha uzaktı
Kendim ve beş hizmetçi ve üç at için bakım eklendi. Bu
Ülke çok soğuk ve nemli olduğu için kabul etmediğim teklif ve
Happ Happ Happing Barbarlar; Üstelik din ve din doktrinleri
Roma Kilisesi'ninkine oldukça yabancıydı. "[113]

Cardan şimdi kırk altı yaşındaydı, Avrupa şöhretinin matematikçisi,
ve eski bir üniversitede onurlu bir görevin sahibi
diğer istihdam için onurlu ve çok daha fazlası
kazançlı. Onun kadar tuhaf bir karakterle uğraşırken,
eylem güdülerini derinlemesine aramak için kârsız, ancak bu
Örneğin Yüzeye birkaç kez tespit edilmesi zor bir konu değildir.
Pavia'da kalma kararında onu sallamış olabilecek nedenler.
Ancak sıkı bir şekilde kendini bir doktor olarak şöhret kazanmaya koymuş olabilir, o
hiçbir şekilde sahip olduğu matematiksel çalışmaları bir kenara bırakmaya hazır
Zaten bu kadar ayırt edilmiş bir isim, ne de astrolojisini terk etmek ve
Her türlü chiromancy ve söylemsel okuma. Pavia'da bulurdu
tüm bunlar için boş zamanlar ve buna ek olarak
içine düşmüş olabileceği tıbbi ve büyülü bilgi borçları
Yıllar boyunca büyük ölçüde _ kitabının üretimine adanmış
Büyük Art_. Dahası, söz konusu zaman en önemli dönemlerden biriydi
İyileştirici sanatın tarihi. Vesalius'ta yeni bir ışık ortaya çıkmıştı,
Yakın zamanda _corporis humani fabrikası adlı kitabını yayınlamıştı ve
dalgıç üniversitelerinde yeni anatomi yöntemi hakkında ders vermek, gerçek
İnsan vücudunun diseksiyonu. Onun sırasında Pavia'ya gitti
ziyaretinin seyahatleri ve sol izleri yeniden canlandırılan ve
Anatomi Okulu'nu yeniden organize etti. Bu gerçek tek başına bir
Cardan'a güçlü bir cazibe, yeni bilgiye sahip olduğu için açgözlü, ama
Muhtemelen onu daha güçlü bir şekilde hareket ettiren başka bir neden daha vardı.
Zekâ, en büyük oğlunun eğitimi ve öğretiminin bakımı. Gian Battista
Cardano şimdi on dördüncü yılında ve kullanımlarına göre
zaman, tıp eğitiminin bir başlangıcı olacak kadar yaşlı,
Mesleği takip etmeye mahkumdu. O olup olmadığı kaydedilmez
Bu çağrıyı kendisi için seçti; Ancak, derin ve
Jerome her zaman en büyük oğluna karşı tezahür eden ihale sevgisi,
Bu konuda aşırı zorlamanın kullanılmış olması muhtemel değildir. Gençlik,
Babasının açıklamasına göre, şahsen şiddetle tercih edildi
Büyükbaba Fazio. [114] Bir zamanda dünyaya gelmişti
Ebeveynlerin servetleri, o korkunç aylarda en düşük ebb'teydi
Gallarate, [115] 'de geçirdi ve ergenliğinde dalgıçları fiziksel olarak taşıyordu
kötü beslenmenin kanıtları-buna ihmal demek haksızlık olur-
almıştı. Bir zamanlar gerçekten iyi bir hemşireden sorumlu tutuldu,
Ama hemen onun aracılığıyla bakımından çekilmesi gerekiyordu
kocanın kıskançlığı ve daha sonra onu besleyen bir slattern'e gönderildi
eski süt ve yeterli değil; veya daha sık çiğnenmiş ekmek ile. Onun
Beden şişmiş ve sağlıksızdı, büyük ölçüde bir saldırıdan acı çekti
Sonunda onu bir kulakta sağır bırakan ateş. Erken kanıt verdi
Müzikte güzel bir zevk, babasından bir miras ve
Cardan'ın gösterisine göre, arabasında dik ve dürüst, yetenekli
daha mutlu koşullar altında, onu içine koyması gereken yeteneklerle
Öğrenmenin ilk rütbesi ve her açıdan bir genç
en adil vaat. Baba, iyi döşenmiş olsa da kendisinin
Tıp Sanatındaki deneyimlerle, oğlu tarafından şimdi tekrar kamgarada kaldı
ve dalgıçlara acınası pişmanlık sözlerini ifade eder
Gian Battista'nın kendi çözüm güçleri için çok derin problemler
zaman içinde ustalaşacaktı. Unutmuyor
Genç adamın başarısızlıklarına dikkat edin; çünkü olduğunu söylüyor
Öfkeli olduğu zamanlar dışında konuşma ılıman ve sonra dökülür
Kıt olduğu kadar kıt olduğu gibi, sağ zihninde göründüğü bir kelime.
Cardan, bu başarısızlıkların bir nedeni ayırt ettiğini ve
Gian Battista'nın üçüncü olduğu gerçeğinde akan felaketler
ve sağ ayağının dördüncü ayak parmakları bir zarla birleşti; Bunu ilan ediyor,
Bunu zaman içinde bilseydi, kötülüğe karşı koyardı
ayak parmaklarını bölmek. [116] Gian Battista sonunda _baccalaureat_ kazandı
Yirmi ikinci yılında ve iki yıl sonra üye oldu
Kolej.

Cardan'ın Pavia'da liderlik etmeyi planladığı hayat tartışmasız bir şekilde doluydu
bir. Oğlunun yanında öğrenci olarak bakımı altında birkaç genç adam vardı,
Aralarında onun akrabası olan Gasparo Cardano, Sterling'in gençliği
Erdem ve gelecek zamanlarda yararlı bir Coadjutor. O zamandı
Tıp ve fizik bilimindeki en önemli eserleriyle uğraştı. O
mesleğinde çok çalıştı, ara sıra pratik yaptı ve okuma
Çalışmalarına dayanan tüm kitaplar. Yazdı ve yayınladı
dört yıl boyunca birkaç küçük eser-1547'den 1551'den-onun
Pavia'da profesörlük; en dikkat çekici kitabı
Çocuklarının rehberliği için kurallar ve bazı incelemeler
Sağlığın korunması. Ayrıca fizyognomi üzerine bir kitap yazdı veya
bir özeti _de'de bir bölüm olarak görünen metoposkopi olarak adlandırdı
Utilate_ (Lib. III. C. 10), ancak zamanının en büyük kısmı
büyük gerçekler kütlesini oluşturmak için toplama ve azaltma konusunda tüketildi
Bunlardan iki büyük eseri, _de subtilitate_ ve _de varietate
Rerum_, inşa edildi.

Bu harika kitapların içeriğinin sadece bir özeti,
sayfalar ve özetler olarak ilgisiz ve smoggestif olarak kanıtlayın
her zaman ol; ve dürüstçe yürütülen bir yorum, bir
Çalışkan bir öğrencinin çalışma ömrü için ağır taslak. İçinde
Her kitaba referans Yazar, nedenlerin bir ifadesini bıraktı
bu onu en çok olan görevini üstlenmeye itti
belirli rüyalar. [117] _De Astrorum'u yazmaya başladıktan kısa bir süre sonra
Judiciis_ Bir gece, ruhunun bedeninden kurtulduğunu hayal etti.
ayın yakınında cennetin tonozunu ve babasının ruhunu
Aynı şekilde var mıydı. Ama ona yayan bu ruhu göremedi
"Bakın, bana bir yoldaş olarak verildi. "Babanın Ruhu
Sonra oğluna çeşitli denetimli serbestlik aşamalarından sonra, o
en yüksek cennete ulaşacaktı ve bu söylemin açısından Cardan
daha önemli eserlerinin planını ayırt etmeyi iddia etti.

_De subtilitate_, Cardan'ın orijinal anlayışını temsil eder.
Kozmosla ilgilenen inceleme, ancak hazırlığı sırasında
içinde biriken geniş bir iştirak ve koşullu bilgi kitlesi
not defterleri ve bir ekin yayınlanmasını gerekli kıldı
iş, _de varietate _, [118], bittiğinde,
orijinal incelemeninkini aşan bir yığınla büyümüş. Seminal fikirler
böylesine geniş bir baskılı kelimenin çimlenmesi ve ürettiği,
Paracelsus'un beyinlerine sahip olan ve
Agrippa. Cardan başlangıçta belirli bir sempati ile öngörüyor
Göksel bedenler ve bizimkimiz, sadece genel değil, dağıtıcı,
Güneş kalple uyumludur ve hayvan mizahları ile aydır.
Tüm organize bedenlerin canlandırıldığını düşünüyor, böylece dediğimiz şey
Doğanın ruhu her yerde mevcuttur. Bunun ötesinde her şey
sayıların özellikleri tarafından yönetildi. [119] Isı ve nem tek
Doğada gerçek nitelikler, birincisi resmi ve ikincisi
malzeme, her şeyin nedeni; Muhtemelen topladığı bu kavramlar
Heraklitus'un arkaik doktrinleri üzerine Aristoteles'in bazı eleştirileri ve
Evrenin kökenine ilişkin Thales.

Bu kadar tuhaf ve yaratıcı a ile hediye edilen bir yazarın
temper, çok huzursuz ve açgözlü bilgi, çalışmak için oturmak
ondan önce böyle bir projeksiyon, en zengin olanı ve
aynı zamanda en kaotik, doğal gerçeklerin koleksiyonu
Basından henüz yayınlanmış olan felsefe. Bilgelik ve
Bu geniş kitlelerin toplanmasında sergilenen endüstri
Bilgi ve deneylerle doğrulamalarında gerçekten şaşırtıcı;
Ve sayfalarını döndürürken, pişman olmak imkansızdır.
Cardan'ın karışık yöntemi ve tutarsız sistemi,
Gerçek bilginin yayılması için nispeten işe yaramaz ve nitelikli
Sadece _labores ineptiarum_ arasında bir yer için.

Cardan bir subtilty tanımı ile başlar. "Subtily ile belli bir
Duygularla fark edilebilen belirli fenomenlerin olduğu zihin fakültesi
ve akıl tarafından anlaşılabilir, olsa da anlaşılabilir
Zorluk. "Subtilty, anladığı gibi, üç katlı bir
Karakter: madde, kaza ve tezahür. İle ilgili olarak
Kabul ettiği algılar ama dördü ilk sıraya kadar: dokunma, görme, koku ve
işitme; Tat iddiaları, tartışmaya açıktır. O zaman
Maddenin özelliklerini tartışmak için geçer: ateş, nem, soğuk,
kuruluk ve vakum. Son isim onu ​​bir metinle sunar
düşünerek icat ettiği harika bir lambadaki söylem
Vakum prensibi. İşin eşiğinde bu kazma
okuyucunun tümle karşılaşmayı bekleyebileceğinin bir örneğidir.
_de subtilitate_ ve _de'nin on yedi kitabı yirmi bir kitap
Varietate_. Süreklilik iddialarından bağımsız olarak,
En ufak bir uyarı olmadan pratik yapma prensibi. İç içe geçmiş
soyut nedenler ve doğanın gizli güçleri üzerine tezler
Musluklar, pompalar ve syponların ve su vidasının açıklamaları bulundu
Yeniden icatları zayıf Galeazzo Rosso'ya neden olan Archimedes'in
Fazio'nun demirci arkadaşı, sevinç için delirtmek. Diyagramlar var
Batık gemileri yükseltmek için makineler ve ortak
kantar. Cardan, evrenin denemeye çok yeniden bağlı olduğunu bulamıyor,
ve aynı şekilde en önemsiz detaylara ilişkin bilgileri belirler
Günlük Ekonomi: Fareler Nasıl Öldürülür, Köpekler Ay Koyası, Nasıl Yapılır?
Sirke, neden bir eşek aptaldır, neden çakmaktaşı ve çelik ateş üretir, nasıl yapılır?
Elleri Beyaz Yapın, Kötüden İyi Mantarlar Nasıl Anlatılır ve Nasıl İşaretlenir
ev ketenleri. Elementleri, toprak, hava ve suyu ele alıyor,
Yangın hariç, çünkü hiçbir şey üretmez; göklerin ve
Işık: Metaller, taşlar, bitkiler ve hayvanlar. Muhteşem hikayeler bol ve
En tuhaf teoriler
Doğa. Bir zamanlar Porto Maurizio, Pallid'den bir adamı nasıl gördüğünü anlatıyor.
Yüzünde küçük saçlar ve göğüslerinde sütü olan şahsen yağ
Bir çocuğu emmek için yeterli. O bir askerdi ve bu garip mülk
ona hafif bir rahatsızlık vermedi. Bilgeler, onların
Çalışkan yaşamlar, cinsel tutkuya çok az eğilimlidir. Onlarla hayati
güç kalpten cinsel organlardan uzak bir bölgeye taşınır,
_i.e._ beyne ve bu nedenle bu tür erkekler kural olarak çocuk
zayıf ve kendilerinden farklı. Diyetin karakter üzerinde geçerli bir etkisi vardır, çünkü
Esas olarak vahşi ineklerin sütü üzerinde duran Almanlar şiddetli ve cesur
ve acımasız. Yine, genç köpekler yiyen, vahşi ve
Yerli, özellikle şiddetli, acımasız, hain, korkusuz, çevik ve
Güçlü, böylece köpeklerin doğasını takip eder. Göstermek için uzun süredir tartışıyor
Bu adam ne bir hayvan ne de bir bitki değil, ikisi arasında bir şey.
Bir adam bir hayvandan daha fazla bir hayvan değildir. Hayvan var
_anima sensitiva_ bitkinin eksik olduğu ve insan hayvanı aşar
Aristoteles olarak _anima intellective_'nin armağanı ile
tanıklık eder, _Sensitiva_'dan farklıdır. Bazıları o adamı ve
Hayvanlar doğada ve ruh olarak birbirine benzemelidir, çünkü insan için mümkündür
hayvanlardan belirli hastalıkları yakalamak için. Ama hayvanlar kesin
Bitkilerden gelen özellikler ve hiç kimse bir hayvana bitki olarak adlandırmayı düşünmüyor.
İnsanın doğası üç yönlü: ne aldatan ne de aldatan ilahi
aldatılmış; aldatan ama aldatılmayan insan; kaba,
Bu aldatmaz, ancak aldatılır. Çeşitli tezler
Bilimler, duyular, ruh ve akıl, muhteşem şeyler, şeytanlar
ve melekler, _de subtilitate_ bölümlerinin geri kalanını işgal eder.

Son _de varietate_ kitabının sonunda Cardan bir masa verir
Paralel sütunlarda düzenlenmiş iki eserin kitaplarını göstererek
Birbirlerine taşıdıkları ilişkiyi sergileyin. Bir karşılaştırma
doğal felsefenin herhangi bir şubesine verilen muamele
_De varietate_'de verilenle _de subtilitate_, bunu gösterecektir.
Son adı geçen iş Cardan en söylemsel ve anekdotik yöntemini kullandı.
Mekanik esas olarak _de subtilitate_ ile ilgilenilir ve
Bu inceleme, kendini belirli bir dereceye kadar yasalara göre gözlemlemeye koydu.
orantılı ve az çok uğraştığı noktaya kadar tuttu,
Onu geniş bir yığın malzeme ile bırakan bir tedavi sistemi
Eller, _de subtilitate_'in ağır tome'sini oluşturduktan sonra bile.
Belki de işine yeni cilt üzerine başladığında bunu buldu _ingens
Acervus_, duyarlı olmak için çok inatçı ve heterojen
simetrik düzenleme ve karışıklık içinde kalmasına izin vermek zorunda kaldı. Bir kaç
Erkekler iyi düzenli bir incelemeyi çerçevelemek için hafif bir kalple otururlardı
bir yığın not defteri _debris_ ve haksız olurdu
Candan'ın edebi performansını sansürlüyor çünkü bu görevde başarısız oldu.
Muhtemelen gününde yaşayan başka hiçbir kişi daha iyisini başaramazdı
sonuç. Çok miktarda emek harcadığı kesindir.
Kusurlu olanlara bile toplanan gerçek kitlesini azaltmaya çalışmak
_de çeşidinde rerum_ 'da giyer. [120]

Bu kitabın büyük ölçüde aynı zemini kapsadığını düşünürsek
Selefi, Cardan'ın önemli ölçüde yaratıcılığı ile kredilendirilmelidir.
üstün çalışmasını gereksiz bir miktar olmadan sunmada tedavi
tekrarlama. _De varietate_'de her zaman öne çıkmaya çalışıyor
Evrenin hangi bölümünü göstermek için bazı yeni gerçek veya süslü
Bu bölüm zaten olmuş olsa bile, tedavi altında olabilir
_de subtilitate_ ile ilgilendi. En güçlü karakteristik
Daha sonraki kitapta işaretlenmiş olan, daldığı artan heves
takdir etmesi konusunda söz ettiği belirli güçlerin soruşturulmasına
Doğanın ötesinde yalan söyleme ve bilimsel doğrulamadan aciz olarak
Modern duyu ve aynı şeyin efsanevi tezahürleri. Hayır kaybetti
perdenin arkasına bakmaya ve arama yapma fırsatı-
yeterince-kibarca denilen çeşitli sahte-bilimleri formüle etmek için
şimdi alaycılığa düşmüş ve herkesle itibarsız
Her zaman bizimle olan şarlatan ve dupe. Nerede işgal ettiği
_De Subtilitate_ Bir sayfa yalan söyleyen şeyleri göz önünde bulundurarak
Doğanın dışında-Demons, hayaletler, büyüler, succubi, incubi,
kehanetler ve benzeri-_de varietate_'de on harcıyor
Kindred Konular. Babası tarafından bir
Bir bilginken gençliğinde gördüğü hayalet veya iblis
Pavia'da Giovanni Resta'nın evi. Hector'un sayfalarını arıyor
Boethius, Nicolaus Donis, Rugerus, Petrus Toletus, Leo Africanus ve
Muhteşemlerin diğer kronikleştiricileri, büyücülük masalları için, dahiler,
ve korkunç erkekler ve canavarlar ve bütün bir bölümü adlandırıyor
Chiromancy, [122] Plenteous'u işgal ettiği bir konu
Sacco'daki hastaları beklerken boş zaman. Diyagramı
Onun tarafından verilen insan el,
"Sanat" ın çağdaş el kitapları ve önde gelen çizgiler sadece
Aynı. Göksel bedenler burada burçlarda olduğu kadar güçlüdür. Başparmak
Mars'a verilen Jüpiter'in işaret parmağı, Satürn'ün Orta Parmağı,
Yüzük parmağı güneşe ve Venüs'ün küçük parmağı. Her biri
Parmak ekleminin adı var, en düşük olanı Procondyle deniyor,
kondilin ortasında ve üst metakondilin üst kısmı. Kısaca geçer
Küçük ithalat çizgileri olarak, _via combusta_ ve _ingulus Orionis_,
ancak tırnakların karakteri ve örgü üzerinde biraz stres koyar
Elle birlikte, kolayca bükülebilen ellerin
Geriye dönük, etkinlik veya açgözlü bir ruhu ifade eder. O çizgileri öğretiyor
hassasiyet nedeniyle en çok çocukların elinde
derinin ve kuruluk nedeniyle yaşlı erkeklerin
çizgilerin var olduğu teorisini önerebilir.
Elin açılması ve kapatılması. Ancak bu görüşün benimsenmesi
chiromancy için alay veya ciddi eleştirilerden daha felaket olduğunu kanıtladı;
Yani o, bu gerçeğin bir açıklaması bulur.
Gençlerin ellerindeki çizgiler geleceğe ve yaşlı erkeklerde
geçmişe. Daha sonra, eldeki çizgilerin olamayacağını doğrulamaya devam ediyor
Biz değil, cildin katlanmasından kaynaklanan kırışıklıklar olarak muamele edildi
buruşuk insanların diğerlerinden daha mizahi olduğunu itiraf etmeye hazırlar,
Kahkahaların neden olduğu yüzdeki çizgilere şüphe yok,
tamamen ikna edici veya sonuç olarak görünmeyen öneri,
Tüm mizahi adamların her şakaya güldüklerini de varsaymazsak. Orada
_Linea jecoraria_ olarak adlandırdığı bir satır ve
Bu ve _Linea vitae_ ve _Linea cerebri_ tarafından oluşturulan üçgen,
söz konusu dikkate alındığında, konunun eğilimi
Bu üçgenin açılarının keskinliği veya obtusiness. Cardan görünüyor
incelemesini belirli bir ruffus Efesius tarafından yazılmış birine dayandırdı ve
Şüphesiz, çalışmalarının en donuk kısımlarından biridir. [123]

Cardan'ın _de varietate_'in gelmesine izin vermesi neredeyse kesindir
_de subtilitate_ 'nden hemen sonra basından ileri, ancak daha önce
MS. hazırdı, bunu yapmak için çağrıldı
Hafaza için bir çare bulmak için İskoçya'ya unutulmaz yolculuk
bu da St. Andrews Başpiskoposunu rahatsız ediyordu,
İngilizlere hayatına ve çalışmalarına özel bir ilgi gösterildi. Uğraşırken
_De Subtilitate_'deki kozmos, gerçekten de kısa bir şey
İngiltere; Ancak, o zaman yazmak, her ikisiyle de kişisel ilişkisi yoktu.
İngiltere veya İskoçya veya bunların insanları; Ve, ama sonraki için
ziyaret, ikinci sayfalarında yer alamazdı
Gördüklerine dair pek çok ilginç ve müstehcen nota ayırın ve
duydu ve zamanın siyaseti hakkındaki fikirleri. Yine, olmasaydı
tüm erkeklerin başkalarının ne söyleyebileceğini okumayı hissettiği arzu tarafından çağrıldı
Ziyaret ettikleri yerler hakkında,
Hector Boethius ve diğer erken yazarların ciltlerini aradım
Adamızın efsaneleri ve hikayeleri. _De'de İngiltere'nin [124] yazılması
Subtilitate_ Narin yünü ve özgürlüğünü övdü
Zehirli Canavarlar: Kurtun imha edildiği ve nerede
Koyun, tilkiden daha zorlu herhangi bir canavar tarafından açık bir şekilde dolaşabilir.
O günlerde bile olağanüstü üreme, o günlerde bile [125]
onlara karşı bir imha savaşına,
Henüz yaşayan erkeklerin anısına serçeye karşı yürütülen.
Ancak bunun yanı sıra, _de subtilitate_ 'de birkaç gerçek kaydediyor
İngiltere ile ilgili. Duns Scotus ve Suisset'in örneklerinden alıntı yapıyor
Barbarların İtalyanlara eşit olduğu görüşünün desteği
Akıl, [126] ve aynı şekilde gübreleme kullanımı da fark eder
Dünya-muhtemelen Marl-Tarımda [127] ve uzun ömürlülüğü
Bazıları Yüz Yirminci Yılına ulaşan insanlar. [128]
_De varietate_ 'deki ilk bildirim ormancılığımıza övgüde,
neredeyse bilinmeyen uçak ağacının
İhmal yoluyla İtalya, İskoçya'da iyi gelişiyor, kendisi gördü
Augustinian bahçesinde otuz metreden fazla büyüyen örnekler
Edinburgh yakınında manastır. İngiltere'de meyve eksikliği, daha ziyade nitelendiriyor
rüzgarın şiddetine soğuktan daha; Ama zalimimize rağmen
gökyüzü, Eylül ayında, yakın bir bölgede olgun erik yiyebildi
İskoç sınırı. Zeytin ve fındık yokluğunu şaşırtıyor ve
yardımcı olmak için bahçe duvarlarının montajını önerir.
Daha hassas meyvelerin yetiştirilmesi.

St. Andrews Başpiskoposu ile yaptığı konuşmada,
İskoç Kralı yüz altmış bir adayı yönetti,
Shetland Adaları'ndaki insanlar çoğunlukla hazırlanan balıklarda yaşıyordu.
donma veya güneşte kurutma veya ateşin ve derilerinden başka bir serveti yoktu
Canavarlar. Cardan o zamanın Shetlanders'ı ideal olarak yönetiyor
Yaşam, anlaşmazlık, savaş veya hırsla açık, yaz aylarında emekli olmak
Mesih'e ibadet eden kışın ihtiyaçları, yılda sadece bir kez ziyaret etti
içinde doğan çocukları vaftiz etmek için gelen Orkney'den rahip
son on iki ay ve balık yakalamasının onda biri tarafından ücretlendirildi.
Orkney adamlarından çok canlı, sağlam ve açık kalpli
mürettebat, sarhoşluğa meydan okuyacak kadar güçlü kafalarla döşenmiş,
En güçlü şarabın yutulması. Kara kuşlarla sürülüyor,
Ve koyun bir seferde iki hatta üç kuzu getiriyor. Atlar
ortalama bir cins ve hem büyüklükleri hem de onların
sabır. Bazıları ona bir balığı anlattı, genellikle adalar hakkında yuvarlak görüldü,
Bir attan büyük ve hatta daha büyük, muhteşem bir tokluk gizlemesi ile,
ve karkasının verdiği yağ bolluğu için kullanışlıdır. O nitelikleri
Bu Kuzeylilerin Bedensel Gücü Dörtlü
Zarif etkiler-Drunkenness, bakım, ısı ve kuru hava. Cardan görünüyor
Bulduğu Değerli Taşların Zenginliğinde Şaşırmış olmak
İskoçya-Dark Mavi Taşlar, Elmaslar ve Carbuncles [129]-"Maxime Juxta
Academiam glaguensis optidi Gludisdalia bölgesinde "ve
İngiltere'nin türünün hiçbir şeyi üretmediğini açıklayın, ancak
gümüş ve kurşun. Soruyu bir aksiyom bırakarak çözer
Çevre ne kadar zor, taş o kadar zor üretilir. Dağları
İskoçya hem daha yüksek hem de muhtemelen İngiltere'den daha zor,
dolayısıyla karbonklar.

Yerel efsane ve hikayenin zenginliğinden çok etkilenmişti
Bu, ziyaret ettiği puslu bölgeleri rahatsız etti. İblislerle uğraşırken ve
tanıdık ruhlar Merlin'in otoritesini belirtiyor, "şöhreti hala
İngiltere'de harika "ve içinde yaşayan genç bir kadının hikayesini anlatıyor
Mart Ülkesi [130] Bu küçük hanım asil aileden ve çok adil
kişi, ama evliliğe girmek için büyük bir isteksizlik sergiledi
durum. Bir gün hamile olduğu keşfedildi ve
Ebeveynler baştan çıkarıcı için Engizisyon yapmaya gitti, kız bunu itiraf etti,
Hem gündüz hem de güzelliği aşan genç bir adam gelirdi ve
onunla yalan. Kimdi ve nereden geldi bilmiyordu. Yine de
Sözlerine çok az kredi verdiler, el işçiliği tarafından bilgilendirildiler, bazıları
Üç gün sonra, genç adam bir kez daha onunla birlikte;
Bu nedenle, kapıyı açtıktan sonra, Işıklar ve
Meşaleler ve kızlarının kollarında yatan, bir canavar, korkutucu
ve insan inancının ötesinde korkunç. Tüm komşular hızla bakacak şekilde koştu
korkunç manzara ve aralarında iyi bir rahip, iyi tanışmış
Pagan ayinleri. O zaman geldiğinde ve bazı ayetleri söylediğinde
Saint John'un İncili, Fiend korkunç bir gürültü ile kayboldu,
Odanın çatısından uzaklaşın ve yatağı alevler içinde bırakın. Üçte
günler kızın korkunç bir çocuğu doğurdu, daha iğrenç
şimdiye kadar İskoçya'da görülen herhangi bir şey, bu nedenle hemşirelerden uzak duracak
Aileden utanç verici, bir yığın odun üzerinde yakılmasına neden oldu. Orada
Aberdeen'den yaklaşık on dört mil yaşayan bir gençliğin başka bir hikayesi
Her gece harika bir sevginin iblis hanımı tarafından ziyaret edildi, ancak o
Oda kapısını cıvatalı ve kilitledi; Ama oruç tutarak ve dua ederek ve
Düşüncelerini son zamanlarda kendinden kurtardığı kutsal şeylere sabit tutmak
kirli ruh. [131] Boethius'tan tüm hikayesi
Macbeth, [132] ve "Duffus Rex" in nasıl kesildiğini ve
Balmarada kralın imajını yapan belirli cadıların malefic sanatları ve,
Çeşitli büyüleri kullanarak, aynı şeyin yavaşça erimesine izin verin.
ateş. Mutsuz kral ölmeye yaklaştı, ama bu hain olur olmaz
Uygulamalar keşfedildi, görüntü yok edildi, bunun üzerine kral
sağlığa geri yüklendi. [133]

Cardan İskoçya'dan ilk mektubu aldığında
_De varietate_ yazıcıya hazır veya neredeyse hazır olmalıdır; Ancak,
Bir nedenden ötürü, yayınını ertelemeye karar verdi
Başpiskoposla bitene kadar çalışın ve
Seyahatlerine çıktığında el yazması. 1550'de geldi
Cardan'ın hayatında Pavia'da profesör olarak başka bir mola, bunun nedeni
her zamanki fonların eksikliğinden biri. [134] 1551'de kısa bir süre geri döndü,
Ama savaş fırtınaları her tarafta yükseliyordu ve şanssız şehri
Pavia rahatsızlığın tam merkezindeydi. Fransızlar bir kez daha
Alpleri geçti, ülkeyi yağmaladı ve yıkıyor, görünüşleri
Görev, Ottavio Farnese'nin haklarının haklarının haklı olmasıdır.
Parma Dükalığı. Ottavio, Papa III. Julius ile kavga etmişti.
İmparatorun yardımı için. Savaş ilan edildi ve Charles işe başladı
Parma ve Piacenza'yı da Milanlılara eklemek. Cardan geri çekildi
Yıl sonunda Milan. Gian Battista şimdi tıbbını tamamlamıştı
Tabii ki, şimdi yaşamaya devam etmesinin bir nedeni yoktu
Pavia'da kalıcı olarak. Üstelik bu noktada öyle görünüyor
Matematikte zaten kazandığı şöhreti arttırmak için güçlü bir şekilde hareket edin
ve bazı büyük edebi başarı ile tıp ve özenle çalıştı
Bu nesne görüntüyle. [135]

Kasım 1551'in başında ona bir mektup geldi
Cassanate, [136] O zamanlar olan bir Franco-İspanyol doktoru
St. Andrews Başpiskoposu'na katılım, yapmasını istedi.
Paris'e yolculuk ve orada muzdarip olan başpiskoposla tanışmak için orada
akciğerlerin bir sevgisi. Bir doktor olarak Cardan'ın şöhreti
İskoçya ve Başpiskopos kalbini ona danışmaya koymuştu.
Cassanate'in mektubu müthiş uzunluktadır. Dağınık bir exordiumdan sonra
_de libris propriis_ ve
_de sapientia_ [137] ve _de consolate_ arıtmaları
1549'da Toulouse'da okurken bir arkadaşım tarafından verildi.
sadece _de subtilitate_ oku ve olma arzusuyla iltihaplandı
Cardan'ın yazdığı her şeyle tanıştı. Ama ne vurdu
Cassanate her şeyden çok _de sapientia_ 'da bir pasajdı
Epistle'sine çıkardığı ve dahil ettiği tıbbi soru.
Cardan orada şöyle yazıyor: "Ama mesleğimin kendisi bana bir
Yaşamak veya başka bir kariyere bir yol açmak,
Beynin çalışmak, orada şimdiye kadar bilinmeyen bir şey bulmak, cazibe için
Yenilik, en yüksek olanı kanıtlayacak bir şey.
belirli bir durumda fayda. Milano'da savaşla savaşırken
düşmanca önyargıya karşı ve yolumu ödeyecek kadar kazanamadı (yani
Gizli liyakattan çok daha zor olan çok daha zor ve hiçbir insan değil
Kendi ülkesinde peygamber olarak onurlandırıldı) Çok taze ışığa çıkardım
Bilgi ve sanatımda elimden en iyisi çalıştı, çünkü sanatımın dışında
yapılmaktan kaçındı. Sonunda phthisis için bir tedavi keşfettim, bu da
Phthoe olarak bilinir, yüzyıllardır bir hastalık tedavi edilemez görülür ve ben
bugüne kadar hayatta olan birçokları iyileştirdi.
_Gallicus Morbus_. Ayrıca, etişimsel su için bir tedavi keşfettim
Hala hayatta kalan birçok kişi. Ancak buluş konusunda, sebep olacak
lider, ama ustayı deneyin, işin teşvik edici nedeni
diğerleri. Herhangi bir deneyde bir tehlike unsuru olması gerekirse,
Yavaşça ve yavaş yavaş gerçekleştirilmesine izin verin. "[138]
Kuşkusuz Cardan'ın her şeyi duyan Başpiskopos
cassanate'den phthisis tedavisi, göndermek için istekli olmalı
Cardan'ın yeteneğine astımı. Derin borcunu kabul ettikten sonra
tüm insan ırkıyla ortak olarak, Cardan'a borçlu olduğu şükran
Yukarıda belirtilen iki keşife saygı, Cassanate işe geliyor
Elimde, başpiskopos astım. En çok vermekten memnun değil
Semptomların dakikalık açıklaması, Cardan'a da bir teori ile donatır
Distemper operasyonlarının. "İlk başta hastalık aldı
beyinden akciğerlere bir damıtma şekli,
doktorun yardımıyla iyileştirilen kısıklığı
bir süre için, ancak beynin sıcaklığı olumsuz devam etti,
Çok soğuk ve çok nemli, böylece bazı sağlıksız mizahlar toplandı
kafada ve orada kaldı, çünkü beyin de
kendi besinini asimile edin veya ortaya çıkan mizahları dağıtır
Aşağıda, hipiti kan beslemesiyle zayıflatılmak. Sonra
Bu doğanın saldırısı her zaman, vücut ne zaman
madde şeklinde veya
Buhar veya kalite beyni istila edebilir, yeni bir saldırı kesinlikle
Aynı mizahın akciğerlere kadar taze bir akışı şeklinde ortaya çıkın.
Dahası, bu saldırıların neredeyse tam olarak aynı fikirde olduğu bulundu.
Ayın Birlikleri ve Muhalefetleri. "[139]

Cassanate, hastasının biraz inatçı olduğunu kanıtladığını söylemeye devam ediyor,
ara sıra tıbbi görevlileriyle bir ilgisi olmasını reddetmek,
Ve bu gerçek tehlike, mizah akışı nedeniyle yaklaşıyordu
kronik olun. Neyse ki bu mizah acımasız veya tuz değildi; Olsaydı,
Phthisis bir kerede denetlenmelidir. Ama başpiskoposun ciğerleri
Balgam ile gittikçe daha fazla tıkandı ve daha güçlü bir öksürme çabası
onları temizlemek için gerekli. Daha son olarak kalın balgamın çoğu
Akciğerler ve sonuç olarak nefes alma zorluğu harikaydı.
Cassanate, tutmaktan daha fazlasını yapamadığını beyan eder.
Başpiskopos canlı ve kimsenin tam çalışamayacağından korkuyor
Tedavi, İskoçya'nın havasının çok nemli ve tuz olduğunu ve
Başpiskopos devlet işleri tarafından neredeyse endişeleniyor. O sonraki
Cardan'ı Paris'teki başpiskoposla tanışmayı kabul etmeye çağırıyor,
Her türlü öğrenme son derece gelişir, birçok büyük hemşire
filozoflar ve Cardan'ın onur ve
onun vasıtası olan saygı. Başpiskoposun teklifi gerçekten muhteşemdi
onun terimleriyle. Fonlar izin verecek kadar cömert sağlanacaktı
tüm yolculuğa ve tüm şerefiye sonrası seyahat etmek için doktor
Eyaletlerin yöneticileri _en Route_ lehine kaydedilecekti.
Cassanate, Ocak 1552'nin sonunu uygun bir tarih olarak düzelterek bitirir
Paris'teki _Rendezvous_ için ve zaman ve yer olarak
Cardan'ın istekleri, Cassanate'e teklifi kabul ederek yazdı.

St. Andrews Başpiskoposu Yasadışı Kardeş John Hamilton'du
Krallığın Regent'i seçilmiş olan Arran'ın Earl'ü James'in
Flodden'de James V.'nin ölümü ve çubuk uğursuz, bu durumda
Diğerleri, bir cesaret, yetenek ve kaynağın sanatı idi.
Yasal yavru göze çarpan bir şekilde istiyordu. Herhangi bir öğrenci alarak
Şiddet ve karmaşık entrika dönemine cursory bakış
İskoçya Mary'nin bebeklik dönemini işaret etti,
James Hamilton kadar zayıf ve boş ve beceriksiz-temeli olsa da
Kraliçe'nin varisi-sunumsal olarak konumuyla daha güvenli hale getirildi-olmalı
onun olduğu sürece yüksek onurlarına sahip olmaya devam etti. Alternatif olarak
Fransa ve İngiltere'nin aracı, bir gün büyük rakibine neden olur
Cardinal Beatoun, ülkesinin bir düşmanı ilan edilecek ve bir sonraki
onunla dostane bir şekilde buluşacak ve politikasını benimseyecekti. Partizan olduktan sonra
VIII. Henry. ve Roma'nın düşmanı, nihayet başa çıkma taşını ona koydu
1543'te Katolikliğe dönüşerek tutarsızlıklar
Onun tembellik ve zayıflığından, hala İskoçya'nın naipiydi,
Kardeş, Başpiskopos, periyodik astım saldırısı ile ele geçirildi
İskoç siyasetinin seyrini hayati şekilde değiştirmekle tehdit etti. Çok
Çağdaş kayıtların hafif bir çalışması, Arran'ın
Büyük ölçüde, tamamen olmasa da, seçkin yeteneklere borçlu ve
Kardeşinin, baş gücünün devam eden görev süresi için tutkusu
Durum. Bu görüşün onaylanması gerekirse,
gerçek, başpiskopos bir hasta odasıyla sınırlı kalmaz, Mary of Mary
Guise, Kraliçe Anne, Fransa'daki erkek kardeşleri ve
Evde Katolik Partisi, Regent'in pozisyonunu zayıflatmaya başladı.
entrika ve nihayetinde, kısmen, kısmen tehditlerle, kazanarak,
Onun gücünü ellerine teslim etme sözü verdi. Bu arada Cardan daha fazla istihbarat ve talimat bekliyordu
onun yolculuğuna gelince. Ocak sonu tarihi olarak düzeltilmişti.
Paris'te toplantı ve Şubat ayının ortasına kadar herhangi bir
Ona daha fazla haber geldi. Sonra Cassanate'den bir mektup aldı ve
yolculuğunun masraflarını karşılamak için bir havale. [140] Bir kerede yola çıktı
22 Şubat'ta, bir kış geçişi ihtimalinden yoksun
Simplon ve Sion ve Cenevre yoluyla seyahat ettikten sonra Lyons'a geldi
13 Mart'ta. Cassanate'in ilk mektubunda Paris yer olarak adlandırılmıştı
toplantı; Ancak, Cardan'ın rahatlığına bir imtiyaz olarak, Lyons eklendi.
Alternatif olarak, zaman ayırmanın imkansız bulması durumunda
daha uzun bir yolculuk. Cardan buna göre Lyons'ta durdu, ama ne de
Başpiskopos ne de doktor onunla tanışmak için oradaydı. Bekledikten sonra
Bir aydan fazla, Cassanate yalnız göründü ve beraberinde ağır bir şekilde getirdi
İskoçya'ya uzun yolculuğun maliyeti için para çantası, şimdi
Kartalılar ve başpiskoposun kendisinden bir mektuptan yalvardı
İlk etapta tam olarak belirlemiş olmasına rağmen,
Paris'e, hatta Lyons'a tamir, Cardan ile tanışmak için kendini buldu
Şimdiki koşullar tarafından yönetilen ve kalmaya zorlandı
Ev. Cardan'a cömert bir ödül ve bir doğanın alımı vaat etti
Onu İskoçların İskitler olmadığına ikna edin.
Milano'da kabul edilmek. [141] Cardan'ın öfkesi bu dönüşten açıkça üzüldü
işlerin ve şüpheleri uyandırdı; çünkü inancını bırakıyor
Hasta ve doktor ilkinden niyetiyle çalışmıştı
Onu İskoçya'ya kadar sürüklemek, ama o kadar beklediler
Ellerini göstermeden önce Alplerin karşısında, sözcükten korkmaktan korkmak
İskoçya başlangıçta kullanılmalı, asla hareket etmezdi
Milano'dan. [142] Yolculuğunu açıklarken şöyle yazıyor:-"Lyons'da evlendim
Kırk altı gün, başpiskoposun hiçbir şeyi görmüyor ya da doktorun
Beklediğim, yine de harcadığımdan daha fazlasını kazandım. Orada tanıştım
Ludovico Birago, Milan'ın beyefendisi ve kralın komutanı
Ayak koluları ve onunla yakın bir arkadaşlık ile sözleşme yaptım, öyle
Bu, Brissac altında hizmet almayı düşünmüş olsaydım, kralın
Teğmen, yılda bin krondan oluşan bir maaş almış olabilirim.
Kısa bir süre sonra Başpiskopos Doktoru Guglielmo Cassanate,
Lyons'a geldi ve yanında üç yüz altın kron getirdi,
onunla yolculuk yapabilmem için bana teslim etti
İskoçya, seyahat maliyetini ödemenin yanı sıra bana vaat ediyor
Ek olarak dalgıç hediyeleri. Böylece, yolculuğumuzun bir parçası olmak
Loire, Paris'e vardım. Ben oradayken Orontius ile tanıştım; Ama o
Bir neden veya başka bir şey beni ziyaret etmeyi reddetti. Eskort altında
Magnienus [143] Fransız krallarının hazinesini denetledim ve
Saint Denis Kilisesi. Aynı şekilde orada bir şey gördüm, çok ünlü değil, ama
Aklım için daha ilginç ve bu bir tek boynuzlu at, bütün ve
yaralanmamış. Bundan sonra kralın doktorlarıyla tanıştık ve hepimiz yemek yedik
birlikte, ama akşam yemeği sırasında onlara devam etmeyi reddettim, çünkü
Oturmadan önce bir tartışmaya başlamam gerektiği için acildiler. BEN
Bir sonraki yolculuğumda ortaya çıktı, Pharnelius ve Silvius ile ilişkilerim,
ve geride bıraktığım, [144],
en samimi doğa ve Fransa'da Boulogne'a gitti, burada
On dört silahlı atlı eskort olan Sarepont valisinin komutası
ve bana Calais'e yirmi ayak kökenli atandı. Gördüm
Sezar Kulesi hala ayakta. Sonra dar deneyi geçtikten sonra gittim
Londra'ya ve sonunda Edinburgh'daki Başpiskoposla tanıştı
Yirmi dokuzuncu Haziran. On üçüncü Eylül'e kadar orada kaldım. BEN
dört yüz altın kron daha ödül olarak alındı; Bir altın değeri zinciri
Sırayla yüz yirmi kron, asil bir at ve diğer birçok hediye
benimle olanlardan hiç kimsenin boş elle dönmemesi. "[145]

Başpiskopos hastalığı kendi içinde onun için bir neden vermiş olabilir.
yurtdışına seyahat edememe ve Cardan ile tanışmayı kabul ettiği gibi karşılayamama; ama
Plan değişikliğinin gerçek nedeni şüphesiz halkın durumuydu
1552 başında İskoçya'da işler. Zaman aralığında
Cassanate'in Cardan'a ilk mektubu ile 1551'in sonu arasında, Regent
yarısı ofisini kisvenin eline teslim edeceğine söz vermişti
İskoçya'da parti, bu nedenle primatın şaşırtıcı değildi,
onun kaynağını tehdit eden tehlike ne kadar mezar olduğunu kabul etmek
güç, bunu çözmüş olmalı, hasta veya ses, uygun yeri
İskoç Mahkemesi.

Dipnotlar:

[112] Vesalius kesinlikle Pavia'da anatomi üzerine ders vermişti, ancak
Cardan'ın onu kişisel olarak tanımadığı, içeride yazdığını görünce
_De libris propriis_ (_opera_, tom. İ. S. 138): "brasavolum ... nunquam
Vidi, ut neque vesalium quamquam intimum mihi amicum. "

[113] _de vita propria_, ch. xxxii. P. 99.

[114] Fazio'yu tanımlarken Jerome şöyle yazıyor: "Eat Euclidis Operum Studiosus,
ET Humeris Incurvis: Et Filius Meus Natu Binbaşı Ore, Oculis, Incessu,
humeris, illi simillimus. "--_ de vita propria_, ch. iii. s.
Bölüm Fazio "Loquendo'da Blaesus; Variorum Studiorum
Amator: Ruber, Oculis Albis ve Quibus Noctu Videret. "

[115] "Uxor Mea Imaginabatur Assidue Se Videre Calvariam Patris, Qui
erat yok Dum utero Gereret Jo: Baptistam. "--_ Paralipomenon_, Lib. III.
C. 21.

[116] _de utilate_, s. 832.

[117] "Ex Geminatis Somniis, Scripsi Libros de Subtilitate Quos
Impressos Auxi ve Denuo SuperAuctos Tertio Excudi Curavi. "--_ De Vita
Propria_, ch. xlv. P. 175.

[118] "Libros de Rerum Varietate Anno Mdlviii Edidi: Erant Enim Reliquiae
Librorum de Subtilitat. "--_ De Vita Propria_, s. 176."
Patriam, Perfeci Libros xvii de rerum varyetat quos Jampridem
inchoaveram. "--_ Opera_, Tom. I. s. 110.
Gallarate'deki hayatı boyunca.

[119] Aristoteles, _Metafysics_, Kitap I. Ch. v.,
sayının maddesi olarak sayı tutan Pisagor doktrini
Şeyler:-[Yunanca: Tüm 'Otomatik-Apeiron Kai Otomosuna Hen Ousian Einai Touton
Kegorgeountai'de.]

[120] "Sed Nullus Major Labor
Saepius Mutassem, Demum Tradandis Quibuscunque INGIORIBUS REBUS
Libros de Subtilitate, Ita Illum Dinerit, UT Totus denuo conscribendus
Fuerit Atque Ex Integro Restituendus. "--_ Opera_, Tom. I. s. 74.

Ludovico Ferrari'nin derlemesinde hizmetlerini kullanmış gibi görünüyor
Bu çalışma. --_ Opera_, Tom. Ben. P. 64.

[121] _de varietate_, s. 661.

[122] Kitap XV. ch. lxxix.

[123] _de vita'da palmist olarak yeteneğine bir örnek veriyor
Propria_: "Memini Me Dum Essem Adolescens, Persuasum Fuisse Cuidam Joanni
Stephano Biffo, Quod Essem Chiromanticus, et Tamen Nil Eksi: Rogat Ille,
UT Praedicam ei aliquid de vita; Dixi Delusum Esse A Sociis, Urget, Veniam
Peto Si Quicquam Gravius ​​Praedixero: Dixi Periculum Imminere Brevi De
Askı, Hebdomadam Capitur, Admovetur Tormentis: Pertinaciter
Delictum Negat, Nihilominus Tandem Post Seks Erkekler Laqueo Vitam
Finivit. "-Ch. Xlii. S. 156.

[124] "Ergo Nunc Britannia Inclyta Vellere Est. NEC Mirum cum null [U =]
Hayvan Venenat [U =] Mittat, IMO NEC Infestum Praeter Vulpem, Olim ve Lupum:
NUNC VERO ENTERTINATIS ETIAM LUPIS, Tuto Pecus Vagat. Rore coeli sitim
Sedant Greges, AB Omni Alio Potu Arcentur, Quod Aquae Ibi Ovibus Sint
Çıkışlar: Pabulo'da Quia Tamen Humido Vermes Çok Bol, Cornic [U =]
Adeo MultituTo Crevit, Ut Ob Frugum Damna Nuper Publico Consilio Illas
Perdenentibus proposita praemia Sint: Ubi Enim Pabulum, Ibi Animalia Sunt Quae
Eo Vescuntur, Atque Immodice Tunc Multiplicantur cum Ubique Boundaverit.
CARET TAMEN UT DIXI, SERPENTIBUS, Tribus Ex Causis: Nam Pauci Potsunt
Generari ob frigus muazzam. "--_ de subtilitate_, s. 298.

[125] Aeneas Sylvius, bir yüzyıl önce İngiltere ziyaretini açıklarken
son zamanlarda tanıtıldığını ve üzerinde bulunan ağaçların
Onlar tündüldüler ve inşa ettiler Kralın Exchequer'ına aitti.

[126] "ejusdem insülleri accola fuit ioannes, ut dixi, suisset [richard
Swineshead] Hesap Makinesi için Cognom [E =]; Cujus solius unius argümani
Çözüm, Quod Contra Deney [U =] Est de Actione Mutua Tota Laboravit
posteritas; Quem Senem Admodum, NEC Inventa Sua Dum Legeret Intelligenem,
Filvisse referans. Ex quo haud dubium esse reor, quod etiam in libro de
Animi Ölümsüz Scripsi, Barbaros Ingenio Nobis Haud Esse Inferiores:
quandoquidem alt brumae caelo divisa toto orbe britannia ikilisi tam clari
Ingenii viros emiserit. "--_ de subtilitate_, s. 444.

[127] _iBid., _ S. 142.

[128] s. 369.

[129] Değerli Taşların Hakimleri olarak İskoçların Şöhreti İtalya'ya yayıldı
Cardan'ın zamanından önce. Masuccio'nun _novellino_'sinde ilk
1476'da basılan, ilk bölümün onuncu romanında bir pasaj var,
bir haydut mücevherlerin "grandissimo cognoscitore" olarak geçer çünkü o
İskoçya'da çok zaman geçirmişti.

[130] _de varietate_, s. 636.

[131] _de varietate_, s. 637.

[132] _ibid., _ S. 637.

[133] _iBid., _ S. 565.

[134] "Peracto L Anno Quod Stipendium Remuneretur Mansi
Mediolani.

[135] Bu kez _LIBER DECEM Problematum_ yazdı ve
Terikasyon _delle burle calde_, birkaç eserinden biri
İtalyan. --_ Opera_, Tom. Ben. P. 109.

[136] Cassanate'in mektubu tam olarak verilmiştir (_opera_, tom. İ. S. 89).

[137] _de sapientia_'dan alıntı biraz farklıdır.
S. üzerinde duran orijinal pasaj. 578 aynı cilt.

[138] _opera_, Tom. Ben. P. 89.

[139] Cardan ile daha sonraki bir röportajda Cassanate bunu değiştiriyor.
İfade. --_ Opera_, Tom. ix. P. 124.

[140] "Accepique antequam discederem aureos coronatos Gallicos 500 ET
M.C.C. Reditu.

[141] "difficillimis causis victus venire non potui." Başpiskopos
Mektup _opera_, tom. Ben. P. 137.

[142] _Geniturarum Exempla_, s. 469.

[143] Bu şahsiyetten _de varietate_, s. 672: "Johannes
Manienus Medicus, Vir Egregius et Mathematicaram Studiosus. "
Saint Denis'in rahiplerine doktor.

[144] Paris'te Cardan'a verilen resepsiyon çok arkadaş canlısıydı.
ORONTUUS bir mekanik ve matematikçiydi; ve Cardan'ın kıskançlığı
Büyük şöhret onu akşam yemeğinden uzak tutmuş olabilir, ancak doktorlar
en misafirperverdi. Pharnelius [Fernel]
Üniversite ve Mahkemeye Doktor. Sylvius, yaşlı bir adamdı
Jocular doğa, ancak bir anatomist olarak yeni yöntemlere acı bir şekilde karşı çıktı
Cardan'ın kahramanlarından biri olan Vesalius. Bu olasılıkla
Vesalius'un esasları üzerinde kavga etmek,
İyi şartlarda ayrıldıkları doktorlar. Ranconet, başka bir Parisyalı
Kartal olarak karşıladı, parlamentonun başkanlarından biriydi
Paris. Değerli ve seçkin bir adam gibi görünüyor,
ve Cardan _geniturarum Exempla'da ilginç bir açıklama yapar_,
P. 423.

[145] _de vita propria_, ch. xxix. P. 75. Cardan, bir kereden fazla ifade eder
Başpiskoposun cömertliği. Hesaplar (_opera_, tom. İ. S. 93)
ziyaretinin Hamilton'a dört altın yeteneği olması gerektiğini; bu
Diyelim ki, iki bin altın kron. Bölüm VII


Cardan, kendisi ile ilişkili olduğu gibi, 29 Haziran 1552'de Edinburgh'a geldi.
Böyle bir adamın böyle bir dönemde gelmesi
olağanüstü ilgi. İngiltere'de Rönesans İtalya
Raporlar aracılığıyla öğrenme ve akıl erkekleri tarafından gerçekleştirilen bir önlemde
Çok sayıda akademisyenden-John Tiptoft, Worcester Earl, Henry Parker,
Lord Morley, Surrey'den Howard Earl ve Sir Thomas Wyat,
Örnekler-o dolaşan ve bir tarih stoku ile geri dönen
güzelliği ve cazibeyi ve aynı zamanda terör ve kötülüğü ortaya koymak
O harika toprak. Bu efsanenin bazı yankıları şüphesiz aşağı sürüklendi
İskoçya'ya ve muhtemelen daha fazlası daha fazla
Fransa. Ascham, _schoolMaster_'da benzetmesini almıştı.
İtalya'nın şeytani günahları ve yolsuzlukları ve şimdi iyi insanlar
Edinburgh'a gelen bir adamın görüşü verilecekti,
hem bu dünyanın hem de
Onlara gerçek olan diğer, herhangi bir ölümcül adamdan daha gizli olan
canlı. Bu koşullar altında Cardan'ın
daha ziyade bir sihirbaz olarak kabul edildi ve
_ScotichRonicon_ [146] Primatin bir
Cardan adlı bir astrologun büyülemeleriyle kalıcı astım,
Milan. Anlatısında Cardan Edinburgh'u olduğu yer olarak konuşuyor
hastasıyla tanıştı ve başka bir ikamet yeri bahsetmiyor, ama
Az önce alıntılanan kayıt, primat ile ikamet ettiğini söylemeye devam ediyor
Cupar, Fife yakınlarındaki Monimail'deki ülke konutunda on bir hafta, nerede
Bu güne iyi çağrılan Cardan'ın kuyusu.

Cardan, zaten fark edildiği gibi, kendini herhangi birine taahhüt etmeyi reddetti
Başpiskoposun distemper'in karakterine ilişkin görüş
O ve Cassanate'in Fransızlar tarafından eğlendiği akşam yemeği masası
Kral doktorları. Cassanate, görüşlerini tam olarak ortaya koymuştu.
Cardan'a mektubunda ele alınması gereken astımın doğası,
Ve bu görüşleri tekrar ortaya koyması oldukça muhtemeldir.
Paris doktorlarının duruşması. Fransızların bazılarının
Doktorlar, bundan önce,
Başpiskopos, muhtemelen onu görmeden ve kursun
Cardan Edinburgh'a geldiğinde denedi. [147] İlk altı haftası için
Kalması davayı izledi ve yukarıda belirtilen tedavinin gitmesine izin verdi
üzerinde-cassanate'in önerdiği veya orada olmasından farklıydı
gösterilecek kanıt yok. Ama bundan iyi sonuç gelmedi. Başpiskopos
bedende boşa harcandı ve acımasız ve rahatsız oldu ve sonunda
Cardan, dava hakkındaki görüşünün bilinmesine izin vermek zorunda kaldı; Ve bu gibi
takip edilen tedaviye tamamen düşmandı,
Doktorlar arasındaki kaçınılmaz kavga büyük şiddetle patladı.
Başpiskopos sıradan tıbbi görevlisi ile öfkeli, muhtemelen
Cassanate'in yokluğu sırasında sorumlu kalan doktor-ve bu adam
Cadan'a misilleme yaptıkları için çekişti. Cardan's
Pozisyon kesinlikle çok tedirgindi. Diğer doktorlar doluydu
kıskançlık ve kötülük ve başpiskopos onu dilatory ile suçlamaya başladı
davanın yürütülmesi, şikayetlerini kendini bulur bulmaz iki katına çıkararak
değiştirilmiş tedavi altında daha iyi hale geliyor. Çok yorgun oldu mu?
Bir kerede ayrılmak için izin verdiği bu çekişme, ama bu
Teklif primat çok hasta oldu.

İlk teşhisinde cassanate, başpiskopos hastalığını bir
Beyindeki aşırı soğukluk ve nem. Şimdi Cardan, diğer tarafta
el, beynin çok sıcak olduğunu iddia etti. Cassanate'in
Periyodikin nedenlerine ilişkin teorisi tarafından çok yakından ortaya çıkan tedavi
astım, ancak kendi tedavi sürecini sergilemeye girişimde bulunmadı
Başpiskoposun öfkesi ve alışkanlıkları hakkında bilgi edindikten sonra.
Hastanın umursuyla aşırı yüklendiği sonucuna vardı
çok özgürce yediği, yeterince uyumadığı ve bu
Biraz cholerikti. Cardan bu görüşü ortaya koydu
hacimli bir belgede dava, tedavinin seyrini kurarak
Galen'in aforizmalarını takip etmeyi önerdi. Tamamen reddetti
Cassanate'in kafadaki zararlı mizahların tutulmasına ilişkin görüşü.
Başpiskopos, sağlıksız bir adamın kırmızı tenine sahipti,
beynin yüklenmesi ile neredeyse bir arada var olabilecek durum
Uzun süre tutulursa kesinlikle putrify olacak olan madde ile.
Cardan, seröz mizahın akciğerlere indiğini iddia etti,
pasajlar, ancak membranları keten yoluyla ıslatarak. [148]
Bu mizahın kökenini ve iniş tarzını tanımladıktan sonra,
Yaramazlığın yardımcı nedenini aramaya devam ediyor ve bu
mide ve karaciğerin kusurlu sindirim güçlerini bulur. Eğer
çünkü tamamen beyine yatıyordu, tüm serebral nasıldı
Fonksiyonlar VITIATION DEĞİL Mİ? İnce, hastalığın kaynağı yatıyordu, değil
Beynin zayıflığında, ancak muhtemelen neden olduğu bir ısıya erişimde
Beynin meselesinin öyle hale geldiği güneşe maruz kalmak
nemi emme konusunda sağlıksız bir aktivite gösterdiği nadir
diğer parçalar. Bu nedenle bu ısı azaltılmalıdır.

Bu amaca ulaşmak için üç tedavi çizgisi izlenmelidir. Birincisi, bir
uygun diyet yolu; İkincisi, ilaçlar; ve üçüncüsü, belirli kılavuz
operasyonlar. Diyete gelince, Başpiskopos'a hiçbir şey alması emredildi.
Işık ve soğutucu yiyecek, erkenden iki ila dört pint eşek sütü
Sabah, otları soğutma ve tüm bu yiyecekleri kullanmak için beslenen bir eşekten çekilir
besi bir eğilimi olduğu gibi; Kaplumbağa veya Turtle-Soup, [149] damıtılmış
Salyangozlar, arpa-su ve tavuk geçirmez ve diğer zengin yenilebilirler. .
Beynin tasfiyesi ciddi bir işti; Bir
Yunan sahasından yapılmış bir merhemin koronal sütürüne uygulama,
gemi
Blister Fly eklenerek gerekirse keskinleştirilecek bileşik veya
Euphorbium ve hardaldan çıkarak daha az arama yaptı. Kardan
Bu ikna edici uygulamanın kullanımı ile bazen
Yirmi dört saat içinde iki pint su çıkardı. Kullanımı
Duş banyosu ve kuru bezlerle bol sürtünme de önerildi.

Vücudun tasfiyesi büyük ölçüde bir diyet meselesiydi. Önlemek için
Nem üretimi, parfümler kullanılacaktı; Hasta uyumaktı
çiğ ipek üzerinde ve tüylerde değil ve bir buçuk saat gelmesine izin vermek
Akşam yemeği ve yatak zamanı arasında. Sonuçta uyku, olmak için harika bir şeydi
arandı. Başpiskopos yedi ila on saat uyumaya danıştı,
ve çalışmalarından ve işinden zaman çıkarmak ve aynı şeyi eklemek
uyku. [150]

Cardan'ın tedavisi, adam tarafından da önerilmiş gibi görünüyor
Hekim tarafından olduğu gibi sağduyulu, kısa süre sonra olumlu bir şekilde anlatmaya başladı
Başpiskopos. Hastasının otuz beş gün boyunca sorumlu kaldı,
bu süre zarfında distemper virülansını kaybetti ve hasta kazandı
et. Bu arada becerisinin şöhreti yurt dışına yayılmıştı ve
İskoçya'nın tüm asaleti ona danışmak için akın etti, [151] ve
Ona o kadar liberal olarak ödediler ki bir gün on dokuz altın kron yaptı.
Ama kış yaklaşmaya başladığında Cardan hareket etme zamanının geldiğini hissetti
güneye doğru. Soğuktan korkuyordu; Oğullarına geri dönmeyi özlemişti ve o
hizmetkarlardan birinin sürekli kötü davranışından büyük rahatsız oldu
Yanında getirmişti-"Maledicus, Invidus, Avarissimus, Dei
hor görme; "Ama hastasını gitmesine izin vermek için çok loth buldu.
Başpiskopos, hastalığının hafifletildiğini ancak iyileştirilmediğini ve
Sadece Cardan göstermek için argümanlar getirdiğinde isteksizce yol verdi
ne tür tehlikeler ve rahatsızlıklar daha uzun süre kalacaktı.
Cardan başlangıçta Paris yoluyla geri dönmeye karar vermişti, ancak mektuplar
Genç akrabası Gasparo Cardano ve Ranconet'ten aldı,
Planlarını değiştirmesine yol açtı. Ülke bir anarşi durumdaydı,
Hırsızlarla istila edilen yollar ve Gasparo'nun kendisi kötü servete sahipti
bir ruffians çetesi tarafından alınacak. Bu şeylerin sonucunda cardan
Flanders ve İmparatorluk yoluyla geri dönmeye kararlı.

Cardan'ın İskoçya'dan çıkması ve bakımı istifa etmesinin bir nedeni yoktu
Geleceğe ilişkin yıldızları öğrendiğine almadan hastasının.
Başpiskoposun burçlarını yayınladı ve _geniturarum'da yayınladı
Örnek. Başarılı bir başarı değildi. Kırk sekizinci yılında _i.e._
1560 yılında astrolog, Hamilton'un tehlikede olacağını açıkladı.
zehir ve kalbin sevgisinden muzdarip olmak. Ama zamanı
En büyük tehlike 30 Temmuz ile 21 Eylül 1554 arasında uzanmış gibi görünüyordu.
Yıldızlar başpiskopos olan trajik kader hakkında hiçbir uyarı vermedi
Hamilton çok uzak olmayan bir gelecekte. Altı yıl boyunca o
İskoçya'daki kiliseyi ihtiyatlı ve hoşgörü ile yönetti, ancak 1558'de
Dini bir çekişme yakan reformculara zulüm başladı,
Katolik Partiye çok utanç verici, sonra dizginleri tutuyor
güç. Kokuları, reformcular tarafından aldıklarında akılda tutuldu.
Üst el. 1563'te Mass dediği için hapsedildi. 1568'de Mary, sonra
Loch Leven'den kaçması, işlerinin baş yönünü verdi.
Regent Murray'in acı düşmanı olan Başpiskopos'un elleri.
Murray, Kraliçe'nin Langside'daki güçlerini yenen Hamilton aldı
1571'de şaşırmış ve yakalanan Dumbarton Kalesi'ne sığınmak
Başpiskopos Stirling'e götürüldü ve asıldı. Sözleriyle
_ OCULANTS OF DIYURNAL_: "Çan altı saatte vurduğunda, o
Stirling'in Mercat Haçı'nda bir jebat üzerine asmak. "[152] Düşmanları
Ertesi gün için orada bile dinlenmesine izin vermezdi, ağaca sabit,
aşağıdaki ayetler bulundu:

    "Cresce Diu, Felix Arbor, Semperque Vireto
    Frondibus ut Nobis Talia Poma Feras. "

Cardan'a dönmek için. Sonunda hastasının ayrılmasına izin verilen,
Zengin hediyelerle yüklendi. İskoçya'da Cardan en çok
Şimdiye kadar tanıştığı cömert maaşlılar. Niggard tedavisini kaydederken
daha sonra Brissac'ın elinde yaşadığı Fransızca
Viceroy, onu ne olarak verilen liberal ödüllerle karşılaştırıyor
O zaman Avrupa krallıklarının en fakirleri olmalı; [153] ve
_De Astrrorum judiciis_ (Basel, 1554) önsözü yazıyor
Nazik kullanımının sempatik ve minnettar terimleri
Kuzey. [154] Onun için ciddi bir hayal kırıklığı olmalı
Arkadaşından gelen mektuplar için Paris'i eve giderken tekrar ziyaret edemiyor
Ranconet ona çok sayıda ünlü erkeğin önerdiğini söyledi
onunla tanışmak için Paris'e onarım; Ve soyluların çoğu
Fransa, ona profesyonelce danışmak için endişeliydi, bunlardan biri bir
Bin altın kron ücreti. Ancak Cardan rapordan çok korktu
Fransa eyaletinden Gasparo tarafından verildiğinde,
Hiçbir hesapta evsel yolculuğunda sınırlarına dokunmuyor.

İskoçya'yı bırakmadan önce ona İngilizceden mektuplar gelmişti
Mahkeme, İtalya'ya eve dönerken bazı günler orada kalması için onu kabul ediyor,
ve Edward VI'nın sağlığı hakkında görüşlerini verin. o zaman yavaştı
çiçek hastalığı ve kızamık saldırısından kurtulmak. Genç Kral
İyileşme gerçekten daha belirgindi, çünkü aslında yavaş yavaş batıyordu
Birkaç ay sonra onu öldüren anayasal düzensizlik altında.
Cardan bu talebe uymayı pek reddedemez veya herhangi bir
Bu ziyareti isteksizce Londra'ya yaptığını gösteren kanıtlar. Ama o
Kısa süre sonra mahkeme ile ilgili olanların ondan haber almak için endişeli olduklarını öğrendi
Edward'ın sağlığına ilişkin görüşünün bir ifadesinden daha fazlası. Onlar
her şeyden önce, yıldızların ne söylediğini öğrenmek istedim
Egemenliğin hayatının muhtemel süresi. İskoçya'da kaldığı süre boyunca
Cardan kesinlikle mevcut olanın bir zekasını kazanırdı
İngiliz Mahkemesinde işler; Velayet mücadelesinde nasıl
Regal Gücü, Lord Yüksek Amiral ve Lord Koruyucusu,
Kralın amcaları, başlarını kaybetmişti; ve Northumberland Dükü nasıl,
VII. Henry'nin meşhur minyonu Dudley'nin oğlu. ve muhrip
kötü niyetli seymours, şimdi tüm güçlerini ve onurlarını topladı
Krallık kendi ellerine girdi ve ölüm için sabırsızlıkla bekliyordu
Edward'ın, daha fazla kontrol etmesini sağlayacak bir etkinlik
Yüce güç, elinde hazırladığı kukla kraliçesi aracılığıyla
Taht üzerine yerleştirin. On altıncı yüzyılın bir İtalyançası,
Milano'nun kanlı ve sinsi devlet zanaatkârının gelenekleri ve
Lombard şehirleri, Cardan doğal olarak kendini taahhüt eder
Bu kadar tehlikeli bir ifade: daha fazlası olduğu için
Zaten İngilizlerin şiddetli ve acımasız bir insan olarak bir tahminini oluşturdu.
Bir sihirbaz olarak karakterinin tamamını koruyamadı
Sessizlik, bu yüzden sorgulayıcılarının memnuniyeti için yazdı
Burç: Daha sonra öğrendiğimiz gibi, sadece mükemmel bir iş parçası. O
Kralın doğumunun olağanüstü doğasını okuyarak başlar,
annesinin cerrahi yardımla teslim edildiği efsane ve sadece
birkaç saat sonra yaşadı; ve onun görüşüne göre,
Bu çocuk hiç doğmamış olsaydı daha iyi oldu. "Yine de,
Bu dünyaya geldiğini ve usulüne uygun olarak eğitildiğini ve
eğitimli, insanlığın uzun sürmesi iyi olurdu, tüm
Graces onu bekledi. Oğlum olduğu gibi, dalgıç dillerinde yeteneklidi,
Latince, İngilizce ve Fransızca ve Yunanca, İtalyanca ve
İspanyol; Aynı şekilde diyalektikler, doğal felsefe ve
müzik. Onun kültürü ölümcül doğamızın yansımasıdır; Onun yerçekimi
Kral Majesty'lerin ve onun eğilimi çok ünlü bir
Prens. Genel olarak konuşursak, gerçekten farkına varmak garip bir deneyim oldu
bu kadar büyük yetenek ve vaat eden çocuğun
erkeklerin işleri hakkında bilgi. Başarılarını ortaya koymadım,
gerçeği aşacak şekilde retorikle kandırıldı; bunlardan, yatıştırıcı olarak
İlişkim kısalıyor. "Cardan daha sonra Edward'ın bir figürü çiziyor
burç ve geleneksel jargonuna birkaç sayfa ayırıyor
astrologlar; Ve "De Animi Qualitatibus" başlığı altında: "Orada
Bu çocuk hakkında portatif bir şeydi. Duyduğum gibi yedi öğrenmişti
Diller ve kesinlikle kendi, Fransızca ve Latince'yi iyice biliyordu. O
diyalektik becerikliydi ve tüm konularda talimat verilmeye hevesliydi. Ne zaman
Onunla tanıştım, on beşinci yılındaydı ve bana sordu (Latince konuşarak
kendimden daha az mükemmel ve akıcı bir şekilde değil), 'bunlarda ne var
Nadir kitaplarınız, _de rerum varietate_? ' Çünkü bunları adadım
adına el yazmaları. [155] Bunun üzerine ona işaret ederek başladım
Açılış bölümünde, kuyruklu yıldızların nedeni hakkında yazmıştım
Diğerleri boşuna çok uzun sürdü. Bundan daha fazlasını duymayı merak ediyordu
Çünkü, bu yüzden ona bunun toplanan ışığı olduğunu söylemeye devam ettim
Gezici Yıldızlar. 'O zaman,' dedi, 'nasıl, çünkü yıldızlar
Çeşitli dürtülerle gitmek, bu ışığın dağılmadığı veya taşındığı
kurslarındaki yıldızlarla birlikte? ' Ben cevapladım: 'Gerçekten hareket ediyor
onlarla, ancak farklılık nedeniyle çok daha büyük bir hızda
Bizim bakış açımız; Örneğin, prizma duvara döküldüğünde
Güneş ve kristal tarafından, o zaman kristalin en az hareketi
Yansıtmanın konumunu büyük bir mesafeye kaydırın. ' Kral dedi ki:
Ama bu hiçbir _subjectum_ sağlanmadığında nasıl yapılabilir? için
Duvardan alıntı yapıyorsunuz, yansıma için _subjectum_. ' Ben cevapladım: '
Samanyolu ile gözlemlediğimizle benzer bir etkidir ve
Birçok mum bir kütleye aydınlatıldığında ışığın yansıması; Bunlar her zaman
Belli bir net ve net bir ortam üretin. _İtak ex ungue leonem_. '

"Bu gençlik, her yerde iyi ve öğrenilmiş erkeklerin büyük umuduydu,
dürüstlüğünün ve görgü kurallarının nezaketinin nedeni. O başladı
onları anlamadan önce sanata ilgi duy ve anlamak için
Onları kullanmak için tam fırsattan önce. Böyle bir
Kişilik insanlığın bir çabasıydı; Ve kapanmalı mı
Zamanından önce, sadece İngiltere değil, tüm dünya kaybını yas tutmalıdır.

"Bir kralın yerçekimini göstermesi gerektiğinde,
yaşlı bir adam. Lir üzerinde oynadı; Halkla ilişkilere ilgi duydu;
ve bu yüzden babasının örneğini takip eden bir kral zihnindeydi,
Doğru yapmak için aşırı karındayken, kendini sergilemeyi başardı
dünya kötü bir ışıkta. Ama oğul böyle bir şüphe yoktu
ve zekası, çalışma ile olgunluğa getirildi
felsefe. "

Cardan daha sonra kralın hayatının süresini ölçmeye çalışır ve
Yetenekli bir doktor olduğu düşünüldüğünde ve Edward hasta
Evlat, hızla bir düşüşe batıyor, samimiyetin izin vermesinden korkulmalı
Elli altıncı yılında bunu ilan ettiğinde ihtiyatlılığa yol verin
Kral dalgıç hastalıklarından rahatsız olurdu. "Genellikle konuşarak
Hayatının tüm süresi istikrarlı, sağlam bulunacak,
Şiddetli, iffetli, zeki, doğruluk gözlemcisi, hasta altında hasta
Sorun, hem yaralanmalara hem de faydalara dikkat edin, biri zorlu saygı
ve kendisini aramak. Bir erkek olarak şehvet ederdi, ama lanetini çeker
iktidarsızlık. Ölçünün ötesinde akıllıca olur ve böylece hayranlık kazanır
dünyanın; çok ihtiyatlı ve yüksek fikirli; şanslı ve gerçekten bir saniye
Solomon. "

Edward VI. Cardan'dan yaklaşık altı ay sonra 6 Temmuz 1553'te öldü
Milano'ya döndü; ve _geniturarum'un yayınlanmasından önce
Exempla_ 1554'te yazar, kralın burçlarına ek bir ek
Not, davranışını açıklayan ve biraz ışık tutarak
o zamanlar yaratıcılığı meşgul eden kıvrımlı ve uğursuz entrikalar
liderlerin İngiliz mahkemesi hakkında. Şimdi güvenli olduğuna göre
suç vermenin sonuçları, daha az korunan terimlerle yazdı
İngiliz işlerinin durumu. Hesaplamalarının
Kralın ölümden sonra yayınlanan günlerine kadar özel bir değeri yok
hesaplamalar olarak; ancak olayların olası kayması konusundaki izlenimleri
İngiltere, İngiliz siyaseti üzerine bir yabancının görüşü olarak ilginçtir,
ve ayrıca güçlü bir ışıkta sergilerler.
Northumberland. Cardan, onun dördüncü ayında
On beşinci yıl, kral planlardan hayatının tehlikesinde olmuştu
Hemen onun hakkında. Bir keresinde belirli bir eğilim
Güneş ve Mars, bir
Kötü Bakan, Nay, zehir bile tehdit vardı. [156] O yapar
Bu talihsiz çocuğun ölümüyle tanıştığını teyit etmekten küçülmüyor
Onunla ilgili olanların ihanet. Burç için bir özür olarak çizdi
İngiltere'deyken, uygun olmadığı ilkesini ortaya koyar
Burçlarla başa çıkmada yaşam süresi hakkında görüş vermek için
Önceden danışmayacaksanız, zayıf sağlıkta olanların
iktidar gezegenlerinin talimatları, süreçleri ve girişleri, "ve ben
İngilizceye verdiğim prognostikte bu rezervasyonu yapmamıştı
Surörler, sadece benimle hata bulmuş olabilirler. "

Sonra bunu çerçevelemek için çok zaman harcadığını söylüyor
burç-ancak kusurlu olsa da-her zamanki pratiğine göre ve
Biraz daha uzağa gitmiş ve yönüne danışmış olsaydı
güneş ve ay, kralın durduğu ölüm tehlikesi
Doğruca kendini gösterdi. Hala güvensiz olsaydı
yukarıda belirtilen talimatlar ve süreçleri gözlemlemeye devam etmişti ve
Girişler, tehlike netleştirilirdi, ama o zaman bile
Bu kadar yüksek pozisyonda bir kişiye erken bir ölümü tahmin etmeye cesaret edemedi: o
ihanetlerden ve kargaşalardan ve gerektiğinde güç aktarımından korktuğu
ve kendisi olabilecek tüm kötülüklerin bir resmini çizdi,
Yüz yüze olmayan kötülükler. Nerede koruma aramalı
Birbirlerine çok az merhamet eden ve
hala daha az, bir yabancı, hükümdarları ile sadece bir çocuk,
Ne kendisini ne de misafirini koruyabilir mi? Kolayca ortaya çıkabilir
İtalya'ya dönüşünün engelleneceğini; ve kriz varsayalım
En uygun soruna gelin, herkes için ne alırdı?
Bu tehlike ve kaygı? İki yatıştırıcı vakasını akla çağırıyor
prenslerin ölümlerini tahmin edecek kadar aptaldı, ascletarion ve
Domitian ve Galeazzo Sforza'nın ölümlerini öngören bazı rahip;
ve çağırmak istemediği kaderlerini anlatıyor
kendi üzerine. Her ne kadar Edward'ın geleceğine ilişkin tahmini eksik olmasına rağmen
ve tatmin edici olmayan, krallığa ne olduğunu öngörüyor
tüm yetkilerinin, güçlü yerlerin, hazinenin,
Yasama Meclisi ve Filo, bir adamın elinde toplandı
(Northumberland). "Ve bu adam, forsooth, babası [157]
Kral'ın babası başı kesilmişti; hepsi karışıklığa dalmış olan
alemin işleri; iskeleye getirdiğini görmek
diğerinden sonra, kralın iki anne amcası. Bu yüzden o
hem kötü eğilimi hem de geleceğin dehşetiyle yönlendirilen
Egemeninin hayatına karşı komplo kuruyor. Şimdi böyle bir mevsimde, ne zaman
Bütün erkekler dillerini korku için tuttu (çünkü her kime yargılandı
olurdu), soyluların büyük bir kısmını kendi tarafına kazandığında
Kilisenin ganimetini bölerek; O zaman en acı
Kralın unvanının ve haysiyetinin düşmanı, kendi iradesinin o kadar yapmıştı
Devletin işinde yüce idi, bütünden yoruldum
mesele; Ve genç kral için acıma ile dolu olmak,
benim doğuştan gelen sağduyumun puanında daha iyi peygamberim
Astroloji becerisi. Ayrılışımı doğrudan aldım, bazılarının bilincinde
Kötü ve gözyaşlarıyla dolu kötü. "[158]

Yukarıdakiler, Cardan'ın eyalet adamlarının yüksek seviyelerinde görüşleri
Edward'ın hayatının son aylarında İngiliz mahkemesinde yerler.
Northumberland'ın sonraki eylemiyle değerlendirilen ana
doğru; ve derneklerini ve çevresini dikkate alarak
Londra'da kaldığı süre boyunca bu görüş, bağımsız olanların belirgin izleri taşıyor
yargı. Sir John Cheke, kralın eski kuralları ve daha sonra
Cambridge'de Yunan profesörü, onu tüm nezaketle almıştı
bir arkadaşlık bir arkadaşlık nedeniyle ve muhtemelen onu mahkemede tanıttı. Cheke bir
Exchequer Chamberlain ve hemen bu sefer katip olarak atandı
Özel Konsey'e, bu nedenle tam olarak tanışmış olmalı
Mahkeme hakkındaki karşıt grupların amaçları ve yöntemleri. Onun
Felek, Cecil, Northumberland'ın tasarımlarına açıkça karşı çıktı ve
İhracatla, onun yokluğunu mazur görmesi için kötü bir sağlık iddiasını ileri sürdü.
Görevler: Ama şu anda Cheke, Dükün ve
Anti-Rapal'ın yükselişini güvence altına almayı iddia eden politika
parti. Cheke ile günlük ilişkide yaşayan Cardan, makul olabilir
nazik ve güler yüzlü arkadaşının bakış açısını aldı; Ama hayır,-o
Açıkça Northumberland, baştan sona, bir knave ve
hain ve en azından bir katil.

1552 sonbaharında İngiltere'yi bıraktığında Cardan kendini sallamadı
tamamen İngilizce dernekleri içermez. Kötü yıldızlı bir anda
İngiliz bir çocukla İtalya'ya geri dönmeye karar verdi. [159] O öyleydi
Dover'da birkaç gün boyunca rüzgar ve bıraktığı adam görünüyor
On iki yaşında William adlı oğlunu almasına izin vermeyi teklif etmek için
İtalya'ya dön. Cardan çocuğun tarzından ve görünüşünden memnun kaldı,
ve bir kerede onaylanmış; Ancak macera felaketini kanıtladı. Çocuk
ve yeni koruyucusu bir kelime değiştiremedi ve sadece yapmayı başardı
Birbirleri işaretlerle anlar ve bunu çok kusurlu olarak anlarlar. Çocuk
Cardan ondan kurtulmak isterken devam etmeye kararlı; Ama vicdanı
Kendi özgürlüğü gerekmedikçe eve göndermesine izin vermezdi
Will, gönderilmeyi isteyin ve William'a hayat için bir hoşnutsuzluk vererek
Seçmişti, sık sık onu en ufak bir şekilde acımasızca dövdüğünü kaydediyor
bahane. Ama çocuk sarsılmayacaktı. Takip etti
sonuna kadar girişimi ve Milano'daki Cardan'ın trenine geldi,
kendi yoluna gitmesine izin verildi. Cardan'ın aldığı eğitiminin tek özen
ona müzik öğretmesini sağlamaktı. Mutsuz çocuğu onun için
Öğrenmeye ve diğer gençlerin şirketine olan sevgisine kayıtsızlık.
Edebi eseri ve çok yakında düşen aile sıkıntılarıyla ne
Onun üzerine Cardan'ın elleri kesinlikle doluydu; Ama tüm ödenek
Yapıldığında, bu ihmal için geçerli bir mazeret bulmak zordur.
William genç bir adam olmak için büyüdü ve sonunda bir terziye çıraklandı
Pavia'da, ama onun Knavish efendisi onu bir vinedresser olarak çalıştırdı,
Cardan'ın genç adamın bu kadar az olduğunu çok az önemsediğinden şüpheleniyorum
gözünden uzak tutuldu. William neşeli görünüyor,
iyi huylu adam; Ama hayatı kısa sürdü, çünkü ateş aldı ve
Yirmi ikinci yılında öldü. [160]

Bu garip ve biraz acıklı olayı kronikleştirmenin yanı sıra Cardan
_Dialogus de Morte_'de yer alıyor.
İngilizler. Ölüm korkusuyla ilgili olarak,
İngilizce, gözlemlediği sürece, ondan neredeyse hiç etkilenmedi,
Ve bilgeliğini övüyor, ölümün son hasta olduğunu görüyoruz
acı çekiyor ve dahası kaçınılmaz. "Ve eğer bir İngiliz
soğukkanlılıkla ölüm, bir arkadaşınkinden daha az rahatsız olur veya
Kinsman: Gelecekteki bir durumda yeniden birleşmeyi dört gözle bekleyecek
ölümsüzlük. Bunları sever, bu yüzden kolayca ölümle karşı karşıya kalan insanlar
Ve en yakın olanları yas tutmuyor, kesinlikle sempatiyi hak ediyor ve bu
Boy (William) aynı yarıştan yayıldı. Boyunda İngilizce
İtalyanlara benziyorlar, ten renginde daha adil, daha az kabarık ve geniş
göğüs. Aralarında çok uzun erkekler var:
Gezginler için tarz ve arkadaş canlısı, ancak kolayca öfkelenmiş ve bu durumda
korkulacak çok şey. Savaşta cesurlar, ama dikkatli olmak istiyorlar;
Büyük yiyiciler ve içenler, ancak bu bakımdan Almanlar onları aşar,
Ve onlar şehvet istemek yerine eğilimlidirler. Bazıları aralarında
Yetenek olarak ayırt edilir ve bu Scotus ve Suisset [161] 'in [161]
Örnek olarak. İtalyanlar gibi giyiniyorlar ve bunu ilan etmek her zaman hoşlanıyorlar
Bize neredeyse müttefikler, diğerlerinden daha fazla müttefik, bu nedenle denerler
Özellikle bizi alışkanlık ve görgü kurallarını olabildiğince yakından taklit etmek. Onlar
güvenilir, serbest ve hırslı; Ama cesaretten bahsederken,
Yayla İskoçlarının davranışından hiçbir şey daha muhteşem olamaz,
onlarla birlikte almayacaklar, infaza götürüldüklerinde
Sık sık olmasa da, aynı şekilde kınanan borularda oynamak ve
Böylece tren dansına liderlik ediyor.
İtalyanlar diğer açılardan, Cardan arasındaki farkla vuruldu.
Adalılar konuşmak için ağızlarını açar açmaz iki ülke. O
tek bir kelimeyi anlayamadım, ama hayrete düştü, onları
Akıllarını kaybeden İtalyanlar. "Dil damak üzerine kıvrılmış;
Ağızdaki sözlerini döndürüyorlar ve tıslama sesi çıkarıyorlar
"O zaman yokluğunun her zamanını söylemeye devam ediyor
Zihin İtalya'daki kendi halkının düşünceleriyle doluydu, bu nedenle aradı
Bir kerede geri dönmeye bırakın.

Dipnotlar:

[146] _scotichRonicon_, cilt. Ben. P. 286 [ed. G.F. S. Gordon, Glasgow,
1867]. Naude, onun _apologie pour les grands hommes soupconnez_ de
Magie, yazıyor: "Ceux qui recherchoiant les mathematiques et les sciences
Les Moins Communes Etoient SoupConnez D'Etre Enchanteurs ET
Magiciens. "-S. 15.

[147] "Curam Agebat Medicus Ex Constituto Medicorum Lutetianorum." --_ De
Vita Propria_, ch. xl. P. 137. Cardan başka hiçbir şeyden doğrudan bahsetmez
Cassanate'in yanı sıra İskoçya'da doktor; Ama başpiskopos
Cassanate'in yokluğu sırasında kesinlikle bir vücut doktoruna katılır.

[148] "Linteis'teki Totam Tunicam Sicut'a göre." --_ Opera_, Tom. ix. P. 128.

[149] "Aqua, Donec'te Testudinem Maximam ve Illam Incoque
Dissolvatur, Deinde Abjectis Corticibus Accipiantur Caro, et Ossa et
Viscera Omnia Mundata. "--_ Opera_, Tom. Ix. S. 140.

[150] Başka bir tavsiye aşağıdaki gibidir: "De Venere Certe Non Est
Bona, Neque Utilis, Ubi Tamen Contingat IpdeSitas, Debet Uti Ea Inter
Duos Somnos, SCILICET POST MEDIAM NOCTEM, ET MELIUS EST EGZERE EAM TER
Sex Diebus Pro'da Exemplo UT Singulis Duobus Diebus Semel, Una'da Quam Bis
Deam, etiam quod steet decem başına ölür. "--_ Opera_, Tom. Ix. s. 135.

[151] "ara otomatik concurrebant multi, imo pene tota
Nobilitas. "--_ Opera_, Tom. L. s. 93.

[152] _scotichRonicon_, cilt. Ben. P. 234. Larrey _ İngiltere'nin tarihinde_
CARDAN'ın önceden haber verdiği efsaneye para birimi vermiş gibi görünüyor
Başpiskopos ölümü. "S'il en faut croire ce que l'histoire nous dit de ce ca
Fameux astrologe, il Donna une korkunç preuve de sa science a
L'Arteque Qu'il Avoit Gueri, Lorsque Prenait Conge de Lire, Il Lui Tint
CE Discours: 'Qu'il Avoit Bien Pu Le Guerir de Sa Maladie; Mais qu'il
n'etoit pas en son pouvoir de changer sa Destinee, ni d'Empecher qu'il ne
fut pendu. '"-Larrey, _hist. D'Angleterre_, Cilt II. S. 711.

[153] _de vita propria_, ch. xxxii. P. 101.

[154] "Scotic [U =] Nomen Antrea Horcuer [A =], Eorum Excplo Qui Prius
Coeperunt Odisse Quam Cognoscere. Nunc cum ipsa gens başına humanissima
Atque Supra Expirimationem Civilis, Tu Tamen Tantum Illi Addis
ornamentti, ut longe adayı tuo reçel nöbeti kaçak. "--_ de astrorum
Judiciis_, s. 3.

[155] Cardan açıkça MS'yi taşıdı. Onunla birlikte yazıyor (_opera_,
Tom. Ben. P. 72): "Hoc Fuit Quod Regi Angliae Edoardo Sexto Admodum
Adolescenti Dum bir Scotia ostendi. "

[156] "cumque Ibi esset nodus eti [a =] venenum, quod utin [a =]
abfuerit. "--_ Geniturarum Exempla_, s. 411.

[157] Edmund Dudley, Henry VII.

[158] _Geniturarum Exempla_, s. 412.

[159] _Dialogus de Morte_, Opera, Tom. Ben. P. 673, o
Bu işlemin tam bir hesabını verir. Çocuğun kendisinin şöyle yazıyor:
"Hospes Ostendit Mihi Filium adayı Guglielmum, Aetatis Annorum Duodecim,
Probum, Scitulum, et parentibus obsexenseentem. Avus Paternus adayı
Gregorius Adhuc Vivebat, et Erat Ligur: Pater Laurentius, Familia Nobili
Kateorum. "

[160] _opera_, Tom. Ben. P. 119. Cardan burada ona "Gulielmus _Lataneus_
Anglus Adolescens Mihi Charissimus. "_De Morte_'de, ancak konuşuyor
"Ex Familia kateorum" olarak (son sayfaya bakınız).

[161] Cardan, Suisset [Richard
Yaklaşık 1350 yaşayan Swineshead] hesap makinesi olarak biliniyordu; Ancak
Kaestner [_gesch. Der Math._ I. 50] başlık hesap makinesinin
Yazar yerine kitaba uygulanmalı ve ipucu vermeli
Cardan'ın bölümündeki bu yanlış anlama, sadece Suisset'i bildiğini gösteriyor
Hearsay ile. Suisset'in British Museum Stands kopyasının başlığı
"Subtilissimi Doctoris Anglici Suiset. Liber hesaplamaları," Padue [1485].
Brunet, "Opus Aureum Calculationum", Pavia, 1498 verir.




Bölüm VIII


Cardan düşük ülkeler yoluyla güneye doğru seyahat etti. Biraz kaldı
Antwerp'teki günler ve ziyareti sırasında acilen kalması için basıldı
şehir ve sanatını uygulayın. Daha az hoş bir deneyim düşüyordu
Bir kuyumcu dükkanından çıkarken bir hendek. Kesildi ve
Sol kulak hakkında çürük, ancak hasar sadece cilt derinliğiydi. O devam etti
Brüksel ve Köln tarafından Basel'e, bir kez daha birkaç gün geçti.
Burada tehlikeye düştüğü için dar bir kaçış yaşadı, çünkü o olmasaydı
Bir arkadaş olan Guglielmo Grabarolo tarafından önceden haber verildi, onu alacaktı
Veba tarafından enfekte olmuş bir evde çeyrek. Konuk olarak kabul edildi
Carlo Affidato, öğrenilmiş bir gökbilimci ve fizikçi, gün
kalkış, onu yüz taç değerinde değerli bir katır kabul etmesini sağladı.
Kısa süre içinde benzer bir türden başka bir cömert teklif yapıldı
daha sonra Ezzolino ailesinin Ceneviz Beyefendisi tarafından içeri giren
Onunla yanlışlıkla yolda. Bu çok iyi bir atın armağanı idi
(İngilizcenin Obinum dediği türden), ancak büyük ölçüde Cardan olarak
ata sahip olmak istedi, uygunluk duygusu onu geri tuttu
Bu hediyeyi kabul etmek. [162]

Franciscus Bonvalutus tarafından kabul edildiği Besancon'un yanına gitti,
bazı notların bir bilgin ve sonra Berne tarafından Zürih'e. Geçmiş olmalı
Chur'un güzergahında adlandırıldığı gibi Splugen Pass tarafından Alpler
Ayrıca, Milano yolunda Como Gölü'nden yolculuğunu da anlatıyor.
3 Ocak 1553'te geldi. Cardan, ayarladığında ünlü bir doktordu
kuzeye doğru yolculuğunda; Ama şimdi dönüşünde sıkıca yerleştirildi
Mesleğinin başındaki son birkaç ayın olaylarıyla.
İskoçya'ya yaptığı misyonun maddi sonuçlarını yazarak,
ona ödenen şartları belirlemekten utanıyor, bu yüzden
Cömertçe hizmetleri için ödüllendirildi. SO tarafından ona yapılan teklifler
Kalıcı ve münhasır ilgisini güvence altına almak için birçok yüce şahsiyet
gerçekten çoğu erkeğin kafalarını çevirirdi. Teklif vardı
Danimarka Kralı; Bir diğeri, 1552'de Fransa Kralı'ndan maaşla
yılda on üç yüz kron; ve yine ajanlar tarafından yapılan bir başka
Daha sonra Metz'e felaket saldırısına uğrayan Charles V.. Tüm
Onlardan reddetti:
Metz'in Leaguer'ı ve sadakat duygusu onu kendisine katılmaya teşvik etti
O zamanlar egemenine karşı savaşan güç. O konuşuyor
ayrıca İskoçya Kraliçesi tarafından cömert bir başka teklifin
İskoçya'ya yerleşirse maaş; Ama ülke için çok uzaktı
onun tadı. _De vita dışında bu teklif için yetki yok
Propria_ ve orada biraz işleyen terimler var
Kraliçeyi yukarıda belirtilen tanımlamak zor. [163]

Milano'ya girer girmez vali Ferrante Gonzaga, istedi
Kardeşi Mantua Dükü'ne doktor olarak hizmetlerini güvence altına alın,
Ona onurlu olarak otuz bin altın kron sunmak; Ama buna rağmen
Valinin ikna ve tehditleri, ofisi kabul etmeyecekti. Paris'e geldiğinde Cardan'ın İngiltere'den ayrılmak üzere olduğunu,
Fransa'nın en ünlü bilim adamlarından kırk Paris'e tamir etti
Tıp sanatını açıkladığını duyma emri; ama rahatsız edici durum
Ülke onu Fransa'ya ayak basmasını engelledi. Bir
Arkadaşı Ranconet'ten ibadetin bir ifadesi olarak mektup
ona ödendi ve bunu Fransa'ya yolculuk yaparken ve
Almanya, Platon Olimpiyat Oyunlarına gittikçe çok ilerledi.

Cardan'ın İngiltere'den döndükten kısa bir süre sonra yazdığı bir pasajda,
O zaman yaptığı figürden memnun olmadığı görülelim
Dünyada. Yazıyor-"Bu nedenle, olduğum herkesten beri
Samimi, gerçeğim ve problity için beni iyi düşünüyorum, kıskançımın izin verebilirim
Rakipler, utanç verici alışkanlıklarda listeledikleri gibi kendilerini şımartıyor
Kötülük konuşan. Folly ile ilgili olarak, şimdi söylersem veya söyleseydim,
Aptalca sözler, beni suçlayanların kanıtlarını göstermesine izin verin. Ben, kim
Zavallı, zayıf bir bedenle doğdu, bir yaşta neredeyse aralıksız savaşlar tarafından
ve kargaşalar, aile etkisi yoktu, ancak mücadele etmeye zorlandı
Milan'daki kolejin acı muhalefetine karşı,
Bana karşı dokunan tüm parsellerin üstesinden gelin ve şiddete açıktır. Tüm
Bir doktorun sahip olabileceği onurlar ya zevk aldığım veya reddettiğim
Bana teklif edildiğinde. Ailemin servetlerini yetiştirdim ve
suçsuz bir hayat yaşadı. Tüm ibadet adamları tarafından tanınıyorum ve
tüm Avrupa. Yazdıklarım övüldü; Sooth'da ben
o kadar çok şey yazdınız ve öyle uzunlukta, bir adam
Hayatını bu şekilde geçirirse eserlerimi neredeyse oku. Ben iyi aldım
İç işlerimin bakımı ve ortak rıza ile Victor'dan çıktım
Denediğim her yarışmada. Her zaman büyükleri düzleştirmeyi reddettim;
ve bunun üstünde ve ötesinde kendimi sık sık aktif muhalefette bulundurdum
onlara. Benim adım birçok yazarın sayfaları hakkında dağılmış bulunacak. BEN
Yaşına kadar mükemmel bir sağlıkla gelirsem hayatımı yeterince uzun süre göreceksin
Elli altı. Birçoğunun keşfi olarak en şanslıydım ve
Bilgiye ve sanatımın pratiğine önemli katkılar
ve elde edilen sonuçlarda; Öyle ki, ilk sırada şöhretim
örnek bana karşı kıskançlık yarattı, sonunda galip geldi ve
tüm kötü duyguları söndürdü. "[164]

Bu kelimeler _Geniturarum'un yayınlanmasından önce yazılmıştır
Exempla_ 1554'te. Takip eden altı yıl boyunca Cardan'ın hayatı meşguldü
ve müreffeh, ama olaysız. Andrews Başpiskoposu
vermek için iki yılın sonunda sözüne göre yazdı
Tedavisinin sonuçlarının açıklaması. Mektubu,
En çok ilgilenen kişi, iyi memnun olduğunu göstermek
Cardan'ın doktor olarak becerisi. Michael, Başpiskoposun Şefi
Chamberlain, taşıyıcısıydı ve Hamilton ondan bahsettiği gibi
"Epistolam vivam"
Bu şekilde yazılı olarak daha güvenli bir şekilde taşınabilen mesajlar. A
_de vita propria _, [165] 'de cümle,
Hamilton'un tedavisi, bu elçilikten bahsediyor gibi görünüyor ve bunu önermek için
Michael, Cardan'a liberal bir maaş vaat etme yetkisine sahipti.
Primat'ın evinde daimi ofisi kabul edin. Dahası, Hamilton
Bir ziyarette Cassanate'in yurtdışında yokluğu hakkında biraz tuhaf yazıyor
ailesi, onu güvence altına alacak bir gerçek
Cardan'ın hizmetleri. Mektubu aşağıdaki gibi çalışıyor-"En hoş geldinizden ikisi
Mektuplar, birkaç ay önce yazılmış, bir İngilizcenin eliyle aldım
tüccar; Diğerleri birlikte Dunkeld Lord Piskoposu'nun bakımı ile birlikte geldi
Hint balsam ile. Sonuncusu Scoto'dan geldi, aynı şekilde gönderildi
Ptolemy'nin bu zor çalışması hakkındaki en bilimsel yorumlarınızı zamanlayın. [166]
Bana yazdığın her şey için üç veya dörtte tam olarak cevap verdim
Kendi mektuplarım, ama yazdığım her şeyden herhangi bir
Mektubum sana ulaştı. Ama şimdi bir hizmetçiyi yönettim
Senin tarafından bilinen ve Roma'ya seyahat eden benimki
Sen ve seni benim adımda selamlıyorsun ve sadece minnettarlığım için değil,
Senden aldığım çeşitli hediyeler, ama aynı şekilde sağlığım
çok iyi restore edildi, beni rahatsız eden rahatsızlık uzaklaştı, benim
Güç arttı ve hayatım yendi. Bu yüzden kendimi borçluyu derecelendiriyorum
Tüm bu faydalar için, bu bedenim. Çünkü
Bu ilaçlarınızı almaya başladığım zaman, seçilmiş ve
Çok büyük bir beceri ile birleşen şikayetim beni daha az etkiledi
sık sık ve ciddi; Gerçekten, şimdi, kural olarak, sorunlu değilim
bununla ayda bir kereden fazla; Bazen iki ay kaçıyorum. "[167]

Ertesi yıl (1555) Cardan'ın kızı Chiara,
erdemli ve iyi tetiklenmiş bir kızdı, Bartolomeo Sacco ile evlendi,
Genç bir Milanlı iyi ailenin beyefendi,
şanslı. Cardan şimdi bu şöhret zirvesine ulaşmıştı.
Kıskançlık şaftları her zaman yönlendirilecektir. Edebi görgü kuralları
Yaş kesinlikle şehirden yoksundu ve orada yaşayan tüm tartışmacıların
Başlayan Julius Caesar Scaliger'dan daha korkutucu değildi.
Erasmus'a karşı şiddetli bir saldırı ile mektup adamı olarak kariyer
Yazarların kavgaları arasında önde gelen bir dava olan _ciceronianus_.
Erasmus uygunluğa şüphe atmak için saldırıya uğradığı için saldırıya uğradı
Modern düşüncenin bir aracı olarak Cicero'nun Latince; Bu kavga bitmişti
form sorusu; Ve şimdi Scaliger bir adım daha ileri gitti ve o da olsa
Eldeki konuyu çok az biliyordu, _esoterik bir kitabı yayınladı
Egzersizler_ Cardan'ın _de subtilitate_'in bir şey olmadığını göstermek için
bir saçmalık dokusu. [168] Kitap tüm ağır ellerle yazılmıştır
Kullanmaya alışkın olduğu vahşet, ama Cardan'ın
itibar ve doğası gereği sinirli, onu kışkırttı
Hemen bir yeniden canlandırmak için, bir gecikme olan bir gecikme
Tüm edebi savaş yelpazesindeki en çok yönlü olaylar.

Scaliger çalışmasına oturdu, hevesle bir cevap bekledi, ancak Cardan hayır aldı
Saldırı bildirimi. Sonra bir gün bir masal taşıyıcısı,
Julius Caesar'a getirilen Tittle-Tattle'ın Ruhu veya Yaramazlık Sevgisi
Jerome Cardan'ın muazzam pili altında battığı haberi
istismar ve öldü. Scaliger'ın
Ölümcül olanı duyduğunda pişmanlık duyuldu
saldırısının sonucu; Yine de zihninin
Sooth'da olduğunu yansıttığında belirli bir memnuniyetle dolu
korkunç bir saldırgan ve yumruğunun diğer tüm adamlardan daha ağır olduğunu.
Her halükarda, bir işaret yapmak için ona sahip olduğunu hissetti, bu nedenle
oturdu ve sözde kurbanı üzerinde bir cenaze töreni yazdı,
uzunluğunda verilmeye değer. [169]

"Bu sezon, kader benimle bu kadar sefil ve
İsmimi acımasız bir kamu felaketiyle bağladığı için istenmeyen
Benim için iyi bilinen ve
Call of Duty, korkunç talihsizlikle başladı, bana öyle geliyor ki
Posterity'ye miras etmek için, keskin bir şekilde,
Jerome Cardan'a önemsiz sansürlerimle getirilen ve keder
Şimdi ölümü nedeniyle beni etkileyen on kat daha keskin. İçin,
Cardan yaşamı benim için bir terör olmasına rağmen, ben,
Mektuplar Cumhuriyeti'nde tek birim, kendimi ertelemeliydi ve
Ortak mal için tekil kolaylık, ne kadar mükemmel olduğunu görmek
Bu adamın esasları, her türlü öğrenmede. Şimdilik Cumhuriyet
Büyük ve eşsiz bir bilginden yoksun ve bir kayıptan muzdarip olmalı
Hangi, peradventure, gelecek yüzyılların hiçbiri onarmayacak. Ne
Küçük hesapta bir insan olmama rağmen, ona bir
destekçi, bir yargıç ve (ölümsüz tanrılar) benim
Lucubrations; Çünkü ağır değerlerinden çok etkilendim,
tüm yorumlardan kaçınarak kendini en iyi şekilde savunacağını düşündüğünü
Aynı, kendi gücünün umutsuzluğu ve güçlerinin ne kadar büyük olduğunu bilmek
Gerçekten öyleydi. Bu bağlamda o kadar yetenekli bir ustaydı ki,
kesinlikle her yöntemin ve kullanılan her aygıtın derinliklerini kavradı
ona karşı, ve böylece kendimi kınamasını yapar mıydı
Kendi şöhretinin artırılması olarak hizmet eder. Sooth'da böyle bir adamdı
Kalite, eğer bunu eşitlik tarafından talep etmiş bir şey olarak görmüş olsaydı,
Asla diğer öğrencilere gerçeğini belirtmek için tereddüt etmezdi
Ona karşı bir suçlama olarak yazdığım sözler,
Öte yandan, aynı zihin sabitliği onu uydururdu
ilk olarak ortaya koymuş olabileceği görüşler,
Bu görüşler kanıt olabilir. Ben, hitap ettiğimde
_Exercitations_ hayatı boyunca-ortak tarafından bildiğim ona
Mortal erkekleri en ustaca ve öğrenilmiş olarak bildirdi-iyi olurdu
Umarım bu çatışmadan bir fatih verebilirim; Ve orada mı
Aradığım şeyin olduğunu algılamayacak kadar kör bir adam yaşamak
Görüşlerimi bularak kesinlikle kazanmam gereken zorlu kredi
Cardan Living tarafından onaylandı ve tarafından getirilen zararlı barış için değil
Ölümü? Ve gerçekten de paylaştığım için acı çekmiş olabilirim
Her zaman duyduğum bu ünlü adamın ödül ve nezaketi
kurnaz bir antagonist olarak tanımlanan ve kendi başına güven dolu
Yüksek pozisyon, çünkü ondan sıradan hakları kazanmak kolay bir işti
Herhangi bir önemsiz mektupla arkadaşlık, onun en çok olduğunu görmek
insanlığın saygılı. Olduğum gibi yorgun olmam neredeyse muhtemel
Dövüşte uzun zamandır her türlü tehlikeye alışmıştı, bu nedenle
cesaretimi bir kenara bırak; sürekli tartışmalarla yıpranmışım ve
günlük aşınma ve yazma yıpranmasıyla tüketilen bir
çok seçkin bir antagonist ile zarif maç; ya da yapmalıyım
Tüm bunların ortasında çıplak bir zafer kazandıktan sonra kalbimi ayarladım
toz ve kargaşa. Çünkü sadece görünmeyen sonuç değildi
şeylerin doğasında ve yargılamaya hak kazanan tüm erkeklerin görüşüne göre
Böyle bir durumda; Aynı zamanda olmasını isteyebileceğim son şeydi,
İyi ismim için. Benim kararım tüm erkeklerin
Sooth'da hepimiz, tabiri caizse, hiç yoktan biraz daha az)
Kafaları, aslında kendilerine karşı savaşabilecekleri tartışmalı
ilgi alanları. Ve eğer böyle bir yanlışlık, herhangi bir adamın başına gelebilir
Eminence-benim durumum gibi ve diğerlerinin de yapabildiğim dalgıçlar durumunda
hatırlayın-hataları listesinde yazılmayacak,
Sonralardan sonra aynı şeyi haklı çıkarmaya çalışacaktır. İlerlemek gerekiyor
arıtma yerine pürüzlülük ve inatçı azim
sebat. Hiç kimse,
dudaklarından kaçabilecek aceleci bir kelime veya başka bir kelime; Böyle bir ücret
daha ziyade kendini değersiz yöntemlerle savunduğunda yapılır. Bu nedenle
Cardan hayatı boyunca, bu konuda iyi tavsiye edilmek,
Onu düzeltme girişimlerim konusunda sessiz, beni daha büyük getirebilir
Bundan daha kredi? Benim görüşüme göre görünüşte bir şekilde eğilirdi ve
Sansürlerimi bir baba veya bir kural olarak alacaktı. Ancak
Benimle daha keskin bir tartışma yapmaya başladığını varsayalım
Bu soru üzerinde, onu göremeyen biri var mı?
Zihinsel ajitasyon nedeniyle zekalarını kaybetmek için yaklaşmış olabilir
Geçmişte onu hangisi etkilemişti? Ama insanüstü en kısa sürede
Akıl soruyu iyice kavramıştı, ona öyle görünüyordu
Dayanılmaz olanı taşımak için çağrılmalıdır. Çekemedi
Yaşayarak onu taşıyacak kadar cesaret, böylece ölerek taşıyordu. Dahası,
Ne iyi doğabilirdi, kendini taşıyamadı, zekâ
O ve ben bir anlaşmaya varmalıyız ve kesin olarak formüle etmeliyiz
Ortak mal için dengeli kararlar. Bu nedenle ağıt yakarım
Bu olaydaki payım derinden, en açık nedenleri olan ben
Bu çatışmaya katılmak ve bir hikayeyi icat etmek için en açık olanlar
Zafere kazanmayı umduğum; Ayık öfkeli bir adamın olabileceği nedenler
Asla beklemeyin, cesur bir adamın asla istemeyeceği.

"Cardan'ın şöhretinin en büyük temeli rakiplerinin övgüsünde.
Cumhuriyetimizin bu talihsizliğini büyük ölçüde ağıt yakarım: nedenleri
mektuplu erkeklerin parlamentosu kendi kurallarına göre tahmin edebilir, ancak
Bu felaketin bunun mükemmelliklerine göre derecelendirilemez
ünlü kişilik. Çünkü üç özellik öğrenen bir adamda
Önceden öne çıkmak-lekesiz ve nazik bir yaşam kuralı; manifold
ve çeşitli öğrenme; ve en kurnaz olana katılan yetenekli yetenek
bir yargı oluşturma kapasitesi. Bu üç nokta Cardan'ın
Tamamen kendisi için yapılmış gibi görünüyordu ve
Aynı zaman, insanlık için yapılan tek ölümlü olmuştur. HAYIR
kişi aşağısına daha nazik veya daha hazır olabilir.
evrenin şeması,
foregather. Kralın nezaketi, sempatik çirkinliği olan bir adamdı
zihin, biri her yer için, tüm durumlar için, tüm erkekler için ve
Tüm servetler. Kendini öğrenmeye referans olarak, etrafa bakman için yalvarıyorum
Şimdi yeryüzünde yaşayan öğrenilenlerin başarılı çemberi üzerine
Bu en şanslı yaşımız; Burada bireysel yeteneklerin kombinasyonu
Bize ünlü adamlardan oluşan bir kalabalık gösteriyor, ancak bu ekranların her biri
kendisi felsefenin özel bir kısmı ile meşgul. Ama Cardan,
Tanrı ve doğanın sırları hakkındaki derin bilgisine ek olarak,
insan harflerinin tam bir ustasıydı ve açıklamayacaktı
Aynı şey, onu dinleyenlerin sahip olacağı gibi
başka bir şey incelemeyebileceğini doğrulayan haklı
onun hayatı. Gerçekten harika bir adam! Başka hiçbir şeye iddia edemezse harika
bundan daha mükemmellik; Ve forsooth, çabukluğu düşünmeye geldiğimizde
Zekâsından, üstlendiği her şeyde ateşli enerjisi,
en azından ya da en büyük an, zahmetli gayreti ve fethedilemez
kararlılık, kendini karşılaştırmak için girişimde bulunacak adamın
Cardan ile iyi bir alçakgönüllülük eksikliği olarak kabul edilebilir. BEN
Yolu asla benden geçmemiş olana karşı hiçbir düşmanlık hissetmez, ne de
Gölgesi asla benimkine dokunmayan bir kıskançlık; çok sayıda ve ağır
anıtsal çalışmalarında ele alınan sorular beni üstlenmeye çağırdı.
aynı bilgi edinme görevi. Tamamlandıktan sonra
İncelikle ilgili yorumlar, bunların bir tür eki olarak yayınladı.
En çok öğrenilen _de rerum varietate_ çalışır. Ve bu durumda, haberden önce
Bana ölümünden getirildi, geleneksel pratiğimi takip ettim ve
Üç gün sürecek kısa bölümlerde bir gezi derledi. Ne zaman
Öldüğünü duydum, onları küçük bir kitaba getirdim
Bu büyük işine de yardım edebileceğim sipariş ve bu
Kendisinin onaylayacağı bir modadan sonra yaptığım şey,
Bir zamanlar ya da başka bir süre benimle söylem tutmuş olabilir.
Ya da işleriyle ilgili daha fazla öğrenilmiş başka bir adamla. "[170]

Bu _peccavi_'nin bu çığlığının yayınlanmadığı bir pişmanlık meselesidir.
Scaliger'ın tüm baş edebi çağdaşları mezarlarındaydı. Gibi
1621'e kadar görünmedi, kendi zamanının adamları yapamadı
Kesinlikle sahip olacak rahatsızlığı üzerinden kahkaha atmasının tadını çıkarın
Paris ve Strasburg ve Basel ve Zürih'ten çıktı. Estienne ve
Gessner, Julius'a verilen bir floutta akut üzüntü hissetmezdi
Sezar Scaliger. Olduğu gibi çarpık temperlenmiş, Cardan,
Scaliger, bir devedikeni için bir güldü, ama tamamen nedenler vardı
Müdürlüklerin kişilikleri ile bağlantısız
Cardan'ın avantajına bakiye. Scaliger'ın eleştirisinin büyük kısmı
değersizdi ve öğrenilen Avrupa'nın görüşü ezici bir şekilde ağırdı
Cardan'ın tarafı. Onu kesinlikle sevmeyen Thuanus, [171] ve Naude,
onu olumlu bir şekilde sevmeyen, daha sonra onun lehine tanıklık etti. O
Erasmus örneğini takip etmedi ve Scaliger'ın istismarının geçmesine izin ver
Sessizlik, ama bir sonraki en akıllı kursu aldı. Kısa yayınladı ve
Onurlu Yanıt, calumniatorem_ içinde _ACTIO prima,
Colophon'a başlık sayfası, Scaliger'ın adı asla gerçekleşmez. Özü
Kitap en iyi şekilde eleştiriden bir alıntı alınarak anlaşılabilir
_de vita propria_ için ön eklenmiş Cardan tarafından. O yazıyor: "Bu
Benim teklifim en iyi şekilde anlaşılacak olan adam tarafından anlaşılacak
Cardan'ı Julius Caesar Scaliger, rakibi ve bir adamla karşılaştırmak için çalışın
neredeyse insanüstü bir akıl ile donatılmış. Scaliger için, o
sahneye daha büyük bir pomp ve sergileme ile geldi ve yanında bir
Cesur spekülasyonlarla dolu ve en yüksek uçuşlara yeterli,
insan harflerinin ve tıbbi harflerin kafeslerinin arkasında
felsefe, herhangi bir zemini işgal etmek için tam özgürlüğe tam özgürlük bırakarak
Tartışma En avantajlı bulabilir.
öğrenme. Dahası, eğer herhangi biri bu ünlü bu kutlananlara günlük çalışma yaparsa
_Exercitations_, orada Cardan'ın olduğunu gösterecek hiçbir şey bulamayacak
en ufak bir şekilde kaldırılamayabilecek herhangi bir utanç işareti tarafından markalı
Sorun, eğer görev bir adalet ruhu içinde gerçekleştirilirse. Çünkü
Birincisi, Scaliger'ın yayınlamada haklı olduğunu kim koruyabilir?
İkinci baskısından üç yıl sonra _Exercitations_
_libri de subtilitate_, okumakta zorlanmadan
Bu baskı ve kınamadan muaf tutmadan,
en son kitabından özenle inmişti
Revizyon, o (Scaliger) tüm güçlü emeğin olduğunu bulmalı
Eleştirileri üzerinde harcanan boşuna harcanmış mıydı? Ayrıca, kim yapmaz
Calumniatorem_'deki _actio prima'sında Cardan'ın noktayı körelttiğini bilin
Saldırganının tüm silahlarından, tüm itirazlarını süpürdü ve kırdı
tüm suçlamaları, öyle akıllı olarak, onların nedeni
varlık bitti mi? CARDAN, SOTH'de gerçek bir adamdı ve hepsini tuttu
O'na benzeyen insanlık. Bunu hayrete düşürmemiz için küçük bir neden var
Şimdi tekrar tekrar oldu; Sadece olması çok daha büyük bir harikadır
bu kadar nadiren ve bu kadar önemsiz anın yollarına sapmışlardı. Gerçekten ben
Hataların onaylanmasına cesaret edip bir söz vermeye devam edecek, hataların
Scaliger'ın bu _Exercitations_'da arkasında bıraktığı
Cardan'ın suçlamasına bu kadar ahlaksız bir şekilde attığı sayı
görev üzerinde dokuz yıl terledi. Ve bu çok fazla değildi
Herkesle darbeye gelme arzusunda olduğu gibi gerçek bilginin çıkarları
öğrenme şefleri olarak tanıdıkları. "

Tüm anlaşmazlık sırasında Cardan öfkesini takdire şayan tuttu. Scaliger bir
itibar doktoru; ve gösterisinin
Cardan'ın kuzeyden Milan'a geri dönen zafer ilerlemesi uyandırmış olabilir
Kıskançlığı ve onu kötü yargılaması için teşvik etti. Ama hatta
tıp biliminin zemini Cardan ile eşleşmedi,
Matematik ve felsefe ölçülemez derecede düşüktü. Cardan Feel
Muhtemelen saldırı bir gadfly'nin uğultusundan başka bir şey değildi,
Ve her durumda kendi avantajı ve kredisi için kazanır,
Bu nedenle kendini rahatsız etmesi için hiçbir neden görmedi; gerçekten onun
Onurlu kayıtsızlık tutumu, onun için kazanmak için takdire şayan bir şekilde hesaplandı
Öğrenilen dünyanın verdiği kontrastla onaylanması
düşmanının öfkeli öfkesi. [172]

Düzenleme ve dünyaya vermenin ağır emeğinden sonra _de rerum
Varietate_ ve _de subtilitate_'in ilk sayısını yeniden düzenlemek,
Cardan kendisine bir dinlenme terimi vermiş olabilir, ama onun bir adamına
Öfke, tembellik, hatta gerginliğin gevşemesi genellikle rahatsız edicidir.
_De varietate_ ilk olarak 1553'te Basel'de basıldı ve en kısa sürede
basının dışındaydı, bir sorun getirdi-gerçekten çok ciddi değil
Yazar bir yukarı. Yazıcı, Basel Petrus (kim olmamalı
Nürnberg'den Petreius ile kafası karıştı) bölüme eklemeyi üstlendi
İşin LXXX'i Dominik ile ilgili bazı aşağılayıcı açıklamalar
Kardeşler, Cardan'ı oldukları iddiasından sorumlu hale getiriyor
Tanrı'nın tanınmış cadılarını ve umutsuzluklarını avlayan açgözlü kurtlar
suçları yüzünden, ama sahip oldukları için avantajlı oldukları için
çok zenginlik. Cardan bir keresinde yeniden yapılandırıldı-her zaman onun
Tüm teolojik sıkıntılardan kurtulmak için pratik yapın,-ancak petrus tedavi edildi
Tüm soru, alay ile [173] ve Cardan'ın bu görünmüyor
iğrenç için bu konuda çok güçlü bir his olabilirdi
1556 ve 1557 baskılarında pasaj tutulur. Dini
Ancak yetkililer
_de gibi çok popüler bir kitabın sayfalarında böyle bir pasaj
Varietate_ mutlaka bir skandalın nedenini kanıtlayacak ve
küfür için düşman. Reginald Scot için, sekizinci bölümünde
_ Cader_,
Aşağıdaki terimler: "Cardanus, böyle bir inançın nedenini yazıyor
Üç noktada oluşur: Melankolike'nin hayal gücünde zekâ,
onların constancie'sinde, yozlaşmış ve aldatmacada
hakimlerin; Kendilerini heretiklere karşı sorgulayan ve
Cadılar, onları hem suçladı hem de kınadı, emekleri için
mallarının bir parçası. Bu Engizitçiler buraya birçok masal ekledikçe,
en azından şiir sefillerine, içinde doone yaralanmış gibi görünüyorlar
Hiçbir suç için onları kınamak ve yürütmek. Ama Sithens (dedi)
Luther'in mezhebinden yayılan bu rahipler
onların infaz edildikten sonra; Bicause onlardan daha fazla servet yakalanacak;
Şimdiye kadar cadılarla bu kadar looselie gibi (güvensizlik yoluyla
gaines) her şey kötülük, follie veya avarice
onlara karşı pratik yaptı. Ve kim bu davayı araştıracak veya
Cheefe yazarlarını okuyun, sözlerini doğru bulacak. "

1554'te Cardan da Petrus of Basel ile yayınlandı _ptolemaei de
Astrorum judiciis_ _geniturarum exempla_ ile, tek bir ciltte bağlanır,
Ama gençler için bir masal kitabından başka bir şey yazmamış gibi görünüyor,
daha sonra, onun görüşüne göre, büyümüş erkeklerin
Aynı şeyi avantajla okuyabilir. Bunun pişmanlık meselesi
İşin kaybolması gerekirdi, çünkü not etmek ilginç olurdu
Cardan'ın aklı, akut ve çok taraflı olduğu gibi,
alegori ve hayal gücü literatürüyle uğraşmak. O yola çıktı
bununla ilgili bir gerçek, "multa de futuris içerdiği için
Arcana. "Ertesi yıl sadece birkaç tıbbi önemsiz üretti, ancak 1557'de
karakterize ettiği iki bilimsel eser daha çıkardı.
takdire şayan-biri _ars parva curandi_ ve diğeri bir inceleme _de
URINIS_. Aynı yıl, bir
Bir erkek ve yazar olarak yargılanan, belki de _de kadar değerlidir
Vita propria_ ve _de _De libriis propriis_ ile _de utilate_.
Bu çalışma üç biçimde var: birincisi, kısa bir inceleme, "Cui Titulus
Est Ephemerus, "" Hieronymum Cardanum Medicum, Affinem'e adanmıştır
Suum, "ve 1543 tarihine sahiptir. İkincisi 1554 tarihine sahiptir ve,
Naude'ye göre, ilk olarak "Apud Gulielmum Rovillium Sub
Scuto Veneto, Lugduni, 1557. "Üçüncüsü 1560, [174] ve
sonraki yıllarda yazılmış yorumlar içerir. Birincisi hafif
faiz, ikincisi, eserlerinin bir tür kaydıdır,
Yıldan yıla, üçüncüsü daha fazla bir inceleme biçimine sahip ve
bir dereceye kadar simetri ile sunar.
Birinci. 1564 yılına kadar yazılarını bitiren Cardan
felsefe bir gerginliğe geçer ve söylemini ile
uğursuz kelimeler, "sed reçel ad institutum reveramur, deque ipso vitae humane
Genere Aliquo Dicamus.
hayatın ve ziyaretinin hikayesini biraz sıkıcı bir şekilde tekrarlıyor
İskoçya. Sahip olduğu tüm bilimlerin bir özetini verir
İncelenen-Teoloji, Diyalektik, Aritmetik, Müzik, Optik, Astronomi,
Astroloji, geometri, chiromancy, tarım, tıp,
sihir, portantlar ve uyarılar ve kendi deneyiminin muamelesi
Hayatının en önemli anlarında da aynı. Bir referansla biter
Olay zaten _de vita propria _, [175]
Caddeyi geçerek düşen bir duvar kütlesinden ölüm veya yaralanma
açıklayamadığı bir dürtüe itaat etmek ve neden Tanrı'nın
Bu vesileyle onu çok az sorunla kurtarabildi,
Acele etmesine ve nihayetinde atan ezici vuruşu kurmasına izin ver
alçak.

Dipnotlar:

[162] _de vita propria_, ch. xxxii. P. 100.

[163] _de vita propria_, ch. IV. P. 16: "Cum Scotorum Regina Cujus Levirum
Curaveram. "Cardan muhtemelen Duc De'nin bir erkek kardeşi için reçete etmişti
Mary of Guise'in ilk kocası Longueville,
Paris.

[164] _Geniturarum Exempla_, s. 459.

[165] _de vita propria_, ch. xl. P. 137.

[166] _Commentaria Ptolemaei de Astrorum Judiciis_ (Basil, 1554). O
Cassanate ile birlikte Loire'a giderken bu notları yazdı
1552'de Lyons'tan Paris'e giden yolu. --_ De Vita Propria_, ch. xlv. P. 175.

Nasıl olduğu konusunda ilginç bir hesap verir (_opera_, tom. İ. S. 110)
Kitap ilk önce onun bildirimi altına girdi. Lyons'ı bırakmasından bir gün önce
Cassanate, bir okul ustası tavsiye istemek için geldi, hangi Cardan verdi
bedava. Sonra hasta, belki de doktorun tadını bilerek
Muhteşem, yerde görebilecek belirli bir çocuğun nasıl olduğu ile ilgili
Ruhlar toprak bir gemiye bakarak, ama Cardan biraz etkilenmişti
Gördükleri ve Arşimetler hakkında okul ustası ile konuşmaya başladı.
Okul ustası, Yunan filozofunun bir çalışmasını ortaya çıkardı
_ptolemaei libri de judiciis_. Cardan bunu tuttu
bir kez ve satın almak istedi, ama okul ustası onun yapması gerektiğinde ısrar etti
Bir hediye olarak al. Bunun üzerine yorumlarının
Tüm yazılarının en mükemmel. Kitap, onun ünlü doğuşunu içerir
İsa. _De libris propriis_ (çapraz başvuru _opera_, tom. İ. S. 67)
Milano'da basılan Ptolemy'nin daha önceki bir baskısı olduğunu gösterir
Cardan'ın kendi maliyetiyle, çünkü tarafından yapılan sayısız hatayı gördüğünde
Ottaviano Scoto _de Malo Medendi_ ve _De yazdırmada
Consolatee_, başka bir yazıcıya gitmeye karar verdi.

[167] _opera_, Tom. Ben. P. 93.

[168] Cardan bu sözlerle saldırıyı fark ediyor-"Onun Diebus Quidam
Conscripserat ADVERSUS Nostrum de Subtilitate Librum, Opus Ingens.
ADVERSUS EGO ANAGRIAM SCRIPSI. "--_ Opera_, Tom. I. s. 117. Scaliger
saçma bir şekilde çalışmasını _fifteenth_ _exercitations_ kitabı olarak adlandırıyor ve
dünyanın yazılı olmasa da yazdığına inanmasını diledi.
On dört kişi.

[169] Her ikisinin de ölümünden yıllar sonra basılmadı
Müdürler ve ilk kez Scaliger'ın bir hacminde ortaya çıktı
1621'de Toulouse'da yayınlanan mektuplar ve konuşmalar ve daha sonra
_de vita propria_ eklenmiş.

[170] "Si Scaliger Avoit Eu Un Peu Moins de Demangeaison de Contee Dire,
Il Auroit Acquis Plus De Gloire, Qu'il n'a Fait Dans CE COBAT: MAIS, CE
Que les grecs ont apelle [Yunan: ametria Tes Antholkes], une Passion
Aşırı De Prendre le Kontreped des Autres, Fait büyük haksız fiil
Scaliger. C'est par ce prensip qu'il a soutenu que le perroquet est une
Tres Laide Bete. Si Cardan L'Eut Dit, Scaliger Lui Eut karşıt ce qu'on
Dans les aniens şiirler güdüsü la beaute de cet oiseau. Vossius A
fait une eleştirisi tres judrieuse de cette humeur contiaryte de
Scaliger, ET A MARKE EN MEME SEMPS EN quoi ces Deux Antagonistes Etoient
Superieurs ve İnferiures, L'N a l'outre. "-(Scaliger, _Exercitat., _
246.) "Quia Cardanus psittacum commendarat bir colorum varietat ac praeterea
Fulgore, Quod ve Appuleius Facit Secundo Floridorum, Contra Cleclent
Esse deformem, Modo OB Foeditatem Rostri, AC Crurum, et Linguae, Sed
Etiam Quia Sit Coloris Fusci AC Cinerii, Qui Tristis. Quid faciamus
Summo Viro? Si Cardanus Ea Dixisset, Provocasset Reklam Judicia Poetarum,
Atque Adeo Omnium Hominum. Nunc Quia Pulchri Dixit Coloris, Ille deformis
Katılım. Hoc çelişkisi stüdyosu, Hisce'de Quod Ubique
Egzersiz se Prodit, Sophista Dignius Est, Quamque
Philosopho. "-Bayle: Makale" Cardan. "(Sir Thomas Browne,
Sıradan kitaplar, gözlemler-"Eğer Cardan bir papağanı güzelse güzelse
Bird, Scaliger onu deforme olmuş bir hayvan kanıtlamak için işine koyacak. ")

Naude (_apologie_, ch. Xiii.) Modern zamanların büyük adamlarının
Scaliger ve Cardan'ın her biri bir koruyucu ruha sahip olduğunu iddia ettiler ve
Scaliger'ın bu iddiayı yapmak için taşınmış olabileceğine dair ipuçları
Büyük antagonisti tarafından geride kal. Ancak hatırlanmalıdır
Cardan bu inancı ondan çok sonra ciddi şekilde iddia etmedi.
Scaliger ile tartışma. Naude şöyle özetliyor: "Peut Juger
Asseurement, que lui et scaliger no point eu d'outre genie que la
Grande Doctrine Qu'ils S'etoient Acquis Par Leurs Veilles, Par Leurs
Travaux, et par l'Ewring qu'ils avoient des Sur lesquelles'i
Venant A Elever Leur Jugement Ils Jugeoint Pertinemment de Toutes
Matieres, et ne laissoient rien echapper qui ne leur fust conneu et
Manifeste. "

[171] Thuanus, ad Annum mdlxxvi, _de vita ekinin bir parçası
Propria_.

[172] Cardan, Scaliger'a karşı düşmanlık sahibi görünmüyor.
_De vita propria_, ch. xlviii. P. 198, "Julius Caesar
Scaliger mihi Titulos Abcribit, Quam Ego Mihi Consedi Postulassem,
Appellans _ingenium Profundissimum, Felicissimum, ET Gezginleme_. "

[173] "Quid tua faiz quod quatuor verba adjecerim?
Crimen Est! quid facerem absens yok mu? "Cardan Meditasyonda Yazıyor
Gerinim: "Coeterum cum Sıkıştırma Olmayan Maculatos Fuisse Kodları B. Hieronimi,
Atque Aliorum Patrum Nostrorum, AB onun qui aliter comiebant, erroremque
Suum auctoritate viri tegere voluerunt: nostris operibus'taki ut ne quis
halüsinetur vel ab aliis decipiatur, sciant omnes me nullibi teologum
Agere, Alienam Messem Falcem Ponere'de Nec Velle. "--_ Opera_, Tom. İ. s.
112.

Johannes Wierus, konuyla ilgili ilk rasyonalistlerden biri
büyücülük, büyük ölçüde _de varietate_ 'nin LXXX bölümünden alıntı yapmıştır.
Kitap _de praestigiis daemonum_, Ortodoks aleyhine davasını çağırırken
görüş.

[174] _opera_, Tom. Ben. P. 96. "Annus hic est Salutis Millesimus
quingentesimus ac sexagesimus. "

[175] _de vita propria_, ch. xxx. P. 78.




Bölüm IX


1555 yılı, CARDAN'ın olduğu zaman noktasını işaretlemek için tutulabilir
servetinin en yüksek noktasına ulaştı. Uzun ve acıdan sonra
Olumsuz bir dünyayla mücadele ettiği bir fatih çıkardı ve yükselişi
Şöhret ve zenginlik, biraz yavaşsa, sabit ve güvenli olmuştu. O
Zenginlik için özlem duydu, zengin bir adam olarak görebileceği için değil, ama
bir öğrencinin kovuşturmasına izin veren altın bağımsızlığı kazanabilir
gerçek öğrenmenin en yüksek amaçlarını taşıyor gibi görünen görev ve
Onu günlük ekmek için rahatsız eden savaştan kurtarır. Gerçekten sevdi
Güzel şeyler için para harcayın ve birkaç çekici daha var
Kendinden çizdiği resme dokunuyor.
Pahalı kalem sahipleri, mücevherler, nadir kitaplar, pirinç gemileri ve
gümüş ve boyalı küreler. [176] Bu kısa kolay mevsiminde ve
Güvenlik, gökyüzünde zalimi önceden bildirmek için yanan portent yoktu
Ona düşmek için çok yakında hedeflenen kötü servet inme.

Cardan, kendi sefil çocukluğunun çok acıklı bir taslağını bıraktı.
garip, zalim babası ile Milano'da ev emretti.
Hızlı huylu anne ve Teyze Margaret'in Süper Morası
mevcudiyet. Fazio Cardano titiz bir itirazda bulunan bir adamdı ve görünüyor
Dahası, erken düzensizlikleri için kefaret etmek
Jerome'un bir kereden fazla bir karakteristik olarak fark ettiği bu sade dindarlık
yaşlılığının. [177] Disiplin zordu ve hayatın sevilmemesi, ama
Ev en azından iyi ve düzenli ve fırsat yok veya
Gevşekleri ya da hasta yapmayı provokasyonlar var. Cardan's
Kendi davası, Lucia'nın ölümünden sonra onun işlerinin
Hanehalkı, onun varlığına rağmen, korkunç bir karışıklığa düştü
Kayınvalidesi, kendisine temizlikçi olarak gelen Thadea-kocası,
Altobello, kızının evlenmesinden kısa bir süre sonra öldü
Kardan. Ateşli bir müzik aşığıydı ve sonuç olarak evi
sürekli şarkı söyleyen erkekler ve erkeklerle dolu olurdu, biraz kabile
uğursuz itibar. [178] O zaman, müzikle meşgul olmadığında
bir şekilde ya da başka bir şekilde kumar oynuyordu. Genişleri ağıt yaktıktan sonra
Satranç oyunu üzerinde boşa harcadığı zaman, devam ediyor: "Ama
Çok daha zararlı bir kötülük olan zarlarla oynayın, evime girdi;
Ve oğullarım aynı şeyi oynamayı öğrendikten sonra, kapılarım her zaman durdu
Dicers'a açık. Bu uygulama için önemsiz olmak dışında hiçbir mazeret bulamıyorum
Bir, bu, yaptığım, yoksulluğumu hafifletme umuduyla yaptım
çocuklar. "[179] Bu tür bir evde, bir baba tarafından yönetilen
Çalışma ve sınıf odasındaki çalışmalarına kendisinden daha dikkatli bir şekilde
Paterfamilias olarak görevler, iki genç adamın Gian
Battista ve Aldo, değersiz müstehcenlere dönüşmelidir. Olmuştur
Cenova'ya Yolculuk sırasında Cardan'ın Nasıl Bir Kitap Yazdığını Kaydedildi
çocukları için, [180] anısı daha sonra
ona umutsuzluk çığlığı. Asla daha takdire şayan bir koleksiyon derlemedi
maksimum; Ama oldukları kadar mükemmel, onları yazmak yeterli değildi
kağıt üzerinde; Ve genç adamlar, eğer okumak için sorun çıkarırlarsa
Onlar, aralarındaki farkı akla getirdikleri gibi gülümsemeliyiz.
Babanın uygulamaları ve rehberlikleri için bestelediği kurallar.
Dahası, uzunluğunda, _de consolatee_'de yazmıştı.
Ebeveynlerin çoğunlukla onların eğitiminde görüntülenen
çocuklar. "Sevgilerini bu kadar aptalca bir şekilde gösteriyorlar,
Aşktan ziyade, yavrularından nefret ettiklerini söylemek için daha yakın olun.
Onları erdemi takip etmemeye değil, kendilerini hepsiyle işgal etmek için gündeme getiriyorlar
acı veren şeyler; öğrenmek için değil, isyan etmek; İbadet için değil
Tanrı'nın, ama onların içinde şehvetli bardağı boşaltma arzusunu teşvik etmek
zevk; Yaşam Ebedi için değil,
Lechery. "[181]

Şu anda Gian Battista, Pavia'da Tıp Doktorası'nı kazanmıştı,
ve tıbbi bilgiye katkısını yayınlayarak
önemsiz bir yol, _de cibis foetidis non edendis_. Cardan
Açıkçası büyük oğlunun kariyeri için umut dolu, ama Aldo
Birincisinden bir sorun oldu. Yine de, Aldo'nun burçlarını yayınlarken (muhtemelen
doğum sırasında) Cardan onun için gelişmekte olduğunu tahmin ediyor
gelecek. [182] Kehanette daha kötü bir deneme yapmadım. Aldo's
Çocukluk hasta olmuştu. Konvülsiyonlardan hemen önce ölmüştü ve
Daha sonra dizanteri, beynin apsesi ile rahatsız olmuştu ve
Altı ay süren bir ateş. Dahası, o kadar yürüyemedi
Üç yaşında. Zayıf bir bedenle doğası ortaya çıkmış gibi görünüyor
Her türlü istenmeyen büyüme. Naude'nin ileri getirdiği bir hikaye var
Cardan'a karşı iddianamesinin bir parçası olarak, babanın tahriş olmasını
Akşam yemeği sırasında küçük oğlunun kötü davranışları ile dayanıklılığın ötesinde
Ceza yoluyla kulağından. En barbar bir eylemdi; Bir gidiyor
Erken _Patria Potestas_, herhangi bir geleneğin aralığının çok ötesinde,
İtalya'da henüz devam etmiş olabilir; ve getirmek için neredeyse hesaplanmadı
Bu şekilde cezalandırılan gençlerde reform hakkında. Her durumda Aldo devam etti
Kötüden kötüye; Bir zamanlar babası onu yerleştirmeyi gerekli buldu
kısıtlama altında ve onun son kaydı Cardan'ın
Ahit, dehşete düştüğü.

Gian Battista'nın başarısızlıkları şüphesiz mezar ve çok sayıdatı, ama
Kendisini doktor olarak nitelendirmek için en az yeterli endüstri. O öyleydi
Kesinlikle babasının en sevdiği çocuğu ve bu hesapta eulojiler
Cardan'ın nedeninin altına girdiği karanlık saatlerde ona yazılmış
Birikmiş özel keder ve kamusal utanç darbeleri,
dikkatle kabul edildi. Akılda olduğunu gösterecek hiçbir kanıt yok
Babasının onu düşündüğü tomurcuklanan dahi gibi bir şey; yürütme ve
Yaşam tarzı, arabası tam olarak gençlerin çoğunluğuydu,
Benzer bir şekilde ortaya çıktı, benimserdi. Olmalı
İlkinden babasını yapan genç adamın mizahlarında bir şey
Geleceğe ilişkin endişeli, çünkü Cardan kısa süre sonra bir erken görmeye geldi
Evlilik, Gian Battista'nın geleceği için en kesin koruma olacaktır. İle
Zihni bu şemaya eğildi, oğluna çeşitli küçük hanımlara dikkat çekti.
uygun istasyon, herhangi biri
Aile, ama Gian Battista her zaman azalmak için bir mazeret buldu
evlilik. Çalışmalarıyla çok yakından meşgul olduğunu ilan etti; Ve,
Bunun üstünde ve ötesinde, bir gelin bir
Her zamanki gibi Cardan için, genç erkeklerle dolu evleri gibi ev
onunla yaşayan öğrenciler. İlk 1557'nin sonunda
Talihsizliğin önsezleri ortaya çıktı. CARDAN'a, geleneklere göre,
Bir portent şeklinde geldi, çünkü gece yarısı nasıl uyanık olduğunu kaydediyor
20 Aralık'ta ve aniden yatağının titrediğinin bilincindeydi. Sıcaklık
Bir zamanlar bunu bir deprem şokuna atfetti ve sabah
Truckle yatağını işgal eden hizmetçi Simone Sosia'dan talep edilen
Oda, aynı hissetmiş olsun. Simone, sahip olduğunu söyledi, bunun üzerine
Cardan, ortaya çıktığı anda Piazza'ya gitti ve dalgıçlardan sordu
Orada tanıştığı kişiler de rahatsız olsaydı, ama kimse yoktu
Tahrik ettiği şoktan bir şey hissetti. Eve gitti ve
Aile, daha sonra kayıt yaparken gönderildiği gibi bir elçi olan masada idi.
Kasabanın belirli kadını, [183] ​​odaya girdi ve ona
Oğul kahvaltıdan hemen sonra evlenecekti. Cardan kime sordu
Gelin olabilir, ama haberci bilmediğini ve ayrıldığını söyledi. BT
Gian Battista'nın mevcut olup olmadığı açık değil, ama en kısa sürede
Elçinin her zamankinden ayrıldığı gibi, Cardan öfkeli bir patlamayı kaybetmesine izin verdi
Oğlunun suistimali üzerinden, onu inatsız bir gizle kınadı ve
Ona dört genç bayanı nasıl tanıttığını ortaya koyuyor
ikisi kesinlikle ona aşık olan aile. Dört kişiden herhangi biri
bir gelin kızı olarak kabul edilebilir olurdu, ama şimdi bunu ilan etti
Herhangi birinin öncülleri hakkında tam bilgiye sahip olmakta ısrar ederdi.
Onu kabul etmeden önce oğlunun seçmiş olabileceği diğer gelin
çatısının barınağı. Gian Battista'ya tekrar tekrar danışmanlık yapmıştı
hiçbir hesapta aceleyle evlenmemesi veya tavsiyesi olmadan veya
gelirinin desteklemek için yeterli olacağından emin olmadan
evli devletin sorumlulukları; Bunun olması yerine, o
genç adamın bir metresi evde tutmasına isteyerek izin verecekti
yavru uğruna, çünkü her şeyin ötesinde arkadan istedi
Gian Battista'dan torunlar, çünkü
Oğul büyükbabasına benzedi Fazio'ya benziyordu, böylece oğlunun çocukları
Büyükbabalarına benzemek-kendisi. Sorgulandığında Gian Battista
rapor hakkında hiçbir şey bilmediğini ilan etti ve
babası; Ancak iki gün sonra Gian Battista'nın kendi hizmetçisi
ev ve efendisinin aynı evli olduğunu açıkladı
Sabah, [184] ama gelinin adını bilmiyordu. Şimdi Cardan
Gian Battista'nın evlilik için dezenfekte edilmesinin ortaya çıktığını tespit etti
Hiçbir şey olmayan bir kızla eğlendirdiği gerçeğinden
Brandonia Seroni adlı çekici ve ince giyimli bir fahişeden başka bir
TÜM MILAN'DA SONUÇ İLE BAŞKA KADAR KADINLARI
ev. Ve zavallı hikaye henüz tamamlanmadı. Onunla evlenirken
Aptal gençlik, annesi, iki veya daha fazla kız kardeşle yükümlü olmuştu,
ve üç erkek kardeş, son adı verilmeden kaba arkadaşlar
Ama ortak askerlerinki. Kızın karakteri olabilir
Babası Evangelista Seroni'nin Cardan'a verdiği cevapla değerlendirildi
sonraki deneme sırasında. Seroni'ye verip vermediği sorulduğunda
Evlilikte bakire olarak kızı açıkçası olumsuz cevap verdi.

Cardan bir kerede yeni evli olanın kapısını kapatmak için kararını verdi
çift; Ama Gian Battista için hissettiği fethedilemez hassasiyet onu çağırdı
Tasarruf ettiği tüm hazır parayı genç adama göndermek için. İki kez
Yıllarca süren evli hayat, iki çocuk, bir erkek ve bir kız doğdu: koca
ve eş gibi kötü sağlık halindeydi ve her gün yerli olarak getirildi
kavga. Bu arada uğursuz fısıltılar duyuldu,
Brandonia'nın annesi ve kız kardeşi tarafından ilk örnek, o Gian Battista
Babası, ikinci çocuğun ilk ne de ne oldu. Onlar bile
haklı olarak ait oldukları adamları belirleyecek kadar ileri gitti ve
bu söylentinin yaralı kocanın kulaklarına gelmesi gerektiğine karar verdi.
Malign masal taşımalarının sonucu daha şiddetli bir kavgaydı
her zamankinden daha ve Gian Battista'nın zihnindeki bir kararın yükselişi
kendisine bağladığı suçlu yükün tüm tehlikesinde
omuzlar. 1559'un sonuna kadar Cardan Milano'da yaşamaya devam etti, şüphesiz can sıkıldı
sevgili oğlunun içinde bulunan sefil vakanın sürekli gösterisi
düşmüştü. Kocası tarafından bilinmeyen genç eşin nasıl verildiğini kaydeder.
(Cardan) ona verdiği düğün halkasına babasına
Oğlum, bir parça ipeksi şeyle birlikte, onları taahhüt etmek için
para. Bu öfke, karısının
ona yanlış, Gian Battista'nın sınırlarının ötesinde bir provokasyon olduğunu kanıtladı.
sabır ve sonunda onu cezai bir girişimde bulunmaya teşvik etti
Brandonia'nın hayatı. Şimdiye kadar kurtulma arzusunda yeterince ciddiydi
kendisine karşı öfkeli olduğu sürece karısının kendisi; Ama üzerinde
Barışın restorasyonu, ona karşı öfkesi yok olurdu. Şimdi kaybetmişti
tüm sabır; Planlarını tavsiye etti ve onları yürütmek için çalışmaya başladı
Onunla birlikte olan hizmetçinin işbirliğini askere alarak
evliliğinden beri ve onunla kendi evinde yaşamaya devam ederek
Seroni, karısı, oğlu ve kızı. [185] Söylenemez
Bu kavşakta sergilenen katil, geleneksel olanlardan herhangi biri
İtalyan zanaat onun ölümcül görevini belirler. Denemeden bir gün önce
Evangelista Seroni'nin sahip olduğu malları piyondan çıkardı
söz verdi ve hizmetkarına bir kıyafet ve para hediyesi söz verdi
hala etkilerinden rahatsız olan Brandonia'nın ölümünü pusula
İkinci hapı. Bu öneride, aynı zamanda
Gian Battista'yı karısının suistimalinden bir kerede kabul etti.

Ama denemesini tam olarak belirlediği gün bile
Cinayet tekrar tekrar boşaldı ve Brandonia'nın olası görünüyordu
bir kez daha yeniden oluşturulacaktı. Yatak odasına girdiğinde, onunla dolu
Özgürlük için grev yapmaya karar ver, onu ağır bir şekilde hasta buldu
Ateş saldırısı, şiddetli titreme ve ekstremitelerde soğuk. Onun
Hemen kayboldu ve eli kaldı; Ama sanki çağrılıyormuş gibi
Acımasız kader, kayınvalidesi ve kız kardeşi ve Brandonia'nın kendisi
Olduğu gibi, Gian Battista'ya en kötü istismarla saldırdı ve
kınamalar; Bu son samandı. Dışarı çıktı ve hizmetkarını aradı,
ve aynı anda arkadaşına bir pasta yapmasını ve oraya bir zehir koymasını söyledi. .
Bu ölümcül eylemin tarihi 1560'ın bir gün erkendi.

1 Ekim 1559'da Cardan Milano'dan ayrıldı ve Pavia'ya geri döndü
Aldo'yu yanına alarak profesör olarak çalışmalarına devam edin. Kendini içine attı
Gelenekseliyle birlikte ofisinin ve şehrin hayatı
Ardor. Öğretme çalışmasının üstünde ve üstünde, incelemesini tamamladı _de
Secretis_ ve aynı şekilde uzun bir tartışma yapmak için zaman buldu
Galen'in en ünlülerinden biri olan Andrea Camutio ile kararları
çağın doktorları. Bu bölüm hakkında şöyle yazıyor: "
Kendime o kadar meraklı gösterdim ki, tüm erkekler benim durumlara hayran kaldı
öne çıktı, ama uzun zamandır kimse beni koymaya cesaret edemedi
kanıt. Böylece bu tür bir girişimin sorunundan kaçtım.
Her ikisi de öngörülemeyen kazalar beni burada içeriyordu. Pavia'da, Branda Porro, benim
Felsefe öğretmeninde, bir gün itiraz ederken beni kesintiye uğrattı
Camutio ile [186] bazı felsefe meselelerinde, çünkü dediğim gibi
Daha önce, meslektaşlarım beni felsefede tartışmaya yönlendirmeyeceklerdi
Çünkü almaya çalışmanın boş olacağından emin oldular.
Tıpta daha iyi. Şimdi Branda, Aristoteles'i bir
Otorite, bunun üzerine, atıfını çıkardığında, 'Al
Dikkat edin, "_album_" 'nin peşinde olması gereken "_non_" i bıraktınız.
Sonra Branda benimle çelişti ve ben,
Sık sık rahatsız oldum, sessizce yanlış olduğunu söyledi. O için gönderdi
Kodeks büyük bir öfkeyle ve getirildiğinde bunun olabileceğini sordum
bana verildi. Sonra kelimeleri tıpkı durdukları gibi okudum; Ama o, sanki
Yanlış okuduğumdan şüphelendi, hacmi kaptı
eller ve dinleyicilerime hile yaptığımı ilan etti. O zaman
Dilini hemen tuttuğu anlaşmazlık içinde sözüne geldi ve tüm
Diğerleri bana şaşkınlıkla baktı. "[187]

Cardan'ın sahip olduğu sorunla hala sıkıntılı olduğu kesindir.
Milano'da geride kaldı. Gian Battista'yı affetmemiş olsaydı,
nazikçe düşünerek dolu. Onu Pavia'dan yeni bir ipek pelerini gönderdi,
doktorlar giymek gibi, böylece daha iyi bir gösteri yapabilir
Arama ve şüphesiz para malzemelerini sürdürdü. Sadece bir hafta önce
Kavga son kaydetti, Aldo, babasının isteğine karşı, Pavia'yı bıraktı ve
Milano'ya döndü. Cardan ileri getirebileceği her argümanı kullandı
Küçük oğlunu yanında tut, ama boşuna; Ve isteksiz olduğu için
Ona kısıtlama koy, Aldo ayrıldı. Cardan, içinde olduğunu söylüyor
Onunla gitme ası, çünkü üniversite o zaman tatildeydi: o zaman
Felaketin taçlandırılması önlenmiş olabilir, ama aynı kader
Oğul üzerinde yıkım için sürüş, babayı Pavia'da tuttu. Böylece
Aldo'nun zehirlendiğinde kardeşinin evinin bir mahkum olduğu oldu
Kek yapıldı. Cardan, ayrıntılı bir açıklamayı yazdı.
Bu skalid trajedinin sürdürülmesi ve daha net bir sunum olamaz
kendi sözlerinin sağladığı daha verilir.

Şöyle yazıyor: "Böylece oğlum ve hizmetkar pastayı yapmak için birlikte gittiler,
ve hizmetçi gizlice bir kısmı olan bazı zehirler
ona verildi. Pasta yapıldıktan sonra,
O zamanlar çok hasta olan oğlunun karısı, ama midesi bunu reddetti
bir kere. Annesi bir kısmını yedi ve aynı şekilde aldıktan sonra kustu.
Gian Battista ne olduğunu görmesine rağmen, pastanın olduğuna inanmadı
İki nedenden dolayı gerçekten zehirlendi. Birincisi, çünkü gerçekte,
zehirin bununla karıştırılması emrini verdi; ve ikincisi, çünkü onun
Kayınbiraderi (Bartolomeo Sacco) pasta olmadan önce ona söylemişti
bitmiş, 'yeterince büyük yaptığını gör, çünkü ben de tatmak için fikirliyim
BT.' Sonra doğrudan kusta kayınpederine biraz verdi ve
dilin dikilmesinden şikayet etti. Oğlumu uyardı; Ama o hala
Pastanın zararsız olduğunu, biraz açgözlülükle yediğini; Ve,
Hasta olduktan sonra bir süre yalan söylemek zorunda kaldı. İkinci gün
Bu Gian Battista ve kardeşi ve hizmetçisi de
Tutuldu: ve sonraki Pazar günü, ne hakkında bilgilendirildikten sonra
olmuştu, ne yapmam gerektiğine dair büyük endişe içinde Milan'a gitti. "

Pavia'da Cardan'a getirilen haberler ona,
Yukarıda yazılanların ötesinde, oğlunun karısının öldüğü,
Her biri bulantıya neden olan pastayı yedikten sonra inanıyordu
ve onu tatmış olan herkese acı. [188] Felaket
olağan portentler eşliğinde. Gian girişiminden birkaç hafta önce
Battista, akıllıca kaplı Porta tonsa'ya çıkma şansı vermişti
babasının son zamanlarda ona verdiği ipek elbisesi ve geçerken
Kasap dükkanı, belirli bir domuz, orada olan bir sürüşten biri, yükseldi
Çamur ve genç doktora saldırdı ve elbisesini kırdı. .
Kasap ve adamları, bir şeyin portantlı göründüğü,
Staves ile domuz, ama bu sadece canavar ısındıktan sonra yapabilirler
kendisi ve Gian Battista gittikten sonra. Yine, başında
Şubat, Cardan Pavia'da profesör olarak ikamet ederken,
Elinin avucuna bakma şansı verdi ve orada,
Sağ elin üçüncü parmağı, kanlı bir kılıç gibi bir iz bıraktı. O
Aynı akşam, oğlunun haberleriyle Milan'dan bir haberci geldi
tutuklama ve kayınpederinden bir mektup, hemen gelmesi için yalvarıyor. .
Elinde Mark büyüdü ve elli üç gün büyüdü, yavaş yavaş yükseldi
Parmak, son ölümcül güne kadar,
Parmak ve ateşli kan gibi parlak parladı. Gian'dan sonraki sabah
Battista'nın İnfazı İşaret neredeyse ortadan kayboldu ve bir iki gün içinde hayır
belirtisi kaldı.

Cardan, damadı Bartolomeo Sacco'dan haber almak için Milan'a acele etti.
felaketin tam kapsamı. Muhtemelen şehirde çok az insan vardı
Gian Battista'yı değersiz bir adam olarak görmeyen, ölümü
Devlete bir kazanç ve yakın arkadaşlarına çok hafif bir kayıp olun, ancak
Cardan bu zihnin değildi. Sırtını profesyoneline çevirdi
Pavia'daki nişanlar ve kendini, kalp ve ruhu kavgaya attı
oğlunun hayatı için. Gian Battista'nın kararını veremedi
son davranış; Pastayı yiyorsa, kesinlikle içeri giremezdi
kendisini zehirleyin ya da başkalarını bunu yapmaya yönlendirdi; Öte yandan, olsaydı
Pastayı zehirledi, Cardan bundan büyük ölçüde korkuyordu.
Doğa, kesinlikle suçlularına ne yaptığını bilmesine izin verirdi. Ve onun
Zihin, son zamanlarda sahip olduğu dahiler tarafından büyük ölçüde üzüldü
deneyim. Bazı nedenlerden dolayı sanıkları ziyaret etmedi
hapishane veya ona hangi kursu takip etmesi gerektiğine dair herhangi bir tavsiye verin, bir parça
daha sonra kendisine karşı bir sitem olarak belirttiği ihmal; Ancak
Gian Battista'nın bazı ortakları ve onun yakıtları da,
onu Cardan'ın tanıdığı bir kurs olan masumiyetini iddia etmeye çağırdı.
sadece güvenli bir tane. İlk sınavda sanık bu avukatı takip etti;
İkincisi, hizmetçi efendisini görevden aldığında titremeye başladı.
ona Brandonia'nın yemeğiyle karışması için belirli bir toz vermişti
süt akışını arttırmak; Ve daha sonra, adamla karşı karşıya kaldığında
Zehri aldığı her şeyi itiraf etti; Ve basitçe
O, iki ay boyunca zihninin üzerine yerleştirildiğini itiraf etti.
tapu ve önceki iki kez yönetmeye çalışmıştı
Hizmetçisinin tavsiyesine karşı zararlı ilaç. İlkinden
Cardan, kurtuluş umutlarını müdahaleye yerleştirmişti.
Uzun zaman önce ona danışmayan Milanlı Vali, Duca Di Sessa
Doktor olarak, [189] ama Dük müdahale etmeyi reddetti. Müdahalesi
Bir Adalet Mahkemesi prosedüründe bir icra memuru nadir değildi
o dönemde meydana geldi ve Cardan
Whilom hastasının sincaplığı veya temkinsizliği. Daha sonra kaydeder
Dük, herkese düşen felaketlerden tam payıyla nasıl tanıştı?
Gian Battista'nın kınanmasıyla ilgilenenler; [190] ve
_Dialogus tetim_, duruşmadan hemen sonra yazdığı bir çalışma, o
Bewails bu mükemmel hükümdarın eylemsizliğini ve bunun sonucunda
Oğlunun kaybı. [191]

Yirmi gün ve daha uzun bir süre boyunca Gian Battista hapishanede yatıyor, Cardan,
endişe ve gerilimle neredeyse deli, zamanını çalışarak geçirdi
Milano Kütüphanesi. Bir gün orada otururken, bir uyarı sesi duydu
Ona en çok korktuğu şeyin gerçekten geçtiğini söyledi. Hissetti
kalbinin kırıldığını ve yayıldığını, içine koştu
Mahkeme, burada bazı Palavicini ile tanıştığı,
kalıyordu ve bağırdı, "Ne yazık ki, ne yazık
karısı ve şimdi hepsini itiraf etti, bu yüzden olacak
Ölüm için kınandı ve başı kesildi. "Sonra bir giysiyi yakaladıktan sonra gitti
Piazza'ya çıktı ve yarıya gitmeden önce damadı ile tanıştı,
nereye gittiğine dair kederli tonlarda ona sordu. Cardan cevapladı
Gian Battista'nın sahip olması gereken endişelerle rahatsız olduğunu
suçunu itiraf etti, bunun üzerine Bartolomeo Sacco ona ne olduğunu söyledi
gerçekten geçmeye gelmişti. Gian Battista gerçeğini kabul etmişti
Ona karşı suçlama: Nihayetinde yargılandı.
Milano Senatosu, [192] Mahkeme Başkanı bir Rigyone, Bir Adam
Daha sonra kimin kısmi ve düşmanca bir önyargı ile suçlanan kim Cardan
mahkum. Cardan'ın kendisi oğlunu savunmak için ayağa kalktı; Ama tam bir
İtiraf ona yüzüne baktı, bir
Savunma hattı. Bu, zorunlu olarak olması gerektiğini algıladı
retorik; Ve tüm durumu kavradıktan sonra çalışmaya başladı
Mahkemeyi iki ana noktaya ikna etmek için, birincisi Gian Battista'nın bir
Basit suçsuz karakterin gençliği; ve ikincisi,
Brandonia zehirden ölmüştü. İyi bir hekim, Vincenzo
Dinaldo, ateşten (_lipyria_) öldüğüne yemin etti ve
zehirin etkisi; ve en yüksek karakterli beş kişi, ilan etti
harici veya dahili olarak zehir belirtisi olmadığını. O
Dil ve ekstremiteler ve vücudu karartılmış değil, ne de
mide şişti, ne de saç ve tırnaklar düşme belirtileri göstermedi,
Dokular da yenilmedi. Savunma Cardan'ın açılışında
Brandonia karakterini itibarsızlaştırmaya çalıştı. Ne kadar harika olduğunu gösterdi
Gian Battista'nın aldığı yaralanmalar ve provokasyonlar
onu ve onun çözünen bir ahlaksız olduğunu; Babasının kendisi, altındayken
muayene, onu terk ettiğinde bakire olduğunu söylemeyi reddetti
evli olmak için. Kocası için gerekçe iddia etti
Eşini zina yapmaktan mahkum eder; Ve burada, bu durumda, Brandonia
kendi itirafından hüküm giydi. Eğer cinayet olacaksa
Hiç kararlı olan zehir bıçağa tercih edilir ve sonra devam etti
Görüşünü desteklemek için etkisiz bir casuistry ağı örmek için
Mahkemeyi acıma ve hor görmeye taşıdı. _Lex cornelia_
sıradan insanları arenaya mahkum etti ve Patriciler sürgüne ve
son olarak adlandırılan cezayı günümüze uygun olarak iddia etti
durum. [193] Sonra kadının gerçekten öldüğünü göstermeye devam etti.
doğal nedenler; Çünkü, arsenik yuttuğunu bile vererek
kek, aynı anda kusmuştu ve zehirin yapmak için zamanı olmazdı.
iş; Dahası, Gian Battista'nın özel verdiğine dair bir kanıt yoktu.
Pastanın malzemeleriyle zehiri karıştırmak için herkese talimatlar. .
Yaptığı çoğu, hizmetkarına göre belirsiz kelimeler söylemekti,
hemen konuyu kendi ellerine alan. [194] Eğer Gian Battista
Biliyordu, sadece kekin zehirlendiğinden şüphelenmiş olsaydı,
Bir kırıntının dudaklarını geçmesine izin verir miydi; ve herhangi bir büyük miktarda
Zehir vardı, o ve yemiş diğer kişiler mi
Bu kadar çabuk iyileşti mi? Cardan sonra bunu tartışmaya devam etti,
Bu kavşakta Gian Battista'yı salladığında ne olursa olsun,
karısını öldürmek için kasıtlı niyet olmamıştı, çünkü
sefil gençler her türlü kasıtlı eylemden acizti. Yapabilirdi
Asla aynı ruh hali içinde dört ve yirmi saat boyunca bir streçte tutmayın. O
dönüşümlü olarak kalbinde intikam ve affetme,
Evinde uyumsuzluk veya barış hüküm sürdü. Cardan ne kadar sefalet hayatı gösterdi
Sefil genç evliliğinden bu yana geçmişti. Bu hayat devam ettiniz mi
Utanç parmağı ona işaret ederdi, onu kaybetmiş olmalı
mesleğinin bir üyesi olarak statü ve
tüm iyi insanların toplumu; Hayır, büyük olasılıkla ölürdü
Bir veya diğerinin eli. Bu nasıl olduğunu göstermekti
Güçlü kocanın maruz kaldığı cazibe idi ve yine
Zehir övgülerini "çıkarma" aracı olarak söyledi; Çünkü eğer
Etkili bir şekilde kullanılmış, açık skandallara yol açmadı. Daha sonra, basit ve sofistike olmayan karakterini öne çıkardı.
sanık ve tüm hayatı boyunca onu canlandıran fiziksel sıkıntılar,
Oğlunun çılgınlığının illüstrasyonları olarak
Bir evliliğe koşmuştu, eğer etkisiz bir doz veriyor, eğer
Gerçekten karısını zehirlemek istiyordu, planının onun tarafından bilinmesine izin vererek
hizmetçi ve itiraf ederek. Son olarak, Cardan onlardan birini hazırladı
Mahkeme önünde yer almak için favori belgeler. Brandonia'nın kardeşi
eve gel ve babasını ve kız kardeşini yiyerek hasta buldu
Pasta, faul oyundan şüphelendi ve Gian Battista'ya ve Aldo'ya koştu
aynı zamanda oradaydı ve onları kılıcıyla tehdit etti; Ama ondan önce
onlara zarar verebilirdi, eli tutuklandı, eli tutuklandı
Providence. Providence böylece bu sefil gençliğe üzüldü ve şimdi
Cardan, Senato'yu eşit derecede merhamet etti.

Cardan'ın memnuniyeti reddedildi; Gerçekten böyle bir sorun kaçınılmazdı
Birincisi, eğer Milano Senatosu
Bir Yargı Mahkemesinin Birincil İşlevleri. Gian Battista kınandı
ölüm, ama cümleye tuhaf bir durum ilhak edildi, bununla
Eğer savcılar, Seroni ailesi olabilirse, hayatı kurtulacaktı
rıza göstermeye teşvik edilir. Ancak rızaları sadece ödeme ile kazanılacaktı
tamamen Cardan'ın araçlarının ötesinde bir miktar para, talepleri
Aile servetinin aptalca övünmesiyle uyarıldı
mahkum. [195] Cardan, seyrini tutuklamak için güçsüzdü
Yasa ve Gian Battista 7 Nisan gecesi hapishanede idam edildi,
1560.

Biyografik kayıt dünyasında bir figür bulmak zor olurdu
Değerli olmayanların hayatı için savaşan Cardan'ınkinden daha acıklı
oğlum. Kariyerinin başka hiçbir bölümü okuyucu sempati yarısından kazanmıyor
derin. Bu korkunç günlerin deneyimi kesinlikle daha da sallandı
Dengesinde, en sakin anlarında sabit olmayan bir zihin. Kardan
Gian Battista'nın kaderi üzerinde hacimli ve zahmetli bir şekilde yazdı, ancak
Direkler ve ağıtlar asla bir tespit ifadesi veya
Suçun kendisine göre pişmanlık: Bütün ruhu içeri giriyor
Oğlunun cazibesini ve değerini kutluyor ve harabe üzerinde iniliyor
Bu zalimce ona düşmüş olan zihin, beden ve mülkün
Olumsuz kaderin inme. _De vita propria_ yazmak için oturduğunda,
Cardan, kariyeri boyunca tüm kariyeri boyunca güçlü bir şekilde sahipti
Sürekli ve olağanüstü zulmüne maruz kalmıştı
düşmanlarının elleri. Otuzuncu bölümün tamamı
Bu arazilerin ve saldırıların tanımı. Daha önceki yazılarında
felaketlerini kötü kadere ve yıldızların etkilerini ilişkilendirir;
Zekası gerçekten harikaydı ve kesinlikle delilikle müttefikti, bu yüzden
adımlarını atan bu kişisel düşmanların büyük ölçüde
Yaşlı bir adamın monomanyak fantezilerinin yaratıkları. Zulüm, o
onaylar, o kadar acı olmaya başladı ki neredeyse dayanılmaz olacak
Gian Battista'nın kınanması. "Daha sonra Senato'nun bazı üyeleri
Kabul etti (ancak erkeklerin onları tutması gerektiğinden eminim
böyle bir dilek olabilir) oğlumu umutla ölüme kınadılar
Benzer şekilde öldürülebilirim ya da en azından fikirlerimi kaybedebilir ve
Yukarıdaki güçler, bu hastalıklardan neredeyse birinin beni nasıl etkilediğini tanıklık edebilir. BEN
Bu zamanların nasıl olduğunu ve hangi uygulamaların nasıl olduğunu bilmelisiniz?
modadaydı. Hiç bir suç işlemediğimden eminim
Bu adamlar, benim gölgeme göre bile. Nasıl öne sürebileceğimi tavsiye ettim
Oğlumun adına bir tür savunma, ama hangi argümanlara sahip olurdu
bana karşı onlarınki kadar bıkkın mıydı? "[196]

Dipnotlar:

[176] _de vita propria_, s. 57.

[177] "Ore illU Semper Ei Erat: Omnis Spiritus Laudet Dominum, Qui
ipse est fons omnium virtutum. "--_ de vita propria_, ch. iii. s. 7. Reginald Scot, cadherccraft_ _discoverie'de, yukarıda belirtilen
Fazio'nun Menkul Kıymeti Paracelya'nın cazibesi, ruhları uzaklaştırmak için
Herhangi bir evi rahatsız edin. _De consolatee_ (_opera_, tom. İ.
P. 600) Fazio'nun ölümden sonra mutluluk görüşünü veren:-"Memineram
Patrem meum, facium cardanum, cum viveret, cevher semper habuisse, se
Mortem Optare, Quod Nullum Suavius ​​Tempus Experietur, Qu [A =] Id Quo
Hac Vita Fiunt'ta Profundissime Dormiens Omnium Quae Esset'i genişletiyor. "

[178] Cardan müzisyen izlenimlerini veriyor:-"UNDE NOSTRA AETATE
Neminem Ferine Musicum Invenias, Qui Non Omni Redungat Vitiorum Genere.
Itak Hujusmodi Musica Maximo Impediento Non Solum Pauperi et Müzaktı
Viro Est, Sed Etiam Omnibus Generaliter. Quin Etiam Virorum EGregiorum
Nostrae Aetatis Neminem Musicum Agnovimus, Erasmum, Alciatum, Budaeum,
Jasonem, Vesalium, Gesnerum. Vero Quod Domum Everterit Meam, Si Dicam,
Vera fatebor meo daha. Nam et Pecuniae Levem Olmayan Jacturam Feci, ET Quod
Majus est, Filiorum Mores Corrupi. Sunt Enim Pllerique Ebrii, Gulosi,
Procaces, Incinstantes, Impatientes, Stolidi, Inertes, Omnisque Libidinis
Gener Coinquinati. Optimi Quique Interlos Stulti Sunt. "--_ De
Utilate_, s. 362.

[179] _de vita propria_, ch. xiii. P. 45.

[180] "Quid Profuit Haec Tua Industria, Filiis'te Quis Infelicior?
Erkek periit: nec reji potest nec rejimi değiştir? "--_ opera_, tom. i. s.
109.

[181] _opera_, Tom. Ben. P. 614.

[182] "Caeteris erit elegans, Splendidus, Humanus, Gravis ve Qui AB
Omnibus, potentioribusque, praesertim probetur. "--_ geniturarum Exempla_, s.
464.

[183] ​​"Bir Scorto Nuntius Venit." --_ De Utilate_, s. 833.

[184] Bu olay, yazılan _de utilitate_'den alınmıştır.
Olaylar kronikleştikten kısa bir süre sonra. _De vita'da verilen hesap
Yirmi yıl sonra yazılmış propria_ bazı ayrıntılarda farklılık gösterir. "Venio
Domum, Acturit Famulus Admodum Tristis, Nunciat Johannem Baptistam
Duxisse Uxorem Brandoniam Seronam. "--_ De Vita Propria_, Ch. Xli. S. 147.

[185] Cardan, o zamanlar Gian Battista'nın bu eylemini tanımlarken
Karısını öldürmeye kararlı, ona şunları söylüyor: "Erat enim natura clemens
Admodum et gratus. "--_ de utilate_, s. 834.

[186] "Triduana Illa Dispceptatio Papiae cum Camutio Instituta, Publicate
Apud Senatum: ipse primo argumento primae dii siluit. "--_ de vita propria_,
ch. xii. P. 37. Bu, Camutio'nun versiyonuyla tam olarak denetlenmiyor. İle
Cardan'ın meslektaşlarının onunla tanışmakta tereddüt ettiği iddiasına göre
Tıbbi Tartışma Camutio'nun Pavia'da bir kitap yazdırdığı belirtilebilir.
1563, aşağıdaki başlık ile: "Andraeae Camutii Disctiones Quibus
Hieronmi Cardani Magni Nominis Viri, Sonuçlar Infirmantur, Galenus AB
Ejusdem injuria vindicatur, hipokratis praeterea aliquot loca dinius
multo quam unquam takma adı iclicantur. "versiyonunda (_de vita propria_,
ch. xii. P. 37) Cardan alaycı bir şekilde soruyor: "Habentur ejusdem hayalleri
Camutii Monumentis'te Quaedam Typis Excusae. "

[187] _de vita propria_, ch. xii. P. 39. Üçüncü kitabı
_Theonoston_ (_opera_, Tom. II. S. 403) bir tartışma şeklinde,
Aynı Branda ile "De Animi Ölümsüz".

[188] Duruşmadaki savunmasında Cardan, Brandonia
Pastayı yemekten hasta yatıyordu, annesi ve hemşire kavga etti
ve savaştı ve sonunda hasta kadına düştü. Kavga ne zaman
Brandonia üzerinden öldü. _Opera_, tom. ii. P. 311 (_Theonoston_, Lib.
i.) Yazıyor: "Obiit illa non veneno, sed vi morbi atque fato Quo Tam
Inclytus Juvenis Morte Sua, Omnia Turbare Debuerat. "

[189] "Vocatus Sum Enim AD DUCEM Suessanum Ex Ticinensi Academia Accepepique
C. Aureos Coronatos et Dona Ex Serico. "--_ de vita propria_, ch. Xl. S.
138.

[190] _de vita propria_, ch. xli. P. 153.

[191] _opera_, Tom. Ben. P. 671. Eski valilerin isimlerini belirtiyor
Milan ve diğer patronlar, birçoğu sert erkekler ve bir kibar değil
Duca di Sessa olarak faydalı; Antonio Leva, Kardinal Karakter,
Alfonso D'Avalos, Ferrante Gonzaga, Trent'in Kardinali ve Duca
d'Abba. Yine de en iyi arkadaşının kuralı ona en kötü talihsizliğini getirdi.

[192] _DE'nin ekinde denemenin tam bir açıklaması var.
EX ADVERSISSIS CAPIENDA_ (Basel, 1561) kullanın. İçine dahil değil
Baskı şimdiye kadar alıntı.

[193] laudabatur ejus benignitas ac simul factum io. Petri Solarii
Tabellionis, qui cum filyyum mahkumiyet haberet de veneficio, in
Duas Sorores Mecrencas, Solum Haereditatis Sonuç Causa, Satis Habuit
Damnasse Illum AD Triremes. "--_ De Vita Propria_, ch.

[194] "Tormentis famulus filii mei, qui
Pretio Venenum Dederat Dominae Sine Causa: Periit Filius Meus, Qui Nec
Jusserat Dari. "--_ De Utilate_, s.339.

[195] Gian Battista, aile serveti hakkında övünüyor gibi görünüyor ve
böylece aşırı ve imkansız bir miktar talep etmek için seroni karıştırdı. "Haec
et alia hujusmodi cum protulissem, non valere, nisi eousque, ut decretum
Otur, si ithal pacem potuissem vitae parceretur. Sed Potuel Olmayan Filii
Stultitia, Qui Dum Jactat Opes Quae Sunt, illi Quod Non erat
Exigunt. "--_ De Vita Propria_, ch.

[196] _de vita propria_, ch. X. P. 33.




Bölüm X


Cardan yüksek ve haklı bir şöhrete yükselmişti ve bu gerçek tek başına olabilir
Kıskançlık ve kötü hisselerin varlığını hesaba katmak
yarışta geçtikleri. Bazı erkekler, doğru, yükseliş
Birkaç düşmandan fazlasını yapmadan Eminence, ama Cardan biri değildi
bunlar. Düşmanları çok sayıda ve truculent olmalı, saldırı
teslim edilen ölümcül olmalı ve böyle bir
Katı zemine dayanıyor gibi görünen acımasız enkaz servetleri
çöl. Kamu sesi onu çılgınca suçlayabilir, ama kesinlikle
suç; O suçlu değil, kurbandı; doktor olarak yeteneği
Her zamanki gibi harika, ancak bu düşünceler av köpekleri ile çok az ağırlığındaydı
izlerine yakındı. Artık servetinin gelgiti
Etrafında toplandıkları ebb'de olun. Şöyle yazıyor: "Ve bu, Sooth'da,
Şef mi, hayatımın doruğa ulaşan talihsizliği: elimden geldiğince
Ofisimde herhangi bir nezaket gösterisiyle değil, ne de olamazdım
daha geçerli bir mazeret olmadan görevden alındı, ne de devam edemedim
Milano'da güvenlik ile ikamet et, ondan ayrılamıyorum. Ben yürürken
Şehir hakkında erkekler bana göz attı; Ve ne zaman zorlanabilseydim
Herhangi biriyle kelimeler alışverişi, rezil bir adam olduğumu hissettim. Böylece,
Şirketimin kabul edilemez olduğunun bilincinde olduğum için arkadaşlarımdan kaçtım. BEN
Ne yapmam gerektiğine ya da nereye gitmem gerektiğine dair hiçbir fikri yoktu. Söyleyemem
Kendimden daha çok sefil olsam da benim
arkadaşlar. "[197]

Cardan, meditasyon yapmaktan belirli bir teselli topladı.
Gian Battista'nın kaderinden endişe duyan herkesi etkileyen hastalıklar.
Diğer açılardan en yüksek karaktere sahip bir adam olan Senatör Falcutius,
Yaklaşık dört ay sonra öldü, ölmekte olan nefesi ile haykırdı
istekli olan belirli bir adamın acımasız cehaletiyle geri alın
ölüm cezası için. Kısa bir süre sonra bir.
Mezar, denemeden hemen sonra phthisis ile hastalandı.
Mahkeme başkanı Rigerone, karısını kaybetti ve cenaze törenini verdi
Son ayinin olağan olaylarından yoksun, Cardan'ın söylediği bir şey
Aynı şekilde emin olmasaydı,
birçok tanığın ifadesi. Kendisi de Rigtone'un olduğu da bildirildi,
İyi bir üne sahip bir adam olmasına rağmen,
bazı suçlamalarda veya diğerlerinden kaçış suçlaması. Tek oğlu kısa süre içinde ölmüştü
daha önce, evinin olduğu gibi olduğu söylenebilir
sahip olduğu gençlerin intikam furaları tarafından kötü bir büyünün altına atıldı
Bir zindanda ölmek için gönderildi. Yine, birkaç gün içinde savcının kendisi,
Evangelista Seroni, kayınpederinin doğrudan nedeni olan adam
ölüm, hapse atıldı ve ofisinden yoksun bırakıldı
Borç tahsildarı, dilenci oldu. Dahası, özel olarak sevdiği oğul
Sicilya'da ölüme mahkum edildi ve darağacında öldü. Halka açık ve
Özel felaket Duca di Sessa'ya düştü, [198] Milano Valisi,
Kuşkusuz çünkü yasanın yoluna girmesine izin vermişti. Gerçekten her
Gian Battista'sında endişe duyan büyük veya küçük kişi
kınama, Cardan'ın gösterisi ile, mezar talihsizlik tarafından geçildi.

Cardan hala profesörlüğünü Pavia'da tuttu ve
pozisyonunun zorlukları ve utançları, devam ettirmek için geri döndü
oğlunun duruşmasının ölümcül meselesinden birkaç gün sonra öğretme çalışması ve
kınama. Diksiyonunun acıklı sadeliği ile aşağıdakiler
Çıkarma, tamamen ıssızlığın canlı ve acımasız bir resmini verir ve
Dökümde olduğu sefalet: Aynı şekilde, bir atlamadan sonra
On beş yıl, utanç ve kederinin anısı henüz yeşil ve bu
Batıl inançlı hayallerine güçlü bir uyaran verilmişti.
Son zamanlarda kronik olaylar. "Mayıs ayında, MDLX yılında bir zaman
Uyku, oğlumun kederim yüzünden bana gelmeyi reddettiğinde
Ölüm: Oruçtan ne de flagellation'dan rahatlayamadığım zaman
yurt dışına çıktığımda veya satranç oyunundan bacaklarıma verildi
daha sonra benim için çok değerli bir genç olan Ercole Visconti ile oynadım ve
Benim gibi uykusuzluktan rahatsız olmuş gibi, Tanrı'ya acıması için dua ettim
Ben, çünkü ölüme ihtiyacım olduğunu ya da zekamı kaybetmem gerektiğini hissettim ya da en azından
Biraz uyumadığım sürece profesör olarak işimden vazgeç ve yakında. Vardı
Ofisime istifa edeceğim, ekmeğimi kazanmanın başka bir yolu bulamadım:
Deli olmalıyım, herkese gülen bir stok olmalıyım. Her durumda yapmalıyım
Bewish Patrimony'mden geriye kalanlar, çünkü ileri yaşımda yapabilirim
Yeni istihdam bulmayı ummayın. Bu yüzden Tanrı'yı ​​O'nun yapacağını
Bana ölüm gönder, ki bu tüm erkeklerin çoğu. Yatağa gittim: Zaten
Geç ve sabah dördünde yükselmesi gerektiğinden, sahip olmamalıyım
İki saatten fazla dinlenme. Ancak uyku hemen üzerime düştü ve
Benimle karanlıktan konuşan bir ses duydum. yapabilirdim
fark yarat, bu yüzden hangi ses olduğunu ya da kim olduğunu söylemek imkansızdı
Konuşmacı. 'Ne olurdu?' Dedi. Veya 'ne üzülüyorsun
üzerinde?' Ve ekledi, 'Oğlunun ölümü için yas tutuyor musunuz?' Cevapladım,
Bundan şüphe edebilir misin? Sonra ses cevap verdi, 'Taş al
Boynunuzun etrafında asılı ve ağzınıza yerleştirin ve
Orada tutun, oğlunun düşünceleriyle rahatsız olmayacaksın. ' Burada ben
uyandı ve bir kerede kendime bu beril taşının ne yapması gerektiğini sordu
uykuyla, ama biraz sonra, başka bir kaçış yolu bulamadığımda
Benim sorunum, belirli bir adamın konuşulan kelimeleri almaya çağırdım: '
umudun ötesinde bile ve ona doğruluk olarak açıklandı '(konuşuldu
İbrahim) ve taşı ağzıma koy, bunun üzerine inanç ötesinde bir şey
geçmeye geldi. Bir anda oğlumun tüm hatırlaması aklımda kayboldu,
Ve aynı şey, olduktan sonra ikinci kez uykuya daldığımda oldu
uyandı. "[199]

Önümüzdeki iki yıl boyunca Cardan'ın hayatının kaydı yetersiz. Onun
Dinlenme, düşmanlarının işlemleri tarafından sürekli rahatsız edildi ya da
onun dehşeti, kötülük son olarak muhtemelen daha zararlı
ikisi. 1557 kadar uzun zaman önce, incelemeye başlamıştı.
ADVERSISIS Capienda_, dikkatli bir yapı kanıtı veren bir çalışma ve
Edebi bir performans olarak birinci sırayı alır. [200] Bu kitap
ya diğer işin veya ailenin baskısı ile bir kenara bırakılmıştı
Sorunlar, ama şimdi kendini bulduğu koşullar görünüyordu
Bu nitelikteki bir konunun detaylandırılması için mükemmel bir şekilde uygun, bu yüzden
bitirmek için çalışmaya ayarlanmış, _de Luctu_ bölümü ile sonuçlanarak
büyük ölçüde Gian'ın yukarıdaki anlatısı için otorite olarak kullanılmıştır
Battista'nın suçu ve ölümü. Bu dönemde, zihni tamamen depolandığında
ve en iyilerin üretimi için yeterince disiplinli fakülteleri
iş, ondan önceki zamanın keskin bir pişmanlıkla fark etmiş gibi görünüyor
çok kısaydı ve ne olursa olsun, ne olursa olsun
Yazar olarak ona çok küçük bir kâr elde edecektir. Onun yazımı
Onu gönderen bazı matematik profesörlerine verilen yanıtlar
Çözüm için sorunlar, mutlu bir zekâya sahip olabilmesine rağmen
Herhangi bir işin başlamasıyla ilgili bir işten çıkarma ile her zaman çok geç başlar. İçinde
Elli sekizinci yılı, üçü içeren bu sorgulardan birini yanıtladı.
yedi gün içinde çok zor problemler; bir yargıladığı bir başarı
Marvel: Ama şimdi onu ne kar getirecek? Bunu yazmış olsaydı
Otuz yaşındayken, doğrudan şöhrete yükselirdi ve
Fortune, yoksulluğuna, rakiplerine ve düşmanlarına rağmen. Sonra içinde
On yıllık alan, bitirir ve tüm bu kitapları ortaya çıkarırdı
şimdi yaşlılığında etrafında bitmemişti; ve dahası
O kadar büyük bir kazanç ve zafer kazanırdı ki, daha fazla şans yok
onun için sorması için kalırdı. Başladığı başka bir çalışma
Yaklaşık aynı zamanda (1558) _Dialectic_ üzerindeki incelemeydi,
geometrik problemler ve teoremler ve aynı şekilde bilinen mantıklı
Catch Lines _Barbara Celarent_. 1561 yaz tatili sırasında
Milano'ya döndü ve Mundinus'un Anatomisi hakkında bir _Commentary başladı.
Vesalius'un görünümüne kadar okulların tanınan ders kitabı.
Bu çalışmanın önsözünde,
Bir tanıya ulaşmada anatominin genişletilmiş kullanımı. [201] Aynı şekilde vardı
_theonoston_, ahlaki konularda bir dizi makale yazın bir şeyler yazın
Seneca'nın ruhuyla; Ve Gian Battista'nın ölümünden sonra,
Diyalog _tetim, Seu de Humanis Consiliis_. Takip eden yıl, 1561, bir
İngilizlerin ölümü ile daha fazla üzüntü ve sorun geldi
Gençlik, William. Bu genç durumunda ihmalden suçlu olsaydı
Adam-ve kendi itirafıyla-kesinlikle derinden kederli
onun ölümünde. _Dialogus de Morte_ argümanında,
Gençliğin onu İngiltere'ye geri göndermeden evinden ayrılmasına izin verdi.
ve kurnaz terzi olan Daldo tarafından bir primden nasıl ayrıldığını anlatıyor
Karşılığında William'a öğretilecek otuz bir altın krondan
ticaret. "Ama yaz aylarında, küçük bir çiftlik olan Daldo
ülke, gençliği oraya götürdü ve köy oyunlarına katılmasına izin verdi ve
Dereceler onu bir vinedresser haline getirdi. Ama eğer herhangi bir zamanda bunu başarırsa
William'ın hizmetleri de terzinin dükkanında istendi, efendisi
Onu akşamları geri dönmeye zorlayın (çiftlik iki mildi
uzak) ve bütün gece dikiş otur. Bunun yanı sıra çocuk giderdi
köylülerle dans etmek ve onların neşeli yapımı sırasında
Bir kıza aşık oldu. Milan'da yaşarken,
ateş ve bana geldi; Ancak, çeşitli nedenlerden dolayı uygun vermedim
Birincisi ona dikkat, çünkü kendisi rahatsızlığından ışığa çıkardı;
İkincisi, çünkü hastalığının getirildiğini bilmiyordum
aşırı zahmet ve güneşe maruz kalma; ve üçüncüsü, çünkü o zaman
daha önce iki veya üç kez benzer bir distemper ile ele geçirildi
Bu, dört ya da beş gün içinde her zaman iyileşmişti. Bunun yanı sıra ben
O zaman oğlum Aldo ve benim kaçmak için belada
hizmetkarlar. Anlamak için daha ne var? Ona emrettikten dört gün sonra
kanat, haberciler bana gece geldi ve git ve görmem için yalvardı
O, çünkü görünüşe göre sonuna yakındı. Konvülsiyonlarla ele geçirildi
Ve duyularını kaybettim, ama hastalıkla savaştım ve onu yuvarladım.
Öğretime devam etmek için Pavia'ya dönmek zorunda kaldım ve William,
Kalkacak kadar iyiydi, atölyede uyumak zorunda kaldı.
Bir düğüne teklif edilmiş olan usta. Orada çok acı çekti
Soğuk ve kötü yiyecek, Pavia'nın beni araması için yola çıkarken,
yine hastalandı. Hissel olmayan efendisi onun kaldırılmasına neden oldu
fakir ev ve ertesi sabah şiddetinden öldü
Distemper, zihin acısından ve soğuktan acı çekti.
Gerçekten de, Meschance tarafından o kadar çok heyecanlıydım ki, mesaj kaybettim
başka bir oğul. "

Kısmen kendi kederinde bir teselli ve kısmen bir anıt olarak
Kötü niyetli gençlere göre, Cardan _Dialogus de Morte_ yazdı,
Cardan'ın kaydının ötesinde çok az ilgi içeren
İngilizlerin izlenimleri zaten alıntılanmış. Ama umudunun ötesindeydi
Kemirleme keder ve pişmanlık için yeterli teselli bulmalı
onu bu veya başka bir edebi eserde ezdi. O hasta baktı
Milano'da, ancak Pavia'daki konumu hala daha rahatsız edici görünüyor.
Güçlü olan bir doktor olarak durması konusunda gerginleşti.
hem kamuoyuna hem de onun için ona karşı yetiştirilen önyargı
özel işler, herhangi bir tedavisinde tek bir kayma olduğunu hissetti.
Özel bir durum onun için ölümcül olurdu. Milano'da belli biriyle buluştu
Varlıklı vatandaşlardan aldığı hizmetler için şükran miktarı
onları işledi; Ama Pavia'da, doğum yeri, kamusal zihin güçlü bir şekilde
ona karşı koydu; Gerçekten de 1562'de çok küçüklere maruz kaldı
yetkililerin ve meslektaşlarının elinde zulüm,
Profesöründen ne pahasına olursa olsun vazgeçmeye karar verdi. Harika olarak anlatıyor
Ona karşı en dikkat çekici entrikalardan biri. "Şimdi uğraşırken
Hayatıma karşı dokunan ölümcül tuzaklar, sana bir şeyden bahsedeceğim
Garip olan garip. Pavia'daki profesörlüğüm sırasında
Kendi evimde okuma alışkanlığı. O zaman evimde vardı
Ara sıra iş yapmak için kadın, gençlik ercole visconti, iki erkek ve
başka bir hizmetçi. İki çocuktan biri benim amanuensis'im ve iyi yetenekli
Müzikte, diğeri bir lackey vardı. 1562'de benim
Öğretim Ofisimi istifa etmeyi ve Pavia'yı bırakmayı unutmayın,
Senato hasta bir parçaya girdi ve benimle taşınan bir adamla uğraştı
Öfke ile. Ama şehrin iki doktoru vardı.
Beni götürme gücü: Biri daha önce bir kurnaz adam
benim öğrencim; diğeri tıpta olağanüstü öğretmendi,
Basit fikirli adam ve ben de aldığım gibi, doğa tarafından kötülük değil; Ama covetous ve
Hırslı erkekler, özellikle kazanılacak ödül olduğunda, hiçbir şeyde durmayacak
Yüksek saygı gören bir ofis. Böylece, kurtulmaktan umutsuz olduklarında
Senato'nun eylemi yoluyla benden-ne dilekliyor olsam da
Görevlerimden kurtulun-hançer tarafından değil, beni öldürmek için bir komplo koydular
Senato ve olası skandal korkusu için, ancak malign zanaatla. Benim
Rakip, müdürün görevine terfi edemeyeceğini algıladı
Yerden ayrılmam gerekmedikçe öğretmen ve bu nedenle o ve onun
Müttefikler ağlarını uzaktan yaydılar. İlk olarak neden oldular
Bana, damadı [202] ve kızımın adına yazılacak
Ayrıca, nasıl utandıklarını söyleyen en aşağılık ve pis bir mektup
benimle akrabalıkları; Aynı şekilde aynı şekilde utandıklarını
Senato ve Kolej; ve yetkililerin alması gerektiğini
meselenin farkında olması ve beni ofisine değersiz telaffuz et
öğretmen ve bundan sonra kaldırılmama neden oluyor. Karışık
Kendi elimde böyle küstah ve cüretkar bir reproof almak
Kindred, ne yapacağımı ya da söyleyeceğimi ya da ne cevabı yapmam gerektiğini bilmiyordum; ne
Bunun nedeni bu nedeni ve şikâyetli bir hakimiyetin ne olduğu için ilahi olabilir miyim?
Bana koy. Daha sonra mektubun yazıldığı ortaya çıktı
taze saldırılar için bir fırsat olarak hizmet etme emri; Çünkü, günler önce
Geçti, bana bir Fioravanti adını taşıyan başka bir mektup geldi,
Aşağıdaki suşta yazılmıştır. Bu adam da aynı şekilde şok oldu
Şehir, kolej ve profesörlerin cesedi, bir
Yurtdışına yayılmıştı, iğrenç suçlardan suçlu olduğum
adlandırılamaz. Birkaç arkadaşını almaya çağırırdı
Beni neden olduğum kamu skandalını düşünmeye zorlayan adımlar ve
Bu suçların işlendiği evlerin işaret edilmesi gerektiğini görün
dışarı. Bu mektubu okuduğumda aptal olduğum gibi ya da inanamıyorum
Şimdiye kadar bir adam olarak gördüğüm Fioravanti'nin eseriydi
görünüşte taşıma ve bir arkadaş. Ama bu mektup ve onun iddiası kaldı
Aklımda düzeltildi ve kayınpederime cevap vermemi istedi; İnandım için
Artık gelmeyi iddia eden mektupla ilgisi yoktu
ondan; Gerçekten de asla böyle bir şüphe barındırmamalıyım, görmemeliyim
hem o zaman hem de şimdi bana her zaman en nazik bakımı vardı; ne
Benden hasta oldu mu?

"Bir kerede pelerinimi aradım ve sorguladığım Fioravanti'ye gittim
Mektup hakkında. Bunu yazdığını itiraf etti, bunun üzerine benden daha fazlası
Hiç şaşkın, çünkü ona çarpık bir anlaşma, çok şüpheliydim
önceden önceden hazırlanmış ihanetlerden daha fazlası. Onunla akıl yürütmeye başladım ve
Tüm bu harika planların nerede uydurulduğunu sor ve sonra
Dalgalanmaya başladı ve bir cevap bulamadı. Sadece öne çıkabiliyordu
ortak rapor ve spor salonu rektörünün ifadeleri
bunların kaynağı. "[203]

Cardan, yukarıdaki olayı bağlamaya devam ediyor, bu da
Çok net değil, gerçek bir girişim olarak sürdürdüğü şeyle
hayatına karşı. "Trajedinin ilk eylemi sona erdi,
İkincisi başladı ve bu birincisine belirli bir ışık attı. Düşüklerim yaptı
Ülkem için utanç olarak tuttukları özel özenlerim
Aileme, Senato'ya, Milano ve Pavia kolejlerine,
Profesörler Konseyi ve öğrencilere,
Accademia Degli Affidati, Kayıtlı Ser dalakları olan bir toplum
ünlü teologlar, iki kardinal ve iki prens, dük
Mantua ve Marquis Pescara. Ne kadar çok olduğumu algıladıklarında
Tehdit etmeye başladıkları bu adımı atın. Ne yapmalıydım, parçalandı
Oğlumun acımasız kaderi ve olası her kötülüğe maruz kalıyor mu? Sonunda ben
kabul etti, bana yaptıkları sözün neden olduğu, birkaç kez
Günler, profesör olarak görevlerimi rahatlatmalıyım; Ama o zaman yapmadım
Trampeti algılayın veya şimdi nasıl mahkeme yapmaları gerektiğini düşünün
On beş günden daha kısa bir süre önce, tüm rütbeler
Kolej, tolere edilmeyecek bir canavar olduğunu ilan etmişti. Ne yazık ki inanç
Cennette, erkeklerin barbarlığı için, sahte arkadaşların nefreti için
Bu utanmazlık ve zulüm Serpent'in ısırmasından daha fazla düştü! Daha ne
Anlatmak için orada mı? Gördüğüm Affidati'nin odasına ilk girdiğimde
ağır bir ışın yukarıda öyle bir şekilde hazırlanmıştı ki
Kolayca düşün ve altından geçen kişi öldürün.
Bunun kaza veya tasarımla yapılıp yapılmadığı söyleyemem. Ancak
Bundan böyle olabildiğince nadiren katıldım, yokluğum için mazeretler yapıyorum;
Ve gittiğimde, kimse beni aramadığında ve sezonun dışında gittim,
Bu tuzaktan iyi dikkat edin. Bu yüzden hiçbir şeytan beni etkilemedi
Böylece, düşmanlarım böyle bir kötülüğü çalıştırmayı akılsız görüyordu
kamuoyunda ya da nihayet planlarını koymayı kabul etmedikleri için
Operasyon ya da bana karşı yeni bir kötülük planladıkları için.
Birkaç gün sonra, hasta olana çağrıldığımda başka bir girişim yapıldı
Bir cerrah olan bir Piero Trono'nun oğlu; Kapının üzerine bir kurşun yerleştirdiler
kolayca düştüğünü, koyulduğunu iddia ederek
Perdeyi tutmak için orada. Bu ağırlık düştü; Ve beni vurmuş olsaydı
Kesinlikle beni öldürürdü: Tanrı bilir.
Bu nedenle tanımlayamadığım bir şeyden şüphelenmeye başladım, bu yüzden
Büyük ölçüde zihnim üzgündü. Sonra üçüncü bir deneme yapıldı, ki
yeterince belirgin. Birkaç gün sonra, yeni bir kitle söylemek üzereyken,
Aynı mürettebat bana geldi ve bana onlara ödünç vermeyeceğimi sordu
İki şarkı söyleyen çocuğumun hizmetleri, çünkü düşmanlarım yeterince iyi biliyordu
Bu çocuklar benim fincan taşıyıcılarım olarak davrandılar ve bunun üstünde ve ötesinde bir
İşe alınan kadınla bana zehir vermesi gerektiği konusunda anlaşma. Önce onlar
Ercole'a gitti ve onu işleve gitmeye ikna etmeye çalıştı; Ve o,
Hiçbir şeyden şüphelenmeme, ilk başta yardımına söz verdi; Ama bunu duyduğunda
adam da aynı şekilde gitmekti, yaramazlık kokusu almaya başladı ve 'sadece bir tane
Biz müziği biliyor. ' Sonra künt bir adam olan Fioravanti, tamamen geçti
Onları evden çıkarmak, 'İkinize de sahip olalım,
Diğerinin de bir müzisyen olduğunu biliyoruz; Ve o olmasa da
En iyisi, hala koro grubunu şişirmeye hizmet edecek. ' Daha sonra
Ercole biraz belirsiz bir şekilde efendisine soracağını söyledi. Bana geldi
planın tüm niyetini çıplak bırakmış ve atmış, böylece
Kesin deli ve aptal değildim, kolayca görmüş olabilirdim
tasarımları. Aynı adamlar bir kez daha on beş gün geçti
beni aradı ve onlara yardım edecek iki oğlana sahip olmalarına izin vermem için yalvardı
Bir komedinin performansı. Sonra Ercole bana geldi ve dedi ki,
Yatak bilmece okumak için açıktır; Hepsini almayı planlıyorlar
Masanızdan uzak insanlar, böylece sizi zehirle öldürebilirler; ne
Ölümünüzü sadece bu tür hilelerle çizmekten memnunlar mı;
Sizi sunabilecek herhangi bir şansla öldürmeye kararlıdırlar. "[204]

Bu araziler ne kadar gerçekti ve Monomania'dan ne kadar uzağa fırladılar
Söylemek imkansız. Cardan'ın kardeşi doktorlarıyla ilişkileri vardı
Asla en mutlu olmamıştı ve bir setin
Pavya Akademisi'nde bir meslektaşından kurtulmak için yapıldı, zor
En iyi şekilde yaşayın ve şimdi hala daha fazla öfkeyle pamuklu
talihsizlik ve aynı şekilde, bir ölçü olarak, aynı şekilde rezil. Çevrili
Bu gibi sıkıntılarla ve dayanılmaz anılarla işkence gördü ve
Son birkaç yılın dernekleri, onun
Sahne ve meslek değişikliği ile sıkıntılarından çıkış yolu arayın.

1536 gibi erken bir tarihte Cardan kesin olarak profesyonel ilişkilere sahipti
Borromeo ailesinin üyeleri, en ünlü olanlardan biri olan
Milan ve 1560 yılında Carlo Borromeo, Milano Başpiskoposu olarak atandı. Orada
Cardan'ın bununla ilk tanıştığı tarihin kaydı değil
Cömert Patron, hüküm süren Papa'nın yeğeni olan Pius IV.,
Kendisi bir Milanlus, ama Cardan'ın daha erken bir tarihte olduğu kesindir
gelecekteki kardinalin annesine başarılı bir şekilde tedavi edildi, bu nedenle
doktorun _persona grate_ olduğunu varsaymak meşru
bütün aile. Cardan Pavia'dan çekilmeye karar verir gelmez
muhteşem bir yarar sağlayan kardinal için uygulandı
Üniversite binaları şeklinde bologna. Cardan'ın
Güçlü bir
Persona, devam filminin gösterdiği gibi Bologna'da neredeyse ihtiyaç duyuyordu.
Pavia'da olurdu. Cardan'ın başka yerlerde düşmanları olduğu açıktı
Pavia'dan daha; gerçekten de devam eden müzakerenin ilk aşamaları
Bologna'ya transferi ile ilgili olarak,
Değişim, ona birinin ikamesi dışında herhangi bir avantaj sağlayacaktır
Bir diğeri için düşman seti. O şöyle yazıyor: "Çağırılmak üzereyken
Bologna'da öğretmek için, o yerin bazı kişileri benim
İtibar, Pavia'ya belirli bir memur (dilekçe alıcısı) gönderdi. Şimdi
Bu adam, bir zamanlar sınıf odasına girmeyen veya bir sözü olmayan
Öğrencilerimden herhangi biri, hangi otoriteyi bilmediğimi yazdı,
şu sözler: 'Girolamo candano ile ilgili olarak bana öğrettiği söylendi
Burası, ama hiç öğrencisi yok, her zaman boş banklara ders veriyor:
herkes tarafından kabul edilen kötü bir hayata sahip bir adamdır ve bir aptaldan biraz daha azdır,
Davranışlarında itici ve tıpta tamamen vasıfsız. O zaman sonra
Şehirde kimsenin bulamadığı görüşlerinden bazılarını ilan etti
Onu istihdam et, ne de sanatını uygulamadı. '

"Bu sözler, haberci tarafından Senato'ya geri döndüğünde okundu.
Papa'nın şehre mirası olan ünlü Borromeo'nun varlığı. .
Senato, tüm müzakereleri kırma noktasındaydı, ancak
Adam raporunu okurken, bazılarında bir kişi sözleri duydu
Tıp uygulamadığımı ilan etti. 'Hui!' diye bağırdı, 'Ben
Bunun doğru olmadığını biliyorum, çünkü kendim en yüksek olan dalgıçları gördüm
Yardım için ona gitmeyi düşünün ve ben-sıralanmayacağım olsa da
Onlarla-sık sık ona danışıyordum. ' Sonra Legate aldı
şartlı tahliye ve dedi ki, 'Ben de kendi annemi iyileştirdiğine tanıklık ediyorum
her biri tarafından bırakıldı. ' Sonra ilk konuşmacı bunu önerdi
Muhtemelen masalın geri kalanı da bu kadar inanca layıktı
ifadesi, Legate buna katılıyor; bunun üzerine haberci yukarıda belirtilen
Dilini tuttu ve utanç için kızardı. Sonuçta Senato
Bana bir yıl profesör atayın, 'için' dediler, 'ise kanıtlamalı
Memurun tanımladığı türden bir insan olmak veya öğretisinin
Bize hiçbir şey kazanmaz, gitmesine izin verebiliriz; Ama aksi takdirde,
Sözleşme onaylanabilir. ' Üzerinde bir anlaşmazlığın üzerinde olduğu maaşla ilgili olarak
Zaten ortaya çıkmıştı, Legate rızasını verdi ve iş geldi
bir son.

"Ama, bu yerleşimi göz ardı ederek, rakiplerim numaralarından birini çağırdı
beni senatodan bir delege olarak beklemek için ve bu adamın
Senato tarafından zaten onaylanan şartlara ekledim, diğerleri
Muhtemelen kabul edemedi. Bana daha küçük bir burs teklif etti, öğretim yok
Bana oda atandı ve seyahat masraflarına izin verilmedi. BEN
onunla tedavi etmeyi reddetti, bunun üzerine ayrılmak zorunda kaldı ve
Daha sonra bana geri dönün Nişanımın şartlarıyla usulüne uygun set
ileri. "[206]

Haziran 1562'de Cardan sonunda Pavia'daki görevini istifa etti,
Ancak bu tarihten birkaç ay sonra nihai anlaşma değildi
Son zamanlarda atıfta bulunulan Bolognese Senatosu ile sonuçlandı ve
geçici olarak,
Pavia, Bologna ve Milano'daki rakiplerinin elleri. Sadece
Profesörlüğünden istifa etmeden önce, portentous tarafından uyarıldı
Bir ateşin çıra, görünüşte ölü, [207] taze yaramazlık ayakta,
Ve bir keresinde düşmanlarının planladığını belirledi
Ona karşı yıkım. Bu tezahürde o kadar etkilenmişti ki
Takip eden gün evinden ayrılmayacağına yemin etti. "Ama erken
Sabah evime dört ya da beş öğrencim bana teklif verdi
Gymnasium ve Akademi'nin tüm baş profesörlerinin bulunduğu bir ziyafet
mevcut olması önerildi. Gelemeyeceğimi söyledim, buraya
Onlar, günün ortasında yemek yemem olmadığını bilerek,
Ve onlara katılmayı reddettiğimi bu puanda olduğunu düşünerek,
O zaman senin uğruna bayramı bir akşam yemeği yapacağız. Ben cevap verdim
Herhangi bir hesapta partilerinden birini yapamadı ve sonra talep ettiler
reddetmemin nedenini bilmek. Garip bir yüzünden oldu
Bana ve yeminli bir olay olan olay. Buna göre
Çok şaşırmışlardı ve ikisi önemli değiş tokuş ettiler
bakışlar ve beni tekrar tekrar çok sıkı olmamam gerektiğine çağırdılar
Marring üzerine koydum, yokluğumla çok ünlü bir toplantı, ama geri verdim
eskisi gibi aynı cevap. "[208] İkinci kez geldiler, ama Cardan
Taşınmamalı. Ancak sonuçta yeminini kırdığını kaydediyor.
Alacakaranlıktan sonra, ciddi hasta olan fakir bir kasap görmek için dışarı çıkarak.

Görünen neyin ölümcül niyet kanıtı tespit etmek zordur.
Çağdaş gün ışığı, akşam yemeğine ücretsiz bir davet olmak;
Ama histerik terörlerle sahip olduğu gibi yaşlı adama, bu
Bölüm kuşkusuz hayatına karşı başka bir saldırıyı öngördü. O
Bununla birlikte, bir kez daha, bir kez daha
barışının bu rahatsız edici-Gian ile ilgilenen adamlar gibi
Battista'nın kınaması-kötü bir sona erdi. Onu alan rakibi
Profesör olarak yer, okullarda üç veya dörtten fazla ders vermemişti
Hastalıkla ele geçirilmeden önce ve üç ay sonra ölmeden önce '
cefa. "Onun üzerine sadece suçlamanın şüphesini bıraktı, ama ben
Daha sonra, bir arkadaşının kesinlikle tapusuna özel olduğunu duydum
Bana bir fincan vererek üzerimde çalışmaya karar verdikleri cinayet
Akşam yemeği zehirli şarap. Aynı yıl Delfino öldü ve biraz
Fioravanti'den sonra. "[209]

Temmuz ayında Cardan, diğer sıkıntılarına eklemek için Milano'ya çekildi.
ateş saldırısı ile ele geçirildi. Şimdi iyice endişe duyuyordu
işlerinin görünümü. Korkularının çoğu hayali olabilirdi, ama
Taşıması gereken gerçek sorun yükü kolayca
Onu yere getirin ve bir adam düştüğünde kalabalığın
Biraz acıma ya da onu çiğnemek için çırpın. İncelemeye başladı
onun pozisyonu ve olası tüm tehlike kaynaklarını gözetlemek. O yazıyor: "Ben
Yazdığım tüm kitapları akla çağırdı ve bunu orada görerek
olumsuz bir anlamın verilebileceği birçok belirsiz pasaj mıydı?
Düşmanlarımın kötülüğü ile konseye yazdım, tümlerimi gönderdim
yargısına, iradesine ve zevkine yazılar. Bu eylemle kurtardım
Kendimi gelecekte ciddi tehlikeden ve utançtan. "[210] Konsey
Burada hangi Cardan'ın atıfta bulunduğu muhtemelen endeksin cemaati
Trent'de Konsey tarafından tümünün yetkili incelemesi için atandı
Sadık tarafından okunmalarına izin vermeden önce kitaplar. Kapanmadan önce
Konsey (1563) Bu görevler Papa'ya teslim edildi (Pius
İv.), 1564'te revize edilmiş ve kesin Roma endeksini yayınlayan.

Dipnotlar:

[197] _de vita propria_, ch. xxvii. P. 71.

[198] "Quin Etiam Dominus AC Princeps Alioquin Generosus et Humanus, cum
Ipsum ob invidiam meam et accusatorum multuminem deseruisset, et ipse
multis modis crackatus est gravibus morbis, caede propriae neptis a
Conjuge Suo, Litibus Gravibus: Tum Etiam Subsecuta Calamitas Publica,
Zotofagit insula amissa, classe regia dispipata. "--_ de vita propria_,
ch. xli. P. 153.
insula_, Afrika kıyısındaki küçük Syrtes yakınında bir ada ve
Aynı kayıp muhtemelen emperyalist sırasında bazı felaketlere atıfta bulunur
Moors'a karşı savaşlar.

[199] _de vita propria_, ch. xliii. P. 160.

[200] Cardan bunu etik bir konudaki en iyi çalışması olarak derecelendiriyor. --_ Opera_,
Tom i. P. 146. ve s. 115 Yazıyor: "Utinam Contigisset Absolve ante
errorem filii; Neque enim ille errasset, nec errandi causam aliquam
Habuisset: NEC, Etiamsi Errasset, Periisset. "Ayrıca bir mektuptan alıntı yapıyor
Gian Battista'ya altı ay gönderdiği ses ve sevgi dolu danışmanlar
Trampet içine düşmeden önce.

[201] _opera_, Tom. X. P. 129. [202] Bartolomeo Sacco şu anda Pavia'da yaşıyordu.

[203] _de vita propria_, ch. xxx. P. 83.

[204] _de vita propria_, ch. xxx. P. 86.

[205] _de vita propria_, ch. xvii. P. 55.

[206] _de vita propria_, ch. xvii. P. 54.

[207] _iBid., _ Ch. xxx. P. 88. Bunun uzun bir hesabı da var
_opera_, tom. X. P. 459.

[208] _de vita propria_, ch. xxx. P. 89.

[209] _de vita propria_, ch. xxx. P. 90.

[210] _opera_, Tom. X. P. 460.




Bölüm XI


Cardan Milano'da hasta yatarken, Pavia'dan bir haberci geldi, yalvarıyor
onu, ne zaman hasta olan bebek torunu görmek için acele etmesi
Pavia'dan ayrıldı ve şimdi çok daha kötüydü. Yanan güneşin altındaki yolculuk
yıllarca bilinen en sıcak yazın hastalıklarını ağırlaştırdı, ama o
Çocuğu tehlikeden çıkardı. Erysipelas'ı yüzüne yakaladı ve
Bu rahatsızlık dişlerle ciddi bir sorun yarattı. Olmasaydı
Yeni ayın zamanının yaklaştığı gerçeği,
kan yatışına sunmuş olmalı; Ama yeni aydan sonra sağlığı
tamir edildi ve böylece iki katlı tehlikeden kaçtı-hastalığın ve
Lancet'inki. Hayatına karşı yapılan bir girişimden
Soygun uğruna hizmetçi, başarıya yaklaşan bir girişim;
ve dizde ciddi bir gut saldırısı. Bir ay hapis cezasından sonra
Evi tıp uygulamaya başladı; Ve bol miktarda hasta bulmak,
Fortune'un en kötüsünü yaptığı ve olabileceği umudunu besledi
Armağının uygulanmasıyla paramparça olan servetlerini onarmasına izin verildi,
Ancak rakiplerinin faaliyeti-
Sadece malignite tarafından kışkırtıldı-uykusuz kaldı. Daha fazla denemeye işaret ediyor
iyi ismine ve hayatına karşı ve biraz acı verici
Kötü şöhretli bir karakterin kendisine karşı yapılan başka bir suçlamanın detayları. BT
yolunun onun için daha zor hale getirildiğinden neredeyse kesin
Duca Di'nin kayıtsızlığı hakkında basıldığı şikayetler
Sessa, Gian Battista'nın duruşması sırasında çıkarlarına. Milanlılar
Doktorların ona sevgisi yoktu ve düşmesine izin verebileceği her petulant kelimesi
neredeyse kesinlikle valinin kulaklarına getirilecekti. Cardan'ın Kendi
giriş, bu tür ifadelerin hem sık olduğu hem de
buruk. Şehrin belirli bir doktoru vardı.
Oğul Gratis Cardan'ın evinde. Ancak Cardan reddetti, bunun üzerine
Söz konusu doktor, Cardan'ın belirli bir kitaba dikkatini çekti
Duca Di'nin dostluğunun etkisine bazı açıklamalar yapmıştı
Sessa, onun için de ölümcül biriydi, aynı zamanda güvenilirdi
Desteği için tamamen bu dostluğa, diğer ilgi alanlarını bırakmıştı
Bu ona daha iyi hizmet etmiş olabilir. Yukarıda belirtilen doktor bir saniye yaptı
Oğlunu almak için Cardan'a başvuru, bu sefer müdahale etmek için teklif
Vali adına. Bu öneri yaşlı adamın
öfke ve böyle bir arkadaşlığa ihtiyacı olmadığını veya
koruma; aslında iyi anlayışlarının kesintisi vardı
kendi eylemiyle, her ikisi de
Gian Battista'nın hayatını kurtarmak istemiyor veya isteksiz. Doktor cevapladı
Gian Battista'nın öldüğü dalgıçların varlığı
Kendi aptallığı: eğer itiraf etmemiş olsaydı asla olmazdı
kınandı; Senato, Duca di Sessa'yı değil, onu kınadığını,
Ve o Cardan şimdi bu prensi en haksız olarak iftira ediyordu. Birçok
Meşgul gövdeler o zamana kadar wrangrang tarafından çekilmişti ve bunlar
Doktorun suçlamalarını tam olarak duydum, ancak çok kusurlu bir topladı
Cardan'ın cevabı kavramı. Bu suçlamayı öfkeyle reddetti ve onun içinde
Sahnenin kendi hesabı, herkesin onayını kazandığını teyit eder
Rulman ve konuşmasının denetlenmesiyle dinledi. Bu olaydan dört gün sonra yine bu doktorla tanıştı,
Duca di Sessa'nın bir akrabası, sıcak huylu olduğunu kesin olarak biliyordu
Adam, Cardan tarafından dük hakkında yazılan bazı kesimleri okumuştu ve
yazarı yarıya indireceğini ve kalıntılarını atacağı ilan etti
Jakes; Doktor, bu beyefendinin yattığını söylemeye devam etti.
kızgınlık ve Cardan'ın artık korku için bir nedeni yoktu. Cardan bir kerede gördüm
getirmekten memnun olmayan adamın sahtekârlığı sayesinde
haksız bir suçlamayı iletin, ancak aynı şekilde onu bunlara tabi tutmalı
Calumlar ve sonuçta ortaya çıkan tehlikeler. Bir çırpma nöbetinden sonra
Doktor, ondan bir şekilde kazanmaya çalıştı.
işlediği hizmet, kötü niyetli adam kalabalığa bağırdı
Cardan'ın rezilinde ısrar ettiği etraflarında toplanmıştı
Valiye karşı çizer. Suç olduğu gibi, Cardan bunu hissetti
Mevcut popülerliği ile kolayca ölümcül bir tehlikeye dönüşebilir.
Milan'da endişe duyduğu kadarıyla haklıydı, ama
Bu haşere olan kişiye karşı bir tavır yapması gerektiğini. İyi şanslar o
Maceraya söylediği bazı arkadaşlarla tanıştı; Ve o iken
Konuşma, onu tehdit ettiği söylenen beyefendi ve
Yatık doktoru da toplantıya katıldı; bunun üzerine biri
Cardan'ın arkadaşları tüm hikayeyi beyefendiye tekrarladılar; Kim olduğu gibi
Mektuplarda oldukça tutulmamış, kendini duymaya büyük yönlendirildi.
bir öğrenci olarak ve doktora onun aptal olduğunu söyledi
en azından bu rahatsızlıktan cardan teslim etmek.

Partinin Senato'da kendisine karşı çıktığı şartları reddetmişti.
Bologna kabulünü göndermişti ve hala
Orijinal önerilerini gerçekleştireceklerdi. Bu süre zarfında
garip ve açıklanamayan tedaviye maruz kaldığı geriliminin
Milanese Senato'nun elleri, Işığı ile görüntülenen muamele
Kendi raporu-tek kişi-çok sert ve haksız görünüyor. O
şöyle yazıyor: "
Bolognese ajanı, senatörlerden dördü beni bir kez uygulama aramaya ikna etti
Milano'da daha fazlası, bu nedenle planlarımı değiştirdikten sonra kazanmaya çalıştım
Dürüst bir yaşam, çünkü Milan Senatosu'nun sahip olduğumu bildiğini düşündüm
Bu teklifler haksız olduğu için Bologna'dan teklifleri reddetti
kendileri ve benden önce haksız bir şekilde koydu. Ama daha sonra, ancak
Aynı denemesiz terimler bana sunuldu, onları kabul ettim, gerçekten değil
Çünkü bundan memnun kaldım, ama gerekliliğimden dolayı,
Daha önce de belirttiğim gibi, bu tehlikelerden özgür olabileceğimi,
o günlerde üzerime baskı yaptı. Bu adımı atmamın nedeni şuydu
Senato, en beklenmedik eylemlerle, adımı listelerden kaldırdı.
öğretmek için lisanslı olanlar; Hepsi de bu değildi. Beni bir mesajla uyardı
Son zamanlarda bana karşı çok suçlamaya devam etmişlerdi.
Mezar suçları ve benim konumumdan başka bir şey ve
Kolej, onları bekletmeleri için onları geri tuttu. Yine de etkilendi
Bu düşüncelerle, cezamı azaltmak için taşınmışlardı.
sürgün. Ama ne iyi şansım ne de Tanrı beni terk etmedi; için
Aynı gün bazı şeyler geçmeye başladı.
tek kelime, kendimi her iki şüpheden de kurtarmak ve
Masumiyetimi kanıtla. Dahası, onları bahsetmeye zorladım
İki mezun olmasına rağmen, bu olay Senato'dan önce yapılmıştı
bana tartışıldığını bildirmişti. "[211]

Ancak Senato, geç eylemini dikmek konusunda isteksizdi ve
Cardan'ın adını öğretmenler listesine geri yüklemeyi reddetti. Ama o koyuldu
tarafından telaffuz edilen keskin sansürle dünyanın görüşünde
Senato, adına konuşmaya cesaret eden yoğun gövdelere.
Cardan'ın Milano'daki son günleri kısa bir iyilikle alkışlandı
talih. Düşmanları işareti aşmış gibi görünüyor ve uyandırdı
Hataları ne olursa olsun, bir onur olan yaşlı adama sempati duyuyor
Ülkesi ve servet kurbanı tekil zalim. Şehir onu aldı
Koruması altında, yaygın olarak masumiyetinden emin oldu
ona karşı suçlar ve talihsizliklerine acıyor. Arkadaşı Borromeo'nun vardı
Muhtemelen Papalık Mahkemesinde çıkarlarını iletiyor, çünkü
Bu, şu anda, bazı kardinaller ve ağırlık adamları ona yazdı
Roma'dan nazik ve gurur verici terimlerle. 16 Kasım 1562'de
Bologna Senatosu'ndan Elçiler Milano'ya geldi ve bir teklif vererek
biraz daha liberal terimler. Cardan'ın dilediği kadar elverişli değillerdi
için; Ancak, daha kötü olsalar bile, muhtemelen kapanırdı
onlara. Milano'daki iyi dileklerinin yardımsever tutumuna rağmen,
onu orada olmasını engelledi; Sokaklardaki yüzler, kasaba dedikoduları, hepsi
oğlunun ölümünü hatırlama eğilimindeydi, bu yüzden hemen ayrıldı
görevlerini üstlen.

Bologna'da Cardan ilk önce Via Gombru'da işe alınan bir evde yaşamaya gitti.
Aldo nominal olarak evinin bir üyesiydi; Ama onun varlığı olmalı
babası için rahatlıktan ziyade bir veba oldu ve onunla birlikte
Aynı şekilde yetim torunu, Gian Battista ve Brandonia'nın oğlu,
Aldo'nun kötü davranışı nedeniyle varisini yapmaya mahkum oldu. [212] Bu
Genç adam ilkinden umutsuz bir alçak gibi görünüyor. .
Babaların sevgilerini yavruları arasında paylaştırma oranı
çok kaprisli ve Cardan tamamen geniş olabilir
Yetenekleri ve erdemleri överken gençliğini sarmada işaret
büyük oğlunun. Ancak birkaç kez
Yetkililer, Cardan'ın Aldo'nun kötü davranışı hakkındaki görüşünü paylaştılar. Bir kereden fazla
Genç Reprobate'in utanç verici davranışını ve dayanılmaz
aynı şeyden kaynaklanan sıkıntı. Ebeveynlerin eski haklarının çoğu
Günümüzde aşırı kabul edilebilecek çocukları hala
İtalya şehirlerinde operasyon ve Cardan yardımını kolayca çağırdı
Onları, Aldo üzerinde bir tür reformda çalışmaya çalışırken,
Bir kereden fazla hapsedilecek ve son olarak sürgün edilecek. [213] .
Bologna'ya son çağrısını geciktiren çok sayıda aksaklık muhtemelen
öğretmenler arasında belirli bir partinin karşı çıktığı gerçeğine
randevusuna ve aldıktan sonra işler çok sorunsuz bir şekilde çalışmadı
Yeni evinde ikametgahı. Ancak Cardan'ın doğasında değildi
erkeklerle karıştırmak için talihsizlik tarafından çok fazla inek ve parçalanmış olabilir
Kalitesinin tadına sahip olmalarına izin vermeden kendine inimsiz. O
Profesörü olan Fracantiano ile olan bir çatışmayı kaydeder
Tıp pratiği, ayrıntılarında,
Pavia'da Branda Porro ile bir süre önce, bir süre önce, bu
hiç ayrı bir varoluş olup olmadığı ve
Branda efsanesinin bir çeşidi. "O oldu (Fracantiano)
safranın mideye geçişini açıklıyordu ve
tüm akademiden önce Yunanca konuşuyor (
anatomik diseksiyon), diye bağırdığımda, '"[Yunanca: OU]" var
o cümlede istemek. ' Ve onun herhangi bir düzeltmesini geciktirirken
hata ve ben düşük bir sesle, öğrencileri tekrarlamaya devam ettim
diye bağırdı, '_codex_ için gönderilmesine izin ver.' Fracantiano memnuniyetle gönderdi.
Bir kerede getirildi ve pasajı okumaya geldiğinde buldu
Tahmin ettiğim şey bir saça doğru idi. Başka bir kelime değil,
karışıklık ve şaşkınlıkla boğulmuş olmak. Üstelik öğrenciler,
beni neredeyse derse gelmeye zorlayan, daha da fazlası
olanlardan etkilendi. Ama o günden itibaren rakibim
Benimle tüm görüşmelerden kaçındı; Hayır, hizmetkarlarına bile emir verdi
Beni yaklaştıklarını gördüklerinde uyarmalılar ve böylece
asla foregather yapmamamız gerektiğine karar verdim. Bir gün öğretirken
Anatomi, öğrenciler beni bir hile ile odaya getirdi, bunun üzerine o
Doğrudan kaçtı ve ayaklarını bornozuna dolaştıktan sonra düştü
kafa. Bu kaza çok az karışıklığa neden oldu ve kısa bir süre sonra
Yerden ayrıldı, o zaman yıllar içinde iyi bir adam oldu. "[214]

Bir başkasını deneyimlemeden önce Bologna'da uzun süre yaşamamıştı
Geçmiş yaşamının istenmeyen bölümlerinden birinin tekrarlanması,
bir evin düşmesi. Bu sefer kendi evi değildi, ama
Gecikmeden meskenini değiştirmeye teşvik etmek için yeterince yakın. Sonraki
Via Gombru'da işe aldığı evin kapısı bir saray bulundu
belirli bir gramigna'ya. "Bütün ev düştü ve tek bir
gece ve ev sahibini yok etti. "
bu adamın güçlü düşmanları olduğuna inanıyordu ve
pozisyonunu güvence altına alabilirse
evi, ilk olarak portiko altında barut madeni yaptı ve
Buna bir eşleşme ayarlayın. Ama bir nedenden dolayı veya başka bir şey,
Gece onu gerçekleştirmeye mahkum. Gramigna ne olduğunu görmeye gitti
yanlış ve o anda maden patladı ve evi
zemin. Bu patlamadan sonra Cardan Galera'daki bir eve taşındı
Çeyrek, Ranucci ailesine ait; Ama bunu bulamadı
En çok olan odaları boşaltmaya zorlandığı için mükemmel konut mükemmel
Tavanların kötü durumu nedeniyle, alçı
Hangi, bir kereden fazla, kafasına düştü.

_Paralipomena_, "eski bir ağaçtan son meyve"
Bu sefer birlikte, çok sayıda dahi hikayesi var ve
portentler; kapanmayacak kapılar ve açılan kapılar
kendi anlaşması; duvarlardaki rappings ve gizemli gök gürültüsü ve
gece boyunca sesler. Zaten anılan hikaye uzunluğunda diyor
onun arifesinde, başına gelen garip şey
1562'de Pavia'dan ayrılma, Roma'dan haberleri beklerken
Bologna'daki randevusuna. "Sağımın işaret parmağını giydim
bir halkaya süzülen bir selenit taş ve solumda bir Jacinth
Asla parmağımı çıkarmadı, bu taş büyük ve altıgen formda.
Seleniti parmağımdan aldım ve yastığımın altına koydum, çünkü ben
hayal kırıklığına uğradığını, hala Jacinth'i giydiğini çünkü ortaya çıktı
tam tersi etkiye sahip olmak. Gece yarısına kadar uyudum ve uyandığımda ve
Sol elimden yüzüğü kaçırdı. Jacopo Antonio'yu aradım,
Hizmetçim olarak hareket eden ve bir kamyon yatağında uyuyan on beş yaşında,
Ve yüzüğümü arar. Seleniti bir kerede buldu
yerleştirdi; Ama ikimiz Jacinth için yakından aramış olsak da
Bulamadım. Bu alamet nedeniyle ölüme kederli oldum ve
Korkunç sonuçlarını hatırladığımda umutsuzluk ruhumu ele geçirdi
Yazılarımda usulüne uygun olarak belirttiğim benzer işaretler. yapabilirdim
Bunun doğa sırasında gerçekleşen bir şey olduğuna neredeyse hiç inanmıyor.
Kısa bir gecikmeden sonra düşüncelerimi topladım ve hizmetçiye getirmesini söyledim
ocaktan bir ışık. Bunu yapmamayı tercih ettiğini söyledi
Karanlıktan korkuyordu ve ateşin her zaman söndürüldüğü
akşam. Bana söylediğinde ona bir mumla bir mum yaktı
ne eşleşmemiz ne de kükürtümüz vardı. Ben ısrar ettim ve
Bir ışığın bir ya da başka bir şekilde alınması gerektiğini belirledi, çünkü biliyordum
Bu, eğer çok korkunç bir alamet altında uyumam gerekirse, yok olmalıyım.
Bu yüzden ona elinden gelenin en iyisini almasını emrettim. Gitti ve tırmıkladı
külleri yukarı ve bir kirazın büyüklüğü hakkında biraz kömür buldu
Aight ve onu maşa ile tuttu. Aynı zamanda vardı
Bir ışık alma umudu, ama bir lambanın fitiline uyguladı
Ve patladı. Fitil, herhangi bir alev olmadan aydınlatıldı.
Canlı kömür, hangi şey bana daha fazla mucize görünüyordu. "

Mum ile bir aramadan sonra, yüzük zeminde bulundu.
yatağın ortası, ama Marvel henüz işe yaramadı: Yüzük
oraya koyulmadıkça böyle bir yere girmemiş muhtemelen
el. Şekli nedeniyle orada yuvarlanamazdı, ne de
Yataktan düştü, çünkü yastık yakından birleştirildi
Orada yarıksız yükseltilmiş bir kenar koşan yatak başı.
Cardan: "Bu konuda çok şey söylenebileceğini biliyorum, ama
Hiçbir şey, bir adamı ikna edecek, bu kadar az eğilimli
batıl inanç, bu şekilde ortaya çıkan herhangi bir gövde işareti olmadığı için,
Konumumun harabesini ve iyi ismini öngörüyor. O zaman yatıştırdığım
Zihin, neredeyse umutsuz olsam da, kendimi inançla teselli ettim
Tanrı beni hala korudu. "Uzun ve endişeyle düşündükten sonra
Bu işaretin olası önemi,
gelecek. Daha sonra Jacinth yüzüğünü parmağına koydu ve çocuğun denemesi
Çek, ama boşuna denedi, çok iyi ve yüzüğü yaktı
parmak. Bu zamandan itibaren Cardan bu yüzüğü bir kenara bıraktı,
Yıllarca yıldırım, vebaya karşı bir koruma olarak giyildi,
uyanıklık ve kalbin çarpıntısı. [215]

Benzer bir karakterin diğer birçok örneği
_Paralipomena_; Ama yukarıdaki doğal olduğunu göstermek için yeterli olacak
Cardan'ın öfkesinin muhteşemlere eğilimi ağırlaştırılmıştı
son sıkıntılarıyla. Ayrıca tüm erkeklerin ellerine karşı olduğu inancı
O asla uyuklamadı, ama bu eğilim için iyi olabilir
bazı gerekçeler. Bir entrikadan önce Bologna'ya yerleşmemişti
ona karşı harekete geçti. "Yukarıda belirtilen olaylardan sonra ve benden sonra
Bologna'da öğretmeye gitmişti, rakiplerim, bir hile ile başardı
Beni bir sınıf odasının kullanımından mahrum et, yani bana tahsis ettiler
hemen hemen bir akşam yemeği saati veya sınıf odasını verdiler
Aynı saat veya biraz daha erken, başka bir öğretmene. Algıladığımda
Yetkililer üç farklı
Onlara yaptığım öneriler, yani bu diğer öğretmenin
Dersine daha erken başlayın ve daha erken bırakın: veya öğretmesi gerektiğini
Alternatif olarak benimle: Şimdiye kadar bir sonraki seçimde kendi yolumu aldım.
Diğer öğretim görevlisi öğretisini başka bir yerde yapmak zorunda kaldı. "[216]

Görünüşe göre Cardan'ın bu kadar çok verdiği entrikalar
örnekler, bazı bireylerin işi olmalı, kıskanıyor
Şöhret ve belki de bir kostik konuşma veya düpedüz hakaret altında akıllı olmak,
yetkililer yerine; Bologna Senatosu düşmanlık göstermedi
ama öte yandan onun için ayrıcalıkları satın aldı
vatandaşlık. Bologna'da müzakereler devam ederken
Öğretmen olarak konumunun daha fazla düzenlenmesi, garip bir hikaye anlatıyor
Üç veya dört farklı vesileyle, bazı adamlar ona nasıl geldi?
gece, Senato ve yargı görevlileri adına ve denenmiş
onu kınanan belirli bir kadını tavsiye etmeye teşvik etmek
küfür ve zehirlenme veya büyücülük için de olmalıdır.
hem zamansal hem de manevi yetkililer tarafından affedildi, öne çıkıyor
özellikle filozofların görüşünde,
Şeytanlar ve ruhlar yoktu. Aynı şekilde onu temin etmeye çağırdılar
Henüz kınanmamış başka bir kadının hapishanesinden serbest bırakıldı,
Çünkü belirli bir hasta diğer doktorların elinde ölmüştü. Ayrıca okuması için çok fazla doğallık getirdiler, sanki
bir tıp öğretmeni değil, bir yatıştırıcı, ama hiçbir şeyi olmazdı
Onlara söyle. [217]

Cardan'ın hiçbir izini tespit etmemesi biraz garip
Bu manevrada düşmanın tuzağı. Karakterinin karakterini göz önünde bulundurarak
istekte bulundu ve Cardan'ın hiçbir şekilde bir _Persona Gratha_ olmadığı gerçeği
Dilekçe sahipleri için,
KARDAN'dan inançsızlığının bir mesleğini çekmek daha endişeli
büyücülük, sanıkların genişlemesini temin etmekten ziyade
Çünkü nominal olarak benimsemişlerdi. Bu dönemde gerçekten tehlikeliydi
bir sihirbaz olmak, ama belki de bir
Büyücülük şüphecisi. Onbeşinci yüzyılın sonunda
İtalya'nın kuzeyindeki büyücülük için infaz sıklığı
Bu ahlaksız kan dökülmesine karşı popüler hislerin güçlü bir şekilde patlaması; Ancak
Ortodoks dinin çıkarına yazan spina,
kötülüğün güçlerine ve onların tezahürlerine güvensizlik, her zaman
Kilise tarafından tanınan, erkekleri onların
Büyücülük gerçeği hakkında herhangi bir şüphe. Ama buna rağmen
Bu tür erkeklerin fulminasyonları, o zamandan itibaren daha fazla
Avrupa'nın aydınlanmış akademisyenleri,
Demoniac mülkiyeti ve genel olarak büyücülük konusu. Birincisi
Yeni görüşlerin ilan edildiği kitap, inceleme _de idi
Praestigiis Daemonum_, Cleves doktoru Johann Wier tarafından yayınlandı
1563. Bu reformcu tarafından önceden atılan adım devrimci değildi
bir. Basitçe cadıların istekli ve bilinçli enstrümanlar olduğunu inkar etti
Malefic güçlerden, işgal ettiklerinin ne olduğunu iddia ederek
Kötü ruhların kişilere enfekte olduğu sanrıların nedeni
sahip olduğu söylendi. Şeytan kurbanlarını doğrudan etkiledi ve sonra
Bir yaşlı kadına kötü tapu şüphesini attı. Wier'in kitabı
Din adamları tarafından kınanmış ve kınanmış-kendisi bir Protestan'dı-ama
Buna karşı en ciddi karşı blok, Jean Bodin'in kaleminden geldi,
ünlü Fransız filozof ve hukukçu. Daha sadede kaldı
İmparatorluk bir küfür olarak infaz ve refahının
Hıristiyan omleminin yayılması yoluyla büyük yaralanmalara ihtiyacı olması gerekir.
Kitabında ortaya konan doktrinler bu kadar tespit edilebilir. [218]

Böyle bir ruhun Bodin gibi erkeklerin zihninde baskın olduğunu görmek
bir empiye veya ateizm suçlamasının bir
Cadıların güçlerine ilişkin inançsızlık, hatta şüphecilik mesleği
ya da kötü ruhlar. Sir Thomas Browne'un ifadesi olarak tanıdık bir maksimum,
"Ubi Tres Medici Duo Athei", şüphesiz, Cardan's'ta ortak kullanımdı
zaman; ve bir doktor olarak, sonuç olarak,
kesinlikle uzlaşmayacak olan ortodoksinin şampiyonları
Kardinal Morone'un arkadaşı olduğunu. Bu öğrenilmiş ve aydınlanmış
Prelate vahşi ve fanatik Paul IV. tarafından hapsedilmişti,
Protestanlığa benzer görüşleri tercih etmekle yüküm, ancak Pius IV.,
Kolay Milanese jurisconsult, dini döndü, onu birer büyüttü
Papalık ilk eylemlerinden ve onu suçlamanın suçuna geri döndürdü
Modena piskoposu.

Bologna'da keyif almanın yanı sıra, kilisenin prenslerinin patronajı gibi
Borromeo ve Morone, Cardan orada Ludovico'da eski bir arkadaş buldu
Şu anda matematik dersi veren Ferrari. O da aldı
Evine yeni bir öğrenci, Rodolfo Sylvestro adında bir Bolognese genç.
bundan sonra öğretmeninin adına büyük bir kredi getirmesi için mahkum edildi
Ferrari gibi tıp zaten matematikte getirmişti. Rodolfo
en sadık ve arkadaşların adanmışlarından biri olduğu kanıtlandı; O kaldı
Cardan orada yaşamaya devam ettiği ve efendisini paylaştığı sürece Bologna'da
kötü niyetli ve nihayetinde 1571'de Roma'ya eşlik etti. O verir
Diğer iki Bolognese öğrencinin isimleri Giulio Pozzo ve Camillo Zanolino,
Ancak hayatta kalan tüm öğrencilerinden Sylvestro'yu en yetenekli olarak derecelendirir.

Cardan'ın bu dönemde hayatının kayıtları yetersiz ve parçalı, az
Rüyalar ve portentler dışında olaylar kronikleşiyor. Hesap verirken
Eylül 1563'te gerçekleşen bu tezahürlerden birinin
Bu arada kendi başına belirli değişikliklere ve zaferlere ışık verir
işler. Şu anda evinde bir dairede yaşıyordu
Ranucci, Ghisliieri'nin yarım tutuklu bir sarayının yanında. Bir gece o
uykudan uyandı ve gömleğinin boyun bandının
değerli zümrütünü tuttuğu kordonla dolaşmış ve
Yazılı çekicilik boynunun etrafında askıya alındı. Düğümü çözmeye çalıştı,
Ama boşuna, bu yüzden komplikasyonu olduğu gibi bıraktı, çözmeyi amaçladı
Gün ışığına göre. Uykuya dalmadı; Ama, sessizce yattıktan sonra
Çok az, düğümü geri alıp alamayacağını bir kez daha denemeye karar verdi,
Her şeyin açık olduğunu ve koltuk altının altındaki taş bulduğunda.
"Bu işaret bana belirli ağırlıklı bir çözüm gösterdi
zorluklar ve aynı zamanda, başka bir yerde sık sık söylediğim gibi,
benim tarafımdan algılamamış başka bir şey bulunması gerektiğine dair. İçin
İşlerim bu durumdaydı: Milano'daki damadı vardı
mülkümün az kalıntılarının yönetimi ve ben
Bir yıl boyunca kiralar. Edebi çalışmam
yazıcı, ama basılmadı. Burada, Bologna'da zorlandım
Bana sabit bir saat vermeden ders. Bir düşman kalabalığı
bana karşı ilgi duyuyordu. Oğlum Aldo hapishanedeydi ve küçük
bana kar. Ama bu portenten hemen sonra ikimimi öğrendim
Baş muhalifler ya ölüyor ya da emekli olmak üzereydi. Sorusu
Ders odası dostane bir şekilde yerleşti, böylece gelecek yıl için yapabildim
Sessiz yaşa. Bu iki mesele bir soruna gelmiş, sırada yapacağım
Diğerleriyle ilgili olarak neyin geçtiğini açıklayın.

"Önümüzdeki Temmuz ayında (1564), Francesco Alciati'nin yardımıyla, [219]
Papa Sekreteri Pius IV., Neredeyse borçlu olduğum bir adam
1561'den beri aldığım her fayda, tekrar kendimden zevk almaya başladım.
26 Ağustos'ta yazıcıdan aldım kitaplarım
en büyük özen ve bu işin gönderilmesi nedeniyle gelirim
büyük ölçüde arttı. Ertesi gün baş rakibim ofisinden istifa etti,
ve yedi yüz altın krondan oluşan bir maaş bıraktı. Tek
Beni rahatsız etmek için bırakılan olumsuz servetin tezahürü,
Doktorlar bana karşı, ama bunun zaten olacağına dair işaretler vardı
Çok geçmeden kaybolur ve yatıştırıcı olarak geçmeden sonra sona erdi
Bir yıl daha. "[220]

Bologna'daki hayatının bu kısmı boyunca Cardan yaşıyor gibi görünüyor
nispeten yalnız ve yorgun boş zamanlarını düşünmek için harcamak
üzüntüleri. Uzun süredir başıboş epiloguna _de libris'e başladı
Propriis_ ve neredeyse eşikte, üzüntüsünü yeniden döküyor
Gian Battista'nın mutsuz kaderi. Ölümün zorunlu olarak
Hayatları sefil olanlara bir arkadaş olarak gelin, spekülasyon yapmaya başlar
Sonuçta, onun üzerine yas tutmak yerine sevinmemeli
oğlunun ölümü. "Bu sefil tehlike hayatından kurtuldu ve
zorluk, boşuna, kederli, kısa ve tutarsız; bu zamanlar
Dünyanın iyi şeylerinin büyük kısmı düzenbazın
Paylaşın ve hepsinin servetle yedeklenenler veya
güç veya iyilik. Güç, onu kullananların elindeyken iyidir
Peki, ama katillerin ve zehirlilerin izin verildiğinde büyük bir kötülük
kullanın. Kötü yıldızlara, ungodly'ye ve aptalca, ölüm
Bir nimet, onları sayısız tehlikelerden kurtaran, ağır kederlerden,
ölümcül sıkıntılar ve alçakgönüllülük; bu nedenle bu gibi durumlarda
sadece iyi veya kayıtsız bir şey olarak konuşulabilir, ancak
En iyi servet. Tanrı'ya ilan etmemeli miyim (o tapuyu istedi)
kendim ve hayatta kalan aileme, oğlumun ölümünün bir şey olduğunu
İstenilen, Tanrı için hepsini adil, akıllıca ve sevgiyle mi yapıyor? Durmama izin veriyor
Başkalarına iyi ve dik bir insanın olamayacağını göstermek için örnek olarak
tamamen sefil. Ben fakir, sakat ve yaşlıyım; Zalim bir yanlış tarafından yaslanmış
En sevilen oğlumdan, en adil vaat eden bir genç ve sadece
Gelecekteki iyi servetin herhangi bir ışını veya ırkımı görmenin en ufak umudu
ölümümden sonra sürdürüldü, dokuz yıldır kızım için
Evli, çorak.

"Bir zamanlar yaşamın her ilişkisinde müreffeh oldum: benim
Arkadaşlıklar, çocuklarımda ve sağlığımda. Gençliğimde öyle görünüyordum
Biri en yüksek umutları gerçekleştirmek için yükseldi. Tüm onlara alışkındım
İyi şeyler-hayır, hayatın tüm lükslerine. Şimdi sefilim
Çevremdeki düşmanlarla hor görülüyor; Sadece kendimi sefil saymıyorum
Şimdi müteakip olduğumdan çok daha sefil olduğumu hissediyorum. Yine de ben
Eylemlerimin kanıtladığı gibi ne zekalarımı kaybetmez ne de övünür. İşimi yapıyorum
Aklım olan bir öğretmen olarak söz konusu konuya yakından ayarlanmış ve
Bu nedenle çok sayıda dinleyiciyi çekiyorum. İşlerimi yönetiyorum
şimdiye kadar daha iyi; ve eğer herhangi bir adam benim kitabı karşılaştırırsa
Son zamanlarda bir süre önce yazdıklarımla yayınladılar,
Aklımın zenginlikte ne kadar büyük kazandığını algılayamıyor
canlılık ve saflıkta. "

Bunlarda üzüntü ve hatta umutsuzluk notu algılanabilir
cümleler,
yazar kırıldı. Ancak artan bir eğilim belirtileri var
Onu çok hasta kullanan dünyadan zihinsel müfrezeye doğru. İle
Erkeklerin en mutlu olanı, sonunda yok olma ihtimali
Bir düzine yılın genellikle bir inancının büyümesini teşvik etme eğilimindedir.
Sonuçta dünya kötü bir olaydır ve bırakmak büyük değil
fenalık. Kindred bir doğanın yansımaları ne kadar güçlü olmalıdır
Cardan olarak çok acımasızca denen bir adam üzerinde çalıştı!

Dipnotlar:

[211] _opera_, Tom. X. P. 462.

[212] "Sed Filius Minor Natu Adeo Erkek Se Gessit, Ut Malim Transire
Nepotem Ex Primo Filio. "--_ De Vita Propria_, ch. xxxvi.

[213] _de vita propria_, ch. xxvii. P. 71.

[214] _de vita propria_, ch. xii. P. 40.

[215] _opera_, Tom. X. P. 459.

[216] _de vita propria_, ch. xvii. P. 56.

[217] _de vita propria_, ch. xxiii. P. 104.

[218] Bu görüş, bir sonrakine kadar öğrenen erkeklerle galip geldi
yüzyıl. Sir Thomas Browne şöyle yazıyor: "Bunlardan şüphe duyuyorlar, sadece değil
onları inkar etmek, ama ruhlar; ve eğik bir şekilde ve sonuç olarak bir mezhep değil
Infidels, ancak Ateistler. "--_ Relicio Medici, Works_, Cilt II.

[219] Bu, büyük hukukçu Andrea'nın yeğeni olan kardinaldi.
Ayrıca Cardan'ın iyi bir arkadaşıydı.

[220] _opera_, Tom. X. P. 463.




XII. Bölüm


1565 yılının başında Cardan, ölümden dar bir kaçış yaptı.
yanan, bilinmeyen bir nedenden yatağı için aynı şekilde iki kez ateş yaktı
uyurken gece. Hizmetçi dumandan rahatsız oldu ve
Efendisini uyandırdıktan sonra ona yanlış olan ne olduğunu söyledi, bunun üzerine Cardan uçtu
Şiddet içeren bir öfkeye, çünkü gençliğin sarhoş olması gerektiğini düşünüyordu. Ama o
yakında tehlikeyi algıladı ve sonra ikisi de söndürmeye çalışmaya başladı
alevler. Kendi ortaya çıkışı açıklaması çok
karakteristik. "Ateşi söndürdükten sonra kendimi tekrar uyumak için yerleştim,
Ve ben alarmları hayal ederken ve bazılarından uçuyordum
Tehlike, ya bu korkunç hayaller ya da ateş ve
Duman tekrar beni uyandırdı ve etrafa bakarak yatağın bir kez olduğunu buldum
Daha yangın ve büyük bir kısmı tüketildi. Vari renkli
kapak, deri asmalar ve yatağın tüm kaplaması
sağ salim. Böylece bu büyük alarm ve tehlike ve ciddi rahatsızlık neden oldu
sadece bir önemsiz kayıp; Yatak kirinin yarısından azı yakıldı, ancak
Battaniyeler tamamen tüketildi. İlk alarmda alevler yandı
iki veya üç kez az dumanla ve neredeyse herhangi bir hasara neden oldu. .
İkinci kez yangın ve aksilik beni şafaktan hemen önce yükselmeye zorladı,
Yangın yaklaşık yedi saat kaldı. "

Bu kazada doğal olarak bir uyarı işareti bulundu. [221] .
Duman, dedi Cardan, utanç ifade etti; ateş, tehlike ve korku; Alev,
Bir mezar ve hayatı için baskı tehlikesi. İçin yanan ateş belirtildi
Onunla ona karşı infaz edilecek gizli parseller
Yatakta yatarken hizmetçiler. Ve yatağa ateş açtığı gerçeği
kendisi, tek başına gelen herhangi bir tehlikeyi karşılayabileceğini belirtti ve
yardım olmadan. Ona karşı iddianame,
Ateş ve alevler ve duman. Zehir ve saldırı olmayacaktı
korktum. Erkekler gerçekten ne tür bir tehlike oluşturabileceğine dair sorular sorabilir
ki bu sadece onunla ilgili olanlardan ortaya çıktı ve zehirden yoksun ve
şiddet. Yangın, Sulh Hakimi'ni ifade ediyor. Bundan fazla
Bir zamanlar soyu tükenmiş gibi görünüyordu, ama her zaman canlandı. Tehlike görünüyordu
Onu açık düşmanlıktan kurnaz övgüden daha az tehdit ediyor
düşmanlar ve kendi başına aşırı güven. Sahip olduğu kitapları
Son zamanlarda basılan, mezar tehlikede olduğu ortaya çıktı, ama bir kravat
Biri hayatını aştı. Mahkemeden ayrılacağını düşündü
Kalabalığın boş skandalı ile, hafif bir kayıp yok ve kamgaralı
esas olarak sahte arkadaşlara inanarak ve kendi yoluyla
istikrarsızlık. Genel olarak, kayıp dikkate alınamaz; tehlike
Orta, ancak can sıkıcı son derece ağır. Bu sonuçlar olabilir
doğal olanlar dışındaki nedenlerden yayılmış; Ama öte yandan, böyle
İşler genellikle şansla ortaya çıkar. Bir uyarı olduğunu kanıtlayabilirler
düşmanca önyargıyı uzak tutmak ve bunların arkadaşlarını yapmak için
Yetkili olarak, kendilerine dahil olmasına izin vermemeye özen gösteriliyor
özel işler ve çok yakın bir tanıdık aramamak. [222]

Bu tarihe kadar, Cardan, hastalarını ziyaret ettiğinde ya yürüdü
veya bir katır bastı. 1562'de bir araba kullanmaya başladı, ancak bu değişiklik
Alışkanlık, bu konuda kötü şans getirdi, çünkü aynı yıl atları koştu
uzak; Araçtan atıldı ve birine bir yaralanma sürdürdü
sağ elinin parmakları ve sağ koluna da. [223] .
Parmak kısa süre sonra iyileşti, ancak sağ kolun hasarı kendini değiştirdi
Sol tarafı, sağ kol sesi bırakarak. Yukarıdaki detaylar, alınmış
esas olarak _paralipomena_ (kitap III. Ch. xii.), Biraz
Yakında ona gelen ciddi sorun açısından önemli
daha sonrasında.

Şimdi kendisi için bir sınıf odası sağlamasına rağmen, onun kötülüğü
Düşmanlar henüz azalmadı. Döneminin bitiminden hemen önce
Kardinal Morone'a gitti ve ona uygun olmayacağını söyledi.
Cardan'ın artık profesörlüğünü korumasına izin verin, bunu neredeyse hiç görmez
Herhangi bir öğrenci onu dinlemeye gitti. Cardan bunu tanımlarken kullandığı terimler
ona karşı düşmanca hareket, [224]
düşmanlarının iddiası için bir zemin vardı; Ama ilan ediyor
Bu, her halükarda,
Lent zamanına kadar oturum. Bunun tarihinin olduğu hiçbir ipucu vermez
Entrika tam olarak tespit edilebilir, ancak muhtemelen sonuna kadar oldu
Bologna'daki ikametgahından, çünkü onun hesabında açıklıyor
Aynı şekilde, kamuoyunun öğretiminin durdurulması ve herhangi birinden bahsetmez
Aynı yeniden başlama. Sonunda uzanan olduğunu ilan ediyor
düşmanlarının çokluğu ve kurnaz parselleri. İddia altında,
Cardan'ın kaldırılmasını ararken, gerçekten onun yararına hareket ediyorlardı,
Cardinal Morone'u görüşlerine getirmeyi başardı. Cardan'ın Finali
Bu konuyla ilgili kelimeler, bu bölümün tarihini şu şekilde düzeltmeye yardımcı olur.
1570 yılında bir süre. Düşmanlarından bahsetmişken, şöyle yazıyor: "Gerçekten de
kitaplarımın kodlanması için bana daha fazla boş zaman verdiler,
Günlerimi uzattı, şöhretimi artırdılar ve
Benim için çok zahmetli olan işten kaldırma, benim için güvence altına aldılar
Serbestliklerin keşfi ve araştırılmasında artık keyif aldığım zevk
Doğanın sırları. Bu yüzden sürekli kendime yapmadığımı söylüyorum
Bu adamlardan nefret et, ne de onları suçluyorlar, çünkü bana hasta işlediler
Dön, ama kalplerinde vardı malignite nedeniyle. "[225]

Cardan'ın ofisinden bu çıkarılması neredeyse kesindir.
Öğretmen, ona karşı özenle tanımlanmış bir planın bir parçası ve parseliydi ve
Yakın gelecekte daha ciddi sorunlara başlayın. 1570 Nisan'ın başlarında o
Belirli bir tıbbi görüşü yazmaya başlaması için bir fırsat vardı
Cardinal Morone'a gönderildi. Bölümü anlatıyor: "
El yazmamın sayfaları masadan yere düştü ve
Sonra kendi kendine odanın kornişine uçtu, asılı kaldı
ahşap. Çok şaşırdım, Rodolfo'yu aradım ve ona işaret ettim
Bu harikası. Gerçekten uçtuğunu görmedi ve o zaman ben
ne olabileceğine dair cahil, çünkü pek çok şeyim yoktu
beni taciz etmek üzere olan hastalıklar. Ama şimdi görüyorum ki bunun anlamı
Porten, yaklaşan gemi enkazından sonra
Fortunes, kabuğum daha tercih eden bir esinti ile birlikte hızlanacaktı. Oldu
Takip eden ay boyunca, yanılmadıkça, bir kez olduğumda
Daha fazla Cardinal Morone'a bir mektup yazdım, belli bir tane aradım
uzun zamandır eksik olan toz kutusu ve kaldırdığımda
tozla toplanan tozla tozlamak için bir kağıda yukarı
Odanın zemini, tabakanın altında gizli, toz kutusu vardı. Nasıl
Oraya seviye yazma masasına gelebilir mi? Bu işaret onaylandı
Kardinal'in bilgeliğini ve insanlığını daha önce tasarladığım umut;
Papa ile yalvarır, erkeklerin en iyisi, öyle bilge
benim zahmetli hayatımda müreffeh bir son bulmalıyım. "[226]

Bu şekilde öngörülen darbe 6 Ekim 1570'te aniden
tutuklandı ve kısıtlama altına alındı. Verdiği bir bağdan bahsediyor
on sekiz yüz altın kron; Ve bunu bekletirken tüm onun
Mülk sivil yetkililer tarafından yönetildi. Rodolfo Sylvestro
hapsedilmesi sırasında sürekli onunla ve 1 Ocak 1571'de
sadece akşam vakti serbest bırakıldı ve kendi evine dönmesine izin verildi.
Ekim ayında hapishanedeyken bazı gizemli vuruşlar
Kapıda ona bir tatmin ve açıklama sağladı
Son zamanlarda kronikleştirilmiş portentler. Vuruşlar onu uyarmak için de ortaya çıktı
ölüme yaklaşmak ve sefaletini şaşırtmaya başladı; Ama sahip olmak
cesaret topladı, kıyametiyle yüzleşmek için kendini canlandırdı, ki
ölümden daha kötü bir şey yok. Genç erkekler, ordu liderleri, ölüme mahkum
egemenlerinin lehine kazanmak için savaş; bu yüzden o, yıpranmış bir yaşlı
Dostum, kesinlikle sonunu sakinlik ile bekleyebilir. Sonra bir
Polybius felsefesi üzerindeki uzun bir disquisition ve tamamen unutuyor
hapis cezasının daha fazla ayrıntısını belirleyin veya nedeni açıklamak
onun.

Pius IV. 1565'in sonunda ölmüştü ve Michele tarafından yerine getirilmişti
Alessandria'nın kardinali Ghislieri, selefi gibi Pius V.
Yeni Papa doğumla bir Milanlıydı, ancak karakter ve ikisini hedefliyor
Papalar tamamen farklıydı. Pius. V. kendini tamamen tanımladı
Kutsal Ofis'in çalışması ve doğrudan operasyonda yer alan
çünkü,
Geç papanın kolay karakteri, çok ilerleme kaydetmişti
İtalya ve hiçbir yerde Bologna'dan daha fazla. Von ranke, _history
Popes_, bir özüt verir (cilt i. S. 97)
"Bologna çok tehlikeli bir durumdaydı,
Çünkü orada sapkınlık özellikle çok sayıda idi; Bunların arasında bir
Dostluk ve desteğinden hoşlanan bazı Gian Battista Rotto
Morone, Pole ve Marchesa Pescara gibi birçok kilo
(Vittoria Colonna). Rotto, para toplamada kendini çok aktif hale getirdi,
Heretics olan Bologna'nın fakir halkı arasında dağıttığı. "

1562'de Milano'da beklerken,
Bologna'da profesör olarak atanan Cardan, kitaplarını şuraya gönderdi.
Onay için Endeks Cemaati. O bir
Saltanat Papa'nın arkadaşı ve arkadaşı: Çalışmasının _corpus_
o zamana kadar portantik bir boyuta ulaşmıştı, bu nedenle oldukça mümkün
resmi okuyucuların onların
iş; Ama sapkınlığın yorucu münzevi düşmanı olan Pius V.
Hafta Pius IV., Hukukçu ve Politikacı yerine
Churchman, bazı amatör sorgulayıcıların
Bologna, inancını korumak için Cardan'ın harabesini tamamen çalıştırmak için tamamen endişeli,
Çeşitli eserleri aracılığıyla kendilerini avlamış olabilir
alışılmadık bir yükü dayandıracak pasajlar. Böyle pasajlar
bulmak zor değil. İsa Mesih'in burçları vardı,
Daha sonra sen de dindarlıktan kurtuldu. Zaten pasaj vardı
Dominiklilerin bu kadar zor şeyleri söylediği fark edildi (_de varyetat
Rerum_, 1557, s. 572). Gerçekten reddedilmişti, ama orada durdu
kitabın sonraki baskılarında beklenmedik; Ve düşünürken
Bu detay, Pius V.'nin kariyerine üye olarak başladığı belirtilebilir.
Dominik Düzeni'nin uygulamaları, Cardan'ın itiraz ettiği. İçinde
_de subtilitate_'in birinci ve ikinci baskıları başka bir pasajdı
İslam'ın ilkeleri ve Mesih'in doğum koşulları
mezar skandalına ve hücumuna neden olacak şekilde ele alındı. [227] Bu
1560 baskısında pasaj gerçekten kaldırıldı. _Paralipomena_
basılı ve mevcut değildi, ama günümüzde ne okunabilir?
Şüphesiz, Cardan'ın zihninin tutumunu doğrulukla yansıtıyor
1570 yılında dini meseleler.
masa, ilham aldıkları ruhun neredeyse kesin
Cardan'ın beynini enfekte ederdi ve kelimelerle tekrar etmesini isterdim
din hakkındaki görüşler ve zaten giydiği gelecekteki bir durum
kağıt, çünkü nadiren takdir yetkisinin herhangi bir
tercih ettiği görüş. _Paralipomena_'da yazılmış birçok pasaj var
evrenselciliğin ruhu ve ilahi prensibin muamele edilmesi
Akıllı insanları ve bilge erkekleri ve filozofları canlandıran bir şey
Her yaş ve her klima, Aristoteles baş ve şef. Platon ve
Sokrates ve Yedi Bilge bu ünlü çemberi süslemektedir.
Aynı şekilde Chaldea ve Mısır filozofları. Bunun gibi görüşler
Artık papal lehine ve hatta hoşgörülü pasaport değil. Yaşı
Hümanist papalar geçmişti ve Puritan hareketi,
Reformcuların aktif rekabeti,
Güç, böylece saygı veya saygı açısından konuşan bir adam
Averroes veya Platon ile ilgili olarak kendini hafif bir tehlikeye atmazdı. Böylece
Arama ve dinlemeye düşünülen Cardan'ın düşmanlarının
ona karşı bir sapkınlık suçlaması yapmak kolay bir işti,
Pius V.
Bu Papa, kilisenin bakımı için yeni düzenlemelerinde
disiplin, doktorların hizmetlerini tespit etmede talep etti
dini uygulamaların ya da sağlamlığın gevşekliği. "Koruyoruz," diyor içeride
Boğalarından biri, "bir
Hasta, üç günden fazla ziyaret etmek, bir
Hasta adamın günahlarını yeni itiraf ettiğini kanıtlama. "[228]
Cardan, sinirli öfkesi ile bunu çok tedavi etmiş olabilir
mesleğine kabul edilemez bir müdahale olarak düzenleme ve
buna dikkat etmedi. Yine, Hipokrat'ı açıkça takip etti
Hastalığın doğaüstü kökenini reddetmek; büyük ölçüde bir pozisyon
önde gelen fizyologların bazı ilerlemesi
zaman. [229] Böylece kendisini açık bırakmış olabilir.
Dine veya manevi güçlere gösterilen bir saygısızlık suçlaması.
Başka bir özel suçlamanın olmaması ve onun koşulları
Yukarıdaki düşüncelerle birlikte alınan hapsetme,
1570 yılında tutuklanmasının ve hapis cezasının
Biraz kıskanç dilin fısıldadığı bir emplik suçlamasıyla ortaya çıktı
şimdi asla tanımlanmayacak. Yetkililer tarafından verilen yaptırım
1562'deki yazılarına kilisenin, azaltmak için şüphesiz faaliyet gösteren
İhtiyaç duyduktan sonra ona düşen ve acı çeken ceza
suçlarından, günlerinin kalıntısının tadını çıkarmak için bir hayatın nispeten
Pius V'nin himayesinde sessiz ve müreffeh.

Hapisten çıkmasına rağmen henüz özgür bir adam değildi. On iki için
Haftalar daha uzun süre kendi evinde bir mahkum olarak kaldı.
Bu hesapta şüphesiz on sekiz yüz altın kron verildi.
Neredeyse Bologna'daki hayatıyla ilgili son yansıması
Ona karşı oraya karşı planlayan tüm erkeklerin memnuniyetini kaydeder
denemesinden hemen sonra ölümleriyle karşılaştı, böylece kaderini paylaştı
Milano ve Pavia'daki düşmanlar. Eğer bu konuda inanılacaksa,
Kaderler, onu saldırıdan koruyamasalar da, kendilerini kanıtladı
Yanlışlarının gayretli ve acımasız Avengers'ı. Sonunda
Eylül Bologna'ya ve sahip olduğu soğuk misafirperverliğe geri döndü
ona verildi ve son yolculuğuna çıktı. Kolay aşamalarla seyahat etti,
ve 7 Ekim 1571'de Roma'ya girdi, Don John'un
Avusturya Lepanto'daki Türk filosunu imha etti.

Daha sonraki yazılarında, daha önce alıntı yapılanların ötesinde,
Cardan'ın din hakkındaki görüşleri,
Bologna. Zamanın teologlarında bile,
Klasiklerden özgürce gösterin, bu nedenle isimlerin gösterisi
Yunan ve Roma mektuplarının büyük adamlarından, kalın bir şekilde dağılmış
Herhangi bir kitabın sayfaları, alışılmadık ve hatta alışılmadık olduğunu kanıtlamaz. Kardan
Platon veya Aristoteles veya Plotinus'u yirmi kez alıntılar.
Takvim. Bakire'den bir veya iki kez daha fazla
_de vita propria_; ve ölümsüzlüğünü söylemede
Ruh, Avicenna'nın görüşünü belirtiyor, ancak her ikisinden de bahsetmiyor
aziz veya baba. [230] Klasik düşünce dünyası ölçülemez bir şekilde daha yakındı
ve Cardan'a, herhangi bir modern sakin için olabileceğinden daha gerçek
Alpler: Ona göre klasik arasında bir süreklilik çözümü yoktu
zamanlar ve kendi. _Theonoston_ onun içinde yazmak için oturduğunda
Oğlunun ölümüne ilişkin meditasyonlar, boş bir şekilde yaralanma umuduyla
bundan teselli, Plotinus'un altın kuralını çağırdı.
Geleceğin tanrılar tarafından öngörülmesi ve düzenlenmesi. Bu şekilde olmak
düzenlenmiş, sadece olması gerekir, çünkü Tanrı en yüksek ifadesidir.
adalet. Böylece bir kadere karşı, şikayet etme hakkımız yok,
Eğer kendimizi Tanrı'nın isteğine karşı koymalıyız.
Burada, bir Hıristiyanın ruhu içinde yazmasına rağmen, otorite
Heathen bir filozof mudur ve meditasyonlarının şekli alınır
daha ziyade Seneca'dan baba veya okul adamından. Adanmışlık önyargısı
Cardan'ın doğası geçici olarak güçlendirilmiş gibi görünüyor
Gian Battista'nın duruşması ve ölümünün korkunç deneyimleri; Ama kursta
Bologna'daki ikametgahının belirgin bir reaksiyona girmesi ve ateşli
Dayanılmaz bir şekilde teselli aradığı dini patlama
Üzüntü, gerekli kötülükleri gören daha sakin bir ruh hali aldı
Geçici kaza olarak yaşam ve bir ve belirli sonu olarak ölüm
üzüntü ve belki de bilinç. Onun sırasında ne yazdı
Roma'da ikamet el yazması tuttu; Bologna'daki son deneyimi
Pius V ile Vatikan'ın gölgesinde yaşamak onu uyardı.
Bunun hükümdarı, itaatkar bir oğlu olarak yürümesi onu yönetti.
Kilise.

Cardan ilk önce Piazza di San Girolamo'da yaşamaya gitti,
Porto del Popolo, ama daha sonra Via Giulia'da bir evde yaşadı
Muhtemelen öldüğü Santa Maria di Monserrato kilisesinin yakınında. O
Taze eklemeden önce Roma'ya uzun zamandır yerleşmemişti
Zaten aşırı yüklenmiş listesine doğaüstü deneyim. Ayda
Ağustos 1572 Bir gece bir lamba yakıyordu, ne zaman
Aniden, sanki bir araba gibi odanın sağında yüksek bir gürültü duydu
Tahsilerle yüklü boşaltılıyordu. Yukarı baktı ve kapı
O zaman açık, odaya giren bir köylü algıladı. Tıpkı o
davetsiz misafir eşiğinde idi "_te sin casa_" ve
düz bir şekilde kayboldu. Bu görünüş onu çok şaşırttı ve o
XLVII. Bölümünde tekrar. _de vita propria_. Sonuçta o
Bu tür fenomenlerin açıklamasının
daha ziyade teologların filozoflardan daha görevi.

Dini inanç meseleleri ile ilgili olarak
Yukarıdaki sözleri yürütme kuralı ve onları bakımına bıraktı
Profesyonel uzmanlar, kaydedilen görüşlerinin çok azı için herhangi bir
Kilisenin dogmalarına ve doktrinlerine ilişkin görüşlerini aydınlatın. Her neyse
Bu görüşlerin tenoru olmuş olabilir, onları asla ilan etmedi
kesinlikle. Muhtemelen ona çok az ilgileniyorlardı, çünkü o adam değildi
Kalbinde olduğu bir konu üzerinde sessiz kal. O verdi
Kilisenin öğretilmesine genel onay, zihinsel olan
zamanının öğrenilmiş adamlarının büyük çoğunluğunun tutumu ve beklenen
Kilisenin kendi başına onun için gerekli olan her şeyi yapacağını
belirli bir il. Erasmus ve Luther'i rahatsız eden olarak görürse
İnanç ve sapkınlar, öyle söylemedi, ne de sansür etmedi
aktivite. (Erasmus, burçların açılış sözlerine çok övgüde bulunuyor
onun için çizdi. --_ gen. Örn., _ S. 496.) Ama kesinlikle yoktu
Onları taklit etme veya desteğini verme arzusu. Mektup dünyası ve
Bilim aktif ruhu için bile yeterince genişti; Geride yatan dünya
Vaktörü,
Böyle bir girişim için tat. Hala hayatının kaydının her sayfası nasıl
Güçlü, doğaüstü olana doğru eğildi; Ama aşaması
Eğitim için seçtiği doğaüstü, kural olarak kilise adamlarının
yalnız bırakmıştı. Bu dünya hakkında dolaşan ruhlar daha büyük bir andı
Ona, bir sonraki beatitude veya Bane'de sabitlenmiş ruhlardan daha; Ve
Buna göre, bir fırsat bulduğunda,
Görünüşler, Lamiae, Incubi, Succubi, Malign ve Faydalı Genii ve
onları çağırma yöntemleri. Şimdi yaşlılık büyük ölçüde bastırıyordu
O ve destek için özlemeye başladı, teselli aradı
ateşli Katolik'in kendinden geçmiş vizyonu, ancak
Böyle bir koruyucu ruhun korunması altında yatıştırdı
babasına ve eski bilgelerin dalgıçlarına katılmıştı. O olmasına rağmen
daha önceki günlerinde babasının inancını belli bir dereceye kadar ele almıştı
saygı ve güven, [231] sahip olduğuna dair hiçbir kanıt yok
Böyle bir doğaüstü koruyucunun kendi başına katıldığı fikriyle
_de varietate_ bir araya getirdiği zaman ayak sesleri; Gerçekten de
İnancının tam tersi olduğu görülüyordu. Aşağıdaki gibi yazıyor:
"Her şeyden önce, bir tanrı olduğunu bilmek gerekir, yazarı
hepsi iyi, kimin gücü her şey yapıldı ve adı iyi
İşler geçmeye getirildi; Ayrıca, eğer bir adam hata yaparsa,
günahtan suçlu. Kime bir şeye borçlu olduğumuz ya da kim
ibadet etmek veya hizmet etmek zorunda. Bu sözleri saf bir zihinle tutarsak
Kendimizi saf tutacağız ve günahtan uzak tutacağız. Ne iblis olabilirim
Bilmiyorum, bu varlıklar ne tanıdığım ne de seviyorum. Bir tanrıya ibadet ediyorum
Ve O yalnız hizmet ediyorum. Ve gerçekte bu şeyler yayınlanmamalı
öğrenilmemiş halk duruşmasında; çünkü, ruhlara olan bu inanç olursa
alındığında, kendilerini uygulayanlar
Böyle sanatlar Tanrı'nın işini şeytana bağlayacak. "[232] ve başka bir
Yer: "Bana katılan hiçbir ruh veya dahi bilmiyorum; ama
Biri bana gelmeli, rüyalarda aynı uyarıldıktan sonra, eğer
Bana Tanrı tarafından verilmeli, hala Tanrı'ya hala saygı duyacağım; ona
Yalnız bana gelebilecek herhangi bir fayda için teşekkür edeceğim,
bol kaynak ve tüm iyiliğin prensibi. Ve, Sooth'da, Ruh
Borcumu ortak ustamıza geri ödersem rahatsız olmasın. İyi biliyorum
Bana iyi deham, aklım, belada sabrım,
iyi bir eğilim, kullandığım hediyeler
tam olarak ve onları iblisden daha iyi ve daha büyük mallar olarak görüyor
Sokrates. "[233]

Sokrates Candan'ın iblis hakkında _de varietate_ 'de söyleyecek çok şey var.
Sokrates'in gerçekliği ve samimiyeti konusunda hiçbir şüphe bile ima etmiyor.
Sokrates'in gerçekliğinden tamamen ikna olduğundan emin.
görevli dahi ve bu inancın iyi olabileceği görüşünü destekliyor
kurulan. Agnostik bir pozisyon alır, [234] pozitifini sınırlandırır
kendi varlığını gerçekleştirememesinin bir iddiasına ilişkin açıklama
Kendine herhangi bir hayalet bakan görevlisi. _De subtilitate_ he
Bazı deneyimleri önererek kendi deneyimini anlatıyor
Marvel perakendecileri tarafından konuşulan şeytanlar,
beyin. 1550'de Cardan, uzun süren belirli bir kadını görmek için çağrıldı.
mesane belirsiz bir hastalıktan rahatsız oldu. Bilinen her çare
bir gün belirli bir Josephus Nijer, [235]
Seçkin Yunan bilgini, hastayı görmeye gitti. Nijer,
Cardan'ın hesabı, tıbbı oldukça cahildi, ancak olduğu söylendi
Yetenekli bir sihirli sanat ustası. Kadının bir oğlu vardı, yaklaşık on yıl çocuğu vardı
yaşlı ve Josephus ona üç köşeli bir kristal verdi, ki
Onunla, gençliği gizlice ona bakmak ve sonra ilan etmek için
annesinin işitmesi, kristal üçünde çok korkunç görebildiğini
iblisler yürüyerek gidiyor. Sonra, Josephus başka fısıldadıktan sonra
Çocuğun kulağındaki kelimeler, çocuk bir başkasını tuttuğunu söylemeye devam etti
iblis, birincisinden çok daha büyük, at sırtına binmek ve
Elini üç ayarlı bir çatal. Bu canavar diğer şeytanları devirdi ve
Saddlebow'a zincirlerle bağlanan esirleri uzaklaştırdı. Dinledikten sonra
Bu sözlere kadın hızla iyileşti ve Cardan, yorum yaparken
etkinlik, ya ajans tarafından tedavi edilmesi gerektiğini açıkladı.
iblisler veya hayal gücünün gücü ile, olacağı kadar
imkansız olmasa da, onun başka bir nedenini icat etmek zor
iyileşme. [236] _De subtilitate_'in başka bir pasajında ​​görüntülenir
Genel olarak şeytanların yazılı olarak makul rezervi. [237]

O oğlunun bir suçun ölümü öldüğü korkunç günlerde,
Ve kendisi onu besleyen gerçek tehlikelerden perili olduğunda ve
Başkalarını söyleyen işaretler ve jetonlar tarafından neredeyse delirilmiş
Gel, Fazio'nun babasının kolayca beslediği inancı
Sarsıntısı ve şaşkın beyninde. _Dialogus de humanis'te
Consiliis_, konuşmacılardan biri açıkça olan belirli bir adamı anlatıyor
Cardan'ın kendisi olması gerekiyordu. Konuşmacı emin olduğunu söylemeye devam ediyor
Bu adama, kendisini biraz tezahür ettiren bir dahi katılıyor
hayatının sonlarında. "Aslında, ona iletmek istemiyordu
rüyalarda ve bazı sesler ile uyarılar. Gücünün ne kadar büyük kanıtı
uyuşturucu kullanmadan, bu adamın tedavisinden daha fazla olabilir mi?
Sağ tarafta bağırsak rüptürü? Gerçekten onunla birlikte gitmemiş olsaydı
Böylece, oğlunun ölümünden sonra, bir keresinde bundan kurtulurdu
Hayat, birçok ve büyük kötülüklerin geçmesi olabilir. O serbest bırakıldı
Ayrıca başka bir zahmetli rahatsızlıktan. Sooth'da, çok fazla ve bu yüzden güçlü
ona giren harika şeyler, ben, çok samimi olan
onunla (ve kendisi de aynı şeyi düşünüyor), buna inanmak için kısıtlandı
Büyük ve güçlü ve nadir bir dahi dehası katılıyor ve
Kendi eylemlerinin efendisi değil. Sahip olacağı; Ve
Sahip olduğu şey, seçmezdi, hatta diledi. Bu şey
ona çok sorun yaratır, ancak her şeyi yansıttığında gönderir
Tanrı'nın el işi mi? "Konuşmacı hiç duymadığını söyleyerek biter
Böylece başkaları katıldı, bu adamı ve babasını ondan önce kurtardı ve
Sokrates. [238]

Ancak XLVII. Bölümdedir. _de vita propria_
Ölümünden kısa bir süre önce yazılmış, okuyucunun en açık şekilde görmesine izin veriyor
Bu inancın kendi koruyucu bir ruhuna ne kadar güçlüydü?
onu almıştı. "Bu kabul edilen bir gerçek," diye yazıyor "
Ruhlar belirli erkekleri korumuştur, zekâ, Sokrates, Plotinus, Synesius,
Dion, Flavius ​​Josephus ve ben. Bunların hepsi müreffeh keyif aldı
Sokrates ve ben hariç hayatlar ve daha önce söylediğim gibi ben bir
Zaman, elde etmek için birçok ve olumlu fırsatlar sundu
mutluluk. Ama C. Caesar Diktatör, Cicero, Antony, Brutus ve Cassius
ayrıca malign de olsa güçlü ruhlar katıldı. Uzun zamandır ben
ben de bir tane olduğuna ikna oldum, ama bana hangi yöntemle verdi
Olaylar hakkında istihbarat, tam olarak tespit edemedim
Yaşımın yetmiş dördüncü yılına ulaşana kadar, başladığım mevsime
Hayatımın bu kaydını yazmak için. Şimdi bunu Milano'dayken algılıyorum
1557'de, dahim bende asılı olanı algıladığında-
Aynı akşam oğlu Brandonia Seroni ile evlenmeye söz vermişti ve
Ertesi gün nikâhları tamamlardı-içimde üretti
Zaten bahsettiğim kalbin çarpıntısı, bir zayıflık
Sadece benim deham tarafından bilinen bir tezahür,
yatağın titremesi. "

Cardan uzun süredir yazıyor ve kendisi ve
Rodolfo Sylvestro, Bologna'daki hapis cezası sırasında duymuştu.
"_te sin casa_" ve dalgıçlar diyerek yatak odasına giren köylü
Diğer tezahürler, 1531'e kadar geri dönmek-kuzgunların düşkünlüğü,
Köpeklerin havlaması ve ateş-ahşap kontağı-hepsi getirildi
bu güçlü ruhun çalışmasıyla. 1570'te oldu
O, doğaüstü varlığın günlük deneyimlerinden biri
güçler. Gecenin ortasında biraz varlığın bilincindeydi
Oda hakkında yürümek. Yanına oturdu ve aynı zamanda bir
Yakında duran bir göğüsden yüksek sesle gürültü ortaya çıktı. Bu fenomen, o
itiraf ediyor, çok fazla yüklenmiş bir beynin figürü olabilir
düşünce; Ama aniden hafızası onun bir deneyimine geri döner.
Yirminci yıl, bir hikaye oluşturmaya devam ediyor, vahşi ve hayali
Hayal gücü için bile. "Ne adamdı," diye soruyor "
Ben yirminci yılımdayken Apuleius'un bu kopyasını ve derhal
gitti mi? Gerçekten de, o zaman, edebiyatta sadece bir makale yaptım
Arena ve Latin dili hakkında hiçbir bilgisi yoktu; Ama buna rağmen ve
Kitabın yaldızlı bir kapağı olduğu için, onu satın alacak kadar alçakgönüllü oldum. .
Ertesi gün kendimi şimdi olduğum gibi Latince'de çok bilgili buldum.
Dahası, neredeyse aynı zamanda Yunanca bilgi edindim ve
İspanyol ve Fransızca, bunlarda yazılmış kitapları okumak için yeterli
diller. "

Cardan bu zamana kadar tamamen onun
görevli dahi ve alımını hatırlatan bellek parlaması
Gençliğinde bazı kitaplar veya başka bir kitap, aynı şekilde ilişkilendirilmesini önerdi
Bu Guardian dehası için bazı mistik güçler ve bazılarını çekti
Bu güçlerin nasıl uygulandığına dair hayali açıklama
kendisi; O, en yakından ilgili olan kişi, tamamen bilinçsiz
Operasyonlarının onu ilk etkilediği zaman. Bu kaydedildi
Dillerin armağanı inancı, en ikna edici kanıt parçalarından biridir
Kuşkusuz Cardan'ın delilik yazılarından toplanmak
onu en azından periyodik olarak, hayatının bu krizine etkiledi.

Dipnotlar:

[221] Bu konuyu kısaca _de vita propria_: "bis
Arsisset Lectus, Praedixi Me Permansurum Bononiae, ET Prima Vice
RESTITI, SECUNDA Non Potui. "-Ch. Xli. S. 151.
_opera_, tom. X. P. 464.

[222] _opera_, Tom. X. P. 464.

[223] _de vita propria_, ch. xxx. P. 80. Çok fazla var gibi görünüyor
Sürüşte istenmeyen deneyimler. Başka bir aksilikten bahsediyor (_opera_, tom.
Ben. P. 472) Haziran 1570'te; Bir adam, mahkemelerin bazı ipucuları nasıl atladı?
arabasına girdi ve Mares Cardan'ın sürdüğünü korkuttu.
Aynı şekilde onlar oldukça çıplak oldukları için.

[224] "Demum Sub Contictionis Fine, Voces SPARSERUNT, ET Maxime Apud
Moronum Cardinalem, Me Exiguo Auditorio Profiteri, Quod Quanquam Non
Omnino Verum Esset, Quinimo AB Initio Academiae Mulos, ET Usque AD DIES
Jejunii Haberem Denetçileri. "--_ De Vita Propria_, Ch. Xvii. S. 56.

[225] _de vita propria_, ch. xvii. P. 57.

[226] _de vita propria_, ch. xliii. P. 163.

[227] "Alii Multis Diebus Abstenden Cibo, Alii Igne Uruntur, Ac Ferro
Secantur, Nullum Doloris Vestgium Tercihleri; Çok Sunt Vocem E Pectore
Mittentes, Qui Olim Engastrimuthi DiceBantur; Hoc Autem Maxime EIS
Contingit cum orgia quaedam egzersizi, Orbem'de atque cirgelnferur. Quae
Tria Ut Verissima Sunt ve Natorial Ratione Mira Tamen Constant, Cujus
Superius Miking Fecimus, Ita illUl Confictum Nasci Pueros e Mulieribus
Absque Camubitu. "--_ de subtilitate_, s. 353.

[228] Ranke, Popes'in Historisi_, Cilt. Ben. P. 246.

[229] Bay Stephen Paget, Ambroise Pare'nin hayatında büyük
Çağdaş Fransız cerrahı, Pare'nin ilginç bir açıklamasını veriyor
Veba'nın İlahi Sebepine İnançlar, s. 269.

[230] _de vita propria_, ch. xxii. P. 63. [231] "Multa de Daemonibus Narrabat, Quae Quam Vera Essent Nescio." --_ De
Utilate_, s. 348.

[232] _de varietate_, s. 351.

[233] _iBid., _ S. 658.

[234] Çocuklarına avukatında şöyle yazıyor: "
Şeytanların sizinle konuştuğunu ya da ölülere baktığını duyun. Öğrenmemeye çalış
Bunların gerçeği, çünkü onlar
bizden gizlenmiş. "

[235] Cardan _de varietate_, s. 641: "hakem
Aliquando Josephus Nijer Harum Rerum Maxime Peritus, Daemonem Pueris Se Sub
Forma Christi Ostendisse, Petiisseque Ut Adoraretur. "

[236] _de subtilitate_, s. 530.

[237] "Nolim Ego Ad Trutinam Haec Sectari, Velut Porphyrius, Psellus,
Plotinus, Proclus, Jamblicus, quae quae non videre, velut
Historiam Natae Rei Scripserunt. "--_ de Subtilitate_, s. 540.

[238] _opera_, Tom. Ben. 672.




Bölüm XIII


1562'de Milan'da kendisine getirilen suçlamadan sonra Cardan
o şehirde öğretmek veya ders vermekten yasaklanmış ve benzeri
Engelliler Bologna'daki son hapishanesini takip etmişti. Roma'da hayır
Bu tür görevler onu bekliyordu, bu yüzden onu takip etmek için tam zamanlı vardı
Doktor, orada ikametgahını aldıktan sonra çağırıyor. O kaydediyor
asil bir matron, Clementina Massa ve Cesare Buontempo'nun tedavisi,
Her ikisi de yaklaşık iki yıldır acı çeken Jurisconsult. .
Bologna'dan emekli olmasının koşulları,
bir doktor olarak itibar ve Roma'da çok fazla veya
Tedavi etmeyi umursadığından daha fazla hasta; Ve genel olarak yazılı olarak
Bir şifacı olarak başarılarıyla ilgili olarak, "Toplamda,
Milano'da tedavi edilemez olarak verilen yüzden fazla hasta sağlık
Bologna ve Roma'da. "Tüm arkadaşlarından Cardan bu kapanışta
hayatının dönemi, hiçbiri kardinalden daha yararlı veya hayırsever değildi
Pius IV. Sekreteri olmasına rağmen,
Halefinin lehine tutun. Bu iyi servet parçası Alciati
Pavia'da öğrencisi olan Carlo Borromeo'nun korunmasına borçlu oldu.
ve Pius IV'ten onun için tedarik etmişti. Bir piskopos, bir kardinal şapkası ve
Dataria Sekreteri. Cardan'ın güçlü arkadaşlarından bir diğeri
Matellica Prensi, övgü açısından konuştuğu yeterince şişirilmiş
Saçma olmak, beraberindeki pathos notu olmasaydı. Sonrasında
Bu asilgeminin neredeyse ilahi karakterini kutluyor, onun
Ve insanüstü yetenekleri, devam ediyor: "İçimde ne olabilir?
Böyle bir patronun nazikçe bildirimini kazanın mı? Kesinlikle ona hayır yapmıştım
hizmet, ne de gelecekte onu yapmam gerektiğini umamıyor, ben,
Yaşlı adam, servet dışlanmış ve felaket tarafından secde edildi. Sooth,
Onu çekmek için beni boşattı; Gerçekten de herhangi bir değer bulursa
Ben, bu benim dikliğim olmalı. "

Güçlü arkadaşlar asla gereksiz değildir ve Cardan ihtiyaç duymuş gibi görünüyor
Onları Bologna'da olduğu kadar Roma'da da. 1573'te yine parsellere işaret ediyor
hayatına karşı, ama neredeyse şüphelerini kaydettikten hemen sonra
Tehlikesinin esasen cehaletinden kaynaklandığını öne sürüyor
Roma sokaklarından ve halkın kaba görgü kurallarından.
"Birçok doktor, kendimden daha temkinli ve daha iyi bilgili
Mekanın gelenekleri, ölümleriyle benzer nedenlerden geldi. "
Tehlike, doğası ne olursa olsun, onu bir üyesi olarak tehdit etmiş gibi görünüyor
Roma'da uygulayan fakülte, zulüm gören eski öğretmen olarak değil
Pavia ve Bologna. Rodolfo Sylvestro eskisinden sadece biri değildi
Yakınında yaşlılarında iştirakler, çünkü Simone Sosia
1562'de Pavia'da _famulus_ olmuştu, hala Roma'daki hizmetindeydi. İşten çıkarılmasını sağlamak için düşmanlarının makinelerini gözden geçirirken
Bologna'daki profesörlükten Cardan,
Bu adamlar isteksizce ona iyi hizmet verdiler, yani onu temin ettiler
bitmemiş eserlerinin tamamlanmasında kullanabileceği boş zamanlar ve
inşa etmeyi önerdiği taze anıtların yapımında
çalışkan beyninde biriken geniş malzeme deposu. .
Roma'daki hayatının edebi kaydı, bunun boş bir söz olmadığını gösteriyor. O
_de vita propria_'nın son bölümlerinde iş başındaydı
hayatının haftaları; Ve bunlar hakkında dağılmış, onun kayıtları var
Düzeltme ve gözden geçirme çalışması. Son zamanlarda sahip olduğu kitapları anlatırken
ile nişanlandı, aynı cümlede dolaşıyor
onu _de subtilitate_ ve yürütme yazmaya çağıran rüya
Ptolomaeum_'daki _Commentiii'nin, Loire'deki yolculuğu sırasında. İçinde
1573 Sindirilmemiş iş kütlesini yapabileceğinden daha fazla bulmuş gibi görünüyor
görecek ayı; çünkü, düşündüğü gibi bu maddelerin özlerini yaptıktan sonra
Tutmaya değer, alevlere daha az olmayan alevlere gönderdi ve
Yirmi makalesi. [239] Bologna'dan ayrılmadan önce
_Proxenata_, uzun bir ipucu, maksimum ve
günlük yaşamla ilgili yansımalar; _LIBER ARTIS MAGAE_.
ve buna _de oranı ve _regula incelemesini eklemişti
Aliza_. Ayrıca geometri ve biri müzik üzerine iki kitap aldı ve
Bu son 1574'te tamamladı. 16 Kasım 1574'te,
o anda daha abartılı eserlerin bir açıklamasını yazıyor
Hipokrat, ama henüz görevinin sonundan uzak.

_De libris propriis_'de yayınlanan tüm eserlerinin bir listesini verir,
ve aynı şekilde aynı tablo,
okunacak. Bazılarının içinde bulunduğu kusurlu durum için özür diliyor
kaldı ve bitmemiş görevlerinin görüşünün asla başarısız olmadığını beyan ediyor
göğsünde uyanmak, bu kayıp üzerinde acı bir kızgınlık duygusu
Hiç yas tutmayı bırakmamıştı. "Bir zamanlar umdum," diye yazıyor, "
Bu eserler oğlum tarafından düzeltilecekti, ancak gördüğünüz bu iyilik
bana reddetti. Düşmanlarımın arzusu onun bir sonunu yapmak değildi, ama
benim; Sooth'da nazik yollarla değil, acımasız açık cinayetle; izin vermek için
Oğlumun kanına düş.
Madde Cardan buna benzer bir hayal kırıklığı yaşayacaktı.
nitelendirmeyi reddederek kendi babasına getirdiği
Başpiskopos Peckham'ın _perspectiva_ yorumcusu olacak.
Daha sonra, onu eserlerinde övenlerin isimlerini verir,
ve memnuniyet için özel bir neden bulur,
Uzun liste, sadece dört ya da beş kişi kendisi tarafından biliniyordu ve
Bunlar yakından değil. Bununla birlikte, başka bir sansür listesi daha var;
Ve bunlardan sadece belirli bir Brodeus'un saygıya layık olduğunu teyit ediyor.
_Arithmetic_ üzerindeki incelemeyi eleştiren Buteon'un: "_est
Uçak Stultus ve Elleboro Indiget._ "Tartaglia'nın adı var ve o,
Cardan'a göre, sözlerini yemeye zorlandı; "Ama utanıyordu
Vaat ettiği şeyi yapın ve yazdıklarını lekelemek istemez. O
Yanlış başlı kursunda devam etti, diğer erkeklerin emeği üzerinde yaşıyordu
açgözlü bir karga gibi, diğer erkeklerin zenginliğinin manifest soyguncusu; Bu yüzden
İtalyan dilinde kendisi olarak yayınladığı küstahlık
Dört tanesini bildiğim batık gemilerin yetiştirilmesi için buluş
yıllar önce. Bunu yaptı, konuyu sadece kusurlu olarak anladı,
Ve benim adımdan bahsetmiyorum. Ama gerçek öğrenme adamları da saldırdı
Ben: Rondeletius ve Julius Scaliger; ve Fuchsius, onun proeminde
kitap, işimin _medicinae çelişkileri_ gibi önlenmesi gerektiğini söylüyor
ölümcül zehir. Julius Scaliger _apologia_'da tam olarak cevaplandı
incelik üzerine kitaplarda. "[240]

De sen'nin kendi Times_ tarihinden bir pasaj var, yapıştırılmış
_de vita propria _, [241] 'in tüm baskıları verildi
Roma'daki ikametgahı sırasında Cardan'ın çağdaş taslağı. "Bütün
hayat, "sen yazıyorsun", şimdiki görgüleri kadar garip ve
Yatıştırmada, zihin veya dürüstlükten bağımsızlığın dışında,
kendisi daha önce hiç duyulmamış olan belirli ifadeler
bir mektup adamı ve bunlar herhangi birine ortaya çıkmaya bağlı değilim,
O kadar meraklı olmasına izin verin. Ben, ben, birkaç yıl Roma'da oluyorum
Ölümünden önce, sık sık onunla konuştu ve şaşkınlıkla gözlemledi
Garip kıyafetle kaplı şehir hakkındaki yürüyüşlerini aldı. Düşündüğümde
Bu ünlü adamın birçok yazısı, onun içinde hiçbir şey algılayamam
Büyük ününü haklı çıkar. Bu yüzden ben daha dönmeye daha eğilimliyim
onu uygulayan Julius Caesar Scaliger'ın bu çok akut eleştirisi
İncelemenin özel bir incelemesinde olağanüstü dahi
Rerum_. O, her yerde eşitsiz olduğunu dikkatlice not ettikten sonra
Bu yazarın güçleri, belirli konularda,
Bir erkeğin bildiğinden daha fazlasını bilerken, diğerlerinde daha basit görünüyordu
bir çocuktan daha. Aritmetik biliminde çok çalıştı ve birçoğunu yaptı
keşifler; ama garip ve aşırı sapmaya maruz kaldı
Zihin, ve en önemsiz küfürden suçluydu, çünkü
Yıldızların yapay yasalarına tabi olmak için yıldızların hükümdarı
Kendisi, Kurtarıcımızın burçlarında yaptığı bu şey için
Drew. "

Roma'daki hayatının bir başka tanığı, genç bir Fransız olan Francois d'Amboise'dir
_de Sembolis Heroicis_ adlı kitabıyla uğraşan Nobleman. Bunu söylüyor
Geniş bir evde yaşayan Cardan'ı, duvarlarında gördü,
Zarif resimler veya değişken renkli halılar yerine yazılmıştır.
"_tempus mea posessio_."

Daha sonraki yazılarında,
Omens ve Portents, tehlikede olduğu zamanlarda esas olarak
ve zihinsel sıkıntı. Aşağıda verilen durumda, alamet gösterildi
Bir bela mevsiminde kendisi, ama Cardan, daha sonra anlatırken,
Sanki modern bir bilim adamıymış gibi. Sıkıcı anıları
Hapisler solmuştu ve Roma'da rahat ve güvenlik içinde yazdı
rasyonelleştirmek için. Kendisi ve babası arasındaki diyalogda yazılmış
Ölümünden kısa bir süre önce Fazio, oğlunun dikkatini belirli bir şekilde çağırıyor
omens ve portentler zaten fark edildi; Ve bunları tartıştıktan sonra
Jerome, başka bir boding etkinliğinin ilk kez anlatmaya devam ediyor,
Onaylanırken, onu ofisinin kaybından daha fazla sıktı ve
Kitaplarını yayınlamanın yasaklanması. Hapsedildiği gün,
İki farklı vesileyle, kesim evine sürülen bir inekle tanıştı,
Çubuklar ve köpeklerin havlaması ile çok bağırmak ve dövmek. .
Fazio'nun ağzına koyduğu bu olayın açıklaması tamamen
rasyonalizm ruhu içinde tasarlandı. Merak etmek için ne vardı? Orada
sokakta bir kasap dükkanıydı ve katliam yapacak hayvanlar
Doğal olarak orada karşılanın. Bir adam neden bir inekle tanışmaktan korkmalı? Olsaydı
Bir boğa oldu, içinde bir şey olabilirdi. O zaman
bir pencere avantajının titremesi; Bu kolayca zaman olabilirdi
Bir kuşun uçuşu. [242] Kesinlikle inanç koymaya daha az eğilimliydi
Yıldızların uyarıları ve elinin çizgileri. Onun yaşam çizgisi
çok kısa ve düzensizdi, kesişmiş ve çatallanırken, geri kalanı
Çizgiler kıllardan biraz daha kalındı. Burçunda bir
Hayatının kesileceğini tehdit eden bazı zararlı etkisi
kırk beşinci yılından kısa bir süre önce. "Ama,"
Ölüm, "İşte ben, yetmiş beş yaşında yaşıyorum. "[243]
Yaşlılık ile derinleşmiş ve kalan doğaüstü fikir
Sonuna kadar, görevli dehasına olan inancıydı. O ne
Son yıllarında ruh hali neredeyse tamamen içgözlemliydi,
Düşünceli ve didaktik, ama burada ve orada bir cümle getiriyor
bu da yaşam tarzından ve kişisel ilişkilerinden biraz ışık sağlar,
ve kendini nasıl işgal ettiğini ve mizahının ne olduğunu göstermeye yardımcı olur. O
Bir gün, 1576'da nasıl rezene bitkisi hakkında yazdığını söyler.
İnceleme _de tuenda sanitate_, çok övdüğü bir bitki çünkü
damak memnunum. Ama kısa bir süre sonra, bir gün yürürken
Roma sebze pazarı, yaşlı bir adam, perişan olarak giyinmiş, onunla tanıştı ve
onu yukarıda belirtilen tesisin kullanımından caydırdı: "Galen'in
Görüş, ölümünüzü kolayca karşılayabilirsiniz, böylece hemlock yiyerek. "
"Hemlock ve arasındaki farkı yeterince iyi bildiğimi cevapladım.
Rezene, ama yaşlı adam 'Kendine iyi bak, ne dediğimi biliyorum' dedi ve
Galen hakkında bir şeyler mırıldanmaya devam etti. Bunun üzerine eve gittim ve buldum
Galen'de şimdiye kadar fark etmedim ve
Eski görüşler, incelememe birçok yeni alıntı ekledim. "

Her ne kadar inancı yıldızların yeteneğinde sarsılmış olsa da
Kendi servetlerini yönetin, kendisinin doldurduğu bir davayı kaydeder.
_vates_ ve ani ve korkunç bir konuya geldi. Cardan
Bir akşam yemeği partisinde bulun ve konuşma sırasında düşmesine izin verin
"Bir şey söylemek istiyorum, sözlerimin korkmuyor muydum
şirketi rahatsız ederdi, "konuklardan birinin cevap verdiği" demek istiyorsun
Burada birimiz için ölümün kehanet edeceğinizi. "Candan, yanıtladı,
"Evet, şimdiki yıl içinde" ve bir sonraki cümlede nasıl olduğunu anlatıyor
aynı yıl Aralık ayının ilk günü, belirli bir genç adam
Yukarıda belirtilen toplantıda mevcut olan Virinius öldü ve o
Bu olayı kehanetinin yerine getirilmesi olarak belirler.

Ancak aynı bölümde okuyucunun sisteminin sırrına girmesini sağlar.
kehanetin ve bunu sadece sağduyulu bir ilişkisi olarak sergiliyor,
Geleceği bölmek için tek güvenilir yöntemi olarak Aristotle tarafından önerildi
olaylar. Cardan şöyle yazıyor: "Tam doğanın ne olabileceğini sorardım
eldeki işin ve kendimi tanıyarak başladı
Yerelliğin karakteri, insanların yolları ve kalitesi
baş aktörler. Çok sayıda tarihsel örneği açtım,
Etkinlikler ve gizli işlemler de ve sonra,
Sanat yöntemimle ortaya konan gerçekler, bunun üzerine kararımı verdim. "[244]

Son yıllarında Cardan kolay koşullarda olmalı. .
Papa'dan emeklilik-tutarından bahsetmiyorum-ve
Hastalarından alınan bir araba tutmasına izin verdi; ve yazma
yetmiş beşinci yılı, hiçbir ücretin herhangi birine katılmaya teşvik etmeyeceğini söylüyor.
ne tür erkekler olduğundan emin olmamış olmadıkça danışma
buluşması bekleniyor. [245]

_Norma Vitae Consarcinata_ [246] 'da Nisan 1576'da nasıl orada
Roma, Troilus ve Dominicus'taki Xenodochium'un iki mahkumuydu. BT
Troilus'un onun üzerinde garip ve zararlı bir etkiye sahip olduğu görülüyordu.
Ateş ile alınan refakatçi. Bunu iyi aldı ama sadece düşecek
Bir hafta içinde onu gönderen bir damla. Ölümünden kısa bir süre önce,
Yedinci saatte, yanında duran iki İspanyol'a bağırdı.
Çalışmasından bu kadar büyük bir işkence geçirdiği yatak
Troilus ve ondan ölüyordu. "Bu yüzden," diye bağırdı "
Varlık Tanrı'nın mahkemesinden önce görünmesi için onu ölmekte olan sözlerimle çağırıyorum,
Bana karşı işlediği tüm kötülüğü açıklayabileceğini. "
Ertesi gün Corneto'dan birkaç mil uzakta bir elçi geldi
Roma, orada duran Troilus'un hastalandığını söyledi. .
Doktor hangi saatte sordu ve haberci bunun yedi olduğunu söyledi
saat, bir iki gün önce. Birkaç gün hastalandı, olumsuz bir dava, ama
Umutsuz biri değil ve kısa bir süre sonra saat yedide bir gece değil,
Sivrisinek perdelerinin tepesi düştü ve tam olarak aynı öldü
Dominicus olarak saat.

Mayıs 1576'da onu karşılayan bir maceranın uzun bir hikayesini anlatıyor.
Bir gün forumda arabasında sürüyordu, hatırladığında
dar bir sokakta yaşayan belirli bir kuyumcu görmek istediğini
ile. Bu nedenle, koçuna aptal bir adam, kampoya gitmesini söyledi
Altoviti ve onu orada bekliyor. Antrenör görünüşe göre yola çıktı
emri anlamak; Ancak, belirlenen yere gitmek yerine,
başka bir yere gitti; Yani Cardan, arabasını bulmaya başladığında,
boşuna arandı. Adamın yakınında bir yere gittiği fikri vardı.
Citadel, bu yüzden yürüdü, sahip olduğu kalın giysilerle kaplandı
Taşıyıcıya binmek için gerektiği gibi takın. Tam o sırada bir arkadaşla tanıştı
Cardan'ın olmadığını belirten bir Bolognese müzisyeni olan Vincenzio'nun
Her zamanki gibi arabasında. Yaşlı adam kaleye doğru devam etti, ama gördü
Taşıyıcı hiçbir şey; Ve şimdi ciddi şekilde rahatsız olmaya başladı, çünkü
Yapılacak başka bir şey yoktu ama köprünün üzerinden geri dönmek için
uzun oruç ve ağır kıyafetleri ile giyildi. Gerçekten sahip olabilir
Kale Valisi'nden bir taşıma kredisi istendi; Ama o
bunu yapmak istemiyordu, bu yüzden kendini Tanrı'ya övgüde bulunduktan sonra çözüldü
tüm sabrını ve ihtiyatlılığını geri bulmak için kullanmak. O yola çıktı,
Ve köprüyü geçtiğinde, bankacılık evine girdi.
Altoviti, değişim oranındaki değişiklik hakkında bilgi almak için
Napoli ve dinlenmek için oturdu. Bankacı ona bunu verirken
bilgi, vali yere girdi, bunun üzerine Cardan dışarı çıktı ve
Orada arabasını buldu, sürücü Vincenzio tarafından bilgilendirildi,
tanıştığı hatayla tanışmıştı. Cardan arabaya girdi,
Ve eve gidip kırılmasın daha iyi olup olmadığını merak ederken
Hızlı, cebinde üç kuru üzüm buldu ve böylece şanslı yaptı
tüm zorluklarının sona ermesi.

Bütün bunlar kazaların sıradan bir bölümü gibi okur; Ama olaylar
Kaydedilen bu kılığında kendilerini Cardan'a sunmadı. O oturuyor
Anlık olayların ardışıklığı üzerinde ahlak etmek:
Vincenzio; Vincenzio'nun sürücü ile toplantısı ve
Money Changer'lara sürecek adam; Valinin varlığı, onun
Bankadan çıkış, bunun sonucunda arabayla toplantı ve onun
kuru üzümün keşfi, her biri, herhangi biri,
biraz daha erken ya da biraz sonra olmuştu, getirmiş olurdu
Büyük rahatsızlık veya daha da kötüsü hakkında. Diğer erkekleri inkar etmiyor
Şimdi ve sonra deneyimler gibi karşılaşmayabilir, ancak
Diğer erkekler bu kadar önemli krizlerle dolu değildi, ne de
Bu kadar çok veya mezar tehlikesi öngörüyor.

Bu bölümün kronikleşmesi ve ölümlerin hayali tesadüfü
Dominicus ve Troilus'un kendine özgü bir kanıtı olarak alınabilir
fakültelerinin bozulmasıyla ağırlaşıyordu. Ekim'de Yazma
1, 1576, zaten yaptığı çeşitli vasiyetlerden bahsediyor,
ve yeni ve final yapmaya karar verdiğini söylemeye devam ediyor
mallarının eğilimi. Mülkünün inmesine izin verirdi
Onun hemen yavruları, ama Aldo gibi bir oğluyla bu imkansızdı
Hepsini Gian Battista'nın oğluna bıraktı, şimdi genç olacak
On sekiz yaşında, Aldo hiçbir şey almıyor. En iyi nedenlerden dolayı istedi
kendi kendine bilinir, tüm torunlarının curatela_ olarak kalması gerektiği gibi
mümkün olduğunca ve tüm mülkünün güven üzerinde tutulması gerektiği; eğer
Vücudunun sorunu başarısız olmalı, o zaman ardıllık geçmeli
Babanın tarafındaki akrabalarına süreklilik. Eserlerinin olmasını istedi
Düzeltilmeli ve basılmalı ve eğer mirasçılar tamamen başarısız olursa, onun
Bologna'daki ev, üniversiteye geçmeli ve ondan sonra stilli olmalıdır.
Aile, _collegium cardanorum_.

Cardan'ın ölümünün kesin tarihinin otantik bir kaydı yoktur. Sen de
1576 kaydını yazarken, Cardan'ın hayatı olsaydı
Üç gün boyunca uzamış yetmiş beşinci yılını tamamlardı. Gibi
Cardan'ın doğum günü 24 Eylül 1501 idi, bu ölümünü düzeltir
21 Eylül 1576. De Thou tarafından verilen rakamlar: "Eodem, Quo
Praedixerat, Anno et Die, Videlice XI. Kalend. Viii., "Ve bu şekilde ekliyor
bir inancın, o zamanlar carden
Bu gün ve bu yıl nasıl öleceğini öngördü,
Ölümden önce ölümcül bir gün yapmak için birkaç gün önce yemek
kehanetle kare.

Ancak Cardan'ın son birkaçıyla ilgili olarak hangi detaylar
Hayatının haftaları, De Thou tarafından kronikleştirilen gerçeklerle tutarsız.
_De vita propria_, bölüm xxxvi., Cardan 1 Ekim'de
1576, son vasiyetini ve vasiyetini yapmak için çalışmaya başladı, bu nedenle
Kredi, versiyonuna değil, versiyonuna verilmelidir, o
ölüm tarihinden birkaç gün sonra hayatta ve aktifti
kronikleştirici. Erken yaşamın bir olayın kaydının verilen durumlarda
_de vita propria_, bazılarında aynı hesaptan farklıdır
Çağdaş yazı, _de vita propria_'nın ifadesi sadece olabilir
bir kenara koyun; Ama bu durumda yapabilecek bir şey yazıyordu
Sadece birkaç gün geçti ve olasılık dengesi
Haklı ve sen yanlışsın. Bayle bu tutarsızlığı fark eder ve
Aynı paragraf vergileri masum olduğu bir hatayla ilgilidir.
Cardan'ın ölüm tarihini 1575'te yerleştirdiğini, oysa
Yukarıda belirtilen alıntı: "Thuanus ad Annum Mdlxxvi., S. 136, Lib.
lxii. Tom. 4. Roma Magni Nominis Sive Mathematicus, Sive Medicus
Hieronymus Cardanus Mediol. Natus hoc Anno itidem obiit. "

Kardan'ın nihayet yenildiği hastalıktan bahsedilmiyor. Vardı
Çerçevesi en güçlü ve en sırı gibi değildi,
Şiddetli ve sürekli olan tahribattan çok önce parçalar
etkilenen rahatsızlık serisi; Bu yüzden izin verilebilir görünüyor
Doğal çürümeden öldüğünü varsayalım. Vücudu kiliseye müdahale edildi
Sant Andrea'nın Roma'da ve daha sonra Milano'ya transfer edildi
Sonunda babasının kemiklerini kaplayan taşın altına yatırıldı
San Marco Kilisesi. Jerome'un Fazio'dan sonra inşa ettiği bu mezar
ölüm, aşağıdaki yazıtları sıktı:

                    Facio Cardano

                          1.C.

      Mors Fuit Id Quod Vixi: Vitam Mors adit Ipsa,
      MENS AETERNA MANET, Gloria Tuta soruyor.

  Obiit Anno Mdxxiv. IV. Kalend. Eylül Anno Aetatis LXXX.
  Hieronymus Cardanus Medicus parentti Posterisque V.P. [247]

Dipnotlar:

[239] "
Exptimo, Quippe Somnio Monitus, Inde Bis, Terque, AC Quater, AC Çiftler,
UT Alias ​​testatus toplamı; Sed et desiperio perpetuandi nominis. Bis autem
Magnam Copiam AC Numerum Eorum Perdidi; Primum Circa xxxvii Annum, cum
TAVRAK IX. Libros Exussi, Quod Vanos Ac Nullius Utilitatis Futuros Esse
akıl; Anno autem mdlxxiii alios cxx libros, cum reçel calamitas illa
Cessasset Cremavi. "--_ De Vita Propria_, Ch. Xlv. S. 174, 175.

[240] _opera_, Tom. Ben. P. 122.

[241] _de vita propria_, s. 232.

[242] _opera_, Tom. Ben. P. 639. _De varietate_'de doğal diyor ki
Nedenler çoğu durumda görünen harikalar için bulunabilir. "ECCE Auditur
Domo'da Strepitus, Potest Esse Mus, Felis, Ericius, Aut Quod Tigna
Sübvansiyon Blatta. "-S. 624.

[243] _de vita propria_, ch. xli. P. 152.

[244] _de vita propria_, Bölüm Xlii., _Passim_.

[245] _iBid., _ S. 66.

[246] _opera_, Tom. Ben. P. 339. [247] Tomasinus, _gymnasium patavinum_.




Bölüm XIV


Cardan'ın karakterine ilişkin şimdiye kadar yapılan tahminler
yargıdan çok, şu ya da bu şekilde etkilendi
Gabriel Naude tarafından ona telaffuz edildi ve tüm baskılarına ön eklendi
_De vita propria_. Bazı yazarlar Naude'yi bir
Saklamaya bağlı Pedant, dahi cazibesine duyarsız ve son adam
Çok zengin yetenekli bir doğanın değerleyicisi olarak güvenilmelidir.
Orijinal ve Cardan'ın olduğu gibi düzensiz. Bu tür eleştirmenler dikkate alınmak için içeriktir
Siyah olarak Naude Beyaz ve _Vice Versa adını veriyor. Diğerleri kabul et
Bir tanık olarak tamamen güvenilir ve gerçek bir açıklama olarak benimseyin
Cardan Paragraflar Üstün Sıfat Sıfatlardan oluşan-
Cardan kendisine-Naude _de vita propria'dan transfer oldu
ve _Gudicium de Cardano_'sine _geniturarum örnek.

Bir kez daha incelenen izlenimin
Bu eleştiri, bir erkek olarak Cardan'ın olumsuz biridir,
Naude, uğraştığında kendine bir övgü göstermezse
Cardan'ın Tıp ve Matematikteki Başarıları. Ama değerlemede
Naude'nin bu durumda hakim olarak harekete geçme nitelikleri,
onun gününde bir lider olduğunu akılda tutmak için gerekli
liberal görüşlerin üssü, bir incelemenin yazarı
Rosicrucians'ın anne ve sahte gizemleri ve "özür dileyen bir
Les Grands Hommes Soupconnez de Magie, "ve doğaüstü bir inançsız
her türlü tezahürler. Böylece bir zihinle uyumsuz
Naude'nin biraz ciddi bir şekilde konuşulması gerektiğine şaşırmıştı.
Cardan ile birlikte olduğu gibi doymuş bir adam hakkında karar vermeye çağırdı.
Büyücülük, cadılar ve görevli şeytanlara olan inanç.

Naude gerçekten bir figür çizmek amacıyla çalışmaya hazırsa
Gözünde uğursuz bir görünüşe öne çıkması gereken Cardan
Posterity, görevi kolaydı. Tek yapması gereken Jerome'u yerleştirmekti
Cardan'ın kendisi tanık kutusunda. Zaten pasajlara atıf
Alıntılanan, otobiyografik literatürün tüm _corpus_ içinde,
Kendinden vazgeçme işinin sahip olduğu bir hacim yok
çok acımasızca ve tamamen üstlenilmiş ve Cardan'ınkinde olduğu gibi idam edildi
Anılar. Yaşlı bir adamın kitabının tüm ahlaksızlarına sahiptir; Garnuary,
boşuna ve gereksiz tekrarla dolu; Ama ne olursa olsun
Hayatı göz önüne alındığında, yazar asla tutmaktan küçülmez
En derin uçurumlarda aramalarının sonucunu dünyanın bakışlarına kadar
vicdanının. Otobiyograflar, kural olarak, kendilerini hissetmiyorlar
Bu kadar derin bir sorumluluğa tabidir. Bellek geri döner
belirli eylem kaynaklarının tefekkürü, belirli başarılar
geçmiş, bunlardan mantıklı bir seçim yapmak ve sadece gibi alınmak
olası okuyucuyu hoş bir izlenimle sağlama sözü
Konunun kişiliği. Bu tür malzemelerle,
Autobiyografi, adil ve zarif bir anıt inşa etmek için çalışmaya başlar,
Kolayca ikna olmak,
Bu gibi nefret gibi ve şekilsiz blokların tanıtımı ile simetri
Hangi Cardan, sanatçı olsaydı, her şeyden önce seçerdi. Naude, ilk makalesinden gelen gerçeği kaydettikten sonra
Mektuplar, Cardan'ın eserlerinin gayretli ve minnettar bir öğrencisi olmuştu,
Cardan'ın kendi resmini, kendi burçlarından çekilmiş olarak
_Geniturarum Exempla_, "Nugacem, Religionis Comptorem, Injuriae Illatae
Memorem, Invidum, Tristem, Insideatorem, Proditorem, Magum, Incantatorem,
Frekanslı Calamitatibus Obnoxium, Suorum Osor [E =], Turpi libidini
DeDitum, Solitarium, Inamoenum, Austerum, Sponte Etiam Divinantem,
Zelotipum, Lascivum, Obscoenum, Maledicum, Obqueosum, Senum
chavrete se delectantem, varyum, ancipitem, impur [u =], et dolis
Mulierum Obnoxium, Calumniatorem, ET Omnino Incognitum Propter Naturae ET
Morum repugnantiam, etiam cum quibus assidue Versor. "Eleştirmen
Ona göre, bu açıklamaya göre,
En iyi bilmesi gereken kişi, esas olarak doğru bir kişidir. Daha iyisi
Hesap, rüyalara inanan bir adamın ve
portentler ve auguries; Deli ifadelerine tam olarak inanan
hayalet gören ve tanıdık bir tarafından katıldığına inanan Beldames
Demon? Daha sonra ahlaki suçların ve kusurların bir kataloğunu takip eder.
karakter, hepsi Cardan'ın kendi itiraflarından alındı ​​ve
Asla yalan söylemediğini söyleyen adamın tüm yalancılardan olması gerektiği
en büyük; Referanslar ile eve götürülen Mentaity'nin suçlaması
Cardan'ın klasik dilleri mucizevi bir şekilde kavradığı iddiası
Tek gece ve onun phthisis için bir tedavi bilgisi. Orada
hatalara karşı diatribe'de naude'yi daha uzak takip etmeye gerek yok ve
Cardan'ın karakterinin gerçek ve görünür kusurları; Bunlar olmalı
En cursory öğrencisi için yeterince görünür. Bunlar gibi pasajlar
Naude'nin kitapları erkeklerden daha iyi bildiği şüphesi, her halükarda
erkeklerin bulunacağını fark etmedi, nadiren değil
Foibles'lerini devasa follies'e büyütmenin zevki ve
Peccadilloes acımasız suçlara; Nadirlik biriyle karşılaşacakken
Bu detayları Cardan tarafından kullanılan koşullarla ilgili olarak kim belirleyecek.
_De vita propria _-sanatsal olan bir kusur var-
ilk günlerinin anlatısında Cardan
Genellikle kendini aşırı uzatır. Aşırı doğruluk gösterisi,
hikayenin perspektifi ve endişesinde
Çocukça rahatsızlıklarının dizisi, huzursuzluğunun en önemsiz detayları
hayaller ve babasından ve Margaret Teyzesinden aldığı kelepçeler, o
okuyucuyu çok yönlü özelliklerle karıştırır ve olmayı bırakır
dramatik. Ama kendisi hakkında beslediği halüsinasyonlar
Senily'nin tüm sonucu. _De varietate_'de,
en büyük bakımı ve altın asalının ürününü harcadı, o
O,
Üstün yetenekli. [248] Bunlardan ilki, heves ne zaman geçme gücüydü
onu anlamdan bir tür ecstasy'ye ele geçirdi. Bu eyaletteyken
Duyabiliyordu ama hafifçe seslerin sesi ve ayırt edemedi
sözlü kelimeler. Yapamadığı büyük acılara duyarlı olup olmayacağı
Diyelim ki, seğirmeler ve gutun en keskin saldırıları onu etkilemedi.
Bu duruma düştüğünde, kalp hakkında belirli bir ayrılık hissetti,
Sanki ruhu o bölgeden ayrılıyor ve sahip olmak
Tüm vücudu, aynı geçiş için bir kapı açılıyor. .
Duygu beynikte başlayacaktı ve bu nedenle yayılacaktı
omurga boyunca. Tamamen bilinçli olduğu tek şey,
Kendinden geçmişti. İkinci mülk, ne zaman,
Gözlerinden önce sevdiği herhangi bir görüntüyü yaratabilirdi, gerçek [Yunanca:
eidola] ve hiç bulanık alfans ile karşılaştırılacak
Çocukken görmeyeceği hayaletler. O zaman
yazdı, belki de yoğun hayatı nedeniyle, artık onları görmedi
ne zaman olursa olsun, ne de mükemmel bir şekilde ifade etti, ne de çok uzun süre
zaman. Bu görüntüler sürekli olarak bir araya geldi ve
Groves, hayvanlar, küreler ve görmesi ne olursa olsun.
Bu mülk, yaratıcı gücünün gücüne atfetti ve onun
Görme netliği. Üçüncü mülk, asla başarısız olmamasıydı
O'nun başına gelmesi hakkında şeylerin rüyalarında uyardı; Ve dördüncüsü şuydu
Gelecek olayların prematory işaretleri,
Tırnaklarındaki lekeler. Kötülüğün belirtileri siyah veya canlı idi ve ortaya çıktı
orta parmak; Aynı tırnak üzerindeki beyaz lekeler iyi şansı taşır.
Başparmakta onurlar belirtildi, ön parmakta zenginlikler, önemli
çalışmaları ve üçüncü parmakta ve küçük
Küçük parmağın üzerindeki işler.

Hayatının kaydını bir araya getirirken, Cardan anlatıdan kaçındı
kendi yöntemi oluşturdu ve takip etti. Onun detaylarını topladı
ayrı bölümlerde nitelikler, alışkanlıklar ve maceralar; onun doğumu ve
soy, fiziksel boy, diyeti, yaşam kuralı, onun
Kusurlar, yoksulluğu, oğullarının talihsizlikleri, efendileri ve
Öğrenciler, seyahatleri, doğanın ötesindeki şeyleri, tedavilerini, tedavilerini,
düşmanlarının zulmü ve diğer kategoriler gruplandırılmış
Birlikte _de vita propria_ telafi etmek için, en çok olsa da
Arkasında bıraktığı ilginç kitap, kesinlikle en beceriksiz ve
edebi açıdan kaotik. Çoğunlukla bölümler
Onun ilk yıllarıyla başlayın ve hayatıyla ilgili biraz ayrıntıyla bitirin
Roma, her biri hayatının belirli bir tarafının kategorik bir araştırması;
Ancak kişisel özelliklerine ilişkin açıklamalar,
başlamaya başlıyor. Ayı her zaman geniş bir şekilde görebileceğini anlatıyor
gün ışığı; [249] gece boyunca şehir hakkında dolaşma tutkusunun
Yasa tarafından yasak olan silah taşıma; kendi kendini taşıma pratiğinden,
Bacaklarını bir anahtarla dövmek, parmaklarını bükmek, etini sıkıştırarak,
ve sol kolunu ısırmak; ve çıplak bacaklı kapıların içine girmek;
Bir zamanlar arzuya nasıl sahipti, _Heroica Passio_,
intihar; Evini her türlü evcil hayvanla doldurma alışkanlığından-KIDS,
Kuzular, tavşanlar, tavşanlar ve leylekler. Tümünü kaydettiği bölüm
Onu etkileyen hastalıklar, okuyucunun güvenilirliğini bir yük koyar
neredeyse başka bir filozof tarafından verilen katalog kadar ağır
On ikinci yılından önce ustalaştığı yazar sayısı. İki saldırı
Veba, Agular, Tertian ve Quotidian, malign ülserler, fıtık,
Hemoroidler, varisli damarlar, kalbin çarpıntısı, gut, hazımsızlık,
Kaşıntısı ve cildin faulhness. Veba'nın ikinci saldırısında rahatlama geldi
o kadar bol bir terten yatağı batırdı ve akarsular halinde koştu
zemin; ve sürekli ateş durumunda, yüz ve
yirmi ons idrar. Bir çocuk olarak uyku yürüyüşçüydü ve asla
Altı saat yatağa gelene kadar dizlerin altında ısındı,
annesini yeryüzündeki zamanının olacağını tahmin etmeye yönlendiren durum
Kısa olun.

Cardan iğrenç bir hayat yaşadı. Ekmek ve suda hızlı bir şekilde kırdı ve
Birkaç üzüm. Bazen ekmeği, yumurtanın sarısını ve bir
küçük şarap ve bir pancar ve pirinç karmaşası ve
Hindiba salatası. En sevdiği yemeklerin kataloğu tüketiyor gibi görünüyor
bilinen her yenilebilir ve özel olarak olduğunu belirtmek yeterli olacaktır.
Sesli ve iyi yazılmış yaban domuzu, genç horozların kanatlarına eğilimli
ve pullet, istiridye, midye, taze su kerevitlerinin karaciğerleri çünkü
Annesi ona hamile kaldığında açgözlülükle yedi; Ama hepsinden
Yemekler O en iyi sazanları üç kilo ağırlığından yediden alındı, alındı
İyi bir besleme alanından. Tüm tatlı meyve, yağ, zeytin ve
Rue'de zehir için bir panzehir bulur. Saat on, gittiği için onun saatiydi
Yatak ve sekiz saat uyumaya izin verdi. Uyanık olduğunda yürüyecekti
Oda hakkında ve çarpma tablosunu tekrarlayın. Başka bir çare olarak
Uykusuzluk için yemeğini yarı yarıya azaltacaktı ve
uyluklar, ayaklarının tabanları, boynu, dirsekler, karpal kemikler,
tapınaklar, juguler, kalbin ve karaciğerin bölgesi ve
Kavakların merhemi veya ayı yağıyla üst dudak veya
su-lamies.

Bu birkaç özüt, anlaşılır bir anlatının nadiren
Cardan'ın kullanılan yöntemleri tarafından üretilebilir. Kitap, gerçeklerin bir koleksiyonudur,
Bilimsel bir yazar olarak sınıflandırılan bölümleri düzenleyecek ve
konusunun alt bölümleri. Bir araya gelip liderliği gruplandırırken
Hayatının noktaları, kendisine biraz benzer bir yöntem yeterli olacaktır, ancak
Bir alt bölüme kendisi kadar inmeye gerek kalmayacak. A
Bu tür görev asla kolay değildir ve bu durumda
Zorluklar,
konu; Çünkü Cardan'ın akıllı zihinsel alışkanlığı nedeniyle,
İçeren on büyük folyoda hangi köşede hiçbir söz yok
Yazıları biraz hamile ve karakteristik cümle, resmediyor
etkili bir şekilde doğasının bir yönü veya belki de adamı bir
Bakış, gizli olmayabilir.

Çıkarılmamalı, çünkü Cardan'ın kendisi ve ondan sonra eleştirmenleri,
ahlaksızlıkları ve kusurları üzerinde o kadar büyük bir stres atmıştı ki
erdemlerden yoksun. En çarpıcı ve değerlerinden dikkat çekici olanı onun
sanayi, ancak mükemmelliğinin olduğu bu özel durumda bile
En açık şekilde ortaya çıkıyor, sürekli zaman israfını ağıt yakıyor ve
tembellik. Harcadığı değerli saatlerde tekrar tekrar yas tutuyor
Satranç, zar ve şans oyunları üzerinde. Çocuklarına danışmanlıklarında,
Bir kumarbazın tüm kötü alışkanlıklarının bir lavabasıyla karşılaştırır ve
Sacco'da Erken Yaşam Kendisini boşta kalmış bir şekilde tanımlıyor ve anlatıyor
Mesleğini nasıl tamamen ihmal etti. Gerçekten böyle korkunç cantes
Hayatının kanıtlamasına rağmen, tembellik yoluyla zamanından kesildi
uzun bir süre, hızlı üretimin olağanüstü gücüne sahipti; için
yayınlanan çalışmalarının büyük kitlesi, herhangi bir açıklama yapmadan
Zaman zaman yaktığı birçok el yazması, çoğu durumda
Erkekler, uzun bir yaşamın durmak bilmeyen emeğini temsil eder. Ve _corpus_
Acele ya da bitiş isteği nedeniyle büyük değil. Daha fazlasını kaydetti
Bir zamanlar işinin en üst düzeyde cilalanmasına izin vermek alışkanlığı
Türüne koymadan önce. Sayfalarının kılları olduğu alıntılar
Neredeyse Burton kadar kötü ve Katolik bir okuyucu olduğunu ilan edin;
ve Naude, düşmanca eleştirmenin kalbindeki dikkatiyle ve
Bookworm'un beynindeki bilgisi hazır olurdu ve
En az ele alınırsa, okumadığı yazarlardan alıntı yapmaktan mahkum
Bu suçlama verilmiş olmalı, ancak türden hiçbir suçlama
tercih edilen. Hayatının hikayesi ona kaba bir samimiyetle dolu olduğunu gösteriyor ve
Dürüstlük ve büyük sevgisi olan büyük sevgisi ise subterfuge'a inme olasılığı düşük
okuma ve onun doğru tutucu hafızası onun için bir görevi kolaylaştırır
hangi sıradan ölümlüler umutsuz olarak görebilir.

Cardan hakkında yargılanan, sadece doktor olarak alınan eleştirmenler veya
Bir matematikçi olarak, bir sunumdan kusurludan daha yanlış verecektir
Genellemeler genellikle, çünkü Cardan'ın davasında adam,
Bütün, parçalarının toplamından kıyaslanamayacak kadar büyüktü. Naude Sözleri
Her şeyden biraz bilen bir adam ve bu kadar kusurlu bir şekilde,
Mektup Cumhuriyeti vatandaşı olarak küçük saygıyı hak ediyor, ancak Cardan
Julius Caesar Scaliger'ın bulunduğu gibi, bu kategoriye ait değildi.
maliyet. Öğrenmenin canlanmasının bahisçileri gibi değildi-Poliziano,
Valla, veya Alberti örnek olarak durabilir-zırhı giydikten sonra
öğrenilen dilin ve kendilerini _literae ile doyurma
humaniores_, uğruna bazı bilim alanına geziler yaptı.
rekreasyon. Cardan Varro veya Theophrastus ile karşılaştırılmayı tercih edebilir
Modern zamanlarda klasik ve Erasmus, Pico, Grotius veya Casaubon ile. Açık
Bu nokta Naude Pegegyric'e yaklaşan bir şeye şımartıyor. O
Yazıyor-"Soruşturma bize birçoğunun onu mükemmelleştirdiğini gösterecek.
beşeri bilimler veya teolojide, bazıları matematikte, bazıları tıpta ve
Felsefe bilgisinde, bazıları oryantal dillerde ve her ikisinde de
Hukukun tarafı, ama böyle ustalaşmış birini nerede bulalım
kendi başına birçok bilim,
öğrenmek ve o konulara bu kadar geniş yorumlar yazmıştı
Çalışıldı mı? Elbette felsefede, metafizikte, tarihte, siyasette,
Ahlakta ve daha çok abartılı öğrenme alanlarında, hiçbir şey
Bu dikkate değerdi. "

Olumsuz bir eleştirmenin kaleminden yukarıdaki euloji etkilidir
Cardan'ın endüstrisine tanıklık ve bilgisinin Katolikliği. Olarak
Endüstrisi, edebi prodüksiyonunun kaydı, kronikleşmiş
Bu arada önceki sayfalar sırasında kanıt olacak
Yeterse, bunu "yazar başladığı" zamandan beri, nadiren
yıl bir tür veya başka bir hacim basmadığı zaman geçti; söylemek gerekirse
Bu çok yönlü yayınlanmamış MSS.
Bazıları Roma'daki son yıllarında yaktığı yığını inşa etmeye gitti,
diğerleri, belki de üniversitenin baskılarında hala biçiyor
veya İtalya şehir kütüphaneleri. Daha fazlasına sık sık referans yapılmıştır
eserlerine dikkat çekiyor. _De vita propria_, _de libris gibi kitaplar
Propriis_, _De ex acversis capienda_, _geniturarum
Exempla_, _theonoston_, _consilia medica_, dialogues _tetim_
ve _de morte_, biyografik gerçekler için mutlaka çizilmiştir.
_De subtilitate_ ve _de çeşidi rerum_; _LIBER ARTIS
Magna_, _practica arithmeticAe_, en kalıcı olarak fark edildi
mirasının gelecek nesiller; Bu nedenle, finali söylemeden önce
edebi başarısına ilişkin bir kelime, bir
Az önemi olmasına rağmen, kitaplarına kısa bir bakış
Zaten alıntılananlar, ömrünün ömrü boyunca büyük ilgi gördü
yazar.

Cardan'ın ölümsüzlük umudunu kurduğu çalışma onun
_ Hipokrat üzerinde. Toplu olarak kolayca kolayca sıralanır,
1663 baskısının büyük foliolarından biri mi?
Annals of Tıp, Cardan'da kalıcı bir yere ek
A tipi bu unutulmuş kütle için öngörülen genel ve hemen
popülerlik; teknik eserlerinin muhtemelen keyif alabileceğinden daha geniş,
Sağlığın korunmasıyla uğraştığını görmek
nimet ve bu hesapta tüm erkeklerin ilgisini çekmesi gerekir. Olacak
Cardan'ın çalışmasının hiçbir kısmının bu yorumları açıklamak için yeterli
yazarın hayatı ve kişiliği hakkında daha az bilgi verir; genişlemek için
Onlar üzerine, hiç bu kadar yüzeysel olarak, bilimsel bir bakış açısından,
Zaman ve kağıt israfı olun. Çok derecelendirdiği eserlerinden bir diğeri,
Müzik konusundaki incelemesiydi. Görev süresi boyunca başladı
Pavia, _Circa_ 1547 ve hala iki yıl önce iş başındaydı.
ölüm. [250] Bu zaman aralığında bile farkına varmak zor değil,
yayınlandığı tarihte bu kitabın memnuniyetle karşılanması gerekir.
Tüm müzikal öğrenciler literatürüne değerli bir katkı olarak
ders. Cardan'ın özel dokunuşu ile güçlü bir şekilde işaretlenir.
Neredeyse her zaman taze teşvik etmeyi başardığı biçimlendirici fakülte
okuyucuya ilgi ve herhangi bir konuda yeni yönleri sergilemek
Tedavi ediyor olabilir. Bu çalışma uzunluğunda uzanarak başlar.
sanatın genel kuralları ve ilkeleri ve daha sonra tedaviye devam ediyor
her türlü antik müzik; Cardan'ın bildiği ve keyif aldığı müziğin; ile ilgili
kontrpuan ve kompozisyon sistemi ve
müzik aletleri.

Yazısı
Paris'e yaptığı yolculukta yolculuğunun loire aşağı indi.
1552'de, üzerinde büyük bir bakım geçirdiği ve kesinlikle değerli olduğu bir kitap
bildirim. Cardan'ın Liberal için Başpiskopos Hamilton'a minnettarlığı
Yakın zamanda İskoçya'da karşılaştığı tedavi ve zarif resepsiyon,
bu cildi geç hastasına adamasını istedi. O yazıyor
İskoçları bir paket barbar bulmayı nasıl beklediğini önsöz, ama
Ülkeleri, teyit ediyor, ekili ve ötesinde insanlaştırılmış
İnanç,-"Ve kendiniz ulusunuza böyle bir ihtişamı yansıtıyorsunuz
Şimdi, adınızın parlaklığıyla, dünyaya ihtiyaç duyulmalı
şimdiye kadar herhangi bir zamandan daha asil ve ünlü. Orada ne var
Benim tarafınızdan St. Andrews, Sedition'da kurulan okuldan bahsetmem için
Ülkenizden, erkek kardeşinizin otoritesini sorguladı
Regent haklı mı? Bunlar sadece gücünüzün göstergeleridir ve değil
kaynağı. "Önsözde de uzunca yazıyor,
Mesih'in burçı, [251] bir özür suşunda, sanki kokmuş gibi
Zaten bu haksız performansın yayınlanmasının skandal
yükseltmeye mahkum edildi. Kuyruklu yıldızların etkisini tahmin ederken,
açık bir şekilde farkına varılan birkaç örnek
İskoçya'daki ikametgahı: 1165'te, on dört gün içinde nasıl
Büyük bir kuyruklu yıldızın görünümü olan Malcolm IV.,
Bakire Kral olarak kıtalar hastalandı ve öldü. Yine, 1214'te iki
Birincisi, diğeri güneşi takip eden kuyruklu yıldızlar olarak ortaya çıktı
Kırk dokuz hükümdarlıktan sonra Kral William'ın ölümünün ön koşucuları
yıllar. Belki de Ptolemy'nin metni hakkındaki yorumlarından en ilginç olanı
yıldız etkilerinin gücünü tahmin edenler
çerçeve, sorunun bir yönü,
Tıp ve ameliyat, doğal olarak daha ciddi dikkatini çekerdi.
Korkunç bir çocuğun doğumunu anlatıyor-en iğrenç bir
Malformasyon-Oxford yakınlarındaki Middleton Stoney'de, kaldığı süre boyunca
İngiltere, [252] ve felaket etkilerinin başka birçok örneğini verir
Gezegenlerin etkisi altında doğan bebekler üzerine istenmeyen birleşimi
aynı. Keşişleri ve rahibeleri en açık şekilde tespit edilebilir ahlaksızlıklarla suçluyor
Muhtemelen manevi elçiler tarafından okunan kelimeler, kelimeler
Ona karşı empetin suçlaması kalktığında otorite. İçinde
_Geniturarum Exempla_ Edward VI., Başpiskopos Hamilton,
Ve Cardan'ın kendisi zaten fark edildi; Sir John Cheke geliyor
Bunların ilgisini çeken ve kabul edilmesi gerekir, artık
güvenilir. Cheke'nin altmış bir yaşına ulaşacağını beyan ediyor
Yıllar, servet ve arkadaşları toplamada en şanslı olacağı
etrafında, sonunda devam eden hastalıktan öleceğini ve dahil
Birçoğu ölümünden dolayı talihsizlikte-gerçekten de geleceğe ilişkin hatalı bir tahmin
Kırk üç yaşında ölen bir adamın ağırlığı ile doğan
Eski taraftarları tarafından ihmal edilen ve unutulan talihsizlikler
serveti ve utançla kaplı, inancını terk etmişti
Korumaya değer bir hayat kurtar.

Naude, Maladroit girişimleri için Cardan'ı sansürlemeyi ihmal etmiyor.
Geleceği okuyun. Şöyle yazıyor:-"Bu konu, forsooth, hazır bir kol verdi
Cardan'ın rakiplerine ve özellikle yemin eden düşmanlara
astroloji; böylece ona özgürce sarılabildiler, çünkü ne de
Kendi burçunda, ne oğlu Giovanni Battista'da, ne de
Aymer Ranconet'inki, ne de Edward Vi., İngiltere Kralı
Dizlediği diğer herhangi bir şemada, haklı olarak herhangi birini öngördü mü?
takip eden olaylar. Kendisinin mahkum olduğu ilahi değil
hapis cezası, oğlu yular, şiddetli bir ölüm için ranconet ve
Edward kısa bir yaşam süresine kadar, ancak bunların her biri için tahmin edildi
Gelecek doğrudan aksine. "[253]

İnceleme _de consolatee_, muhtemelen en iyi bilinen Cardan's
Etik Eserler, ilk olarak Venedik'te 1542'de Girolamo Scoto,
Ancak ilk başta halkın tadını memnun etmek başarısız oldu. 1544'e kadar değildi,
_de sapientia_ ve birincisi ile yeniden yayınlandığında
Petreius baskısından _de libris propriis_ versiyonu
Nürnberg, herhangi bir başarı ile karşılaştı. Belki ayık ton ve
Bu incelemenin didaktik yöntemi,
İtalyan okuyucudan Alman. İç kanıtlardan açıktır
Cardan'ın bunu bilgilendirme arzusuyla yazması istendi
dünya erken edebi ve profesyonelinin acı deneyimi
Mücadeleler. Açılış paragrafında,
Bir Ciceronian modelini takip edin ve ağıt yaktığı için pişmanlığını kaydeder.
Cicero, kızının ölümü üzerine barbarda yok olmalıydı
savaşlar. Kitabın orijinal başlığı _The Accuser_, bir şeydi
insanlığın boşuna tutkularını ve hatalı eğilimlerini sansürleyebilir,
"Post Mutato adayı, ET'de Tres Libellos Diviso, De Consolatee EUM
Inscripsimus, Quod Longe Magis Infelices Consolatee, Quam Fortunati
Reprectionse, Intigere Viderentur. "Kitabın sonraki başarısı
muhtemelen bu isim değişikliğinden kaynaklanıyordu, ancak yazarın kendisi
erken başarısızlığı için özel bir neden keşfetmeyi tercih etti. [254]
İncelemenin planı, aynı düzinelerle aynıdır
Doğa: Kötü durumlarda erkekleri rahatlatma çabası, rahatlama bulabilecekleri
Talihsizliklerle ilgili olarak, hiçbir şekilde geçici kaza olarak acı çekiyorlar
yaşamın başlıca sonunu etkilemek ve tek başına mutluluk arayarak
Zihnin Zenginlikleri ile Ticaret.

Bu nesneyle yazılan kitaplardan herhangi birinin hiç
Amaçlarına hizmet etti, yaratıcılarında tasarruf etti. Cardan May
Başarısızlığının ve yoksulluğunun yükünü belirledikçe daha hafif hale getirdi
Kağıt üzerindeki sıkıntıları, ama dünyanın geri kalanı kitabı okumuş olmalı
teselli umudundan başka bir nedenden dolayı. Günümüzde oku
Bedingfield'ın tuhaf İngilizcesi, kitap cazibe ve ilgi dolu. BT
Yunan felsefesinden ve kutsal yazardan uygun örneklerle dolu
Ayrıca ve canlı zekâ alanlarıyla aydınlatılmış. Tarafından kabul edildi
Bir için popülerliği güvence altına alacak olanlara benzer nedenlerden dolayı kamusal tat
şu anda akıllıca deneme hacmi ve daha fazlasına çevrildi
Bir yabancı dilden daha, Bedingfield'ın çevirisi yayınlanıyor
İlk görünüşünden otuz yıl sonra.

Genellikle sınıflandırıldığı _de sapientia_ çok daha az
faiz. Uzun ve söylemsel bir dizi etik söylemdir,
çağdaş öğrenciler için yeterince sıkıcı görünmeli: okumak için
Şimdiye kadar neredeyse imkansız bir görev olurdu. Sadece hatırlandı
Çünkü Cardan oraya ekledi, biraz uyumsuz, bu hesap
Cassanate'in yazdığı iddia edilen phthisis tedavilerinden
Cardan Başpiskopos Hamilton'un astımı hakkında ve daha sonra
düşmanca eleştirmenler tarafından gerçeği saygısızlığının kanıtı olarak ele geçirdi. Yazarın son derece karakteristiği olan küçük eserlerinden bir diğeri
_Somniorum sinesiorum_, şimdiye kadarki tüm olağanüstü rüyaların bir koleksiyonu
Birçoğu zaten fark edilmişti. Neyin yargılanması
Mektuplarının örnekleri mevcut, Cardan iyi görünüyor
mektup yazarı. En dikkat çekici olanlardan biri,
Evliliğinden sonra Gian Battista. Cardan'ın sevgi dolu olduğunu gösteriyor
Baba ve Sapient Teşvik Efendisi, oğlunun kaderi verirken
Yönden yardımsız iyi avukatın boşluğunun melankolik ifadesi
ve örnek. Kederini, içinde olduğu kötü davayı görmede
Oğul düşmüş, yoksulluk, utanç ve sağlık kaybı nedeniyle, nasıl
şimdi bile evine prodigal alacaktı (hiçbir şey söylemiyor
karısı hakkında), böyle bir adımın kendine yol açacağından korkmadı mı
Oğlunun restorasyonundan ziyade harabe. Bunu taze gösterdikten sonra
Kendisine talihsizlik, Gian Battista için son umudu kesmeli,
kötü yıldızlı gençlik için bir davranış çizgisi çiziyor
Bildirilen, haklı olarak takip edilirse, servetlerini yeniden kurabilir.

Oğluna okumasını ve içeriğini yüreke atmasını tavsiye ederek başlar.
_De consolatee_ ve _de utilate_ ve sonra biraz daha fazlası
Amaç, ona şimdiki kazançlarının yarısını vaat ediyor ve
yıl. Bu Gian Battista'nın ötesinde, herhangi bir ofisin maaşının yarısına sahip olmalıdır
babasının kendisi için alabileceği ve ipek parçasının yarısı
Venedik büyükelçisinden aldığı,
Genç adam aynı şeyden kendisi için benzer bir parça alamamalı
kaynak.

Daha sonra, boşluğunu göstermek için _de consolatee_
Geçmiş veya şimdiki veya gerçekten herhangi bir kararname üzerinden talihsizlik üzerindeki ağıt
kader. Gian Battista'nın bir kaba değil, bir adam olduğunu yansıtıyor
Bir kadın değil, bir Hıristiyan Müslüman veya Yahudi değil, bir İtalyan barbar değil,
değerli bir şehir ve aileden ve adı
Kendisi şöhret unvanını kanıtlayacak. Tek gerçek sıkıntıları zayıf bir beden
ve Infirm Health-biri kalıtım armağanı, diğeri ise ağırlaştırıldı
Çözünen alışkanlıklar. Erkeklerin tebrik etmesi boş bir şey olabilir
kendileri mutlulukları üzerinde, ama onların ağlaması boşuna
Geçmiş felaket üzerinde teselli. Paraya saygısızlık aptalca, ama saygısızlık
Tanrı on kat daha kötüdür. Cardan, mektubunun bu bölümünü
Babası tarafından kendisine verilen iki maksimum-biri, her gün sahip olmak
Tanrı'nın ve diğerinin, diğerinin hatırlanması
Elinde alınan herhangi bir görevi azami özen gösteriyor.

Cardan daha sonra keçiyi _DE'den bir maksimum diziye tedavi eder.
Utilitate_, bir model oğlunun okumuş olabileceği, ancak hangi gian
Battista kesinlikle fark edilmeden bir kenara bırakacaktı ve bazılarıyla bitecek
Servis edilebilir pratik danışman: "Zihninizi sakin tutun, erken yat, için
Bizimki sıcakkanlı bir ırktır ve taştan muzdarip olmaya yatkındır. Dokuz al
Saat uykusu, altı yaşında yükselin ve hastalarınızı ziyaret edin, hayır kullanmaya dikkat edin
Konuşma senden önce dava ile bağlantısız. Vücudunuzu ısıtmaktan kaçının
terleme; At sırtında ilerleyin, yürüyerek geri dönün; Ve dönüşte
Sıcak kıyafetler giy. Biraz iç, ekmeğe, kuru balıklara hızlıca girin,
ve et ve sonra çalışması için dört saat verin, çünkü çalışmalar zevk getirin,
bakımdan kurtulma ve zihinsel zenginlikler; Onlar ünlülerin temelleridir,
ve bir erkeğin görevini kredi ile yapmasını sağlayın. Hastalarınızı tekrar görün; Ve,
Sup'tan önce, bitişik ormanda ve tarlalarda egzersiz yapın. Zorunlu
Yağmurla aşırı ısıtılmış veya ıslak olursunuz, dökülür ve nemli bir şekilde kurutursunuz
kıyafetler ve kuru olanlar. Yürekten sup ve sekiz yaşında yatağa gidin; Ve ne zaman,
Gecenin kısalığı ile bu uygun değil, karşılık gelen bir
gün boyunca dinlenin. Summer Fruit'ten, Siyah Şaraptan, boşuna uzak
bir kadına güvenmekten veya
Onu aşırı şımartıyor, çünkü o aptalca bir hayvan ve aldatma ile dolu. Bir kadına aşırı derecede aşılanma kesinlikle size kötülük getirecektir. Kanar ve
Kendinizi olabildiğince az temizleyin; Diğer erkeklerin deneyimleriyle öğrenin
hatalar ve talihsizlikler; tutumlu canlı; Kendinizi tüm erkeklere Suavely;
Ve çalışmanın ana sonun olmasına izin verin. Bütün bunlar ve daha fazlası
adlandırdığım kitaplar. Güven ne vaatler ne de umutlar, çünkü bunlar olabilir
boşuna ve aldatıcı; ve sadece kendi içinde tuttuğun
el. Veda."

Cardan'ın resmi olmayan bir tıbbi konferansa katıldığı gerçeğinden
Paris, daha sonra Cassanate'i St.'nin Başpiskoposu olarak yerini aldı.
Andrews'un doktoru ve kendini bir düzine kadar kavgayla bulamadı
Elinde, övgüye bir şekilde özgür olduğu varsayılabilir.
Gelenek tarafından atfedilen kıskançlık mesleğine. Bu örnek olur
Doğal turnuvası ve karakteri olduğunda daha da dikkat çekici
Times'ın öğrenilen tartışmalarının dikkate alınması gerekmektedir. O yapar
erkeklerin çok sık kavgalarını açıklarken sansürünü yedeklememek
Mektuplar, [255] Bu kavgalar,
edebi dünya. Gian Battista'nın kaderinin hesabını okuyan kimse
Cardan'ın bu ihmalden dolayı pişmanlığının samimiyetinden şüphe duyuyor
onu mahvetmeye ve onun bakımının
Torununa verilen Fazio, pişmanlığının bundan olmadığını kanıtladı
Kendini boş kelimelerle ekshalize eden sıralayın. Attığı gayret
Kendisi oğlunun hayatı için mücadeleye ve soyunmaya hazır olmasına
Kavga devam ederken son madeni parasının kendisi, yapabileceğini göster
sıcak kalpli sevgi ve görev davasında hiçbir fedakarlıktan korkar.

Cardan'ın kendi zayıflıklarını araştırırken kullandığı acımasız samimiyet
doğa ve onları dünyaya sergilerken, aynı şekilde onun içinde kullandı
başkalarıyla ilişkiler. Branda Porro veya Camutio'yu bir gafta tespit ettiyse
Onlara tereddüt etmeden blok başlıkları olduklarını ve tüylerin
Daha sonra künt dürüstlüğünün puanıyla. Doğruluk bir
O günlerde yaygın erdem, ancak Cardan bir ekranla bunu iddia etti
Belki de en iyi tada sahip olmayan ısrar. Tekrar tekrar
Asla yalan söylemediğini yazıyor; [256]
özellikle Naude'nin safra ve onu yapmak için onu teşvik etti
Cardan'ın doğruluğuna biraz beceriksiz saldırısı. [257] Onun atıf
Satılık Apuleius hacmiyle birlikte gelen yabancının vakası ve
Klasik dillerin mucizevi armağanı zaten atıfta bulunuldu; Ancak
Bunlar kesinlikle bunun abartılı bir aktivitesine atfedilebilir
Cardan'ın hayal gücünün özel tarafı, özel olarak eğilimli
Beynin bir kısmını ele geçirin ve bazıları kusurlu bir şekilde yakalandı
optik sinir hissi ve bu malzemelerden moda bir hikaye
Marvel. Bu tür sanrılar, Reginald olarak tanınmış cadılarda yaygındı
Scot şöyle yazıyor: "Küçük endüstrilerle garip toongları öğreniyorlar (
Aristotle ve diğerleri onay). "[258] Naude tarafından tercih edilen diğer ücret
Tüketimin taklit tedavisine gelince ve bunun sonucuna varmak ve
Tergiversation, daha geçerli bir şeydir. CARDAN'ın nasıl olduğu belirtildi,
İskoçya'ya yaptığı yolculuktan önce, bir tedavinin keşfi olarak poz vermişti
Bu hastalık için. Başarılı bir şekilde tedavi edilen tedavileri listesinde
kan tüketmesinden muzdarip hastaları restore ettiği bazıları,
Ateş ve ses sağlığına aşırı zayıflama, en dikkat çekici
Bunlar bir deniz kaptanı Girolamo Tiboldo'nunki. Hasta adam vardı
yatağından yükselen ve şişman ve sağlıklı hale gelmişti, Cardan
Bu vesileyle belirli bir miktarda kendi kölesi haklı çıkardı, ancak
Kıskançlıktan doktorlar, Tiboldo'nun hiç acı çekmediğini açıkladı.
Gerçek phthisis. Cardan davasıyla ilgili açıklamasında,
Doktorlar da, konuyla ilgili olarak, kendi başına
aşırı sanguin umudunun sonucu olan yanlışlık ve onların
Kindar kıskançlığın sonucu. Tiboldo tüm göğüs hastalığından sonra öldü, ancak
Beş yıl sonra ve sonra ıslak otururken yakalanan bir ürpertiden
giysiler. [259] Tüketim terimi her zaman bir şekilde uygulanmıştır
gevşek ve Cardan'ın muhtemelen bunun yararına izin verilirdi
Bir aşırı samimiyetle, onun işleyişini ayarlamamışsa
Bu konuda zihin ve vicdan. Onun tedavisinin yazılması
Başpiskopos Hamilton'dan şöyle diyor: "Ve gerçekte herhangi bir
Fththisic hastalığı hastaları, ancak birçok kişi için bir ilaç buldum
benzer hastalıklardan muzdarip olmak, bu yüzden benim övünürüm,
Hakım olmadığı liyakat ilanı, küçük bir kâr sağlamadı
Ben, yalan söylemeye çok az verilen bir adam. Başpiskopos hakkında insanlar için,
Bu ve diğer hususlar tarafından çağrıldı, onu yoktu.
Kendisini bakımım altına almak dışında sağlığını geri alma şansı,
Ve bana son umudu olarak uçması gerektiğini. "[260] Zaten
Cardan'ın başarılı bir şekilde geçmiş bilgilere yönelik iddiasını kaydetti
Göğüs hastalıklarının tedavisinin başpiskopos ve cassanate ile ağırlığı vardı,
ve ziyaretinin sonucu kesinlikle güvenlerinin olmadığını kanıtladı
kötü yerleştirilmiş; Övünmesi aşırı bir önemsiz olabilirdi, ama
başarı yerine umudu temel alır; Ve eğer kanıt eklenebilirse
herhangi bir gayri meşru şöhret veya kâr açgözlülüğü tarafından istenmedi,
sadece ciddi bir suçtan ziyade bir zayıflık olarak sıralanmalıdır. Bunlara
İki yanlışlık naude örneği, üçte bir tane ekler, zekâya, Cardan'ın iddiası
tanıdık bir ruhun rehberliği. Bu sıralamaya izin vermeyi reddediyor
yanılsama; ve hiç şüphesiz hastalıklara karşı dürüst bir öfke ile çağırıldı
Kindred batıl inançlarından yayarak,
Tüm bilimin dünyasına hakim olduktan sonra,
Böyle bir çılgınlığı profesör.

Cardan'ın başarılarının Katolikliği ve istekli ruhu göz önünde bulundurarak
Kendi başına uzaktan uzak öğrenme alanlarında sergilediği soruşturma
Özellikle, buna izin vermediğine dikkat çekiyor
Nadiren istikrarsızlığın bir jetonu olmayan söylemsel mizah, onu tutmak
hayatının en yüksek amacını takip etmekten, yani
Tıp Sanatı. Gençliğinde babasının tehditleri ve iknaları
Güvenli bir gelirle içtihat almaya teşvik edemedi ve
Tıptan vazgeç. Sacco'da, gallarate'de ve daha sonra Milano'da
Ekmek kazanmanın kalemini her türlü kullanmaya zorun
Onun için gerçek bir büyüsü olmayan küçük konular, ama tüm boşlukları
tıbbi bilginin edinilmesine adanmıştır. İhtiyat ve
Eğilim, enerjilerini bu kanala yönlendirmede bir paya sahipti.
şüphesiz bir emir olduğu rapor, yurtdışına yayıldı
tamamen astroloji bilgisine ne kadar beceri yatıyordu; Ve bu gibi
Söylenti önyargısına büyük ölçüde faaliyet gösterdi, [261] mükemmel olmaya karar verdi
kendisi tıpta ve itibarını bu eğimden kurtarır. O vardı
Kont Borromeo'nun davası açısından doktorlarla şiddetle kavga etti
ölen çocuk ve Borromeo'nun kendisi ve hemen hemen sonra
Bu, _de Astrrorum judiciis_ adlı kitabını yayınladı.
onu astroloji ile daha yakından tanımlamak ve bir ağlamak için
Milano'da ona karşı, en skandal açıcı olduğunu ilan ettiği
Evrende Şehir. Ancak bu örnekte skandalın
çok yanlış değil ve o cardan'ın kendisi kendini tasfiye etmekte haklıydı
Hiçbir zaman almamış olması gereken yarı bilim.

Tıp, Cardan çalışmalarına başladığında etkileri hissetmeye başlamıştı
Yunan öğrenmesinin yeniden canlanması. Geri yüklenen bilgiyle
Yunanistan'ın dili, depolarını araştırma arzusu ortaya çıktı.
Bilimin yanı sıra edebiyatın ve abartılı varsayım
Dogmatistlerin ve Arap okulunun eksantriklikleri
Daha fazla ışık için ağlamaya ek bir cogency. Galen'in sahip olduğu mezhepler
bir yüzyıl sonra bir yüzyıl içinde yeni bir etkinliğe dönüşmek için çaba sarf etti
ölüm. Arap hekimleri, akut ve meraklı oldukları gibi,
egzersiz ama gerçek ilerleme üzerinde çok geçici bir etki
Sanat, başarılı olmayanlarının başlıca nedeni,
keyfi ve ampirik gelenek. Onbeşinci yüzyılın sonunda,
Ferrara'da profesör olan Leonicinus, öğrencilerinin bağlılığını hatırladı.
Hipokrat'ın yetkisi ve onun yeteneği ile
öğretim; Ve Galen'in eserlerinin Latince'ye çevirisi ile yardımcı oldu.
Tıp babalarının yükselişini doğrulamak için hala daha uzak. .
Araplar, doğudan yayılmış, uyuşturucu ve simples deposu ve
Kimya Yeteneği, Pharmacopoeia'nın kurucularıydı [262]
Bu istisna dışında, ilacı noktanın ötesinde ilerletmek için hiçbir şey yapmadılar
Yunanlıların onu bıraktığı yer. Haly, Avicenna ve
Maimonides, yazılarının zayıf transkripsiyonlarından biraz daha iyiydi
Büyük öncüler. Öğretimleri rastgele ve spazmodik iken
Hipokrat sistemi Yunan felsefesi ruhu içinde tasarlandı,
Her zaman gözlemci ve temkinli ve seçkin bir deneyimle devam etmek ve
Yavaş ve belirli adımlarla yükselmek teorinin genellemelerine. Aslında
Hipokrat ve okulunun elinde tıp bilimi görünüyor,
diğerlerinden daha fazla, dünyaya ilkel bir deneme sunmak için
büyük endüktif süreç kumaşının hafif öngörülmesi, daha sonra
pastırma dehası tarafından formüle edildi. Çeşitli dönemlerde tıp
Yunan biliminin canlandırıcı ruhu tarafından özel olarak uyarılır; içinde
Celsus günlerinde Roma Okulu ve Arap öğretmesinde de.
Yunan tıbbının otoritesinin daha dolu kabulü,
Renaissance, [263] Ancak bu uzun adım bile hemen
Sanatı esaretten kurtarın. Yeni nesil profesörler ortaya çıktı
Halihazan depolara, bilgiçlikten taze malzeme eklendi
erudiyet ve diğer erkeklerin meyveleri için en büyük hor görmeyi gösterdi
Kurucuların ifadeleriyle tam olarak kare olmayabilecek emek.
Bu tutum, bu tıp profesörlerini meşru nesneler haline getirdi
alay, canlanmanın mayası işe başlar başlamaz ve
Hiciv dartları hala aynı taş ocağında uçuyor. Paracelsus,
öğretisi mistisizm, Charlatan'ın sanatlarıdır,
ve anatomi hizmetinin cahil reddedilmesiyle,
Bu gayri meşru yükselişte ilk zarar verici darbeler
ampirik muamelesinin başarısı, yığıldığı aşağılama ile
skolastik yetkililer ve her bir saldırıya uğradığı cesurlukla
sürdürdükleri tez. Daha ayık akıl ve ağır adamlar
Yakında öğrenme yolunda geldi. Fernelius, doktorlardan biri
Cardan Paris'te tanıştı, onaylayamadığını cesurca reddetti
Hipokrat ve Galen'in yazılarında deneyim ve
Ücretsiz sorgulama savunucusu ve Montpelier'den Joubert,
Turin ve Asti Botal daha sonra benzer bir yol aldı.

Cardan 1519'da Pavia'da okumaya gittiğinde bu gelenek sarsıldı. BT
Vesalius'un gelişine kadar eski sistemin kıyametine kadar
duyuldu. Sonra, anatomi güçlü müttefik olarak öne fırladığında
Tıp, şifa bilimi yeni bir aşamaya girdi, ancak bu yeni
Kuvvet, Cardan'ı baştan çıkaracak kadar yakında hissettirmedi.
Kadimlerin sunakları yeni tanrılara ibadet eder. O yaşadığı sürece
Büyük Üstatların takipçisiydi, aynı zamanda onun
Vesalius'un öğretisinin hayranlığı hevesli ve derindi. Onun
Gerçeği ve sağlam öğrenme sevgisi, yansıtıcı yapışma vermesini yasakladı
to the precepts of any man, however eminent, and when he found that Galen
Hipokrat'ta dikkatsiz bir yorumcuydu [264] ve açıklayamadı
Başa çıkmayı iddia ettiği zorluklar,
sansür. [265] _De subtilitate_'de ondan "Verbosus et
stüdyo çelişkisi taedulus ut alterum vix ferre queas, reliquo gravis
Jactura Artium Posita Sit, Quam Nostrae Aetatis viri Restituere Conati
Sunt. "[266] ama Galen'in adının neredeyse her üzerinde bir otorite olarak alıntılandığı gibi
_Consilia Medica_'nin sayfası, Cardan'ın inancının
Birincil teorileri sarsıldı. Hipokrat hakkındaki yorumlarında,
Galen efendisine derin bir saygı duyuyor, ancak iki büyük adam
Rakip okulların liderleri olarak kabul edilmelidir; Gerçekten de zor olabilir
Aksi takdirde, Galen'in eklediği bilgi kitlesinin ne kadar büyük olduğunu görmek
hayatı boyunca sanata.

Hipokrat, hastalığın doğaüstü kökenini inkar ederek, onun yöntemiyle
Teşhis, havaya ve diyete bağlı olduğu önemle, onun tarafından
Uyuşturucu kullanımını ayırt etmek ve sisteminin sadeliği ile
Genel olarak, ilaç rasyonel olarak yerleştirmişti. Altı yüzünde
Galen'in ortaya çıkmasından önce geçen yıllar, tıp
Birçok rakip okula ayrıldı. The Dogmatici and the Empirici for many
Yıllar rahatsız edilmedi, ancak Hıristiyan döneminden kısa bir süre sonra
Methodici, daha sonra eklektici tarafından takip edilecek olan alana girdi ve
Wranglings ve isimleri şimdi olan diğer mezheplerden oluşan bir birlik
unutulmuş. Tıp tarihinde_, Dr. Bostock bir taslağı verir.
Galen'in rakip okullara karşı tutumu. "In his general principles he
Dogmatik mezhebe ait olarak düşünülebilir, çünkü yöntemi
gerçeklerin gözlemlenmesiyle elde edildiği gibi tüm bilgilerini azaltın
Genel Teorik İlkeler. Gerçekten de iddia ettiği bu ilkeler
deneyim ve gözlemden çıkar, [267] ve bol kanıtlarımız var
Deneyimi toplama konusundaki gayretinin ve yapım konusundaki doğruluğunun
gözlemler; Ama yine de, en azından belli bir anlamda,
bireysel gerçekler ve deneyimin ayrıntıları az değer,
tüm temel olarak ortaya koyduğu ilkelerle bağlantısız
Tıbbi akıl yürütme. Bu temel noktada, yöntem
Galen tarafından takip edilen doğrudan bunun tersi gibi görünüyor
Şimdi doğru bilimsel araştırma yöntemi olarak görüyoruz; Ve
Yine de, gerçek dahinin gücü budur, çoğu durumda
dolaylı bir yolla olsa da, nihai nesneye ulaştı. O öyleydi
Hipokrat'ın hayranı ve her zaman ondan en derinden bahsediyor
saygı, prensipleri üzerinde hareket etme ve biraz daha fazlasını yapmak
doktrinlerini açıklamaktan ve onları yeni gerçekler ve gözlemlerle desteklemek.
Yine de gerçekte, hem madde hem de eserleri olan birkaç yazarımız var
tarzı, Hipokrat'lardan daha farklıdır ve
Galen, birincisinin sadeliği,
İkincisinin yetersizliği ve iyileştirilmesi. "

Bu iki büyük adam arasındaki düşmanlık belki daha belirgin değildi
Altı yüz aralık göz önüne alındığında, beklenenden daha fazla
Aralarında yıllar yatıyordu. Ne kadar sadık olmasına rağmen efendisine sahip olabilirdi,
Galen, keskin, Katolik ve ince zekası ile düşmek zorunda kaldı
İskenderiye'de İskenderiye'de okurken,
Heraclianus'un öğrencisi. Çağdaş okulunun yöntemleri
Felsefe onu büyüledi; ve ilacı çıkarma çabasında
Onu bulduğu kaotik kaynak, denedi-
Bilimin Geleceği-Hiper-idealist Platonizmi kullanmak için
İskenderiye, Hipokrat'ın kademeli ve düzenli indüksiyonundan ziyade,
profesyonel ve bilimsel tıp arasındaki bir birlik bağı olarak; yanlış
Anatomi ve fizyolojiye büyük hizmetleri bile yapamayacağı adım
tamamen kefaret. Yine de aynı hataydı,
pratik olarak on yedinci yıla kadar ilacın köleliğine yol açtı
century, which caused Cardan to regard him, and not Hippocrates, as his
usta. Galen'in tıp şemasının genişliği ve katolikliği
Cardan'ın öfkesi için bir adam için tuhaf bir şekilde çekici; Ve bu
Galen, teleolojik sistemdeki tutarsızlığı uzlaştırmaya çalıştı
tasarladığı, Milanlesi tarafından bir hata olarak derecelendirilmezdi
öğrenci.

Galen taught as a cardinal truth the doctrine of the Hippocratic
Elemanlar, ısı, soğuk, nem ve kuruluk ve konseryumda bir bakış
Başpiskopos Hamilton'un hastalığına hangi Cardan yazdı, nasıl
Tamamen aynı öğretinin başlamasıydı. Dehası
Hipokrat belki de tüm sempatisini kazanmak için çok ayık ve düzenli idi;
ansiklopedik bilgi, edebi lütuf ve daha cesur
Galen'in aklının uçuşları onu çok daha güçlü bir şekilde çekti. Hipokrat
Galen onları övdü ve söyleniyor
have invented the anodyne necklace which was long known and worn in
İngiltere. Hangisinin Cardan'tan hangisini belirlemeye gerek yok
Bu konuda yemin edin. The choice which Cardan made, albeit it was
Tam olarak tahmin edilen şey, her açıdan bir
talihsiz olan. Kendini öğretimi alabilecek bir ustanın altına koydu
öğrencinin başarısızlıklarını vurgulamaktan başka bir etki olmaz, oysa
Zihninin Hipokrat'ın daha düzenli disiplini altına girmesine izin verdi.
yöntem, işinin kütlesinin, şimdi tozlu olarak kapandığı neredeyse kesin
on yıl sonra on yıl boyunca raflarda rahatsız olmayan foliolar,
ölçülemez bir şekilde daha verimli olurdu. Tüm endüstrisi ile
Toplama ve doğrulamadaki bakımında, tıbbi çalışmaları bir yığın olmaya devam ediyor
malzeme ve daha değerli bir şey yok. Learning and science would have
Kendisini babasının standardı altına koymuş olsaydı
Tıp ve kader onu bir dönemde olmaya göndermiş olsaydı daha fazlası
Mektuplar dünyası,
Felsefenin endüktif sistemi.

It may readily be conceded that Cardan during his career turned to good
en iyi şekilde topladığı tıbbi bilgiyi hesaplayın
ulaşılabilir kaynaklar ve en yetenekli olan
physician of his age. Aynı şekilde sağır sessiz sistemini önceden haber verdi
talimat. Belirli bir Georgius Agricola, Heidelberg'in bir doktoru
1485'te öldü, okumayı öğrenen sağır bir sessizden bahsediyor ve
yazın, ancak bu ifade inanılmaz bir şekilde alındı. Cardan, alarak
Daha felsefi görüş, bu şekilde etkilenen insanların kolayca olabileceğini açıkladı
okumayı ve yazarak konuşmayı öğretmeyi öğretti; Yazma ilişkilendirildi
Konuşma ve düşünceli konuşma ile, ancak yazılı karakterler ve fikirler
Seslerin müdahalesi olmadan bağlanabilir. [268] Bu görüş, koy
Cardan'ın adının tüm otoritesiyle ileriye dönük, kesinlikle uyandırır
soruya yeni ilgi ve sözleriyle uyarılsın veya
değil, bir İspanyolca olan Pedro de Ponce tarafından sağırlar öğretme girişimi yapıldı
Dominik, yaklaşık 1560. Ama Cardan için talep edilmeye izin verilmeyecek
Tıpta Çağ Yapma Keşiflerinde Paylaşım. Galen
Deneysel fizyolog, teşhis almamış bir seviyeye getirmişti
önce. Yöntemleri halefleri tarafından terk edilmişti ve uygulaması
Sonuç olarak bozulma yaşadı, ancak Cardan,
Vesalius'un öğretimi ile hayata çağrılan canlandırılan Galenism
Tedavileriyle, sunulanlardan daha uygun koşullar altında başa çıkmak
dünya tarihinin önceki herhangi bir döneminde. Başpiskopos tedavisi
Cassanate ve diğer doktorların başarısız olduğu Hamilton'un astımı,
daha dikkatli bir teşhis ve daha mantıklı bir uygulamadan kaynaklanıyordu
herhangi bir yeni keşifinin çalışması yerine mevcut kurallar
sahip olmak. Hygeia'nın hizmetinde bir asker olarak görülüyor, ne kadar geçici ve
İnce, Linacre, Vesalius veya
Harvey! Tamamen onun üzerinde dinlenmek için ölümsüzlüğe yönelik iddiaları
contribution to Medicine, his name would have gone down to oblivion along
Cavenago, Camutio, Della Croce ve çok kıskançlık ile
rivals who, according to his account, were ever plotting his downfall. Ancak
Bir matematikçi olarak mükemmelliği ile bu kaderden kurtarıldı.
muazzam bir aralığında kişiliğine yapışan ilgi
Öğrenme, pitoresk bir hayalperest olarak pitoresk itibarı ve bir
Gizli dünyanın sırlarına araştırmacı. Kitapların olduğu bir çağda
Çok az ve kötü basılı, eserleri çok popüler hale geldi; because, although
Abstruse konularla uğraştı, Naude bile itiraf ettiği gibi-bir
pasif olarak iyi bir stil ve konusunu hafif bir dokunuşla ele aldı
o zaman çok nadirdi. Erkeklerin onu okumaya devam etmesinin nedeni buydu
Eserleri herhangi bir bilimsel değere sahip olmasından çok sonra; Hangi
Burton ve Sir Thomas Browne gibi uyarılmış yazarlar sayfalarını nakledecek
eserlerinden alıntılarla özgürce ve böylece adını tanıdık
Hiçbir zaman hacimlerinden birini ele almamış olan birçok kişi.

Cardan'ın karmaşık ağında koşmak biraz garip
Karakter, dünyevi bilgelik ve sağduyulu iyi tanımlanmış bir iplik; ile
find that a man, described by almost every one who has dealt with his
güvenilir bir basitlik olarak karakter, biri düzensiz zekâlı veya
aşağı doğru deli, vesilesiyle talep edildiğinde, kendisini bir
Keskin iş adamı. Fazio öldüğünde oğlunu bir dizi bıraktı
unsettled law-suits on hand, concerning which he writes: "From my father's
Ölüm kırk altı yaşına kadar, yani yirmi üç alan için
Yıllar, neredeyse sürekli olarak hukuk denetlerine katıldım. First with
Alessandro Castillione, Gatico'yu belirli bir şekilde soydu
tarlalar ve daha sonra akrabası ile. Sırada sayılarla
Barbiani, bir sonraki kolej, Dominico de mirasçılarıyla birlikte
Vaftiz edildiğimde beni kollarında tutan Tortis. Bütün bunlardan
Takımlar muzaffer geldim. Gerçekten de sürpriz bir meseleydi
amcasının oturduğunu görerek Alessandro Castillione'den daha iyi oldu
Yargıç olarak. Moreover, he had already got a decision against me, a decision
Jurisconsults'ın ilan ettiği gibi, duruşma devam ederken davama yardımcı oldu,
Ve onu anlaşmazlık içinde olan tüm parayı bana ödemeye zorlayabildim.
İddialarım tarafından düşünülürken bana iyi bir şans katıldı
Milanese Koleji başkanları ve nihayet birkaç oyla reddedildi. Daha sonra
Daha sonra, beni kabul etmeye karar verdiklerinde ve denediklerinde
Beni daha düşük bir yere koyan belirli kurallara maruz bırakın
own, I compelled them to grant me full membership. Durumunda
Barbiani, uzun dava ve birçok kızgın kelime ve çok sorundan sonra, ben
onlarla anlaşmaya geldi; ve sözleşmeli para toplamını aldıktan sonra
Anlaşma yoluyla, tamamen yasanın can sıkılmasından kurtuldum. "[269] Yazma
generally of his monetary dealings, Cardan says: "Whenever I may have
bir kayıpla uğraştım, sadece aynı şeyi almaktan hiç memnun kalmadım, ben
her zaman ekstra bir şeyi ele geçirmeye devam ettiler. "[270] veya tekrar:"
Herhangi bir zamanda yirmi kron kaybettim, sahip olana kadar hiç dinlenmedim
Bunları ve yirmi daha fazlasını geri almayı başardı. "[271]

Cardan _dicta tanıdıklarında ayrıldı ve _praeceptorum ad filios
Libellus_ Birçoğu veren uzun bir aforizma ve danışman listesi
İnsanlığın keskin içgörü ve yoğun gözlemlendiğine dair kanıtı, bazıları ise
diğer yazılarında nadiren bir mizah dokunuşu ile ayırt edildi. Onun teklif veriyor
Çocuklar prensleri nasıl rahatsız ettiklerine dikkat etmelerine ve suç verildiklerine dikkat etmek,
never to flatter themselves that it has been pardoned; sevinçle yaşamak
long as they can, for men are for the most part worn out by care; asla
zeki bir stoktan bir eş veya kalıtsal hastalıkla lekeli bir eş alın;
to refrain from deliberating when the mind is disturbed; Nasıl yapılacağını öğrenmek için
Kamgaralı olun ve kayıplara maruz kalın; ve öğretmek için bir okul ustasına güvenmek
çocuklar, ama onları beslememek. Dikadan biri tuhaf bir mücevher
bilgelik. "Before you begin to wash your face, see that you have a towel
aynı şeyi kurutmak için kullanışlı. "
Vizyonlar ve Cardan'ın kayıtta bıraktığı gizemli uyarılar belirlendi
down in order, a perusal of this catalogue would justify, if it did not
zorla, onun güvenilir bir aptaldan biraz daha iyi olduğu inancı ve
Böyle bir adamın böyle düzenli ve
Tutarlı, aritmetik veya büyük kitabı üzerine inceleme olarak çalışır
Sanat. Ama Cardan her şeyin ötesindeydi, ruh hali adamı ve haksız olurdu
normal zihinsel durumu olarak anlaşılması
nervousness and the hallucinations they brought with them. Yaşlılığında
kaçınılmaz inmenin yakınlığı ve tüm dünyevi kıdem tazminatı
bağlar, zihnini daha sakin bir ruh hali haline getirmesine yol açtı, ama erken ve
Çalışma mevsiminde geç saatlerde doğası tek başına duyarlıydı
bakım ve felaket saldırıları giymek. Bu tür krizlerde onun zihninde
o kadar morbid bir duruma getirilecekti ki, tamamen düşecekti
o zaman baskın olan herhangi bir fikrin sallanması altında; Böyle bir fikir ustalaşır
O tamamen, hatta onu o kirli gösterilerden biri gibi rahatsız ediyor
_de varietate_ 'de böyle bir gusto ile açıklanır. Ne yapmış olabilir
Bu ruh halleri onun üzerine olduğunda ciddiye alınmamalıdır; Bunlar
şeylerle ilgili deneyimlerinin en büyük kısmı _supra
naturam_ yönlendirilebilir. Ama çok sayıda örnek var
Felsefi sakin olan muhteşem fenomenleri tanımlar ve bunları inceler
şüpheciliğin gerçek ruhu. Yatağın titremesini yaptığı açıklamada
Gian Battista'nın evliliğini duymadan bir gece önce yattığı
İlk tezahürden birkaç gece sonra,
bir kez daha garip bir hareketin bilincinde; Ve elini ona koyduktan sonra
Meme, kalbinin şiddetli bir şekilde çarpıntı yarattığını buldu çünkü
sol tarafında yatıyor. Sonra benzer bir fiziksel sorunun olduğunu hatırladı
yatağın ilk titremesine eşlik etmiş ve bunun
Tezahür doğal bir nedene atıfta bulunabilir: _i.e._ Çarpıklık.
Ayrıca, babasının gazeteleri arasında bir tedavinin kaydını nasıl bulduğunu da anlatıyor.
Sabah sekizde Bakire'ye sunulan bir dua ile gutun
Nisan ayının ilkinde ve namazın nasıl usulüne uygun olarak koyulduğu ve
gut, ama ekliyor: "hoc, auxiliis etiam artis usus toplamı." [272] tekrar
Aynı iki kez yatağının ateşleme bölümü ile ilgili olarak
night, without visible cause, he says that this portent may have come
bazı doğaüstü çalışma hakkında; but that, on the other hand, it may
sadece şansın sonucu oldu. Başka bir hikaye anlatıyor
experience which befell him when he was in Belgium.[273] O uyandırıldı
Sabah erkenden kapısının dışında yapılan gürültü yakalayan bir köpekle
fleas. Bunu görmek için yataktan kalktıktan sonra,
Anahtarın yumuşak bir şekilde kilide konulması. Bu gerçeği hizmetçilere anlattı.
Bir kerede masal aldı ve duyduklarına ikna ettiler
aynı türden birçok ses ve diğerleri çok daha harika; Kısacası,
Bütün ev görünüşlerle doluyordu. Ertesi gece gürültü
tekrarlandı ve ikinci bir gözlem gerçek nedenini çıplak bıraktı.
Köpeğin çizilmesi cıvatanın sokete düşmesine neden olmuştu ve
Bu, onu rahatsız eden gürültüyü üretti. Sonuç olarak yazıyor:
"Böylece, tüm açıklamalara meydan okuyan birçok olay gerçekten
kazara veya doğa boyunca geçin. Bu tür tezahürlerden
Bunlar olarak yazılmamış, batıl inançlı, timaror ve
kendileri için aşırı büyük bir şey yapmak. "[274], tekrar söyledikten sonra
strange story of a boy who beheld the image of a thief in the neck of a
Phial ve Josephus Nijer'in bazı büyüsünden şu sonuca varıyor:
"Yine de tüm bunların masallar olduğunu düşünüyorum ve
Kimsenin gerçek bir bilgisi olamazdı,
boş önemsizlerden başka bir şey yok. "[275]

Cardan'ın kadar karmaşık ve çok taraflı bir doğada, garip benzerlikler
aranabilir ve keşfedilebilir ve kesinlikle beklenmedik bir
Cardan için ortak bir zihinsel tutum bulmak için vahiy, bağlanmış bir adam ve
otorite ve antik çağ gelenekleri ve böyle bir cesur
Doktor Joseph Glanvil olarak okulların ve Aristoteles'in saldırganı. .
Son zamanlarda belirtilen bazı belirsiz fenomenlerle ilgili Cardan'ın Sonuçları
Bu, şehvetli bilişin ötesinde yatan konularda açık bir fikir tuttu. İçinde
tarafından iyileştirildiği söylenen kadının vakasını özetlemek
Josephus Nijer'in büyüsü, iyileştirilmiş olması gerektiğini söylüyor
ya hayal gücünün gücü ya da şeytanların ajansı ile.
Burada Glanvil'in _sadducismus'ta ortaya koyduğu argümanları öngörüyor
Triumphatus_. Büyücülük Glanvil'e olan inanç üzerine yazmak, "Var
the attestation of thousands of eye and ear witnesses, and these not of
sadece kolayca bozulabilen kaba, ancak bilge ve mezar ayırt ediciler; Ve
that when no interest could oblige them to agree together in a common Lye.
Diyorum ki, bizi onaylamak için tüm bu koşulların ışığına sahibiz.
aşağılık güç ve bilgiye sahip kişiler tarafından yapılan şeylerin inancı, ötesi
Sanatın erişimi ve sıradan doğa. Kamu kayıtlarına ayak uydurmak
Bu iyi tedirgin ilişkiler ve upled'lerden yapılmış epochalar
olaylar. Birçok ülkedeki yasalar bu aşağılıklara karşı çıkarıldı
uygulamalar; Yahudiler ve kendimiz arasında olanlar kötü şöhretli; Bu tür vakalar
Sık sık yanımızda bilge ve rahip hakimleri tarafından belirlendi.
ve mahkum kanıtlar; Ve binlerce kendi ulusumuz acı çekti
Apostat ruhları ile aşağılık kompaktları için ölüm. Tüm bunlar yapabilirim
büyük ölçüde kendi örneklerinde kanıtlayın, ancak bu ihtiyaç duyulmuyor
Bunlar cadıların varlığını inkar ettiğinden, bu yüzden cehaletsiz değildi
muhtemelen binlerce duydukları bu tartışma başlıklarından
kez; Ancak böyle bir inancın saçma olduğu bir endişeden ve
İşler imkansız. Ve bu varsayımlar üzerine hepsini kınıyorlar
bu nitelikte gösteriler ve mahkumiyete karşı sertleştiriliyor. Ve ben
Tüm tarihlere ve romantizmlere inanabilenleri düşünün; Bütün bu
Wiser, insanlığı ortak bir inanç haline getirmeyi kabul ederdi.
ÇOKLULUKLARIN SES HİSSELLERİNİN BAŞVURULUĞUNUZDA GERÇEKTEN BİRLİKLERİ BAĞLANTISIZ MAÇLARI
Onları aldatın ve yasalar Chimeras üzerine inşa edilir; That the greatest and
En akıllı yargıçlar katil ve sadakat insanları kandırıyor veya
sahtekarlık tasarımı; Bu yığınına inanabilecek olanları söylüyorum
absurdities, are either more credulous than those whose credulity they
yeniden kabul edin; Yoksa onların perswions hakkında olağanüstü kanıtları var,
yani.: Bir cadı olması saçma ve imkansızdır
Görünüş. "[276] Cardan'ın hasta kadın örneğinde argümanı,
Tedavisi için nedeni icat etmek imkansız olmasa da zor olurdu
daha az empatikse, hayal gücünün veya şeytan ajansının gücünden daha
Glanvil'inkinden daha uzun, kesinlikle paralel çizgiler üzerinde çalışıyor ve
İlgi almazsa, böyle bir şeyin varlığını önerir
inançsızlık güvenilirliği; Başka bir deyişle
Onun tarafından belirlenen tedavinin alternatif nedenlerini bir kenara bırakın ve
Başkalarını aramak ve onlara inanmak, tamamen güvenilir olur
Kendisi olarak kaydettiği inancı elinde tutanlar.

Dipnotlar:

[248] _de varietate_, s. 314.

[249] _de vita propria_, ch. xxxvii. P. 115.

[250] "Musicam, Sed Hanc Anno Post VI. SCILICET MDLXXIV. Correxi ET
Transcribi Curavi. "--_ De Vita Propria_, Ch. Xlv. S. 176.

[251] Bu s. 164.

[252] Sayfa 266.

[253] _Judicium de Cardano_.

[254] Sayfa 57.

[255] "Ita Nostra Aetate, Lapsi Sunt Clarissimi Alioqui Viri.
Budaeus Adversus erasmum, Fuchsius Adversus Cornarium, Silvius Adversus
Vesalium, Nizolius Adversus Maioragium: Tam Credo Justis Contraintium
Causis, quam vanitat quadam et spe augendae shoiceis
Hominibus. "--_ Opera_, Tom. İ. s. 135.

[256] Bu türden _de vita propria_, ch. xiv. P. 49, içinde
_De varietat rerum_, s. 626 ve _Geniturarum Exempla_, s. 431.

[257] Dissimülasyon konusunda Cardan şöyle yazıyor: "Assuevi Vultum
kontraryum semper eformare; Ideo Simulare Possum, Dissimulare
Nescio. "--_ De Vita Propria_, Ch. Xiii. S. 42.
PraeCeptorum AD FILIOS_ (_opera_, Tom. İ. S. 481), "Nolit Unquam Mentiri,
Sed Cirgendire [Cirentite?]. "

[258] _ Cadılık'ın Discoverie'si, ch. xi.

[259] Eczacı Donato Lanza,
Sfondrato, eşit derecede sapkındı. Cardan onu Phthisis'i iyileştirdikten sonra,
Tutuklamayı önlemek için bir pencereden atladı ve bir balık havuzuna düştü ve
Aldığı soğuktan öldü. --_ Opera_, Tom. Ben. P. 83.

[260] _opera_, Tom. Ben. P. 136.

[261] _de vita propria_, ch. X. P. 32.

[262] Onbirinci yüzyıldan kalma Mesua'nın Materia Medica
Londra Hekimler Koleji tarafından farmakopini çerçevelemede kullanılır
1618.

[263] 1443'te Milano'da Celsus'un bir kopyası bulundu; Paulus Aegineta
biraz sonra keşfetti.

[264] _opera_, Tom. ix. P. 1.

[265] _De Ölümsüz Animorum_ (Lyons, 1545), s. 73. _de varietate_, s.
77. _opera_, Tom. Ben. P. 135.

[266] _de subtilitate_, s. 445.

[267] "Galen'in peripatetiklere veya aristotelyalılara karşı büyük şikayeti,
Anatomi hakkında söylerken parçalanamadılar. O
Bir diseksiyon veya deney ile bir argümanla karşılaştı. Gel ve gör
Kendiniz, onun sürekli ağlamasıydı. "--_ Harveian oration_, Dr. J.F. Payne,
1896.

[268] _opera_, Tom. X. P. 462.

[269] _de vita propria_, ch. xxviii. P. 73.

[270] _ibid., _ Ch. xxiii. P. 64.

[271] _de utilate_, s. 309. Ayrıca proxenata'da uzun süredir yazıyor
Yurtiçi Ekonomi.-Bölüm XXXVII. _et seq. Opera_, Tom. Ben. P. 377.

[272] _de vita propria_, ch. xxxvii. P. 118.

[273] _de varietate_, s. 589.

[274] _de varietate_, s. 589.

[275] _iBid., _ S. 640.

[276] _sadducismus triumphatus_ (ed. 1682), s. 4.




Bölüm XV


1570 yılında Cardan'ın ani hapsedilmesiyle uğraşırken, Chronicle'da
hayatının, suçunun biraz konuşulması veya
Bir emplik suçlamasının tutturulmuş olabileceği yazılı kelimeler.
Hüküm süren Papa Pius V.'nin ateşli gayretini göz önünde bulundurarak.
ciddi bir şekilde hangi savunmanın bulunabileceğini belirlemek zor
Bu nitelikten sorumlu. Cardan'ın çalışması gerçekten dini geçti
1562'de sansürler; ancak Pius V'nin tahmininde
Ortodoks'un mektubu hapse gönderilecek kadar ciddi görünüyordu,
Ve belki de ölümüne, bir adamın ruhuna derinlemesine nüfuz ettiği bir adam
Din Cardan gibi. Reddetmenin başlıca nedenlerinden biri
Danimarka'nın cömert teklifi kralı,
Katolik dine düşmanca bir insan arasında yaşamak; Ve yazılı olarak
İngiliz mahkemesine yaptığı ziyaretten,
Kral Edward VI.
Papa'nın haklarına önyargılı görünüyor. [277] Bu olumlu olmasına rağmen
tanıklık ve manifest sapkınlık, dalgıçların ifadelerinin olmaması
Sonraki yüzyıldaki yazarlar onu kâfirlerle sınıflandırdılar. Dr.
1678'de yayınlanan _tractatus de deo_'sinde Samuel Parker onu içeriyor
ateist filozoflar arasında; ama doktorun
Açıklamalar, okuyucuyu böyle bir suçlamanın adaletine ikna etmez.
Ancak ateizm terimi şu anda en gevşekte kullanıldı
duyu ve hatta apostolik olarak inanmayanlara uygulandı
Ardıllık. [278] Parker, "Birlikte hareket eden başka bir neden
Bu garip karışımını üretmek için Cardan'ın doğal eğilimi ile
O'ndaki çılgınlık ve bilgelik, onun sürekli düşünme alışkanlığıydı.
Safra emildi ve yakıldı; Ne yemek yeme, zevk ne de acı çekti
Düşüncelerinin seyrini kesintiye uğratmak için acı. İyi tanışmıştı
Tüm eskilerin yazıları-net sadece kafaların üzerinden geçmedi ve
bazılarının yaptığı gibi kitapların içeriği, öğrenilmiş erkekler olarak adlandırılmaması gereken ama
ustaca bahisçiler. Cardan'ın okuduğu her yazar (ve neredeyse okuyor
hepsi) yakından tanıştı, böylece herhangi biri tartışıyorsa
onunla birlikte, eskilerin otoritesini alıntıladı ve en azını yaptı
kayma ya da hata, onları anında doğru ayarlardı. "Dr. Parker
Güçlerinde olduğu gibi, ürettiği iş kütlesine büyük hayran kaldı
birikim ve Cardan'ın bir
_Repraesentatio_ olarak adlandırdığı fakülte,
Bir şeyleri incelemeden kavrayın, "parlayan bir iç ışık vasıtasıyla
onun içinde. İle çalıştığı gerçeğini öğrenebilirsiniz
O kadar kalıcı bir inatçılık, vizyonların kendisine ikna etmeye başladı
bu uyumlarda ve zihnin ulaşımlarında ortaya çıkan
İlahiyat'ın gerçek ilhamları. "Bu açıkça Dr. Parker'ın
görevli iblis açıklaması ve o cardan ilan ederek biter
Infidel'den çok fanatikti.

Vices ve kusurlarının listesinden bahsedildi.
Cardan kendi eliyle yazdı. Böyle bir kendi kendine uygun bir yığın
Bazı Meddlesome düşmanlarının toplanması kolay bir iş olurdu
sanatsal kombinasyon ile olabilecek bol miktarda izole gerçekler seçimi
resmi bir emplik yükünü haklı çıkarmak için düzenlenmiştir. En kesin
Bu suçlamalar, Cardan'ı ilan eden Martin Del Rio [279] tarafından yapıldı.
Bir keresinde ruhun mortalitesi hakkında bir kitap yazmayacak
samimi arkadaşlarına sergileyin. Bunu yazdırmanın ihtiyatlı olduğunu düşünmüyordu
iş, ama başka bir yazdı, _de adlı daha ortodoks bir görüş alarak
Ölümsüz Animorum_. Başka bir saldırgan, teophile raynaud,
Bu kitaptaki bazı pasajlar, eğer kanıtlamazlarsa,
Cardan eldeki konuyla ilgili gerçek görüşlerini belirlemedi. Raynaud
Cardan'ın kitaplarından herhangi birini okumasını yasaklayarak biter ve
Onu "Homo Nullius Religionis Ac fidei, et Inter Clagularios olarak tanımlıyor
Ateos secundi ordinis aevo suo kolay prensler. "Tüm Cardan'ın kitaplarından
_De ölümsüz animorum_, bir şarj için malzemelerin olduğu
Uyarı en kolay bulunabilir. Bir zamanda bir araya getirildi
Yunan dilinde çok az pratik yapmıştı ve
Sonuçlarının birçoğu tesislerden sadece kusurlu olarak çekilebilir
yakalandı. Scaliger egzersizlerinde bir pasajı ele geçirir [280]
Render'e göre, Cardan'ın
esas olarak aynı olmak için erkek ve canavarların zekası, çeşitlilik
Operasyon, endişeli fakülte olduğu gerçeğiyle üretiliyor
Birinin doğasında var ve sadece diğerinin onsuz. Ancak
Tüm bu kitap boyunca,
Gelişmiş öneriler Cardan'ın kendisi veya Yunan ve Arapça
Yazarlar çok özgürce alıntı yapıyor: ve bu Scaliger'ın bu suçu olan
En iyi şekilde desteklenen, onu emplike mahkum etmek için çok az yola girer. İçinde
_de vita propria_ Birkaç pasaj vardır [281]
Anima Mundi'nin inancına benzeyen inanç; Şüphesiz onu yapmıştı
Bu işin ulaşılamayacağı kadar ışığı görmemesi gerektiğine dikkat edin
Papa veya Konsey. Bu emplike suçlamanın kökeni sevk edilebilir
burçlarını atma girişiminin en iyi olasılığı ile
İsa Mesih. [282] Bu, bir diyagramla birlikte,
Ptolemy hakkında yorumlar ve ortaya çıktıktan kısa bir süre sonra
Julius Caesar Scaliger'ın şiddetli bir saldırı vesilesiyle, bunu ilan eden
Böyle bir şema, yazarın kanıtladığı gibi düz küfür olmalı
Mesih'in tüm eylemleri mutlaka yıldızların pozisyonunu izledi
Doğuş sırasında. Scaliger bakma zahmetine girmiş olsaydı
Yorumda Cardan'ın özellikle korunduğunu keşfedecekti
kimsenin bu tür herhangi bir suçlamaya karşı
Mesih'in tanrısallığının olduğunu iddia etme niyeti olduğuna inanmaktı,
ya da mucizeleri ya da kutsal hayatı ya da yasalarının ilan edilmesi
Yıldızlardan etkilenen herhangi bir şekilde. [283] Naude, kınamalarını kaydederken
De Thou, "Verum Extremae Amentiae Fuit, Imo Impiae Audaciae, Astrorum
Yorum Legibus Verum Astrorum Dominum Velle Subjicere. Quod ille
Tamen Exarata Servatoris Nostri Genitura Fecit "ve Joseph Scaliger,
"Impiam Dicam Magis, Jocularem Audaciam Quae et Dominum Stellarum
Stellis subjecerit, et natum eo tempore putarit, quod adhuc in lite
Positum est, Ut Vanitas cum Impietate Certaret, "[284]
esas olarak Cardan'ın bu burç yayınından
küfür şüphesi; Ancak, özgür düşünen önyargısı ile,
kendi sansürünü eklemek. Scaliger'ı cehalet için derecelendirir, çünkü
Açıkçası, Cardan'ın ilk çizen olduğu izlenimi altında
Mesih'in burçları ve Cardan'a esas olarak intihar puanı üzerine saldırıyor.
Geçmiş Times'daki dalgıç yazarlarının aynı şeyi nasıl yaptığını kaydeder.
_Thema natalium_ olan Arapların en çok öğrenilenlerinden biri olan albümasar
Roger Bacon tarafından Clement V., Albertus'un mektuplarından birinde alıntılanmıştır.
Magnus, Peter D'Ailly Cambrai'nin Kardinali ve Tiberius Russilanus
Leo X. zamanında yaşıyordu, hepsi Mesih'in doğuşları inşa edilmiş, ama
Cardan bu burçcılardan bahsetmez ve manzaraya göre
Naude, bu empiyat biçiminin mucidi olarak poz veriyor ve
Sonuç olarak, eleştirmenlerinde edebi sahtekârlıktan suçlu, daha kötü bir günah '
Gözler, burçun çerçevesinden daha.

Cardan'ın pratiğinde yeterince merak ve bağımsızlık olduğunu
Ortodoksisinden şüphesini kışkırtmak
Tridentine sonrası canlanma, bol miktarda mümkündür; Ama içinde hiçbir şey yok
tüm hayatı ve onun standardına göre olduğunu göstermek için çalışıyor
Her yaş, ruhsal fikirli bir adamdan başka bir şey. [285] Olurdu
gerçek dindarlık duygusuyla daha fazla içgüdü bulmak zor,
_de vita propria _,-"i
Yalnızlığı seviyorum, çünkü asla tamamen bu kadar görünmüyorum
Özellikle yalnız olduğum gibi benim için canım. Tanrı'yı ​​ve ruhunu seviyorum
İyi ve kendi başıma olduğumda, düşüncelerimin bunlara dayanmasına izin veriyorum, onların
ölçülemez bir fayda; ebedi bilgelik, kaynağı ve kaynağı
en net ışık, içimizde Tanrı'nın yapacağından korkmayan gerçek sevinç
Bizi terk edin; Bu gerçeğin zemini; o istekli aşk; ve üreticisi
Hepimiz, kendi içinde kutsanmış olan ve aynı şekilde arzu ve koruma
tüm kutsanmış. Ah, ne derinlik ve ne kadar doğruluk yüksekliği,
Ölülere dikkat edin ve yaşamı unutmamak. O Ruh
Beni emirleriyle koruyor, benim iyi ve merhametli danışmanım, yardımcım
ve talihsizlik konsolörü. "

Cardan'ın iki veya üçü _materna lingua_
neredeyse tamamen Latince yazdı, kesin olarak bir stil kullanarak
edebi. [286] Latince muhtemelen ortalama mükemmelliğin üzerindedir.
yaş ve klasik yazarlar tahmininde ilk sırada yer alıyorsa-
Doğal olarak-elbette ilk fruitleri ihmal etmedi
Modern Edebiyat. Pulci en sevdiği şairdi. Dante'yi açıkça tanıyordu
ve Boccaccio iyi ve edebi içgörü algılayacak kadar açıktı
Geleceğin, kaba dilinde yazması gerekenlere ait olduğunu
onları üreten topraklar. [287]

Belki de bir insanın bu kadar Katolik bir ruh ve
Bu kadar ciddi bilgi arzusu ile, sadece bedeli içine batmalı
daha sonraki çağlar daha uzakta tanıştı
Bilimin uzmanlaşması. Tüm olaylarda Cardan,
Liberal eğitim adamı bilim adamı tarafından öldürülmesine gerek yoktur. Onun için
Öğrenmenin yolu, izlemek kolay değildi ve nadiren olmadığı için
olur, muhalefet ve soğukluk onu nadiren elde edilen bir hızda sürdü
Kraliyet öğrenmeye giden yolun düzeltildiği ve hazırlandığı kişiler. İçin
Uzun zamandır babası ona Latince eğitimi vermeyi veya izin vermeyi reddetti
Başka biri tarafından öğretiliyor ve yirminci yılına kadar görünüyor
her ikisinin de anahtarlarını tutan bu dilin hiçbir şeyin yanında bilmiyordum
Mektuplar ve Bilim. Yunancayı öğrenmeye başladı
otuz beş, ama kırk dönene kadar değildi
bunun gerçek ciddi bir şekilde incelenmesi; [288] ve birkaç yıl sonra yazıyor,
Aristoteles'in Latin versiyonundan alıntılar. [289] Yorumlarında
Hipokrat bir Latince metin kullandı, muhtemelen Calvus'un çevirisi
1525'te Roma'da basıldı ve _DE'de Latince Epicurus'dan alıntı yapıyor
Subtilitate_ (s. 347), ancak _de sapientia_ ve _de gibi çalışmalarda
Consolatee_ Yunanca özgürce alıntı yapar, neredeyse her durumda bir
Alıntılanan pasajların Latin versiyonu. Bu incelemeler kıl
Alıntılar, Horace en sevdiği yazardır. "Omni Sapientiae'de Vir
Genere Amirandus. "[290] Birçok modernde olduğu gibi Horace'a olan sevgisi
Yaşlılık sürüldüğü gibi daha az büyür, çünkü _de vita propria_ belki daha dolgun
Horatian etiketlerinin diğer eserlerinden daha. Biraz gibi görünüyordu
Paradoks Cardan'ın gibi kasvetli ve ciddi bir doğanın öyle bulması
Zarif _Poco Curante_ Triflings'i okumaktan büyük zevk
Augustan Singer, Horace'ın her zaman olduğu bilinen bir gerçek değil miydi?
ciddi pratik İngilizlerle daha büyük bir favori
Ayetlerini yazdığı kişilerin torunları.

Bilimselinin ön planlarında özür dilemek Cardan ile bir alışkanlıktı
Kelliği açıklayan Latince'de zarafet isteği için çalışıyor
ve dönemlerinin sadeliği,
Düz ve şimdilik stil hakkında hiçbir şey rahatsız etmek; Ancak
Aşağıdaki pasaj, adil ve yeterli bir anlayışa sahip olduğunu göstermektedir.
Edebiyat sanatının gerekli yasaları. "Bu kitap mükemmel olan
Doğrudan tek bir argüman satırında, hiçbiri ayrılmayan
Gereken ve gereksiz olan aught getiriyor:
doğru bölünmenin kuralını gözlemler; ne olduğunu açıklıyor
belirsiz; ve dayandığı zeminleri açıkça gösterir. "[291]

Bu özütün geldiği _de vita propria_
En zayıf kitaplarından biri, ancak bu cilt pasajlarında bile burada ve
Önemli bir liyakat bulundu ve Cardan açıkça çalışmıştı
Fikirlerinin anlaşılabilir bir şekilde sunulmasına izin verin, çünkü
1535, onu iyileştirmek için Cicero'nun tamamını okudu.
Latince. Naude'ye göre stili,
Yüksek uçuş ve yaya ve tüm kitaplarından _de _De ex
1557'de başlayan Cappersis Capienda_
zarafet, ama bu bile difüzyondan arınmış değil,
Naude tüm yazılarında bulur. Uzun tezler tamamen uzaylı
Eldeki konu sürekli olarak enterpolasyona sahiptir. Uygulamasında
Aritmetik, kesin olan muhteşem özelliklerini tedavi etmek için bir kenara döner
Gezegenlerin ve Babel Kulesi'nin hareketinin sayıları; ve
Diyalektik İnceleme, tarihçilerin bir tahminini verir ve
Geçmişin mektup yazarları. Ama burada Cardan cehalette günah işlemedi; onun
Yoksulluk ve onun iradesi bu edebi öfkelere rıza göstermedi. Ona ödendi
Sayfa ile çalışması için ve hacim ne kadar kalın olursa o kadar yüksek olur
ödeme. [292]

_De _De Utilitate_ Cardan'ın zirvesindeydi
serveti. Son zamanlarda İskoçya'ya yaptığı yolculuktan dönmüştü,
Batı Avrupa şehirlerinde muzaffer bir ilerleme kaydetti. Böylece,
Zihni dalgıç topraklarının deneyimiyle iyi saklanırken,
öğrenilen dünyanın _elite_ ile ilişki ile keskinleşti ve onun
Başarının manyetik uyarıcısıyla el ele, yazmak için oturdu
Bilim adamı yerine dünyanın filozofu ve insanı.
Refahına rağmen, daha kasvetli ile başa çıkmaya meyilliydi
hayatın tarafı. Ölümü yazmak için özel olarak çekilmiş gibi görünüyor,
Hastalık ve onu erkenden geçiren tuhaf fiziksel talihsizliğin
erkeklik. Cicero gibi, yaşlılığı tedavi etmeye devam ediyor, ama bir ruhla
İkisinin sonuçlarının kısa bir karşılaştırması olmaktan çok farklı
Filozoflar ilgisiz olmayacak. Yaşlılık, Cardan olduğunu ilan eder
İnsanın lanetlendiği en acımasız ve onarılamaz kötülük ve konuşmak
Yaşlılık, insanlığın taç talihsizliğinden bahsetmektir. Yaşlı adamlar
Avarice, dejeksiyon ve terör tarafından sefil yaptı. Erkekleri yapmamaya teklif ediyor
Cicero'nun çiçekli sözleriyle aldatılın, [293] Cato'yu olarak tanımladığında
fakültelerle birlikte adil bir polycleitus heykeli gibi yaşlı bir adam
Yenilenmemiş ve hafıza taze ve yeşil. Daha sonra kataloglamaya devam ediyor
Yaşlılık ve Aristoteles'den örnekler ve örnekler
Tüm talihsizliklerinin en kötüsü olarak gördüğü şey,
Yaşlı adam umuttan hemen sonra kesilir; Ve yorum yoluyla korkunç bir şekilde ekler,
"Eğer herhangi bir erkek yaşlılık hastalığından rahatsız olursa, kimseyi suçlamamalı
Kendisi, çünkü hayatının çok uzun sürdüğü kendi seçimine göre. "O
Bu nefret dolu sezonun nasıl olabileceğine dair birkaç sözcükle
korkusunun bir kısmını soydu. Vücudumuz önce yaşlanır, sonra duyularımız,
o zaman aklımız. Bu nedenle hazinelerimizi o tarafımızda saklayalım
kuşatılmış bir şehirdeki erkekler için en uzun süre dayanacak
kaynaklarını kalede toplayın, ki bu da sonunda olsa da
Alın, yine de foeman'ın ellerine düşen son kişi olacak.
Yaşlı adamlar toplumdan kaçmalı, hiçbir şey getiremeyeceklerini görmeli
Sahip olmaya değer: Konuşmalara veya sessiz kalmalarına yol açarlar ve
Sessiz olduklarında kendilerine karşı rahatsız ediciler,
Konuşurken diğerleri. Yaşlı adam alttan bir ders almalı
kendilerine verilen en iyi kollarla kendilerini savunmayacak hayvanlar
Doğası gereği: boynuzları ile boğalar, toynakları olan atlar ve kediler
onların pençeleri; bu nedenle yaşlı bir adam en azından kendini gibi göstermelidir
Brutes olarak akıllıca ve bilgeliği ve bilgisi ile konumunu koruyun,
erkekliğinin tüm lütfu ve gücünün ihtiyaç duyması gerektiğini görmek
kaçtı. [294]

Ahlaki incelemelerinden bir diğerinde uzun bir iddianame oluşturdu
Yaşlılığa karşı, bu nefret dolu durum, vahşileşmez sevinçleri ve uykusuz
geceler. Filozof Zeno bunu bulduğunda kendini boğmadı
Zaman işini yapmayı reddetti. En mutlu olanı en erken uzananlar
varoluş yükü ve yasanın kendisi bu suçlulara neden olur
Önce ölmek için en az suçlu, daha hain ve sertleşmiş olmasına izin vermek
Suçlular yanlarında durur ve arkadaşlarının ölümüne tanık olurlar. Hayır olabilir
kötü, kaçınılmaz olan darbenin günlük beklentisinden daha kötü ve
Yaşlılık, geldiğinde, her erkeğin ölmediği için pişman olmalısınız
bebeklik. "Ben çocukken," diye yazıyor, "Bir gün duyduğumu hatırlıyorum
Annem Chiara Micheria-Genç bir kadın-istediği için çirkin
Çocukken ölmesine izin vermek Tanrı'nın isteği olmuştu. Ona sordum
Neden ve cevap verdi: 'Çünkü yakında ölmem gerektiğini biliyorum, büyük tehlikeye
Ruhumun ve bunun yanı sıra, özenle tartıp hepsini inceleyeceğiz
Yaşam deneyimlerimiz, tek bir
Bize Joy'dan daha fazla üzüntü getirmedi. Geldiklerinde ızdıraplar için
zevklerimizin hatırlanması ve adil sebeple; Ne için
Hayatta, zevk adına layık, sürekli mevcut yük
varoluş, her gün giyinme ve soyunma görevi, açlık, susuzluk,
Kötü rüyalar? Ölülerden daha fazla kâr ve kolaylık var? Yapmalıysak
Yaz sıcağına, kışın soğukluğuna, zamanların karışıklığına katlanın,
Savaş korkusu, ebeveynlerin sert kuralı, endişeli bakımı bizim
Çocuklar, ev hayatının yorgunluğu, hizmetkarların kötü taşınması,
davalar ve en kötüsü, kamusal zihnin durumu
ahlaksızlık olarak. Bu, aldatır ve buna ihtiyatlı olarak adlandırılır.
Zanaatkârlar, sanatlarındaki yetenekleriyle değil, ancak
Cafcaflı çalışmalarının ve çetenin değerli olmayan onayının nedeni.
Bu nedenle ya Tanrı'nın hoşnutsuzluğuna maruz kalması ya da sefalet içinde yaşaması gerekir,
Erkekler tarafından hor gören ve zulüm gördü. '"[295] Bu sözler,
Annenin ağzı, açıkça Cardan'ın kendi duygularının bir ifadesidir.

Cardan, yakın zamanda açıklandığı bir çağın ürünüydü
Terimi anladığımız gibi bilginin
Çeşmenin açılmasından beri acele veya dinlenmeden aktı. O
böyle bir çağda doğmuş olan nadir servet sayar ve rhapsodizes
neslinin sevindiği çiçekli çayırın üzerinde ve
Son zamanlarda geniş batı dünyası üzerinde biliniyordu. Yapay değil
İnsanın yıldırımları cennetinkinden çok daha yıkıcı mı? Ne övgü
Mıknatıs için çok yüksektir, bu da erkekleri tehlikeli denizlere güvenle yönlendirir veya
baskı sanatı için? Gerçekten de ihtiyacı var ama insanın
Çok gökleri ölçeklendirin. Aklıyla bu şekilde keşif üzerine
Bu yeni bilgi alanları; tam farkındalık ile ne kadar büyük
orada saklanan hazine; Bir ruhun bu kadar meraklı olması sadece doğaldı
ve taze zihinsel yiyeceklerin açgözlü, acımasız kısalıktan korkmuş olmalı
dünyevi terimin insanlara izin verdiği ve yüce bir kötülük olarak derecelendirilmiş
Fakültelerin çürümesini getiren ve öngören yaşlılık
Perdenin hızlı ve kaçınılmaz düşüşü. Öte yandan Cicero vardı
Bir inanç ve felsefede beslendi. Yanması
Finallik ahlaki dünyaya düşmüştü ve fiziksel evren hala
Kıskanç bir şekilde güçlü sırlarını korudu. Cicero'nun aynasının gözüne
Doğa boş boş ve karanlıktı, Cardan, aynı bakıyor
cam, sayı ve çeşitliliği ile utanmış olmalı
Konular teklif edildi ve insanın en uzun yaşamını hissetmiş olabilirler
Uzun süren zamanlar sıralanırdı ama o titanik iş büyüsünde bir an olarak
evrenin olduğu gizli yükü doğurmak için gerekli
Travail'de yat. İşte bir ve belki de nefretinin en güçlü nedeni
yaşlılık; Çünkü zaman diliminin kısaltmasıyla yapabilirdi
sadece bir veya iki kumla uğraşın
bilgi. Cicero, daha sınırlı vizyonuyla, altmışın bilincinde
Yaşam yıllarca her fiziksel zevk ve künt ve
entelektüel Mar; her ikisi de cahil yeni ışık dünyasının ötesinde
Boşluk ve aynı fethetme araştırmacısı olan rapture
Sırlarını sıkarken hissetmeli, toplanma tonlarını memnuniyetle karşıladı
arkadaş canlısı ziyaretler, daha sonraki zamanlarda kendini iddia eden bir ruh hali
Vitellius ile doymuş gibi bilgi ile doymuş bazı yorgun ruhlar
Nightingales dillerinin ziyafetleri.

Tüm merakı ve huzursuz zihinsel aktivitesi ile Cardan engellendi
ve ortaya çıkan tahviller tarafından keşiflerinde kısıtlandı
Yetki kuralı sırasında düşünce üzerine. Bu bağlar onu tuttu
geri-algılanamaz bir şekilde hareket etmek-Abelard ve diğer birçok
cüretkar ruhlar, okul adamlarının yöntemleri konusunda eğitildi ve
Taze bilgi alanları üzerinde büyük ölçüde daha fazlasını yapın
diğer okullarda eğitilmiş daha sonraki işçiler tarafından asmak istenen
ve farklı ustalar altında. Öğrenme hala otoriteye tabi idi
Aquino'dan Thomas'ın zihinsel olarak hakim olduğu zamandan daha hafif olsa da
Avrupa'nın görünümü ve olarak poz veren erkeklerin büyük çoğunluğu
Freethinkers ve içtenlikle kendilerini serbest düşünenler olduğuna inanıyorlardı.
bilinçsizce öğretme yönteminin dernekleri tarafından sallandı
hor görmeye karar verdi. Çoğunlukla ilerlemeleri
Bir döner kafede bir sincap hareketi, ancak çabaları
Yeni bilgi dünyasının boşuna olduğunu fethetmek, sorgulanamaz
etraflarına yerleştirilen kısıtlamalar, onların sonucunu geçersiz kılar
araştırmalar, beynin aktivitesini büyük ölçüde uyardı ve verdi
Gerçek olduğunda en yüksek değeri kanıtlayan resmi bir disiplin
Modern Avrupa'nın edebi çalışmaları başladı. Sorunların gelecekleri
Skolastik düşünürlerin kendilerini kullandıkları
Hücre hem Rabelais hem de Erasmus'u saldırıya uğratır. "Quaestio Subtilissima,
Vakuo Bombinanlarda Utrum Chimaera, Comedere Secundas Niyetleri; ET
Consilio Constantiensi'de Decem Hebdomadas başına Fuit Debatuta "ve" Quid
Refrasset Petrus, Si Refrasset EO Tempore, Quo Corpus Christi
Cruce'da pendebet mi? "Genellikle tanıdık olacak örnekler mi, ancak
Bu egzersizlerin çok saçmalıkları, ne kadar yorucu olması gerektiğini kanıtlamaya hizmet ediyor
kendini tüketmeyi tercih eden zamanların öfkesi
Yukarıda yazılmış ekstrelerle değil, bu tür banaliteler
aktif değil. Öğrenmedeki dogmalar kesinlikle olduğu gibi sabitlendi
Din ve her sorunun çözümü bulundu ve usulüne uygun olarak kaydedildi.
Filozofun yeni bir parça çıkarmasına izin verildi, ancak değer verdiyse
hayatı ya da kolaylığı, nihayetinde gelmeye özen gösterecekti
Sonuç Kurum tarafından tercih edilir.

Adaletle Cardan May, hem bilim adamları hem de erkeklerle sınıflandırılır
edebiyat. Buna değinilen sınırlamalara rağmen,
Bilgi dünyasının genişleme ufkunu araştırırken,
Sonsuzluğu ilk fark ettiğinde öğrencinin acı spazmını hissettim
Araştırma ve zamanın korkunç kısalığı. Yaşlılık hakkındaki yansımaları
Bunun kanıtı. Tam hasat alanında emeği kaçırırsa,
Uzak Dağ Üstlerinin Bakışı, ilk kez zarar gördü
yeni ışık, aynı şekilde,
Yeni Felsefe tarafından zorlananların omuzları
Gece yarısı araştırmalarının sonuçlarını dünyaya sunma yöntemleri.
Cardan gibi çalışmalarının ahlaki makalelerinin kompozisyonunu üstlendiği gibi ve
Hipokrat hakkındaki yorumda beyne veya
hayati enerjiler; Yorum portant uzunluktaydı, ama değildi
Kendi deneyimleriyle bir açıklamadan çok daha fazlası buna eklendi.
Matematik onun eğlencesiydi,
Ravenna'dan Francesco Sambo tarafından kendisine gönderilen sorunları çözdü ve
diğerleri. [296] Hiç şüphesiz çok çalıştı, ama kural olarak sadece emek veriyor
Sağlıklı yorgunluktan daha ağır bir ceza yok. Hayati gücün yok edici ve
Bahar zor bir iştir, bu uykusuz gayretle birleştiğinde
bir adam kendini daha karmaşık bir şey üstlenmeye ayarladığında,
sadece veri birikimi, zihinsel güçlerini korumak zorunda kaldığında
uzun saatler süren seçim ve koordinasyon yoluyla ve
Enerjilerini simetriye zorlama görevine düzeltin ve konsantre edin
Elinin altında yatan malzeme yığını. _De subtilitate_ ve
_De varietate_, Cardan'ın aşırı gerilmediğine dair kanıtlardır.
Bu tür çabalarla güçler.

Matematiksel incelemelerini hesaba katarak, Vogue zevk aldı
Cardan'ın yayınlanmış eserleri tarafından kısa bir eser olmalıydı. Onlar geldiler
sadece her birinde açık olan esneme mezarlarına gömülecek doğum
kütüphane. Spon'un on folyodaki büyük baskısını çıkardığı sırada
Ciltler 1663'te, unutulma sisleri etrafında toplanıyor olmalı
Yazarın şöhreti ve kısa bir alanda sözleri herhangi bir ağırlık almayı bıraktı
çok büyük bir gayretle yetiştirdiği sanatın öğretimi ve
alaka. "Cardan'ın Kuralı" hakkında konuşan matematikçi
Öğrenciler büyük olasılıkla hem yüzyılın hem de doğum yeri cahildi.
Burton gibi yazarlar tarafından yapılan referanslar olmasaydı
Gizli öğrenmede, yıldızları okuma iddiaları ve
Tuhaf bir ruhun rehberliği, adı artık bilinmiyordu, kurtardı
birkaç cebirciye; ve onun arzusu, meditatiflerden birinde ifade edildi
_de vita propria_ pasajları büyük ölçüde yerine getirilirdi: "
Tamen Unquam Concupivi Gloriam Aut Honores: Imo Sprevi, Cuperem Notum Esse
Quod Sim, Opto UT Sciatur Qualis Sim. "[297]

Dipnotlar:

[277] _de vita propria_, ch. xxix. P. 76.

[278] Dugald Stewart, _Dissertations_, s. 378.

[279] Bir Cizvit olan yazar, _disquisumum Magicarum_'da (Louvanii,
1599), Tom. I.:"
Herba et Indiget Expurgatione EcclesiaSticae Limae'de Latet Anguis. "Del Rio
Cornelius Agrippa'nın şiddetli bir saldırganıydı.

[280] "Quoniam Intellictus Intrinsecus Est Homini, Belluis Extrinsecus
Collecet: Unus Etiam Commentacere Omnibus, UNA TUNIE SUNT POTEST'teki QUAE,
hominibus şımarıklar sunt interarii: tertia est quod hominis anima tanquam
Spekulum Est Levigata, Splendida, Solida, Clara: Belluarum Autem Tenebrosa
NEC Levis; Atque Ideo In Nostra Anima Lux Mentis REFULGET MULTERLİTER
Congracta, Inde Ipse Intellitus Intelligit. Ceteris Autem Potentiis, UT
Diximus, Nullus Limes Reçete EST: Belluarum Internis Futultatibus'ta
Tantum Licet Agnoscere, Dış Başına Kuantum Sensus Accesserit. "--_ De
İmm. Anim., _ S. 283.

[281] "Deum Debere DiCi Endementsum: Omnia Quae Habent Diversas
Ortinatas Animam Habere et Vitam. "-S. 167.

[282] _de libris propriis_'nin son baskısında buna "Christique
Nativitas amirabilis. "--_ Opera_, Tom. İ. s. 110.

[283] _ptolemaei de Astrorum judiciis_, s. 163.

[284] _Praefatio Manilium_. [285] Liberal zihin tonunun bir kanıtı,
Edward VI. Bir erkek olarak, ona kızmasına rağmen
Papa'nın hakları üzerine bir kral olarak tecavüzler.

[286] _de vita propria_, ch. xxxiii. P. 106, ona
Horace'ın tüm bir çizgisini nesnelerine, "Canidia afflasset pejor Serpentibus
Afris. "

[287] "Boccatii Fabulae Nunc Majus Virent Quam Antea: Et Dantis
Petarchaque Ac Virgiii Totque Aliorum Poemata Sunt
Veneratione. "--_ Opera_, Tom. İ. s. 125.

[288] _iBid., _ Tom. Ben. P. 59.

[289] _de vita propria_, ch. xii.-xiii. 39, 44.

[290] _opera_, Tom. Ben. P. 505.

[291] _de vita propria_, ch. xxvii. P. 72.

[292] "Eo Tantum Fine, Quemadmodum Alicubi Fatetur, UT Plura Folia
Typographis Mitteret, Quibuscum Antea de Illorum Pretio Pepigerat; atkılı
Hoc modo fami, Secus olmayan ac famae scriberi. "-Naudaeus, _judicium_.

[293] _de consolatee_ (_opera_, tom. İ. S. 604) yazıyor:-"Quantum
Digentiae, Quantum Industriae Cicero Adjecit, Quo Conatu Nixus Est Ut
Persuaderet Senectutem Esse Tolerandam. "

[294] _de utilate_, kitap II. ch. 4.

[295] _de consolatee_ (_opera_, tom. İ. S. 605).

[296] _opera_, Tom. Ben. P. 113. Aynı sayfada ekliyor:-"Fui Autem Tam
Cito Absoluendo'da Felix, Sero Inchoando'da Quam Infelicissimus. Coepi
Enim Illum Anno Aetatis Meae Quinquagesimo Octavo, Absolvi Intra Septem
ölür; Pene Prodigio Similis. "

[297] _de vita propria_, ch. ix. P. 30.




İndeks


  Adda, savaş, 7

  Alberio, Antonio, 4

  Alciati, Cardinal, 212, 233

  Cebir, 65, 73, 98, 235

  Cardan'ın görünümü, 19

  Apuleius, 231, 256, 264

  Archinto, Filippo, 40, 41, 46, 54

  Aristotle, 16, 105, 108, 224, 240, 256, 288

  Aritmetik, 54, 61, 71, 91, 290

  Astroloji, 5, 54, 259

  Avicenna, 224, 268


  Bandarini, Altobello, 35-38, 163

  Bandarini, Lucia (Cardan'ın karısı), 35, 37, 39, 40, 57, 67, 163

  Bayle, 1, 154, 245

  Bologna, 193, 195, 201-205, 207, 212, 220, 224

  Borgo, Fra Luca da, 76, 92, 96, 97

  Borromeo, Carlo, 193, 194, 202, 210, 233

  Borromeo, Sayım, 55, 259

  Browne, Sir T., 56, 154, 210, 267

  Brissac, Marquis, 54, 122, 131


  Camutio, 170, 171, 256, 264

  Cantone, Otto, 9, 11

  Cardano, Aldo, 164, 165, 170, 172, 203, 212, 243

  Cardano, Fazio, 1, 2, 10, 15, 22, 68, 69, 162, 238, 245, 267

  Cardano, Gasparo, 103, 130, 132

  Cardano, Gian Battista, 40, 102, 103, 164-180, 199, 261

  Cardano, Niccolo, 21

  Cassanate, G., 117-122, 126, 225, 266

  Cavenago, Ambrogio, 58, 59, 60, 266

  Cheke, Sir J., 139, 258

  Chiara (Cardan'ın Kızı), 148, 213

  Chiromancy, 110

  Cicero, 259, 290-291, 294

  Colla, Giovanni, 73, 76, 81, 83, 85, 93, 97

  _Consolatione, De_, 57, 62, 117, 164, 288

  Croce, Francesco Della, 47, 61

  Croce, Luca della, 58-60, 266


  D'Avalos, Alfonso, 57, 61, 63, 84, 85, 88, 89

  Sağır sessizler, 274

  Şeytanlar, 115, 147, 155, 229

  Danimarka, Kralı, 100, 144, 282

  Diyet, Cardan's, 251: St. Andrews Başpiskoposu için, 128

  Hastalıklar, Cardan's, 5, 7, 31, 33, 251

  Padua Doktorası, 23, 30

  Rüyalar, Cardan's, 20, 34, 48, 104, 235


  Edinburgh, 113, 125, 126

  Edward VI., 132-139, 282

  İngilizce, The, 141

  Erasmus, 148, 163, 226, 295


  KARDAN OYUNUN Ruhu, 227, 229, 258

  Fazio Cardano'nun tanıdık ruhu, 12, 227

  Ferrari, Ludovico, 54, 73, 94-96, 98, 211

  Ferreo, Scipio, 54, 73, 76, 77, 97

  Fioravanti, 189, 190, 192, 197

  Fiore Antonio, 73, 76, 77, 79, 80, 82, 97


  Gaddi, Franc., 47

  Galen, 55, 170, 239, 240, 260-268, 270-273

  Gallarate, 1, 39, 102, 258

  Kumar, 22, 27, 28, 32, 42, 62, 163

  _Geniturarum Exempla_, 4, 136

  Geometri, 70

  Glanvil, Jos., 279-281

  Yunanca, çalışma, 232, 288


  Hamilton, James, Arran Kontu, 120, 121, 124

  Hipokrat, 59, 223, 255, 260, 268, 270-273, 296

  Horace, 287, 289

  Cardan Burç, 5, 248

  Aldo Cardano'nun burç, 165

  Cheke'nin burç, 258

  Mesih'in Burç, 55, 221, 257, 285, 286

  Edward VI. 133, 259

  Gian Battista Cardano'nun burçları, 258

  Ranconet'in burçları, 259

  Andrews Başpiskoposu, 130, 258


  _İmmortalitate animorum, de_, 61, 284

  Cardan'ın hapsedilmesi, 219, 231

  Endeks, cemaat, 197


  Juan Antonio, 79, 81-83


  Lanza, Donato, 58, 257

  Latin, çalışma, 12, 279, 282

  Davalar, 31, 48, 267, 275

  Leonardo Pisano, 74-76, 97

  _Libris propriis, de_, 160, 213, 235

  Lyons, 121


  Cebirci Mahomet, 74

  Mahomet Ben Musa, 75, 98

  Margarita, 6, 21, 163, 249

  Tıp, Durum, 267

  Micheria Chiara (Cardan'ın Annesi), 1, 3, 27, 39, 41, 42, 46, 292

  Milan, 31, 38, 41, 47, 52, 57, 61, 62, 145, 276

  Moroni, Cardinal, 65, 210, 217-220

  Müzik, 163, 235, 256


  Naude, Gabriel, 96, 155, 156, 165, 246-249, 253, 254, 256, 264, 290

  Nijer, Josephus, 228, 279

  Northumberland, Dük, 133, 136, 138, 139


  Orontius, 123

  Osiander, A., 72


  Paciolus, Luca, 74

  Padua, Üniversite, 23-30

  Paracelsus, 163, 269

  Paris, 119, 121

  Parker, Dr. S., 282, 283

  Pavia, Üniversite, 18, 22, 53, 63, 65, 100, 116, 170, 183, 195, 269

  Paul III., Papa, 54, 65, 100

  Peckham, John, 16, 236

  Petreius, 65

  Petrus, 158, 159

  Pharnelius [Fernel], 123, 260

  Phthisis, tedavisi, 118, 256

  Pius IV., 193, 197, 220, 221, 233

  Pius V., 220-223, 225, 282

  Plat dersliği, 46, 64, 66, 70

  Porro, Branda, 170, 171, 204, 256, 264

  PORTENTS, 38, 40, 64, 161, 166, 173, 175, 184, 205-207, 216, 219, 231,
            238, 278

  Çocuklar için kurallar, 164, 276

  _Ptolemaei de Astrorum jigniis_, 147, 154, 159, 235, 256, 285


  Ranconet, A., 123, 130, 132, 145, 259

  Ranke, von, 220, 223

  Padua'da rektörlük, 23, 26-28

  Rigone, 176, 182

  Roma, 224, 233, 242

  Rosso, Galeazzo, 14, 106


  Sacco, 10, 30, 32, 67, 110, 258, 267

  Sacco, Bartolomeo, 172, 174, 176

  Saint Andrews, ABP. 112, 113, 118-122, 124, 126, 131, 146-148, 257,
                          265, 257

  _Sapientia, de_, 57, 117, 260

  Scaliger, J.C., 61, 148-157, 237 254, 284-286

  Scot, Reginald, 159, 163, 256, 265

  İskoçya, 111-116, 141

  Scoto, Ottaviano, 51, 147

  Scotus, Duns, 113-141

  Seroni, Brandonia, 168, 170, 172, 176-180, 231

  Seroni, Evangelista, 168, 177, 182

  Sessa, Duca Di, 175, 182, 199, 200

  Sfondrato, Francesco, 58, 59, 61

  Shetlands, 113

  Sokrates, 228, 230

  _Subtilitate, De_, 104-117, 149, 158, 221, 228

  Suisset (Swineshead), 113, 141

  Sylvestro, Rodolfo, 211, 219, 231, 234

  Sylvius, 123

  Tartaglia, Niccolo, 73, 75-99, 236

  Thuanus [De Thou], 155, 221, 237 244, 278

  Tiboldo, G., 265

  Troilus ve Dominicus, 241, 243 hikayesi


  _Utilitate, de_, 4, 184, 290


  _Varietate, De_, 104-117, 154, 158, 159, 227, 249

  Vesalius, 100, 101, 123, 261, 270

  Vicomercato, Antonio, 62

  Visconti, Ercole, 183, 188, 192

  _Vita propria, de_, 9, 45, 161, 235, 237, 244, 246, 249, 250, 284, 285,
                      289


  Weir, Johann, 209, 210

  William, İngiliz çocuk, 139-141, 186, 187

  Transcriber'ın notları

  Page 299 Faizo, denklemlerde Fazio tipografik hatalarına düzeltildi
  düzeltildi.

  A Macron ile [A =]
  E Macron ile [E =]
  U Macron ile [U =]
  o Macron ile [O =]
  m tilde ile [m ~]





William George Waters tarafından Jerome Cardan'dan Gutenberg e -Kitabı Projesi'nin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JEROME CARDAN ***

***** This file should be named 19600.txt or 19600.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/6/0/19600/

Produced by Irma Spehar, Christine D. and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/Canadian Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
