*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Outdoor Girls in a Winter Camp (Bir kış kampındaki açık hava kızları)
Yazar: Laura Lee Hope
Yayın Tarihi: October 23, 2006 [EBook #19607]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19607
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Outdoor Girls in a Winter Camp, by Laura Lee Hope

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Outdoor Girls in a Winter Camp
       Glorious Days on Skates and Ice Boats

Author: Laura Lee Hope

Release Date: October 23, 2006 [EBook #19607]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE OUTDOOR GIRLS IN A WINTER CAMP ***

*** START OF TURKISH PART ***
Marilynda Fraser-Cunliffe, J.P.W. Fraser, Emmy
ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
http://www.pgdp.net












Açık hava kızları
Bir kış kampında

VEYA

Patenlerde muhteşem günler
Ve buz tekneleri

İLE
Laura Lee Hope

"Deepdale'in Açık Hava Kızları" nın yazarı "Rainbow'daki Açık Hava Kızları
Lake, "" Bobbsey Twins, "" Bobbsey deniz kıyısında ikizler "vb.

_İllustrated_

          NEW YORK
          Grosset & Dunlap
          Yayıncılar

          Amerika Birleşik Devletleri'nde yapılmış




= Kızlar için kitaplar =

Laura Lee Hope tarafından

       * * * * * *

= Açık hava kızları serisi =

          Deepdale'in açık hava kızları
          Rainbow Gölü'ndeki açık hava kızları
          Bir motorlu arabadaki açık hava kızları
          Bir kış kampındaki açık hava kızları
          Florida'daki açık hava kızları


= Bobbsey Twins kitapları =

Küçük erkekler ve kadınlar için

          Bobbsey ikizleri
          Ülkedeki Bobbsey ikizleri
          Deniz kıyısındaki bobbsey ikizleri
          Okulda Bobbsey İkizler
          Snow Lodge'da Bobbsey İkizler

       * * * * * *

Grosset & Dunlap, Publishers, New York

          Telif hakkı, 1913, tarafından
          Grosset & Dunlap.

       * * * * * *

Bir kış kampındaki açık hava kızları

[İllüstrasyon: "Yavaş aşağı-hiçbir şeyle karşılaşmayın!" Betty yalvardı.

_ Bir kış kampında açık hava kızları.




İçerik

          Bölüm sayfası
              Tehlike 1
             II İyi Bir Şans 14
            III Komplikasyonlar 24
             IV MR. Blackford'un ipucu 30
              V Hoş olmayan Haber 40
             VI Hazırlıklar 47
            VII KAMP 57 için kapalı
           Viii bir dökülme 66
             IX yerleşiyor 74
              X 81'i uyardı
             Xi rakipler 88
            Xii büyük bir fırtınada 99
           Xiii eksik parça 107
            XIV Bir Buz Teknesi Yarışı 116
             Bir tuzakta xv 125
            XVI Sorun 131
           Xvii bir kar dövüşü 140
          Xviii Otomatik buz teknesi 146
            Xix 153 Marooned
             Xx kurtarmaya 160
            Xxi Bir Yardım Eli 166
           Xxii Eski Lumberman 178
          Xxiii vahiy 183
           XXIV Lynx 191
            XXV Noel Joys 203




Açık hava kızları
Bir kış kampında




Bölüm I

TEHLİKE


"Ne kadar soğuk!" diye bağırdı Grace Ford
boyun parçası ve eldivenli ellerini onun ceplerine daha derinlere daldırıyor
bordo kazak. "Çok ürpertici olduğu hakkında hiçbir fikrim yoktu!"

"Anlamsız!" diye bağırdı Betty Nelson, yanakları Aglow. "Hakkında paten ve
Yakında yeterince sıcak olacaksın. Görkemli değil mi Mollie? "

"Elbette ve buz mükemmel. Hadi lütuf ve kim olacağını göreceğiz
İlk virajdan! "Ve Mollie, karanlık gözleri büyünün altında dans ediyor
gün, neredeyse titreyen lütuf hakkında daire çizdi, kayma vals yapıyor
patenlerde.

"Yarışmak istemiyorum!" şikayet eden uzun boylu, ince kızı protesto etti
hava hakkında.

"Ah, ama yapmalısın!" Betty ısrar etti. "Gel, kısa, keskin bir olacak
Bir ve sonra o kadar sıcak hissedeceksin ki,
serin."

"Keşke o vakum şişesi sıcak çikolata getirmiş olsaydım
Amaçlanan, "Grace'i yansıtıcı bir şekilde mırıldandı.

"Kimse seni durdurmadı!" diye bağırdı Mollie, keskin bir şekilde bir önemsiz. Geç saatlerde
"Şekerleme-başarısızlık" konusunda daha az sabırlı olmuştu
Grace, onun adını verdiği gibi.

"Evet, yaptın!" soğuk olan ilan etti. "Sen ve bahis çok acele ediyordun
Zamanım yoktu. Keşke paten gelmemiş olsaydım ve Grace izin verdi
Onun güzel yüzünde toplanması için kaşlarını çattı
Kendisi-için Grace, biliniyor olsun, sadece önemsiz bir boşluktu ve
Bir kırışıklıktan umutsuzca korkuyor. "Ah, peki, hadi ve paten!" Betty'yi davet etti. "Amy ve ben seni yarışacağız
ve Mollie, Grace. Bu-hepimizi daha iyi hissedecek, "
Kaptan, sık sık çağrıldığı gibi, bir bulutun gölgesini gördü
nadiren veya asla kavgasız iki chums üzerinde toplanıyor.

"Amy istiyor mu?" diye sordu Grace, sessiz bir kıza bakarak
patenlerini ayarlamak. Amy her zaman sessizdi, ama geç saatlerinde chums vardı
genellikle bundan daha fazlası olduğunu belirtti. Ve haklı olarak,
kimliğini çevreleyen gizemle ilgisi vardı,
Amy neredeyse çözme umudundan vazgeçmişti.

"Evet, yarışacağım," dedi Amy nazikçe ve gülümsedi. Amy her zaman
mecbur olmaya istekli ve sık sık kendi kişisellerine danışmadı
duygular.

Bir hayal kırıklığı gibi bir şey,
Lütuf. Mollie'yi görmek güldü.

"Grace, Amy'nin hayır dediğini umuyordu, bu yüzden ondan kurtulabilirdi!" ağladı
Canlı Mollie. "Doğru olanı söylemediğin zaman, Amy."

"Ah, iyi, bir yarıştan başka bir şey sizi tatmin etmezse, sanırım yapmalıyım,"
Ve Grace "incelikle" verdi. "Neredeyse ayakta durdum
Her neyse ve paten beni daha da kötüleştiremez. "

"Daha iyi olacak," diye ısrar etti Betty. "Şimdi buna yarışacağız
Moda-Team Sayı için çalışın. Amy ve ben bir takımda sen ve zarafet
Diğer, Mollie. Takımın hangi üyesi bükülmeye başlarsa olsun
kazanç. Görüyorsunuz, "Betty açıkladı", bir takımdan biri düşebilir ya da onu çevirebilir
Ayak bileği ya da yorulun, sonra diğeri devam edebilir. Bir röle gibi
ırk."

"Ah, iyi, eğer yapmam gerekirse-sanırım yapmalıyım" ve Grace bunu
O kadar tatlı bir iç çekti ki diğerleri yürekten güldü, hatta sessiz Amy
Katılıyor.

"Markalarında!" diye bağırdı Betty. "Bizimize layık olduğumuzu gösterelim
İsimler-True Açık Hava Kızları. "

"Göster kim?" Grace'in etrafına bakarak sordu.

"Şey, işte kardeşin Will geliyor ve sanırım Allen Washburn
Frank Haley onunla birlikte, "Konuştu Betty, gözlerini onunla gölgede bırakarak
eller ve donmuş argono'nun köpüklü yüzeyine bakma
Nehir.

"Percy Falconer'ı göremiyor musun?" diye sordu Mollie yaramaz bir şekilde,
Belli bir foppish delikanlısı,
Küçük Kaptan.

"Burada kar olsaydı yüzünü yıkardım!" diye bağırdı Betty, yanakları
daha önce olduğundan daha fazla alev almak-bilindin, biliniyor olsun, karşılık vermedi
"Percy'nin erkekçe koynunda yanmış" hissetmek,
Jeering Grace'in sözleri.

"Allen bunu yapmayı tercih ederim," diye mırıldandı Mollie. "Yani, eğer istersen
Bırak ona, Betty. "

"Bırak onu? Neden yapmamalıyım?" Betty'yi oldukça keskin bir şekilde istedi, ama o
Başını çevirdi ve dudaklarını ısırdı.

"Ah, hiçbir şey, sadece geçen gece, sen ve o kadar uzun sürdüğünde
Yolda yürü, belki de bazılarına gelmiş olabileceğini düşündüm
Anlama ---- "

"Mollie Billette, eğer durmazsan ----!" Betty başladı ve sonra
Üç genç erkeğin çalan patenlerine yaklaşımı onu zorladı
oldukça hızlı bir şekilde sonuçlandırın.

"Merhaba kızlar," Willowy Grace'in kardeşi Will Ford'u selamladı.
"Ne yapıyor?" Will, kız kardeşinin tam tersiydi, daha çok
Kısa ve tıknaz.

"Bir yarışımız olacak," dedi Betty hızlı bir şekilde, belki de öngörmek için
utanç verici konuşmanın herhangi bir yeniden başlaması, şimdi
mevcuttu.

"Bir yarış!" Yükselen genç bir avukat Allen'a haykırdı. "Katılabilir miyiz?"

Mollie, "Bu kesinlikle bir bayan röle yarışı." "Olabilirsin
Hakimler veya yeni başlayanlar ve isterseniz ödülleri sunar. "

"Ve ödüller ----?" Will'in özel chum olan Frank'i önerdi.

"Şehre geri döndüğümüzde sıcak çikolatalar," dedi Betty. "Biliyorum
Grace kabul edecek. "

"Gerçekten yapacağım," dedi ikincisi. "Ne kadar eğlendiğin umrumda değil
Ben, ama ben soğukum ve-ve ---- "

"Biz 'IKES Tandy-biz değiliz!" Kesilen irade, küçük ikizleri taklit ediyor
Tatlılar için tutkusu sadece olan Mollie'nin erkek ve kız kardeşi
lütuf özlemiyle eşittir.

"Kolay," dedi Betty yumuşak bir şekilde. "Şey, eğer yarışacaksak, hadi yapalım. Çocuklar, adil oyun görüyorsunuz. Bükülmeye ve geri dönecek. "

"Hayır, geri değil!" Amy ilan etti. "En yüksek hızda bu kadar yapamam."

"Şey, o zaman, sadece viraj için," diye kabul etti Betty,
Nehir yaklaşık bir mil uzakta bir dönüş yaptı.

"Pating yapacağız," diye önerdi Allen. "Biraz soğuk ve
Egzersiz bizim için iyi olacak. Hazır olun kızlar. Üzgünüm yoktu
Tabanca ateş etmek. "

"Bu yapacak!" diye bağırdı Will, bir kağıt torba üretti. "Bu _had_
Çikolatalar, "diye ekledi kız kardeşine.

"Ah!" Ağladı.

"Hiçbir şey yapmıyor!" Slangly olursa hızlı bir şekilde ekledi. "Kırıntılardan başka bir şey yok" ve
Onları ağzına boşaltmaya devam etti ve sonra çantayı havaya uçurdu.
"Patladığımda-git!" aradı.

Patlayan torbanın keskin raporu, keskin, kış havasında yankılandı,
Ve dört kız patenlerinde kaydı. Mollie ve Betty, ikisi
En iyi patenciler, daha beceriksiz Amy ve
Grace öncülük eder. Çocuklar arkada birlikte patladı.

"Ne zaman çıkacaksın?" Will'i aradı, hızın
fazla artmıyor.

"Yeterince zaman," diye yanıtladı Betty, rakibini dar bir şekilde izleyen Mollie.

"Bu paten değil!" Frank'i bir kahkaha ile ilan etti. "Siz sadece sen
sürünen."

Ama o anlık lütufta, Mollie'den gelen bir sinyalde, ileriye döndü ve
Sonra yarış ciddi bir şekilde başladı, Amy için,
Kaptan da aynı şekilde yaptı ve sonra Mollie ve Betty,
bitişte gerçekleşecek hız patlaması için hazır olma,
sonra geldi.

"Şimdi kapalı!" diye bağırdı irade. "Kazanana bir kiloluk çikolata!"

Bend Amy'nin dörtte üçü yorgunluk belirtileri gösterdi.
Betty, not ederek ona çağırdı:

"Şimdi alacağım."

"Ben de yapacağım!" Kabul etti Mollie ve Grace, bir tarafa kayma, ona izin verdi
Ortağı öne geçmek için.

"Şimdi kapalı!" tekrar ağladı.

"Çok şükür, ben sıcakım, her neyse!" dikkat çekti zarafet, pembe bir parıltı
yanaklarının eski somatın yerini alıyor.

Amy ve Grace'i daha yavaş takip etmek için bırakarak gençler acele etti
yarışın bitişini görmek için. Yakındı, ama oybirliğiyle kararla
Yarışmayı Betty'ye verdiler.

"Ah, kazanmana çok sevindim, her neyse!" Mollie'yi iyi bir ruhla ilan etti.
"Kazandın, Betty canım, ama seni yeneceğimi düşündüm
en son. "

"Evet, ve sahip olabilirsiniz, sadece sol pateniniz gevşekti," dedi Betty.
"Fark ettim. Diyelim ki denemiyoruz?"

"Gerçekten hayır! Patenim gevşedi," diye konuştu Mollie, ama gitmeyecektim
bunun hakkında bir şey söyle. Oldukça Betty'yi kazandın ve ben çok yorgunum
tekrar deneyin. Şimdi çocuklar ---- "

"Ah, programın bir bölümünü yerine getireceğiz!" derhal beyan edilecektir.
"İstediğiniz zaman köye geri dönün ve ne istediğinizi sipariş edin.
Ya da isterseniz şiirsel Bay Lagg mağazasına gidebiliriz. "

"Çok uzak," diye protesto etti Grace, Amy ile şimdi ortaya çıktı.
"Ayrıca sıcak çikolata servis etmiyor."

"O zaman senin sıcak çikolatana sahip olacaksın, kardeş benim!" diye bağırdı irade,
kulaklarını ovuşturarak.

"Ah, dur!" O yalvardı. "Korkunç bir şekilde acıtıyorsun, Will!"

"Onları sıcak hale getirmenin yolu bu," ve içeri girdi
Kendi kulaklarının sağlam bir şekilde kutulu olmasını önleme zamanı.

Yavaş yavaş gençler geri patladı. Birkaç kişi vardı
Şimdi buz ve yakında arkadaşlarımız oldukça bir tahtının ortasındaydı.

"İşte Alice Jallow ve Kittie Rossmore geliyor," diye mırıldandı Mollie. "Umarım
Bizden sonra etiketlemiyorlar. "

"Muhtemelen," dedi Grace. "Bu son küçük sorundan beri
Eskiden olduğu kadar tatsız değillerdi. "

Çocuklar Betty ve Chums'tan anlık olarak ve ikisiden uzaklaştılar.
Bahsedilen kızlar geçmiş paten geldi. Oldukça soğuk bir şekilde eğildiler ve sonra,
Onların onlara katıldığı bir tanıdık, ile sohbet etmek için durdular.
ikincisi. Mollie'nin pateni tekrar gevşedi, onu ayarlamak için durdu,
Arkadaşları onu bekliyor. Böylece Alice'in ne olduğunu kulak misafiri oldular
Jall, yeni gelen kız Margaret Black'e söylüyordu. "Evet," diye konuştu Alice, "
Biri, kimse yerine. "

"Kimse?" Margaret'i tekrarladı, merakla, "Neden ----"

"Evet, gerçekten! Adının Stonington olduğundan bile emin değil ve Bay
Ve Bayan Stonington, dediği gibi amcası ve teyzesi, neden duydum
Geçen gün bundan şüphe var. O ve chums düşünüyor
kendileri yüksek ve güçlü, ama yapmayan kimseyle gitmezdik
Kim olduklarını bilin! "

"Ama batıda bir sel hakkında bir şeyler olduğunu düşündüm ----"

"Ah, evet, verdiği hikaye bu, ama ben, inanmıyorum
BT. O bir kimse değil ve hepsi bu kadar! "

Sonra Alice, acı sözlerini kış havasında yankılanıyor,
onları açıkça fakir Amy'ye taşıdı, paten yaptı. Belki Alice yapmamıştı
kulak misafiri olması gerektiği anlamına geliyordu, ama durum böyleydi. O yapmadı
Bakmak ve bahsettiği kişinin
işitme mesafesi içinde.

Betty'nin ilk olduğu gibi,
diğer kızlar. Mollie'nin Alice'e acele etme fikri var gibi görünüyordu
Ve diğerleri, ama Grace, bir jestle, onu yapmaması konusunda uyardı.

Zavallı Amy'nin gözleri gözyaşlarıyla dolu. Kenara döndü ve Betty
Ondan sonra paten yapmak, sempati sözleri sunmak isteyen ama
Bu sefer Mollie başını salladı.

"Belki bir süre yalnız kalmasa iyi olur," diye fısıldadı.
"Bazen bu onu geçmenin en iyi yolu budur. Oh, ama o Alice
Jally-Cat! "

Bu sefer kimse Mollie ile aynı fikirde değildi.

Gözyaşları fakir Amy'nin gözlerini kör etti. Kalabalıktan patladı,
Dondurulmuş nehrin bir kısmına doğru, neşeli yapımcıların bulunmadığı bir kısmına doğru. O
Şimdi zevke bakmak istemedim, çünkü kalbi ağrıyordu
kulak misafiri olduğu acı sözler-kelimeler, fark etti, bu olabilir ama
Çok doğru.

Körü körüne kaydı, dikkat etmedi ve nereye gittiğini neredeyse hiç önemsemedi.
Tek arzusu kendi başına olabileceği yere kaçmaktı, düşünmekti
Out-tüm söylentileri dinlendirmenin bir yolunu hazırlamaya çalışmak
o. Söylentiler geç kalmıştı ve bir kaynaktan
belirlemedi. Az önce duyduğu şey bir ipucu olabilirdi.

Amy, Bay ve Bayan Stonington'a hitap etmeyi düşünmüştü.
Yaşadı ve kim yıllarca baba ve anne olarak görmüştü.
Sonra birkaç ay önce, amca dışında olduklarını öğrenmişti ve
hala. Şimdi bu ilişkiyi bile kaybedecek gibiydi. Oldu
Acı bir darbe, özellikle yıllar içinde çok genç birine.

Amy'nin gizeminden kısaca bahsetmek için onun seçildiğini söyleyebilirim
Bir bebek, bir batı şehrinde bir selde bir sal üzerinde ayakta. Sabitlenmiş
Bebek elbisesine Bay Stonington adını içeren bir zarf vardı
Deepdale. Telgraf edildi ve sorumluluğunu üstlendi
bebek.

Bebeğin annesinin uzak bir akraba olduğu varsayıldı.
Bayan Stonington, ikincisinin batıda yaşayan bir kuzeni vardı
şehir. Kendini yok etmek üzere bulduğuna inanılıyordu, annenin
Çocuğunun kurtuluşunu sigortalamak için elinden geleni yaptı ve bir
Bebek olsaydı akrabalarının ona bakması için elbisesine dikkat edin
kaydedildi.

Ama eski ve yırtılmış bir günlük ile birlikte sadece zarf bulundu
Bu somut bir ipucu vermedi.

Ve bu Amy'nin hayatının gizemiydi. Söylediğim gibi, yaşadıktan sonra
Bay ve Bayan Stonington'un ailesi olduğu inancında yıllar, onlar
ona gerçeği söylemişti. Şimdi başka bir şey olacak gibiydi
değiştirmek.

"Ah, ama neden böyle olmalı?" fakir Amy'yi yas tuttu. "Neden gibiyim
diğer kızlar? "

Gözyaşları gözlerine koştu. Göremedi ve hızla paten yaptı
Sadece kaçmak isteyen.

Çelik koşucuların arkasından çınladığını duydu, ama dönmeyecekti.
Sonra bir ses-bir çocuğun sesi-adlandırıldı:

"Dikkat et! Nereye gittiğine bak, Amy! Buz orada ince,
Ve tam bir hava deliğine doğru gidiyorsun! Tehlike var! Dikkat!"

Amy duymadıysa hiçbir işaret ya da dikkat vermedi. O patladı ve sonra
Onun arkasında Sesli Tonlarda Çağırdı:

"Ne demek istiyorsun? Amy, dön! Çok geç olmadan geri dön!
Boğuldu! "

Arkasındaki patenci oldukça ileriye doğru koştu, çünkü ne olduğunu görmüştü.
Gözyaşı kör kızı yoktu-
buz. Ve Amy doğrudan bu açılışa yöneldi.




Bölüm II

İyi Bir Şans


"Alice Jall'un kesinlikle Deepdale'deki en kötü kız!" ilan edildi
Mollie, şiddetli.

"Ve Kittie çok daha iyi değil," diye ekledi Grace, ruhla. "Görmüyorum
Margaret onlarla nasıl gidebilir. "

Betty, "O yeni bir şey, nedeni bu," dedi.
Şimdi, patenlerinde dönüyordu ve "sallanıyordu"
baş döndürücü bir moda. "O kızları tanıdığında sahip olmayacak
Onlarla daha fazla ilgisi var-biz yaptık. "

"Ve ilk bulamaç sözlerini yaptıktan sonra bile bir zaman vardı
Amy hakkında, gerçekten hoş görünüyorlardı, "diye konuştu Grace.

Mollie, "Sürmek için çok iyiydi," diye iddia etti Mollie. "Ah-kedi!"

Mollie, kelimeyi sanki bir kısmını egzersiz yapmak istiyormuş gibi vurdu
Bir kedinin kendisinin eğilimleri ve çizik.

"Yaptığı yerde durması ve Amy için yeterince yüksek sesle konuşması için ne var
Duymak için? "Diye sordu Grace.

"Anlatmak zor," diye karar verdi Betty bir iç çekti. "Onun peşinden gidecek miyiz?"
ve şimdi görülemeyen Amy tarafından alınan yönde başını salladı
Aradan geçen kalabalıklar yüzünden.

"Hayır; en iyisi ağlamasına izin ver, zavallı çocuk," dedi Mollie, yumuşak bir şekilde. "O idi
paten yaparken ağlıyor. "

"Şey, eğer çocukları bulabilirsek, bunları hafifçe ima edeceğiz
Çikolatalar gerektiği hakkında, "diye gözlemledi Grace ve o ve diğerleri baktı
irade ve onun chums hakkında, tehlikeyi az hayal eden,
O an, zavallı Amy'yi tehdit etti.

Bu dizinin önceki kitaplarını okuyanların hayır
Kahramanlarıma Özel Giriş. Diğerleri sadece bir özeti önemseyebilir
bir. "Deepdale'in açık hava kızları; veya,
Kamp ve Eğlence ve Sağlık İçin Tramping, "dedi Betty, Mollie, Grace
Ve Amy yürüyüş turuna çıkmaya karar verdi. Tesadüfen çözdüler
Beş yüz dolarlık bir faturanın gizemi ve kalıcı minnettarlığını kazandı
Bir Bay Henry Blackford, genç bir iş adamı.

İkinci kitapta, "Rainbow Lake'deki açık hava kızları; veya
Motorlu Teknenin Seyirini Karıştıran _Gem_, "Bir queer hayalet vardı
Bir adada gizem, ama kızlar bunun için bir maçtı. Olabilir
Başlıktan tahmin edilen hikaye, Betty'nin tekne ile ilgisi var.
Güzel bir zanaatın gururlu sahibi olun.

Mollie Billette tur arabasını aldığında kızlar iyi görmüyor
Önlerinde zamanlar ve umutları tamamen gerçekleşti. Üçüncüsü
Cilt, "Motorlu bir arabadaki açık hava kızları; veya perili konak
Shadow Valley, "kızları en başından beri bir dizi
queer olaylar. Bu keşfedemediler, sonuna kadar neden bir
Bazı kız bir ağaçtan düştü. Ve garip tezahürlere gelince
Gizemli yaşlı konakta-ama orada, ihanet etmek adil olmaz
Böyle bir şekilde sır.

Güzel sonbahar havası kızlara uzun turlar yapma şansı verdi
Araba ve açıkta geçirilen her dakikadan keyif aldılar. Ve şimdi onlar
kışın kenarındaydı.

Argono nehrinin üzerinde, hoş bankalarda soğuk bir çırpıda donmuştu.
Deepdale, arkadaşlarımızın yaşadığı gelişen kasaba.
Ve Amy acımasız sözleri duyduğunda sporun tadını çıkarıyorlardı
Bu onu ağlayarak gönderdi.

Dört chum'un kişisel yaşamları hakkında bir şeyler ekleyebilirim,
Betty'nin tek çocuk olduğunu, zarafetin sevimli bir erkek kardeşi olduğunu söylemek
Will, ve küçük bir erkek kardeşi ve kız kardeşi-Paul ve Dodo- ikizler,
dönüşümlü olarak "en şirin" ve "en yaramaz" olarak adlandırıldı
var olan gençler. Amy'nin gizeminden zaten ima ettim.

Will Ford, kız kardeşinin chum olduğu tehlikeyi ne zaman gördü?
Bilinçsizce kendini yerleştirerek oldukça ilerledi. İhtiyaç vardı
Derhal hareket edin ve Will bunu yaptı. Çapraz yönde paten yapmak adil bir şekilde
kızla çarpıştı ve onu rotasından zorladı ve uzakta
Orada ondan hemen önce esnediği tehlikeli delik.

"Amy!" Will ağladı. "Sorun nedir?"

Amy bir başlangıç ​​yaptı ve Will ağladığını gördü.

"Ben-bilmiyorum," diye kekeledi. "Sanırım nereye bakmadım
giden."

"Söylemeliyim!" diye bağırdı irade. "Oraya bak!" Ve açıklığa işaret etti
Saf buzun aksine çok siyah ve çirkin görünen su.

"Oh-oh!" Nefes nefese kaldı. "Oluyordu-buna doğru paten yapıyor muydum?"

"Tam buna doğru!" diye bağırdı Will. "Başka bir şey yapamam
Seni bir tarafa it. Umarım sana zarar vermemiştim. "

"Ah, hayır, Will, senin için iyiydi. Ben-ne yaptığımı bilmiyordum. Ben
Düşünüyordu-düşünmek ---- "

Tereddüt etti ve yine gözyaşları gözlerine geldi.

"Senin için bir şey yapabilir miyim-bir şey oldu mu?" diye sordu hevesle.
"Herkes var ----"

"Ah, hayır, Will. Öyle değil."

"O zaman diğerlerine geri dönelim," diye teklif etti. "Alıyor olabilirler
Senin için endişeleniyor. "

"Hayır, Will, geri dönmemeyi tercih ederim-şimdi. Amy
Kelime üzerinde tereddüt etti. "Tarlalarda kısa bir kesim yapabilirim."

"O zaman patenlerini çıkarmama izin ver," dedi nazikçe. Belki de tahmin etti
meydana gelen bir şeyde. "Kıyıya gel ve onlara sahip olacağım
Bir jiffy içinde. O zaman seninle eve yürüyeceğim. "

"Hayır, Will," dedi Amy, düşük bir sesle. "Yalnız gittim, gerçekten ben
istemek. Sadece kızlara söyle ---- "

Tekrar tereddüt etti ve konuşamıyor gibiydi.

"Onlara iyi olduğumu söyle-yalnız kalmak istiyorum.
anlamak."

"Çok iyi." Onunla birlikte bir kütük üzerinde oturduğu bankaya patladı.
Sonra, patenleri omzunun üzerinden sarkarken Amy,
Yalnız karla kaplı tarlalar-eğilmiş kafa ile-ve gözyaşları gözlerine
Ne duyduğunu düşünürken tekrar geldi.

Will onu izledi, sanki şaşkınmış gibi bir veya iki kez başını salladı ve
Sonra kız kardeşine ve diğerlerine doğru patladı.

"Amy nerede?" Grace, görünürken endişeyle istedi.

"Eve gitti."

"Ev mi? Neden onunla gitmedin?" diye sordu Mollie, çabucak.

"Bana izin vermezdi. Diyelim ki, çok komik davrandı. O paten yapıyordu
boyunca, aşağı bakarak ve havaya girmenin birkaç metre içine geldi
delik. Onu neredeyse bir tarafa vurmak zorunda kaldım. Şaşkın görünüyordu. Yapmış
Herhangi bir şey olur mu? "

"Evet, orada," dedi Grace derhal. "Ve daha az söylenen
daha iyi. Bu korkunç Alice jally hakkında bulamaç sözler
Amy. Bundan sonra ona herhangi bir haber almayacağız. Oh, ne kadar demek! "
Kısaca Will'e ne olduğunu anlattı.

"Bu, bunu açıklıyor," dedi. "Zavallı Amy! Bakmadığına şaşmamalı
Nereye gidiyordu. Boğulmuş olabilir. "

"Bunu söyleme!" diye bağırdı Betty, keskin bir şekilde.

"Neden olmasın, gerçek bu ne zaman?"

Betty kadının nedenini verdi.

"Çünkü."

Frank ve Allen paten yapmaya geldiler.

"Gelmek!" Grace, koşullar altında olabildiğince sevinçle ağladı.
"Ödüller-çikolatalarımız, çocuklar!"

"Elbette!" Allen ekledi. "Ama Amy nerede?"

"Daha sonra birlikte olacak-MAYBE," ve chum'a bir sinyal olarak göz kırptı
Çok meraklı olmamak. Genç avukat anladı ve başını salladı.

Yakında gençlerin partisi bir eczanede yer alıyordu.
Çikolatalar ve buzdaki eğlenceden bahsederken, Grace biraz geçirirken
Şeker tezgahında zaman, yeni bir çikolata çeşitliliği seçin.

O akşam Betty ve Mollie Grace'i çağırdı.

"Hadi ve neşelendirelim," diye önerdi Betty, her zaman
Bir nezaket düşünmek.

"Tamam," diye kabul etti Grace. "Bir an kütüphaneye gel. Seni alacağım
Söz verdiğim kitap Betty. Oh, sadece muhteşem! Durmayacaksın
Sen bitirene kadar. "

"İyi!"

"Ah, Papa, burada olduğunu bilmiyordum!" diye bağırdı Grace
Kütüphaneye chums, babasının bir kitlenin üzerinde meşgul olduğunu keşfetti.
masadaki kağıtların.

"Sorun değil," diye davet etti. "Tam içeri gir. Sadece biraz yasal
Düzeltmeye çalışıyorum, "Bay için Ford tanınmıştı
avukat.

"Size yardımcı olabileceğimiz bir şey var mı?" diye sordu Betty, gülümsemeyle.

"Korkarım değil," diye cevapladı gülerek. "Az önce atandım
North Woods'ta iflas kereste kampının alıcısı ve var
Birinin kış aylarında orada kalmasını ayarlamak için
rahatsız değil. Sadece yanlış zamanda geliyor. Çok meşgulüm
Oraya gidip bir şeyleri düzeltmek için nasıl zaman ayırabileceğimi bilmiyorum
dışarı. Nereye gidiyorsun Grace? "

"Zavallı Amy Stonington'u görmek için bitti. Çok kötü! Daha fazlasını duydu
Gizeminin bugünkü baba ve neredeyse bir
Airhole-çok üzgündü. Korkunç değil mi? "

"Evet, Amy için çok kötü," dedi Bay Ford, hikayeyi biliyordu.
Deepdale'de birçoğu yaptı. "Dışarı çıkmalı ve uzaklaşmalı
Buradaki etkiler. Stonington onu götürmeli. "

Bir anlığına musallat oluyordu. Sonra yüzünün üzerinden queer bir ifade geldi.

"Kızlar!" Ağladı. "Sanırım sadece dolduracak bir şeyim var
fatura!"

"Ah, Papa!" Ağladı Grace, ellerini çırparak. "Bu şekilde konuştuğunda ben
Bir şeyler olacağını bilin! "

"Şey, göreceğiz," diye yanıtladı. "Anladığım gibi, lise
onarımlar nedeniyle bu kış sonlarına kadar açılmayacak
bitti. "

"Doğru, baba!" Ağladı Grace. "Noel'e kadar değil. Devam et!"

"Şey, bu kereste kampı hakkında birisini almam gereken
ücret. Görünüşe göre içinde bazı bungalovlar veya kabin var
kampçılara kiralanabilir. Şimdi ---- "

"Baba, tahmin ettim!" Ağladı Grace, zıplayarak ve kollarını koydu
boynu hakkında. "Oraya bir kış kampına gitmemize izin vereceksin.
Değil misin? "

"Bunu düşünüyordum," diye itiraf etti. "Bana iyi görünüyor gibi görünüyor
İstediğiniz tüm temiz havayı alma şansınız. Ve ben öneriyorum
Amy'yi al. İhtiyaç duyduğu şey bir çevre değişikliği. Sahipti
Çok fazla Deepdale geç. Onu yanına alabilir misin? "

"Tabii ki baba!" Ağladı Grace. "Ah, ne güzel bir fırsat! Biz
Kuzen Jane'in bizimle gitmesini sağlayabilirdi "ve Mollie'ye baktı,
Kuzeni onları otomatik turda şaperonladı.

"Evet, yapabilirdi," dedi Bay Ford, yavaş yavaş. "Ve ben yaşlı bir şey düşünüyordum
Kampın bakım alıcısı olarak atayabileceğim Lumberman ve karısı.
Sana bakmaya yardımcı olabilirler. "

"Sanki bakmaya ihtiyacımız gibi!" Zorlu lütuf.

"Şey, düşüneceğiz," dedi. "Eğer kızlar bir
Kış kampı, neden yapamamanın bir nedeni görmüyorum. Tabii ki var
Komplikasyonlar, ama belki de bunları aşabiliriz. "

"Komplikasyonlar!" Ağladı Grace. "Kızlar, başka bir adım daha karıştırmayacağız
Bu komplikasyonlar hakkında her şeyi duyuyoruz! Kulağa çok ilginç geliyor. "

"Kesinlikle öyle," diye kabul etti Betty ve Mollie.




Bölüm III

Komplikasyonlar


"Başlamadan önce," dedi Bay Ford, gazetelere bakarken
Masaya çarptı, "Sormama izin ver, yeni bir şey var
Arkadaş Amy? Kimliğinin gizemini çözmeye daha yakın mı? "

"Hayır," diye yanıtladı Betty.

"O zaman güne ne oldu?"

"Ah, o korkunç Alice jally!" diye bağırdı Mollie. "Affedersiniz, Bay
Ford! "Dürtüsel olarak ağladı," ama bunu söylemeye yardım edemem. "

"Sen mazur görüyorsun," dedi gülümseyerek.

Turn ile kızlar buzda neler olduğunu anlattı.

"Humph! Oldukça tuhaf," diye düşündü avukat. "Oldukça tesadüf. Yapmıyorum
Sana hiç söylediğime inan, Grace, "Ve kızına baktı" ama
Aslında, ben bu kereste kampının ana sahibiyim
Kızlar gidebilir. "

"Hayır, bana asla söylemedin baba."

"Şey, öyleyim. Bir süre önce bir yatırım olarak aldım ama işler gitti
yanlış. Sanırım doğru adamların suçlamadığı. Ne kereste
iş, ne de kamp alanlarının ve bungalovların yaza kiralanması
Tatilistler ve sonbahar avcıları, ödendi. Konu mahkemelere girdi ve
Kendimi alıcı olarak adlandırdım, bu yüzden daha iyi bakabilirim
faiz. Şimdi ne yapacağımı bilmiyorum, bunun dışında
Orada bir şeyleri görmek için bir tane istiyorum. Ted Franklin'i alabilirsem ve
Karısı, iyi olacağını biliyorum ve sen kızların para cezası olacak
onlarla zaman.

"İsterseniz, kendinize bir bungalov veya bir ya da iki kabin alabilirsin,
ve tüm kış için yeterli hüküm sürdü. Bir şubede
Argono Nehri, "Devam etti" ve kamp yapmak için sonuna kadar kaydırabilirsiniz.
Buz, istersen. Ama ayrıntıları daha sonra tartışacağız. "

"Ya komplikasyonlar, baba?" diye sordu Grace, gülüyor.

"Onlara geliyorum. Arkadaşın Alice'in babası Bay Jallow ----"

"O bizim arkadaşımız değil," dedi Grace, çabucak.

"Eh, her neyse, babası bu kereste kampı işinde karıştı.
Yanımda çok fazla mülk sahibi ve sandığımı iddia ediyor
Bana ait olmalı. "

"Yapıyor mu?" diye bağırdı Mollie. "Bu tıpkı jallows gibi! Her zaman alıyor
Onlara ait olmayan şey-hatta diğer kızların itibarı bile. O
Botanikimi bir yıl önce ödünç aldım ve asla geri dönmedi. "

Bay Ford gülümsedi.

"Kız Alice hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi, "ama o jall
ılımlı olmak için kesinlikle daha keskin. O ve ben bir çatışma yaşayacağız
Dışarı bakmıyor! "Ve Bay Ford'un elleri sıkıldı.

"Peki ya baba?" diye sordu Grace.

"Neden dediğim gibi, benim olduğunu düşündüğüm biraz toprak iddia ediyor. Satın aldığımda
Bu kereste kampı ve kendimle birlikte bir şirket kurdu
hissedar, belirli bir yolu içerdiğini anlamam verildi
Değerli kereste, satın alma işlemimle gitti. Anket yaptım ve ben
Bu büyük şeridin unvanım olduğunu varsaydı, bazı karaya katılıyor
sahibi.

"Birkaç yıldır bu şeritte ağaç kesmedik ve burada bu
Sonbahar, üzerine başladığımızda, Jally bizi bir ihtiyati tedbirle durdurdu
mahkeme. "

"Ne doğru?" diye sordu Betty.

"Neden, değerli Strip'in onun olduğunu iddia etti. Tabii ki, itiraz ettim.
Ama görünüşe göre yer işaretlerinde bir karışım vardı. Bence
gittim, anketimi yaptığımda, kayboldu ve diğerleri
Mahkeme tarafından kabul edilen, arazinin Jallow's olduğunu gösteriyor gibiydi. Ancak
Daha iyi biliyorum. Ankette oradaydım ve izleri gördüm. Sorun
bunu kanıtlayamadım mı? Yalnız sözüm yeterli değildi ve
Surveyor, üzgünüm, öldü. "

"O zaman senin toprağın olduğunu asla kanıtlayamazsın baba?"

"Şey, eğer eski bir kereste bulabilirsem-turdy Malone aradı
Kendisi-onu bulabilseydim, davamı kanıtlayabilirim, çünkü benimle
O zaman, o ve birkaç arkadaşı ve bahislerin nerede olduğunu gördü
Ve taş yığınlardı. Ama Paddy kaybolmuş gibi görünüyor. "

"Bu çok kötü!" diye bağırdı Mollie, sempatik bir şekilde.

"Evet. Şey, daha sonra bir şeyler yapabilirim. Eminim yer işaretleri
değiştirildi-Jallow tarafından değil, onunla ilgilenen biri tarafından. .
İddia ettikleri ve benim olduğunu söylediğim şerit, en değerli olan
orman. Keşke başlık kurabilseydim, ama bulamazsam
Paddy ya da bazı arkadaşları, korkarım ki kaybetmem gerekecek.

"Bu konuştuğum komplikasyon bu. Ama sizi engellemeye gerek yok kızlar
Kışı kampta geçirecek-ya da en azından bir kısmı
kış."

"Herhangi bir tehlike olacak mı?" diye sordu Grace, oldukça çekingen bir şekilde.

"Hayır, hiç değil. Yasal işlemlerde karıştırılmayacaksınız. Hiçbir şey
Her neyse, bahara kadar yapılacak. O zaman ne olabileceğini göreceğim
başarılı. Kampta sadece yasal bir temsilci istiyorum,
Jall, daha keskin hileler dener. İlk çarpışmayı kazandı,
Ancak, ben de benden başka bir hamle yapacağına inanmıyorum. Sadece
Yine de meseleleri karmaşıklaştırıyor.

"Şimdi, eğer kızlar kış kampına gitmek istediğinizi düşünüyorsanız, neden
Söz, milletlerinizin size izin verip vermeyeceğini öğrenin, "ve Bay Ford'a baktı
Mollie ve Betty, "Ve ben Ted Franklin ve karısıyla ayarlayacağım."

"Tabii ki gideceğiz baba!" diye bağırdı Grace, oda hakkında dans etti. "BT
Sadece güzel olacak; değil mi kızlar? "

"Şahmetli!" Mollie kabul etti.

"Eminim gidebilirim!" Betty ilan etti. "Şimdi gidip zavallı Amy'ye söyleyelim!"

"Evet, bence değişim onu ​​iyi yapacak," dedi Bay Ford. "O jallows-iyi, belki de en azı onlar hakkında daha iyi dedi."

Onlara teklif edilen şans üzerinde heyecanla konuşmak, Grace,
Mollie ve Betty yakında Amy Stonington'un evine gidiyorlardı.
Chum'larını daha iyi ruhlarda buldular. Günün kasveti vardı
Geçti ve gülümsedi, ancak wanly.

Yaygın, konuşulmamış olsa da, öğleden sonra küçük bölümü
atıfta bulunulmadı.

"Ama, oh! En iyi haberlere sahibiz!" diye bağırdı Betty, coşkuyla.
"Kış kampına gidiyoruz! Bunu düşünün! Kış kampı!"

"Bana bundan bahset!" Amy'ye komuta etti, yüzü parlıyor. Ve söylediler
o.

Açıklama neredeyse bitmişti ve Bay ve Bayan'dan
Stonington, Amy'nin gidebileceği geçici bir söz vermişti.
Telefon zili çaldığında dinlenme oldu.

"Bu telin üzerinde irade," dedi Amy Grace'e. "Seninle konuşmak istiyor."

"Burada olduğumu nereden biliyordu?" diye sordu Grace, alıcıyı alırken
onun chum. "Ah, Papa ona söylemiş olmalı. Evet, ne olacak? Ne! Bay!
Blackford orada mı? Ve kayıp kız kardeşi hakkında garip bir haber mi var?
Evet, sen ve o hemen gelebilir! "

Döndü ve chums'a ürkütücü gözlerle baktı.

"Ben-onu bulup bulmadığını merak ediyorum?" Boşaltılmış Mollie.




Bölüm IV

MR. Blackford'un ipucu


"Umarım hiçbir aile partisini rahatsız etmedim," diye özür diledi Bay Blackford,
O ve Will o akşam biraz sonra Stonington evini aradı.

"Hiç de değil," diye selamladı Amy. "İçeri gir. Başka bir sezon planlıyoruz
etkinlik. "

"Tahmin etmiş olabilirdim," diye cevapladı genç adam
Beş yüz dolarlık fatura gizemine tuhaf bir şekilde katıldı. "Sen
Açık hava kızları her zaman yeni bir şey yapıyorlar. Bu sefer ne? "

"Bir Kış Kampı!" Koroda ağladılar.

"Güzel kızları listeleyin!" Sung, alaycı bir şekilde,
tiyatro tutumu.

"Davranmak!" kız kardeşini emretti, whereat kendini bükmeye devam edecek
Kızların büyük eğlencesine çeşitli şekillerde.

"Sorun değil!" diye bağırdı Bay Blackford-"Kampa gidebileceğin iyi, ben
demek-Will'in sirk hareketi değil. Ama sana geldiğim için özür dilemeliyim
Bu taraftan. Şehirde biraz işim oldu ve bir
Meraklı bir haber, kızların ilgilendiğini düşündüm. Hakkında
kayıp kız kardeşim, "diye ekledi, basitçe." Sana nasıl olduğumu söyledim
onu arıyor.

"Belki de seni aile sıkıntılarımla rahatsız etmemeliyim," diye devam etti.
tereddüt ederek, "ama bir şekilde, bana yardım ettiğinden beri
Bu beş yüz dolar meselesi, sanki yaptığını hissettim
Senin içinde yaptığım gibi gerçekten ilgimi çekiyor. Ve hiç olmadığım için
Kendi insanlarım-çok uzak, "ve gülümsedi," Doğal olarak sana geliyorum.
Devam edeyim mi? "

Kızlar başını salladı. Genç adamın tanışmasını sağladıktan sonra
İlk ciltimizde ilişkili, queer gerçeğini öğrenmişlerdi.
Bay Blackford'un pistini kaybettiği bir kız kardeşi var. Bir zamanlar o
onun tuhaf kız olduğunu umuyordu.
Ağaç, ama öyle değildi. Bu kız, Carrie Norton, harcadıktan sonra vardı
Deepdale'de bir süre, uzak bir akraba ile yaşamak için ayrıldı.

Bay Blackford, bir uzmanlık alanı oluşturan bir firmaya katılmıştı
Kayıp kişiler kız kardeşini aramak için, ama şimdiye kadar hayır yoktu
sonuç.

"Ve bu çok umut verici gibi görünmüyor,"
Genç adam devam etti. "Bu arama firmasının araştırdığını biliyorsunuz
Ahşap yalıtım ilişkilerim arasında, onlara dediğim gibi, ipuçları arıyor "
devam etti. "Tüm eski belgeleri, aile parçalarını alıyorlar
Tarih, açıklamalar vb. Hepsi
Bir bakıma yardımcı olur, ama şimdiye kadar fazla şansımız olmadı. Ama olabilirsin
yeni ortaya çıkan bir şeyle ilgileniyor ve yardımcı olabilirsiniz
Ben.

"İşimle bağlantılı olarak seyahat ediyorum ve ben
Bu kasabayı geceye 'yapacağımı' biliyordum, tüm postalarımı buraya gönderdim.
Kısa bir süre önce otelime geldiğimde sürprizimi hayal edin
Henüz en umut verici ipucu. "

"Nedir?" diye sordu Betty, hevesle.

"İlginizi çekebileceğini düşündüm," dedi genç adam "ve bu
Neden evini aradım, "ve Will'e başını salladı.

"Dışarı çıktın," diye açıkladı Will'in lütf etmesi, "bu yüzden babamın nerede olduğu gibi
Hizmetçi hepinizin kütüphanede olacağını söyledi. Sonra burayı aradım "ve
Amy'ye başını salladı.

"Yaptığına sevindim," diye döndü. Sorunu unutmuş gibiydi
öğleden sonra.

"Şey," diye devam etti Bay Blackford, "Bunun bir tür dayatma olduğundan korktum
Gel ve ---- "

"Ona hiç olmadığını söyledim," diye kesintiye uğradı.

"Ben de geldim," diye devam etti genç iş adamı.

"Ama ipucu nedir?" Diye sordu Grace, ilgi çekici.

"Bu", cebinden bazı kağıtlar aldığı için cevaptı. "Ama bu
bir ipucu ---- "

"Bir ipucu değil,"

"Çünkü----"

"Ortada kırılıyor."

"Ah, Will, ona söyleyelim; değil mi?" Grace'i sabırsızlıkla istedi. "Biz
Kimi dinlediğimizi bilmiyorum. "

"Şey, kısa olmak için," dedi Bay Blackford, "
Geçen gün bana kız kardeşimin izinde olduklarını yazdı. Hissettiler
Elbette onu bulacaklardı ve ben çok umutluydum.

"Görünüşe göre bir evin tavan arasında bazı eski belgeler bulmuşlardı
bazı uzak akrabaların yaşadığı yer. Bana gönderdiklerini yazdılar
ve-onlar! "

Bir demet zaman lekeli ve sarı kağıt çıkardı ve yayıldı
onları masada.

"Zarif!" diye bağırdı irade. "Kız kardeşin böyle bir şekilde yaşlanmalı
Eski belgeler ona atıfta bulunur. "

"Hayır," dedi Bay Blackford, "benden daha genç, inanıyorum. Ama ben
bunun hakkında kesin bir bilgiye sahip değil. Her neyse, bu bir mektubun parçası
İnanmak için her nedeni olan kız hakkında yazılı kız kardeşim.
Ve en ilginç kısım ---- "

"Nerede ----" Will başladı.

"Hareketsiz tutamaz mısın?" kız kardeşine yalvardı.

"Herhangi bir Tandy?" Ve küçük Dodo'yu taklit etti.

"Ah, al!" Ve Grace ona bir karamel geçti. "Şimdi ne duyalım
Bay Blackford. "

"Mektubun bunu söyleyen bir kısmı var," diye devam etti Bay Blackford,
Ve okumaya başladı:

"'Her zaman kızı tanımlayabilirsin çünkü en tuhaf bir
doğum işareti açık ---- '"

Okumayı bıraktı.

"Pekala, devam, lütfen," diye istedi Betty. "Bu ilginç oluyor."

Mollie, "Bu _getting_ ilginç değil-zaten," dedi. "Gitmek
Lütfen Bay Blackford, bize kız kardeşin ne tür bir doğum işaretini söyleyin
sahip olmak."

"Bu sadece sorun," diye belirtti akıllıca. "Yapamam."

"Neden?" Betty bilmek istedi.

"Çünkü, sadece o noktada-doğum işaretinin açıklaması nerede,
Ve konumu görünmeli-mektup yırtılmış. Bir köşe gitti.
Kız kardeşimin ne tür bir tanımlayıcı işareti olduğu hakkında daha fazla fikrim yok,
sen var Öncekinden daha kötü, çünkü önümde umut gördüm, sadece
Şimdi kaybolduğunu gör.

"Eski mektupta atıfta bulunulan kızın kız kardeşim olduğundan eminim;
Ama onunla tanışmam durumunda onu nasıl tanımlayabilirim.
Sahip olduğu bir işaretin ve nerede olduğu? "

"Yapamazsın!" olumlu olarak ilan edildi.

"Ve bu onu daha da cezbedici hale getiriyor," diye devam etti Bay Blackford.
"Onlar bile-bu firma bahsettiğim-hatta bir kısmını bulmuşlardı
Mümkün olabilecek ülke kız kardeşim ve şimdi sahip olmak
Bu şekilde başarısız ---- "

"Nerede olabileceğini söylediler?" diye sordu Amy.

"Kanada'da bir yerde. Ama oldukça belirsiz. Sadece bu parça olsaydı
Mektubun kenarından ayrılmadı! "

"Bir yerde bulamaz mısın?" diye sordu Mollie. "Belki bunu yönlendirirken
İşe aldığınız insanlar kazara yırttı. "

"Bunu düşündüm, bu yüzden bu mektubu alır almaz telefon ettim,
eksik parça nerede. Hiçbir şey bilmediklerini söyledim
bu konuda."

Bir an için sessizlik vardı, hepsi sakatlanmışlara baktılar
Bay Blackford'u belgeledi. Bir köşede bir gözyaşı gösterdi,
İçinde bulunan en hayati bilgi parçasını bertaraf eden yırtılma
Bütün kağıt.

"Bu çok kötü," diye konuştu Amy, sempatik bir şekilde. "Evet," diye kabul etti Mollie, başıboş ve asi bir kilidi geri koyarken
Saç, "Sanırım tüm planlarınızı bozuyor, Bay Blackford."

"Bir bakıma, evet. Ama pes etmeyeceğim. Bulacağım
Bu belgeyi nereden aldılar ve oraya gittiler. İçinde olabilirdi
Bazı eski çatı katı gövdesi, bazı aşk mektupları-ve eksik parça
orada olabilir. "

"Onsuz hepiniz denizdesiniz," diye ilan etti Will. "Ne tür bir şey bilmiyorsun
ne aranacak bir işaret ne de nerede olabilir. "

"Ve tanıştığı tüm kızlara onlar
Tuhaf doğum işaretleri var, "diye yorumladı Mollie.

"Peki, neden sıkıntılarımı söylediğimi bilmiyorum," dedi genç adam
"Ancak----"

"Neden olmasın?" Diye sordu Betty, hoş bir şekilde. "Seninle ilgileniyoruz
Tabii ki, o zamandan beri ---- "

"İyi olduğunu düşündüğünüz beş yüz dolarlık fatura," diye ekledi
Amy. "Ama eğer bir şey duyarsak ----" ve o da müstehcen durdu.

"Keşke bana haber verseydin!" diye bağırdı Bay Blackford. "Seni tanıyorum kızlar
çok şanslı. Birkaç kez kanıtladın. Şimdi olursan
kız kardeşimden ne açıklamaya uygun olan birini duyun-ve
Çok fazla değil, gerçeği söylemek-ya da kimseyi gördüğünüzü düşünüyorsanız
Bana benziyor ya da tuhaf bir doğum işareti olan, bana bildirin. Sen
Çok seyahat ve çok garip insanlarla tanışıyorsun ---- "

"Görünüşe göre," diye kabul etti Grace.

"Pekala, bana haber ver," diye bitirdim Bay Blackford.

Biraz süre meraklı olandan bahsettiler ve
Bu kadar hayati bir parçayı sağlaması gereken kaderin sapkınlığı
Mektup eksik. Sonra, Amy ikramlar sağladıktan sonra
Genç erkekler ve kızlar ayrılmaya hazırlandı.

"Ve sen ve Mollie, gidebileceğinden emin olmayı unutmazsınız
kereste kampı; Betty? "Diye sordu Grace." En kısa sürede bana haber ver
yapabilirsiniz."

"Sabah ilk iş çağıracağım," diye söz verdi Betty. "Ben
Gidip gidebileceğimden eminim. Ah! Ne eğleneceğiz! "

"Orada paten var mı?" diye sordu Bay Blackford.

"Okyanus!" dedi Grace, babasına birçok soru sormuştu
Ziyaret etmeyi bekledikleri kamp hakkında.

"Buz kürekine ne dersin?" sordu Will.

"Buna da sahip olabilirsin. Kampta bir buz botu yok, dedi Baba,
Ama çok uzak olmayan bir adamın bir tür kış bungalovu vardır ve
sayı. Belki de bize bir tane ödünç verir. "

"Ve çalıştırabilir misin?" Diye sordu Amy, çekingen bir şekilde.

"Kendini çalıştırıyor-sadece içinde oturuyorsun ve rüzgar onu havaya uçuruyor.
Yapmak zorundadır, "dedi Grace.

Mollie, "Oldukça bir otorite olacaksın," dedi. "Ah, ama ben
İyi vakit geçireceğimizi biliyorum! "

"Ve biz de geleceğiz, bazen," diye koy. "Yani sen kızlar
Bize izin verecek. "

"Tabii ki," diye mırıldandı Mollie. "Telefon çalıyor değil mi zarafet?"
Çünkü hepsi ön basamaklardaydı.

"Evet. Kim olduğunu göreceğim," dedi Amy. "Belki sizden birini istiyorlar.
Beklemek!"

Will, "Her şeyden alınamıyor-her şeyden alınamıyor," diye ilan etti Will.

"İstedikleri sensin, Mollie," diye bildirdi Amy, geri döndü. "Bu senin
anne ve başı belada görünüyor. "

"Bela?" Mollie'nin sesi titredi.

"Evet. Ah canım! Eminim ağlıyordu!" Ve Amy'nin sesi düştü
Çok hassas kalpliydi.

Mollie telefona gitti. Diğerleri endişeyle dinledi
Mesajın ne olabileceğini mürekkepleme.

"Ne!" diye bağırdı Mollie. "Paul eksik-benden hemen sonra dışarı çıkmış olmalı
! Ah hayatım! Ve kar yağmaya başlıyor! "

"Kızlar!" Ağladı, diğerlerine döndü ve alıcının düşmesine izin verdi
Bir patlama ile, "Küçük Paul eksik-anne dışarı çıktığını düşünüyor
kapılar. Oh, o zavallı çocuk! "




Bölüm V

Hoş olmayan haber


Will, mesajın içe aktarılmasını ilk fark eden oldu. Diye bağırdı
tempolu:

"Dışarı çıktı; Eh? Peki, onu izlemek zor olmayacak, çünkü
Işık, yerdeki kar örtüsü ve kaldırımlar. Yani, eğer biz
Hemen gel. Hadi Bay Blackford ve küçük olanı bulacağız
Rascal! "

"Tabii ki yapacağız!" diye bağırdı Betty. "Ağlama, Mollie canım. O Olamaz
uzun süre kayboldu; Deepdale'deki herkes onu tanıyor ve onu kim bulursa
onu eve götür. "

"Evet, ama o-donabilir!"

"Ah, soğuk değil!" Grace ilan etti, o zaman bile titriyordu.
Grace, soğuk havaya dayanmak için çok iyi inşa edilmedi.

"İşte bu! Ona sadık kalın!" Will'i kulağına fısıldadı. "Israrla
soğuk değil. "

"Seninle geleceğim ve aramaya yardım edeceğim," diye önerdi Amy
Arayanlarına iyi geceler teklif etmek. "Acaba sahip olmalıyız merak ediyorum
fener?"

"Yararlı olurdu," diye konuştu Betty.

"O cep elektrikli flaş ışıklarından birine sahibim," diye belirtti Will.

"Ve başka bir tane alabilirim," dedi Amy. "Seninle haklı olacağım, ben
Ceketimi ve kauçukları al. "

Yakında altı genç fırtına boyunca ilerliyordu, bu da görünüyordu
Mollie'nin nasıl endişeleneceğini bilmek olsa da, ciddiyette artmak için
Küçük kardeşinin dışarıda olduğu hakkında, diğerleri bunu ısrar etmeye devam etti
Sadece bir flurry idi, hiçbir şey ifade etmeyecekti ve yakında
ya da yağmura dönün.

Ancak karın kendisi böyle hafif vaatleri yerine getirmedi ve
Mollie, soğuk ve kesme rüzgar patlamalarını hissettiğinde titredi.
O öğleden sonra buzdan daha düşük bir sıcaklığa sahipti.

Çok heyecanlı ve gözyaşı Bayanlar bulmak için Mollie'nin evine ulaştılar.
Billette, dul kadınlara bakılan bazı komşuları tarafından
Aceleyle içeri girin, bir hizmetçinin ne olduğunu duyduktan sonra.

"Bana her şeyi anlat, anne!" diye bağırdı Mollie, kısmen Fransızca'ya geçiyor
heyecanında. Bayan Billette şimdi tamamen bu dilde konuştu.

Küçük Pavlus'un daha sonra kalmasına izin verildiği anlaşıldı
Sözüne bakacak yeni bir resimli kitabı olduğu için soyunmadan olağan.

Sonra şirket gelmişti ve hostes oynamanın soyutlamasında,
Bayan Billette, kısa bir süre önce Paul'ü unutmuştu. O
kaçırılmıştı ve onu evde açıklamamıştı,
ama küçük şapkası, ceket ve kauçuklarının yokluğunu göstermişti.

"Ve o dışarı çıktı! Fırtınaya çıktı!" diye bağırdı Bayan Billette
Mollie'nin omzu. "Ah, benim küçük Paul'm!"

"Orada, orada anne, onu bulacağız!" Mollie ilan etti, daha cesurca
hissettiğinden daha. Arama stresi altında kendi gözyaşlarını kurutmuştu
annesinden sonra.

"Tabii ki yapacağız!" Teyit. "Dağın ve şimdi arayın. Daha fazlasını alın
Işıklar! "

Neyse ki Mollie'nin bazı cep meşaleleri vardı ve yakında küçük
Arayanlar partisi eve gidiyordu. Mantosunda
Yeni fallan kar kolay görünüyor, bir önemli, önemlidir.
Çocuğun ayak izleri ve en azından hangi yönde gittiğini izler.

Will onları ilk bulan oldu ve neşeli bir boğmaca
başarı.

"İşte onlar!" aradı. "Bu yan kapıdan çıktı ve yola çıktı
nehir için ---- "

"Nehir!" Mollie'nin kolunda tutarak Bayan Billette çığlık attı.

"Sus, anne! Dondurulmuş, biliyorsun. Zarar veremez, ben
Elbette."

"Ah, Will, acele et! Yap! Küçük bebeğimi bul!" Çılgın anneyi ağladı.

Will, diğerlerini takip etti. Elektrikli meşalelerini tuttular
aglow ve küçük ayak izlerini kolayca izleyebilir, çünkü başka hiçbir
Kişiler, Billette mülkünün üzerinden bu şekilde aşağı inmişlerdi.
Dondurulmuş Argono.

Kayıkhanenin yakınındaki bir ses Will'i çekti ve bunu yaptı
yön, içgüdüsel olarak orada adımların öne sürüldüğünü görmek. Sonra gördü
sahip olunan bazı zanaatlara ek olarak yapıdaki ışık parıltısı
Mollie tarafından Betty'nin motorlu teknesi _gem_.

"Orada mısın Paul?" diye bağırdı irade.

Hepsi cevap için endişeyle bekledi.

"Ess," çocukça cevaptı. "Ne istiyor? Teknede yola çıkıyorum.
Ben Robbyson Tuso oluyorum. "

"Ah, Paul!" annesini kınadı. Ama sesi rahatlama gösterdi.

Boat House'un yan kapısını açtılar.
O günün kilidini açtı-yanlışlıkla, bir adam biraz yapıyor gibi görünüyordu
Betty'nin zanaatını onarıyor.

Paul'ün almayı başardığı teknede oturduğunu gördüler
bir sandalye vasıtasıyla. Onunla bir fener vardı, alındı,
Fırın adamı olan Isaac'ın bir an için bıraktığı yerden gelişti
Billette mutfağında. Ve Paul ağır bir şekilde oynuyordu
Robinson Crusoe, bir yolculuktan başlayarak.

"Ah, Paul, Mamma'yı nasıl korkutabilirsin?" diye sordu Mollie, yakalanırken
onu kaldırdı. "Cezalandırılmalısın!"

"Robbyson Tuso hakkındaki kitabımda Pichure. Tekneye bindi-tekneye gidiyorum.
Betty bakım yok-oo mu? "

"Hayır canım, teknemle ilgili değil. Ama ----"

"Çok, çok yaramazsın!" dedi Mollie, ciddi şekilde "ve kız kardeş
Artık seni sevmiyor. Yaramaz Paul! "

Yürümeye başlayan çocuğun hassas dudağı dışa doğru ilerlemeye başladı. Onun
Gözler gözyaşlarıyla dolu. O zaman lütufu görerek
Diğerleri, kurtarılan kayıp olan hakkında bir daire oluşturdu, Paul gülümsedi
Gözyaşı toplama sisi ile ve sordu:

"Herhangi bir Tandy?"

Ve Grace bir çantada bazı çikolatalar üretirken onlarla güldü. Ve
Kimse başarısızlığına dikkat etmedi-en azından o zaman.

Paul yakında yatakta idi, bir daha rahatsız etmemeye birçok söz verdi.
Sonra Will Amy, Bay Blackford Betty ve Grace'e eşlik ederek geri döndü,
birbirlerinin yanında yaşayan. Kızlar ertesi gün tekrar buluşmaya söz verdiler,
Ama bu neredeyse gerekli değildi, çünkü neredeyse bir gün geçti
Birlikte değillerdi-"ayrılmazlar" olarak adlandırılmışlardı.

Elbette önümüzdeki birkaç gün boyunca, ihtimal dışında çok az şey konuşuldu
Kış kampına gitmek. Üçünün ebeveynlerinden, geçici
İzin bozuldu, Grace'in babası ve annesi çok lehte
onun yolculuğu yapıyor.

"Akciğerleri çok güçlü değil," dedi Bay Ford karısına "ve
Çam ormanındaki kış onu iyi yapacak. "

"Sadece tehlike yoksa!"

"Tehlike! Saçma!" Bay Ford bağırmıştı.

Ama umut içinde ne olduğunu bilmiyordu ya da öyle olmayabilirdi
pozitif. Olduğu gibi bile, birkaç gün sonra hoş olmayan haberler getirdi
o.

Eski kereste ve karısıyla yazışmıştı ve
kampın sorumluluğunu almaları için pratik olarak düzenlemişti ve
Büyük kabinlerden birini işgal edecek kızlardan sonra, eğer giderse
ormana. Sonra bakan bir erkek avukatından bir mektup geldi
Alıcının bazı ayrıntılarından sonra.

"Jove tarafından! Bu onu kötüleştiriyor!" Bay Ford bunu okuduktan sonra bağırdı
iletişim.

"Nedir baba?" diye sordu Grace, kütüphanede olan
Posta geldiğinde babası.

"Neden, Jall'un ahşap kesmeye başladığını yazıyor.
tartışmalı bir şerit. Eminim ki değerli ahşap da
Ben. Bu mahkemenin kararına aykırıdır. Bunu durdurmalıyım
açık bir kavgaya gelmelisiniz! "

"Ah, baba, bu kampa gitmemizi engelleyecek mi?"

"Hayır, mutlaka değil. Şerit kampın kendisinden yeterince uzakta.
Bilmiyorum ama seni yerde olması iyi bir plan olacak,
Lütuf. Bir şey olup olmadığını bana bildirebilirsiniz. Şimdi ne olduğumu görmeliyim
Bu konuda yapabilir. Keşke Paddy Malone'u bulabilseydim ve o
Değiştirilen sınır çizgileri hakkında tanıklık edin, bunlardan hiçbirine sahip olmam
Sorun, "ve Bay Ford içini çekti.

"Belki onu orada bulabiliriz Papa," dedi Grace, yumuşak bir şekilde.

"Belki; ama şüpheliyim. Bir yıldır onu bulmaya çalışıyorum ve
yapamamak. Ama boşver. Bu kötü haberin sizi endişelendirmesine izin vermeyin. Sen ve sen
Chums oraya gidip iyi vakit geçirebilir. Belki sahip olacaksın
İstediğinizden daha fazla zaman. Sanki zor olacakmış gibi görünüyor
kış."




Bölüm VI

Hazırlıklar


"Kaç elbise alacaksın?"

"Acaba akşam kıyafeti için bir şeyler getirmemiz mi?"

"Her neyse sıcak bir şey istiyoruz."

"Peki ya ayakkabılar-ya da botlar? Tozluk giymek nasıl olur?
İzciler? "

"Eminim gece elbisesi gibi bir şey istemeyeceğiz. Nerede olabiliriz
Onları vahşi doğada giyiyor musun? "

"Neden, belki de bir kerestenin dansı olabilir. "

"Ah, Mollie'yi dinle! Gitmiştik gibi!"

"Neden olmasın? Elbette bir şaperon olsaydı gidebilirdik" ve Mollie,
Bunu önermişti, onun chums'a oldukça meydan okurcasına baktı.

Yukarıdaki diğer açıklamalar çok hızlı bir şekilde ileri geri çekilmişti
Böyle bir zig-zag moda, hangisini kimin söylediğini söylemek zordu; içinde
birçok durumda yazarların kendileri
Sözlü kreasyonlar.

Kızlar Grace'in evindeydi, tartışıyorlardı.
Pratik olarak kampa gideceklerine karar verildiğinden beri
Onlar ve ne giyecekler. Henüz yerleşmekten çok uzaktı.

"Şey, bir şeyden eminim," diye belirtti Grace, "ve bu Amy
diyor, en az iki sıcak giysiye sahip olmalıyız. "

"Ekstra bir etek de zarar olmaz," diye ekledi Betty. "Dışarı çıkarsak
Etek derin kar ıslatacağından emin ve sonra değişebiliriz
içeri giriyor. "

"Evet, bence bu akıllıca olurdu," diye itiraf etti Mollie. "Neredeyse cazipim
Giymek-Bloomers! "

"Mollie Billette!"

"Umurumda değil," ve meydan okurcasına konuştu. "Giderek daha fazla kız geliyor
onları giymek için. Neden, onları okul spor salonunda giyersek. Hiç görmüyorum
Kamp yaparken onları kullanmaya zarar ver. "

"Ama orada-bir sürü kaba kereste ile tanışabiliriz,
Anlayın-istiyorum, gerçekten isterdim, "Betty'yi itiraf etti." Ama sanırım
Yapmasak iyi olur. Burada ve okulda farklı. "

"Evet, sanırım öyle," diye itiraf etti Mollie iç çekti. "Ama giyebiliriz
Mantıklı uzunlukta etekler ve tozluklar. Düşündüğümüze sevindim
onlar. Botlardan çok daha rahat olacaklar ve çok ağır değiller.
Peki ya hafif bir elbise? Sence biri için herhangi bir faydası olur mu?
Giymeyeceğimiz çok fazla kıyafet almanın bir faydası yok. "

"Bu doğru," dedi Grace. "Papa ile bunun hakkında konuştum ve dedi ki
Lumberçiler ve
Orada sakinler, asla hafif kıyafetler giymeyi düşünmediler
kış. Yaparsak queer olduğunu düşünürlerdi ve partilerin herhangi birine gitti.
Öyleyse fantezi dolarımızla uğraşmayalım. "

"İyi!" diye bağırdı Betty. "Gerçek açık hava kızları olacağız ve böyle giyineceğiz.
Çok fazla yerleşti. Bunu not edeceğim, "ve o ilerledi
Kabul edilen gerçekleri belirlemek.

"Bakayım," diye düşündü, "Bu nedir?" Ve biraz kaşlarını çattı
Makalesinde kabalistik izler.

"Kendi yazınızı okuyamaz mısın?" Amy'ye bir gülümsemeyle sordu.

"Şey, 'şapkalar' gibi görünüyor, ama eminim bunu kastetmedim. Yerleştik
Tam-o'-shanter işleri veya kapaklar giyeceğimiz, bu yüzden şapka olamaz. Ah,
Bende var. 'Eat'-yemek hakkında ne yapacağız? "

"Papa diyor," diye konuştu Grace "
Orası. Eskiden keresteleri tedarik eden mağaza açık. Ve yapabiliriz
Buradan bazı şeyleri gönderin. Üç kez taze et alabiliriz
Hafta ve çiftçilerden yumurtalar var. Öyleyse not et
Bu küçük kaptan. "

"Yapacağım. Ama anladığım kadarıyla, kerestelerin hepsi
Şimdi babanın kampı-bir alıcının elinde. Belki mağaza olacak
kapalı."

"Hayır, Baba, ülkenin bu mağazaya güvendiğini söyledi.
şeyler. Sadece bir kamp bakkal değildi. Her şey yolunda olacak. "

"Eh, bu iki önemli yiyecek ve giyim öğesini çözer,"
Betty, onları listesinde kontrol ederek söyledi. "Tabii ki yapmalıyız
Önemli bir sipariş yapın ve hangi çeşitliliği almak istediğimize karar verin,
Ama bu daha sonra yapılabilir.

"Sonra, sırada ne olduğunu göreyim-oh, evet, nasıl ulaşacağız?
Kamp-yürüyüş, binmek veya ---- "

"Paten!" Mollie'yi kesintiye uğrattı. "Neden orada paten yapamıyoruz? Çok fazla değil
uzak."

"Ve bagajımızı ve sandviçlerimizi kızaklarda arkamızda sürüklediniz mi?" sorulan
Betty.

"Çok fazla iş," diye açıkladı Amy. "Bir kızak kiralayalım, saman yolculuğuna çıkalım
Ve tarzda. "

"Ah, söyle, peki ya Bay Jall
Orada? "Diye sordu Amy, Grace'e oldukça endişe verici bir şekilde baktı. "Sen
Babanın sana ahşap kesme başlangıcından bahsettiğini söylediğini bilin
Ve----"

"Ah, bunun için endişelenmemize gerek yok," diye açıkladı Grace. "
Anlaşmazlıkta şerit kamptan yeterince uzak. "

"Sanki o kadar az endişe bile olması demek değil mi?
Her şey çok iyi olacak mıydı? "Murmured Mollie."
Saka! Onunla ve Kittie ile dün öğleden sonra sokakta tanıştım ve ben
Sadece ikisini de kesin-ölün. "

"Mollie, sen hiç yapmadın!" diye bağırdı nazik Amy.

"Evet yaptım ve tekrar yapacağım. Sanırım şaşırmışlardı, çünkü ben
Geçtiğimde iki-iki kargalar gibi gevezelik ettiklerini duydum. "

Grace, "Onlara doğru hizmet ediyor-Amy hakkında konuştukları şekilde," diye bağırdı Grace.

"Ah, ama kızların hesabımda başını belaya sokmanızı istemiyorum-
Benim için savaşlarımla savaş, "Bleltered Amy." Yeterince tatsız
Daha da kötüleştirmeden. "

"Şimdi endişelenme, küçük olan," dedi Betty yatıştırıcı bir şekilde. "Bakabiliriz
kendimizden sonra ve neden bir mızrak kırmamamız gerektiğini bilmek istiyorum
senin adınıza iki. "

"Elbette!" diye bağırdı Mollie.

"Kulübümüzün bir üyesisin," diye ilan etti Grace ve kulüp üyeleri
birbirleri için ayağa kalk. "

"Kesinlikle," diye kabul etti Betty. "Senden daha fazla kavgaları sevmiyorum
Kızlar yapıyor, ama bence Alice jall
Ne dedi. "

"Ah, her şeyi biliyor!" diye bağırdı Mollie. "İyi baktım
O yapmalı! O bir düzenli-kedi. Başka hiçbir kelime ne demek istediğimi ifade etmiyor,
Ve bir kız hakkında söylenecek güzel bir şey olup olmadığı umrumda değil. O
hak ediyor. "

Amy kızardı ve sorunlu görünüyordu.

"Bunun hakkında konuşmasına izin vermeyin," diye açıkladı Betty hızlı bir şekilde yakalayarak
Küçük chum'tan çekici bir bakış. "Hepimizin olmadığını biliyoruz
Bunun en az temeli, ilk başta olduğundan daha fazla ve bu bir
eski hikaye. "

"Ah, evet, bunun için biraz daha fazla temel var," dedi Amy düşük sesle,
Ve etrafına aceleci bir bakışla.

"Orada?" diye bağırdı Betty, düşünmeden önce. "Ah, bunu kastetmedim!"
Hızlı bir şekilde ekledi. "Bize söyleme-seni daha iyi hissettirmeyecekse
Amy. ​​"

"Olacak, sanırım. Alice'in beni incittiği günden beri yapacağım
Yani, ama gelemedim. Ama geç saatlerde bir
Değişim-Bay ve Bayan Stonington'da. "

"Onlara artık amca ve teyze demiyor musun?" Grace'e düşük bir şekilde sordu
ses.

"Yüzlerine yapıyorum-evet, ama onları bu şekilde düşünmüyorum" ve
Amy'nin sesi düştü.

"Neden?" Betty bilmek istedi.

"Çünkü en iyi kazayla, geçen gün buldum, bir parça
Kağıt In-Bay Stonington'un masasında. Fark etmeden önce okumuştum
ve varsayarak bir hata yapıldığını öne sürdü.
Selden kurtarıldığımda elbiseme sabitlenmiş zarf,
Gerçekten bende olmayı amaçlıyordu. Bu durumda Bay ve Bayan Stonington
Benimle ilişki kurmayın. "

"Ama eğer adları ve adresleri olan zarf bulunursa
Sen, neden sana atıfta bulunmasın? "Diye sordu Mollie.

"Çünkü o selde _two_ bebekler kurtarıldı."

"İki bebek mi?" Üç kızdan gelen genel bir sürpriz korodu.

"Evet. Ben biriydim. Başka bir şey vardı. Bir adam ikimizi de kurtardı ve bizi koydu
doğaçlama bir sal üzerinde. Zarfın yanımızda gevşek olduğunu buldu ve
Bana daha yakındı, geldiğini varsayarak elbiseme sabitledi
kolumdan. Ama diğer bebekte olabilir. "

"Bu nasıl bilindi?" diye sordu Grace.

"Bu adam aracılığıyla. Görünüşe göre bazı gazete muhabiri,
Rocky Ford'daki selin yıldönümü-burası bulunduğum-bu
Muhabir bu konuda eski olayları yazdı. Birkaç röportaj yaptı
kurtarma yapan ve bu adam biriydi. İki tane bulduğunu söyledi
Bebekler ve bir kağıt. Bunu okuyan Bay ve Bayan Stonington'u tanıyorum
Hesap, benim hakkımda şüpheleri yeniden yetiştirmiş olmalı, çünkü ben
Onları çok ciddiyetle konuştuklarını kulak misafiri oldu. "

"Zavallı Amy!" Grace içini çekti.

"Evet, kim olduğunu bilmemek korkunç," dedi Amy,
neşesiz gülümseme. "Ama şimdi buna alışıyorum. Yine de acıttı
Alice'in o gün hakkında söylediklerini duymak. "

"Ben öyle düşünmeliyim-kötü bir şey!" Mollie'yi çekti, hızlı öfkesi
Yükselmenin eşiği.

"Ama biliyorum, ne olursa olsun, Bay ve Bayan Stonington
Her zaman bana bak, "Amy devam etti." Bunun için olmasaydı bilmiyorum
Ne yapardım. Şimdi başka bir şeyden bahsedelim-daha hoş bir şey. "

"Ah, bu bizim için tatsız değil!" Betty chum'unu temin etmek için acele etti.
"Sadece elbette bu konuda nasıl hissetmen gerektiğini biliyoruz. Sadece yapabilirsek
Size bir şekilde yardım et! "

"Korkarım yapamazsın," dedi Amy yumuşak bir şekilde. "Yine de senin için iyi."

"Bir yumru ile biten queer bulmaca hikayelerinden biri gibi
Orta ve sizi tahmin etmeye bırakın-'bayan ya da kaplan' gibi
Mollie iddia etti. "Onlara dayanamıyorum. Çözümü düşünmeye başlıyorum
gece ve beni vahşi hale getiriyor. "

"Evet, öyle," diye kabul etti Amy nazikçe. "Ama nasıl yapabileceğini görmüyorum
Zarfın hangi bebeğin ait olduğu hakkında bilinmemek. "

"Diğer bebeğe ne oldu?" diye sordu Grace.

"Hiç duymadım ve beni kurtaran adam da bilmiyordu,"
cevapladı Amy. "İkimizi de yardım yetkililerine teslim etti ve,
Bay ve Bayan Stonington'a ait olduğumu varsayarak, onların
Zarftaki adres, kolumdaki, amcam için gönderdiler, ben
Diyelim ki, olmasa da onu aramalıyım-ve beni tuttu
o zamandan beri. "

"Ama o kadar şans var,
Kağıt, olmadığınızı düşünmek için sabitlendi, "biraz geldi
Betty'den olumlu.

"Evet, sanırım öyle," diye kabul etti Amy. "Ama lütfen gitmeden bahsedelim
kamp. Bir şey olabileceğimi unutmak istiyorum. "

"Asla böyle olmayacaksın, Amy-bize!" Mollie ilan etti, olumlu.

"Teşekkürler canım."

Betty'de değişmeye kararlı olan "Soru hala çözülecek" kırıldı
Sohbet, "Kampa nasıl gideceğiz. Kaykalayalım mı?
veya----"

"Buz teknesi!" Will Ford'un sesini kapıda ağladı. "Bayanlar, affet
Ben, ama en uygun zamana vardım, gözlemliyorum. Kulak misafiri oldum
Ne dedin. Önermeme izin verin-bir buz botu! "

Ona oldukça ürkütücü bakışlarla baktılar ve ekledi:

"Açıklayalım mı?"

"Keşfedilemez bir bilmece gibi göründüğü gibi-var," diye çağırdı kız kardeşi. "Yaptı
Herhangi bir çikolata getirdin mi? "

"Yaptım."

"Girerken ödeme," dedi Mollie, gülünç bir şekilde.




Bölüm VII

Kamp için kapalı


Will bir iyilik veren bir havayla girildi ve başarılı bir şekilde
kız kardeşinin belirli bir kutuyu götürme çabalarından kaçtı
Taşıma.

"Sabırlı ol, küçük kardeş benim!" alay etti. "Sabırlı ve sen
arzularınızı alacak. "

"Bir şey demek istiyorsun! Ve bütün gün çikolata geçirmedim. Nasıl geldin
onları getirmek için? "

"Amy benden istedi," dedi cesurca.

"Ah, Will Ford! Yapmadım!" Ve Amy, delikanlı olarak bir "ıstakoz kırmızısı" kızardı
onu bilmeyen bir şekilde bilgilendirdi.

"Eh, her neyse onları al ve onları dışarı atın," diye ekledi kutuyu fırlatarak
kucağına şekerleme.

"Ah, Amy, seni hep sevdim!" Gezinti, "vuruş"
Kardeşine merak ediyorum.

"Ve Amy tedaviyi geçerken, belki de
bizim için buz teknesinin bilmecesi, "diye önerdi Mollie, bir hatmi yakalamak
Amy'nin ustaca salona attığı çikolata.

"Bu konuda çok karmaşık bir şey yok," diye yanıtladı Will,
gizli bir kaynaktan ürettiği bir şeker-
Görünüşe göre sayısız cep. Betty nasıl olduğunu asla anlayamayacağını söyledi
Bir çocuk sahip olduğu tüm cepleri hatırlayabiliyordu-bir zamanlar saydı,
Allen Washburn'u onun için numaralandırdığında.

"Bu şekilde," diye devam etti Will, yavaşlatıcı bir şekilde, ama Grace biliyordu
Onu acele etmeye çalışmaktan daha iyi. "Allen ve Frank ve ben bir
Büyük buz teknesi. "

"Var?" Ağladı Grace. "Bana bununla ilgili bir şey söylemedin." O
Keskin kınamalarına baktı.

"Pekala, şimdi sana söylüyorum," dedi Will. "Bu ikinci el ve
Eskiden nehirden Chacalott Club'a aitti. Yeni bir satın aldılar
Biri yarış amacıyla ve Allen bunu alma şansını duydu.
Bana söyledim, Frank'e söyledim, Frank'e söyledim----- "

"Ah, bize korkunç detayları ayırın!" Protestoedi lütuf. "Nereye geleceğiz
içinde?"

"Buz teknesinde, elbette. Başka nerede bekliyordun?" ve irade
Cheshire kedi gibi ona sırıttı.

"Proving!" Grace'i mırıldandı. "Devam et."

"Evet, yap," diye çağırdı Mollie. "Henüz yapacak çok şeyimiz var!"

"Dediğim gibi, büyük, ferah bir buz teknemiz var," diye devam etti Will. "BT
_GEM_, Betty ve kabin yok kadar rahat değil. "

"Kabin yok!" diye bağırdı Amy. "Tüm teknelerin kabin olması gerektiğini düşündüm."

"Bir buz botu bir çift stilt gibidir, çapraz," diye açıkladı Will.
"Bir kabin için yer yok, ama bu konuda bir tür kokpit var
bir. Yolda dökülmediklerinde on tutacak. "

"Döküldü mü?" sorgulandı Mollie. "Kulağa ilginç geliyor."

"Bu-dökülmediğinde," dedi Will. "Sert bir esinti görüyorsun
Buz teknesi arka ayakları üzerinde, otomatik gidiyor gibi
İki tekerlek üzerinde bir eğrinin etrafında ve dökülme başlar.

"Dediğim gibi, _spider_ kokpiti yaklaşık on rahatça tutacak,
Ve eğer yarı dökülürse, neden bu kadar rahatlık olanlar için
kendilerini tutmayı başardı. "

"Peki ya biz?" diye sordu Grace.

"Ah, seni tutacağız," diye gönüllü Will, neşeyle.

"Hayır, yani kampa gitmek için kullanmamızı gerçekten düşünüyor musunuz?"
kız kardeşi ısrar etti.

"Kesinlikle yapıyorum. Bu züppe bir tekne-_spider_ ve ----"

"_Spider! _" Betty'yi biraz titremeyle haykırdı. "Sana sahip olan şey
Böyle bir isim mi al? "

"Bir su hatası gibi görünüyor-buz sudan çok uzak değil. Bu nedenle
_Örümcek_. Beni mi yoksa örümceği mi alıyorsun? "

"Ah, siz çocuklar!" Grace içini çekti. "Kızlar, düşünelim-buz
bot?"

"Bu sadece uygun kapari olacak," dedi Will. "Hepinizi kaldırabiliriz
Bir yükte ve takım durumlarınızda da. Sandıklar Express ile gidebilir. O zaman biz
Kabinde bir hafta kadar kalabilir ve ---- "

"Kalabilirsin-sen çocuklar-kim dedi?" Grace'i biraz meydan okurcasına istedi.

"Baba. Ona sordum. Orada birkaç mobilyalı kabin var ve yapabiliriz
Birini kullan, dedi. Oh, endişelenme, seni rahatsız etmeyeceğiz "ve o baktı
kız kardeşinde. Grace ve Will,
Ortalama bir erkek ve kız kardeş, not edilecek.

"Bence güzel olurdu," diye konuştu nazik Amy, üzerine yağ dökmek için acele ediyor
Sorunlu sular. "O kadar yalnız olmazdı-erkeklerle
Orası."

"Bunu söylediğin için seni korusun!" Diye bağırdı Will, sahte kahramanlarla. "Sen
iki kez geri ödenecektir. Asla yalnız olmadığınızı göreceğiz, Amy. "

Kızardı, ama hoşnutsuz görünmüyordu.

"Ve biz çocuklar her neyse gittikçe," diye devam etti Will, "siz kızlar içeri girebilirsin
Tıpkı seçtiğiniz gibi buz botu ya da değil. Sadece teklif edeceğimi düşündüm. "

Mollie, "Bu tür bir sensin," dedi.

Betty, "Bence buz teknesi çok güzel olurdu," diye yazdı Betty.

Çabuklarını bu şekilde görmek, Grace'in lehine olduğunu gördü.

"Tamam," dedi. "Sizinle gideceğiz çocuklar."

"Ve bize de bir iyilik yaptığını düşünmene gerek yok!" iddia edilen irade
biraz trucully. "Diğer kızları alabiliriz. Kittie Rossmore var
Alice ---- "

"Dur!" Grace'e komuta etti ve Will azaldı. Daha iyi biliyordu
Bu suşa devam edin.

"Tekne bir züppe," diye devam etti. "Kokpiti dolu yığabiliriz
kürk cüppelerinin ve rüzgar haklı olduğunda gölü
Grubu yen! "

"Böyle argo!" Ağladı Grace.

"Şey, sadece şapka bandı ya da lastik bandı demek istedim. Bu argo değil."

Ve böylece karar verildi. Will, dümenden tekneyi tarif etmeye devam etti
ve koşucular, yelkenlere ve mücadeleye, çoğu Yunanca
kızlar. Ama yakında bir zanaat yapmayı öğrenmek için zihinlerini oluşturdular
buz.

"Ve işler doğru giderse yakında _spider_,"
İzin vermeye hazırlanırken ilan edildi.

"Başka bir tane satın alacak mısın?" diye sordu Grace.

"Hayır, satın almayın-bir tane yap-ve bu da bir sürpriz olacak
Sen!"

"Nasıl?" diye sordu Betty, ilgilendi. "Ah, zamanın ne zaman geldiğini göreceksin. Bu bir sır."

Bu doğal olarak kızların merakını uyandırdı, ama
bunu yapma amacını gerçekleştirdi, daha fazla konuşmayı reddetti ve ayrıldı
Aceleyle, Frank onu çağırdı.

Kızlara gelince, henüz çözülmemiş birçok ayrıntı vardı, ancak
Yiyecek ve kıyafet meselesine bir ölçü olarak karar verilmişti.

Bay Ford'u takip eden günlerde başarılı olduğunu bildirdi.
Ted Franklin ve karısının kereste kampına gitmelerini, yaşamak için
Kabinlerden biri ve bakım alıcı olarak suçlama üstlenir.

"Senin için hazır bir kabin olacaklar kızlar," dedi avukat
kızı. "Onların yakınında olacak ve Will ve çocuklar istiyorsa
Haftalar için yukarı çıkın, kullanabilecekleri bir kabin var. "

"Ama baba, söyle bizi rahatsız etmeyecek.
hileler. "

"Ah, sanırım sen kızlar kendine bakabilirsiniz. Şimdi, almak hakkında
Kendiniz ve oradaki eşyalarınız ---- "

"Kendimizi düzenledik," dedi Grace. "Buzun içine giriyoruz
nehre kadar tekne. Ama bizim gövdemiz ---- "

"Onlara gönderilmesini sağlayacağım. Depoçuya da bir sipariş gönderdim
Kabine hisse senedi hükümleri sağlamak için. Satın alabileceğiniz diğerleri
İhtiyacınız olduğu gibi. Şimdi sanırım hepsi bu. "

"Bay Jall, daha fazla ağaç mı kesiyor?"

"Evet, ve onu durdurmayı başaramadım. Sorun olabilir-
Sadece yasal bir tür, "bakan kızını garanti etmek için acele etti
alarmlı. "Endişelenme. Sadece bununla karşılaşırsan
Paddy Malone orada-bu eski kereste-ona doğru, ya da en azından
Benimle iletişim kurmasını sağlayın. Onun ifadesiyle bunu yenebilirim
Jally. "

"Umarım onu ​​bulabiliriz," diye gözlemledi Grace.

Başlamadan önce yapılacak yüz ve bir şey vardı
kamp için, ama bir şekilde yapıldılar. Betty çok meşguldü, çünkü
Grace kamp fikrini başlatmıştı, küçük kaptan doğal olarak
genel olarak yaptığı gibi liderliği üstlendi.

Kızların buz teknesinde iki veya üç yolculuğu vardı ve
çok deneyim. Frozen'ın üzerinde kayan yeni bir sansasyondu
sert bir rüzgardan önce yüzeye çıkın. Ve gerçekten çocuklar _spider_
çok iyi. Kızların protestosuna rağmen, değişmeyi reddettiler
Grace'in ilan ettiği _cobweb_ uzlaşmasını göz ardı eden isim bile
oldukça şiirsel.

Başlangıç ​​için belirlenen gün hayal kırıklığı getirdi, çünkü rüzgar patladı
tam olarak zıt yön istenen ve geç saatlere kadar bekledikten sonra
Bir değişiklik için öğleden sonra, yolculuk vazgeçildi.

Ama gece daha soğuk büyüdü, bu da durumu için iyiydi
ve rüzgar değişti. Nehre doğru patladı
Uzak kereste kampı ve ertesi sabah erkenden Will yapmak için
Elbette gecikme olmazdı.

Başlangıç, _spider_ olduğu Mollie'nin kayıkhanesinden yapılmıştır.
demirlemiş. Valizler kokpitin ön kısmında yığılmıştı,
Halılar ile iyi sağlanmıştır. Sonra dümende Allen ile ve
Ve Frank, yelkene bakmak için, kızlar yerlerini aldı.

"Gemide hepsi!" diye bağırdı Will, kız kardeşine ve chums'a bakarak. "Tutmak
Hızlı, herkes! Allen? "

"Evet!"

Tekne donmuş nehrin ortasına kaydı. Rüzgar yakalandı
Yelken, kavga etti ve _spider_ ilerledi, hız toplayarak
her saniye.

"Biz bittik!" diye bağırdı Betty, görmeye gelenlere ellerini sallayarak
başlarlar.

"Güle güle! Güle güle!" tekrar tekrar korundu.

Amy diğerleriyle el sallarken, bir değişikliğin ne alacağını hayal etti
Sevgili Deepdale'i tekrar görmeden önce hayatına yerleştirin.




Bölüm VIII

Bir dökülme


Argono Nehri _spider_ uçtu. Trawled belki olurdu
Böcek göz önüne alındığında daha uygun bir terim, ancak buz teknesi yaptı
Sürünme değil-kelimenin tam anlamıyla uçtu.

"Ah, bu sadece görkemli!" diye bağırdı Mollie, parlayan gözlerle,
Yakındaki halıların ortasında çömeldi ve beyaza baktı,
buzlu streç. "Düşündüğüm en rahat hareket biçimi,"
dedi Betty. "Bunu düşünmene çok sevindim, Will. Kaçırmazdım
dünyalar için. "

"Benim için biraz fazla hızlı," diye itiraf etti Amy.

"Swift! Keşke daha hızlı gidebildik!" diye bağırdı Mollie.

"Virajın etrafında dolaştığımızda yakında daha hızlı gideceğiz," diye konuştu Allen. "Daha sonra
Rüzgarın tüm gücünü alacağız ve sonra ---- "

"Evet, ve sonra kızların takılması gereken zaman olacak,
Göz kapaklarınız, "Will ilan etti." Göreceksin! "

"Ah, bu kadar korkutucu mu?" diye sordu Grace.

"Dikkat etmeyeceksin," diye açıkladı Frank, yatıştırıcı bir şekilde. "O sadece korkutmaya çalışıyor
Sen."

Amy biraz çekingen görünüyordu, ama Betty'den güven verici bir bakış onu
Bir kez daha rahatlığı.

Gerçekten buz botu, erkeklerin bunun için iddia ettiği tek şeydi. Ferah,
Buz tekneleri, rahat ve hızlı gidiyor, gerçekten bir ödüldü.

"Teşekkür oylarını hak ediyorsun çocuklar," dedi Mollie, keskin rüzgar olarak
yanaklarındaki gülleri aydınlattı.

"Dudley Amcan'a bırak," diye açıkladı Will. "Sana yapacağını söyledim
beğen. "

"Burada!" diye bağırdı Grace, ona çikolata fırlattı.

"Ah!" Ağladı, yüzüne vururken, "Bu yüzden bu ani akış
Kardeş nezaket. "

Grace, "Tekneyi sağlama konusundaki düşünceniz için bir ödül olarak," dedi.

"Bu, dikkat etmem gerektiği anlamına geliyor, yoksa yapmamı isteyecek
Geceden önce daha fazla bir şey, "konuştu Will.

"Umarım Bay Franklin'in kabinimizde yanan yangınları vardır," dedi Grace
Biraz sonra. "Korkarım gerçekten soğuk olacak" ve onu çok çizdi
Onun hakkında kürkler daha yakın oluyor. Yüzü onlarda çerçevelendi ve o
Allen'ın dediği gibi, "Bir dergi kapağındaki bir resim gibi" baktı.

"İltifat edilip edilmeyeceğimi bilmiyorum," diye itiraf etti
gülmek. "Sadece Cold-D-D-D-D olduğumu biliyorum! Burrrrr!" Ve titredi.

"Paten kadar sıcak değil," dedi Allen. "Ama belki de bu yardımcı olabilir"
Ve bir eliyle bir kutudan uzun, yuvarlak bir nesne aldı. "Bu bir
Vakum şişesi sıcak kahve, "diye açıkladı."
Son dakika, yoksa çikolata getirirdim, zarafet. "

"Ah, kahve de yapacak!" Onu temin etmek için acele etti. "Öyle
Sadece titremeleri uzaklaştırmak istediğim şey. "

"Orada diğer kutuda bazı bardaklar var," dedi Allen'a Frank. "Eğer
Onları dışarı çıkaracak ve ikramları geçeceksiniz. "

"Mezun olmaktan mutluluk duyarız!" diye bağırdı Frank.

"Kahvede zaten şeker ve süt var," diye açıkladı genç
avukat. "Umarım hiçbiriniz itiraz etmez."

Geliştikçe yapmadılar ve yakında sıcak olanı yudumlarlardı
İçecek kayarken, rüzgar biraz öldü.

Biraz sonra virajın etrafında döndüklerinde,
İktidarda artan esinti gücü, onları böylece gönderdi
Aniden buz botu iki koşucuya eğildi.

"Ah hayatım!" Grace çığlık attı, Mollie'yi kavradı ve dökülmesine neden oldu
Kahve fincanından geriye kalanlar.

"Orada, ne yaptığına bak!" Fransız kızı çabucak çekti.

"Ben-demek istemedim," dedi Grace ,tasıyla. "Gittiğimizi sanıyordum
dökmek için. "

"Bu tek 'dökülme' buydu," diye güldü Betty, yardım etti
Grace damlatan içeceği silin.

"Ah, şey, önemli değil," dedi Mollie-"Mollied Mollie"
daha sonra ifade etti. Küçük öfke parıltısı neredeyse en kısa sürede öldü
gösterildiği gibi.

"Hepsi istikrarlı!" Allen olarak adlandırıldı, çünkü kızlar hareket ediyordu ve o
Tekneyi kolayca işlemek için daha az harekete ihtiyaç duyuyordu.

Hızlı bir şekilde ilerliyorlardı,
Dondurulmuş nehrin kıyısı boyunca boathouses, küçük bir
İki kişi içeren buz zanaat. Çok ani ve çok keskin bir şekilde kesildi
Allen'ın dar bir şekilde kaçındığı _spider_ yolu boyunca
çarpışma.

"Neden çıkmadan önce bakmıyorsun?" Keskin bir şekilde aradı
Daha küçük zanaatın direnci.

"Neden nehrin ortasına daha fazlasını tutmuyorsun?" İfade miydi
Ve sonra tekne etrafta vuruldu ve aynı yönde yer aldı.
_spider_ gidiyordu. "Neden, o teknede Alice Jallow var!" diye bağırdı Betty. "Gördün mü,
Kızlar? "

"Tabii ki! Öyleyse!" Mollie kabul etti. "Ama kiminle o adam
o?"

"Harry Brook," diye yanıtladı Will.

"Onu tanıyor musun?" Grace'i hızlı bir şekilde istedi.

"Biraz. Kasabada yeni bir delikanlı."

"O, uzun süredir mi gidiyor?" diye sordu Betty.

"Bilmiyorum. Onu ilk kez onunla gördüm.
Ahşap hemen önde, Allen. "

"Görüyorum, teşekkürler. O adam bana korkuttu. Onu hiç görmedim
Neredeyse ona olana kadar. "

"Bu doğru," diye sevgili Frank. "Sanırım pek bir şey bilmiyor
Bunlardan birini çalıştırmak. Seninle nasıl geliyorsun ---- "
Eklendi, Will'e bakıyorum.

"Sence yağmur yağacak mı?" istenen, derhal,
Bulutsuz gökyüzü ve Frank'i keskin bir şekilde sürüklemek. "Hareketsiz kal," diye fısıldadı.

"Nedir?" Grace istedi. "Sırrını biliyor musun Frank?"

"Eğer söylerse-intikam alacağım!" Tiyatro tarzında irade ağladı.
"Annem Söz, Yaşlı Adam" ve Frank'e önemli ölçüde baktı.

"Her şey-endişelenme", imbikti.

"Bizimle bir yarış yaptıklarını düşünüyorlar," diye belirtti Allen,
diğer teknenin yönünde başını sallıyor. Biraz mesafeydi
önde, ama bir tarafa, önemli bir ışıltılı buz alanı
İki zanaatın ayrılması.

"Belki bizi geldiğini gördü ve Alice'in düşünmesini sağlamak için bu şekilde vurdu
Biraz buz yatçıydı, "önerdi Will." Ona ne düşündüğümü söyleyeceğim
Bir dahaki sefere onu görüyorum. "

"Ah, daha fazla sorun çıkarma, Will," diye yalvardı kız kardeşine. "Görünüşe göre
Jallow ailesi ile yeterince dışarıda olun. Umarım sadece tanışmazız
Bay Jallow ormanda. "

"Seni rahatsız etmeye cesaret edemezdi," diye konuştu Allen. "Senin hakkında bir şeyler biliyorum
Babanın davası ve bence, bir sonraki denendiğinde, bu jall
kaybetmek. Sanırım hak ediyor ve ben de çoğunu gözden geçirdim
kanıt."

"O kayıp kereste adamı tanıklık edebilseydik," dedi Grace,
"Her şeyi Papa'nın lehine bitirirdi. Ama sanırım bu çok fazla
Umut. "

Şimdi hızlı bir şekilde hareket ediyorlardı ve biraz daha fazlasıydı
Kereste kampına giden yolun çeyreği. Öğlen durmayı amaçladılar,
ki bu onları dörtte üçü görür ve sahip oldukları öğle yemeğini yiyebilir
getirildi.

Görünüşe göre Alice ve genç adam
_Spider_ bir yarışa, ama Allen kabul etmekten daha iyi biliyordu. Diğer tekne
Hafif bir zanaattı, bilerek yarış için inşa edilirken, daha büyük tekne
değildi.

Yavaş yavaş iki sakinleri içeren tekne nehre kadar uzağa çekildi.
Arkadaşlarımız, tartışmaya kadar çok az düşündü.
Öğle yemeği yemenin tavsiye edilebilirliği, Frank çağırdı:

"Burada geri dönüyor, rüzgara karşı çıkıyor."

"Evet, ve nasıl yapılacağını bilmiyor," dedi Allen düşük sesle.
"Dikkat etmezse sorun yaşayacak."

Küçük tekne yaklaştı ve daha yakın geldi,
Çeyrek rüzgara karşı mesafe sağlamak için donmuş nehir.

"Nereye gittiğine bak!" Aniden Allen'ı ağladı, zanaat görürken
doğrudan örümceğe yöneldi. "Orada Luff! Luff!"

Açıkçası acil durumda diğer çocuk başını kaybetti. Düz geldi
ama Allen'ın bir çarpışmaya maruz kaldığı düşünülmedi. Hızla değişti
Onun dümeni ve o kadar hızlı ki bir sonraki an _spider_ devrildi,
hepsini dökmek.

Erkeklerden boğuk bağırışlar vardı ve tiz çığlıklar
Net atlamayı başaran Allen gibi kızlar, hareketsizden sonra yarıştı
Hasarlı olmasını önlemek için tekneyi hareket ettirin.

Ve arkadaşlarının figürlerini az ya da çok görmek için geriye bakarken
Buzun üzerine dağılmış, bagaj ve kürk elbiselerle dolaşmış,
eylemi, dökülmesini gerekli kılan tekne,
Alice ve arkadaşını atarak kendisi döndü.

"Zarar var mı?" istedi, otururken omuzlarının etrafında bir bornoz.

"Tahmin et," diye yanıtladı Frank, kızları hızlı bir şekilde anket yaparak. Onlar
Şimdi gülüyorlardı ve kalkıyorlardı. Bölüm IX

Yerleşim


Kampçı partilerinin hiçbirinin sahip olmadığını göstermek için sadece bir bakışa ihtiyaç vardı.
Çürükten daha fazlası oldu. Şimdi hepsi kalktılar, kurtuldu
Dönen halılar ve kaymış olan dağınık bagajın toplanması
Çeşitli yönlerde buz üzerinde.

"Boş ver," diye tavsiye etti Allen, buz ipleri ile meşgul
bot. "Bunu hak edelim, arkadaşlar," diye önerdi, "ve
Herhangi bir hasarlı. Öyle görünmüyor; Ama emin olsak iyi olur. "

Tekneyi koşucularına tekrar almak kolay bir iş değildi, ama kızlar
Güçlerini ödünç verdi, toplamda küçük bir özellik yok ve yakında
_Spider_, eğer bu uygun terim ise, yine bacaklarında idi.

"Bak-sorun yaşıyorlar," diye belirtti Betty,
Bir eli ile devrilmiş buz botu, diğer eliyle almaya çalıştı
asi saçları bir tür düzende. Kilitleri olmuştu
Dökülmede-chums'larınki gibi-kaybedildi.

Kazadan sorumlu olan gençler yakın duruyordu
Alice, görünüşte rahat görünüyor. Alice Jally ağlıyor gibi görünüyordu. .
Tekne biraz uzaktaydı ve gerekiyordu ama bir bakışta
Direk kırıldı.

"Belki de incindi!" İkisine doğru koşarak başlayan irade
figürler. Allen _spider_ yelkenini düşürmüş ve bir
Keskin uçlu buz çapası.

"Acaba olsaydı, gitmemiz daha iyi olsaydı?" diye sordu Mollie,
şüpheyle.

"Ah, evet, yapmalıyız, sanırım," diye konuştu Betty. "Hadi kızlar." Ve hatta
Koşullar altında gitmediği için mazur görmüş olabilecek Amy,
Allen ve Frank olduğunu görürken Alice'e doğru başladı
yeterince yardım, kendi zanaatlarını şekillendirmek için çalıştı ve
Halıları ve bagajı değiştirin.

"Sen-sana yardım edebilir miyiz-mesele bir şey var mı, Alice?" sorulan
Betty, nazikçe, hıçkırık kıza ulaşırken.

"Bana söylemesini sağlayamıyorum," diye konuştu Harry Brook. "Ama inanmıyorum
Korkmaktan daha fazlası. "

"Ben öyleyim! Dirseğim korkunç acıyor!" diye bağırdı Alice, keskin bir şekilde.

"Belki ona bakarsam," diye önerdi Grace, koluna bir el koyarak
Alice.

"Beni yalnız bıraktığın için teşekkür edeceğim!" Snappish imbikti. "Senin
Her neyse üzülüyoruz. Yalnız izin ver! "

"Vay canına!" ıslıklı irade. "Şey, bunu beğendim!"

Ve kız kardeşi ve chums kendilerini ifade etmekte özgür olmalarını diledi.
zorla.

"Bizim hatamız!" diye bağırdı irade. "Neden, bizim için doğru geldin Brook! Biliyorsun
yaptın. Yolundan çıkmak için sarsmak zorunda kaldık ve bizi koyan şey bu
kötü. "

"Biliyorum-üzgünüm," Harry'nin cevap vermesi için lütuf vardı. "Direkim
Kırık. Dümen sıkışmış gibiydi ve değiştiremedim. "

"Sanırım burada hizmet alamayız," dedi Betty, biraz soğuk.
"Hadi kızlar" ve sahip olan kıza bir bakış olmadan
Tür tekliflerini attı Dört chums geri başladı. Çok
Alice'in çok fazla incinmediği açıktı, çünkü bir tarafa doğru yürüdü.

"Sana tekneni haklı olarak vereyim Harry?" sordu Will,
Oldukça garip bir duraklamadan sonra.

"Evet-eğer yapacaksan. Sanırım buz zanaat hakkında çok fazla şey bilmiyorum
yaptığımı düşündüm. Rüzgardan önce gitmek yeterince kolaydı, ama ben
Tack'e döndü, sorun yaşadım. Onu sadece kıyıya koşacağım ve ne olduğunu göreceğim
Yeni bir direk almak için yarın yapabilirim. Kalabalığın incinmiş mi? "

"Hayır, sadece onların hissi."

"Üzgünüm."

"Ah, iyi, kazalar olacak." Will Alice'e dar bir şekilde baktı, ama
Bakışlarını önledi. O zaman, Harry onu temin ettiğinde hiçbir şey yoktu
daha fazlası, arkadaşlarına yeniden katılmaya başladı, Harry, sonra
Buz teknesini kıyıya kaydırarak, dondurulmuş akıştan aşağı doğru yola çıkın
Alice.

"Onun ayakkabısında olmak istemiyorum," diye belirtti Frank durum
ona açıklanmıştı. "Alice onu onun için alacak, tamam."

"Şey, belki de olmayan bir öfke gösterisinden sonra istemeyecek
onunla daha fazla bir şeyim var, "dedi Mollie." Yapmazdım-olsaydım
onun yerine. "

Allen, buz teknelerinin en az hasar görmediğini ve
Dökülen eşyalar toplanıp değiştirildiğinde,
Yelken kaldırımıyla yoluna devam etti.

"Umarım öğle yemeği şımarık değildir," dedi Grace. "Açım."

"Ben de öyleyim," genel kabul buydu.

Birkaç mil daha uzakta durdukları korunaklı bir koya geldiler
Ve akşam yemeği yedim. Küçük bir dalgaların karaya attığı odun ateşinde sıcak çikolata yaptılar
kıyıda.

Sonra nehir üzerinde kaldılar, rüzgar iyi tuttular ve yaklaşık üç
Saat Kereste kampına ulaştı. Allen buz teknesini şuraya gönderdi
uygun tarzda küçük rıhtım, birbiri ardına gençler
sıçradı.

"Bık!" diye bağırdı irade. "İşte buradayız!

"Hala ol, sen-Hindistan!" Zarafet yalvardı.

"Kızılderililer her zaman boğuluyor," dedi. "Franklin'in olduğumuzu bildirmek istiyorum
Burada!"

Kabinlerden birinden, ahşapta kümelenmiş, kısa bir mesafe geri
Dondurulmuş nehrin kıyısından, çırpılmış ama hoş yüzlü bir
Adam. Kapıda kısa, şişman bir kadın durdu, hoş karşılandı.

"Şey, buraya geldin, anlıyorum," diye belirtti Bay Franklin,
İki valiz. "Anne ve ben seni bekliyordum ve sıcak bir
Masaya koymak dışında her şey hazır. "

"Ah, bu çok fazla işti, ama senin güzel olsa da!" protesto edilmiş
Lütuf.

"Kendi yemeğimizi pişirmeyi bekledik," diye ekledi Mollie. "Bizi içine alacaksın
kötü alışkanlıklar. "

[İllüstrasyon: "Biraz ateşte sıcak çikolata yaptılar
Driftwood. "--_ Sayfa 78._

_ Bir kış kampında açık hava kızları ._]

"Bildiğim en iyi alışkanlık ye!" Bakım alıcısı kıkırdadı. "Ben
Uzun yıllar boyunca satın alıyorum ve henüz bana zarar vermedi. Bekliyorum
hemen devam etmek için de. Umarım iştahını kaybetmemişsindir
Yol. "

"Tehlike yok," diye açıkladı Will. "Her şey yolunda mı?"

"Evet. Tüm eşyalarınız geliyor; çok fazla kurt, bol miktarda ahşap var
Tek yapman gereken kendinizden zevk almak. "

"Bu adam-jallar-ya da adamlarından herhangi biri sorun çıkardı mı?" Diye sordu,
Kızlar ilerlediğinde.

"Fazla değil; hayır. Geçen gün topraklarımızdan birini yakaladım-arazide
Babanızın sahip olduğundan başka bir soru yok. Onu emrettim. "

"Gitti mi?"

"Evet."

"Barışçıl mı?"

"Şey, hayır, tam olarak değil. Bir çeşit mi-onu atlamak zorunda kaldım ve korkarım
Tökezledi ve burnunu çarptı, "diye kıkırdadı Bay Franklin.

"Bu böyle!" diye bağırdı irade, gülüyor.

Erkekler ve kızlar tarafından işgal edilecek kabinler birbirine yakındı ve
Bay Franklin ve karısı tarafından kullanılan bu çok uzak değildi. Üçü de
suya yakın ve arkalarında büyük ağaçlar ormanı vardı,
Ve şimdi çıplak, siyah uzuvları rüzgarda huzursuzca atıyor.

Bagaj kaldırıldı, kampta aceleci bir anket alındı ​​ve
Kabinler, ve sonra, yakında hava karardığında, Bayan Franklin,
Kızlar ilk bakışta aşık oldular, erken bir akşam yemeği önerdi. Ve en çok
Beümlif bir, yemek odası oldukça vergilendirilmiş olsa da. Ama
Sadece daha neşeli yaptı.

"Ve şimdi yerleşmek için!" diye bağırdı Betty, o ve kızlar giderken
Kabinlerine.

"Hanamelerin hepsini oluşturduğunu bulacaksınız!" Bayan Franklin'i aradı "ve eğer sen
Yeterince kapak olmadı, büyük sandıkta daha fazlasını bulacaksın. "

"Bu iyi," diye kabul etti Grace. "Soğuk olmaktan nefret ediyorum!"

"Daha fazla et almak istiyorsun ve daha sıcak olacaksın!" dedi Amy, kim
oldukça tombul.

"Ugh! Et! Asla!" Söğüt lütfu ilan etti.

Her biri tahsis eden gövdelerini ve valizlerini açmaya başladılar
Büro ve duvar alanının bir parçası. Oğlanların kabininden geldi
bağırıyorlar ve kahkahalar.

"Kesmek-her zamanki gibi," diye gözlemledi Grace. "Ah, merak ediyorum bunu dışarıda bırakıp bırakmadım
Büyük kutu çikolata? "Ve çılgınca onu aramaya başladı
gövde.




Bölüm X

Uyardı


"Kızlar, gitti!"

Böylece Grace, eşyalarının daha fazla arayışı ortaya çıkmadığı için
Şeker kutusu.

"Nedir?" diye sordu ilk çılgınca ağlamayı duymamış olan Mollie. "Babamın bana verdiği o güzel büyük çikolata kutusu! Eminim içine koydum
paketlenirken bagajımın tepsisi, ama şimdi ---- "

Mükemmel bir fırtına bagajdan uçuyor gibiydi, sadece
"Ek", Mollie'nin tepsi olarak adlandırdığı gibi, ama "ana otel" de.

"Grace, bu odaya mükemmel bir manzara olacak!" Betty protesto etti.

"Yardım edemem!" Çikolata sevgilisini iade etti. "Bulmalıyım. Amy, sen
paketlediğim gün benimle; Pembe ile o kutuyla ne yaptım
kurdele?"

"Ah, bu; neden en son gördüğüm dişlinin üzerindeydi.
Unutma? Bir an için dışarı çıkardınız, içeri aldıktan sonra, olup olmadığını görmek için
Şerit kutunuz o yere daha iyi gitmezdi. O zaman sen----"

"Evet biliyorum!" Kesilen lütuf. "Geri koymayı unuttum. Sonra
Telefon çaldı ve cevap vermeye gittim. Will seninle konuşuyordu
Tekrar geri döndüm ve ---- "

"Belki de almadı-sadece eve bırakmış olabilirsin,"
Betty önerdi.

Grace gergin bir şekilde eşyalarını gövdesine geri attı. Geldi
Kabin kapısını çalın.

"Gelmek!" Dış dairede olan Mollie diye bağırdı.

"Diyorum Grace!" diye bağırdı Will'in sesi girerken. "İki düğme var
Paltosundan-üzüldüğümüzde yırtıldı. Onları dikecek misin? "

"Şimdi değil, Will, meşgulüm-bir şey bulamıyorum. Onları dikeceğim
Yarın."

"Evet, öğlen etrafında. Biz arkadaşlar erken gidiyoruz. Bir ayı olabilir
Ya da burada iki tane ve silahlarımızı getirdik, biliyorsun. "

"Zahmet edemem."

"O zaman Amy Will," dedi çocuk. "'Evet' deyin, Amy ve ben sana bir
Çikolata güzel kutusu, pembe bir kurdele ile! "

"Will Ford!" Ağladı Grace, ona doğru ilerleyerek. "Bana Şekerimi Ver
ani!"

"Şekin mi?" Will çok sürpriz gibi davrandı.

"Evet, kesinlikle, benim şeklim. Walford'un Papası kutusu bana verdi!"

Elini arkasından çekti ve açıklandı
Eksik şeker kutusu.

"İşte!" Grace ağladı. "Şekerim olduğunu biliyordum!"

"Şekin? Söyle, abla, eğer seninse, dünyada nasıl girdi
Bavul, bilmek ister miyim? "

"Orada mıydı?"

"Onur parlak!"

Grace bir an şaşkın görünüyordu ve sonra haykırdı:

"Şimdi anlıyorum. Odanıza gittiğimde elimde vardı
paketleme. Bunun için bir parça ambalaj kağıdı almak istedim ve tam o zaman
Parmağını kesiyorsun ve ---- "

"Evet, ve korkmuş bir kedi gibi koştun ve şekeri bıraktınız
Bavul, "Kardeşini bitir."
Bu yüzden sakladım ve buraya tökezledim. Şimdi bu düğmeleri dikecek misin
Benim için?"

"Evet, Will," diye cevapladı Grace, kutuyu kabul ederken uysalca.

"Bunun seni alacağını düşündüm," dedi neşeli bir sırıtma ile.
"Boş ver, Amy, bir dahaki sefere sen olacaksın."

Ambalaj bitti, ranzalar hazırlandı ve bir süre için,
Gece dönmeden önce Will ve chums kız kardeşini aradı
Ve arkadaşları. Bay Franklin, genç millet olup olmadığını görmek için düştü
herhangi bir şeye ihtiyacı vardı. Onlar için bir dizi lamba doldurmuştu, bu yüzden vardı
O kış akşamı ışık eksikliği yok.

Buz teknesi güvenli bir şekilde demirlemişti, kahvaltı için planlar yapılmıştı,
Ve çocuklar erken kalkmak ve avlanmaya karar vermişlerdi.

"Burada ayı var mı, Bay Franklin?" diye sordu Amy, endişeyle,
pencereden dışarı bakıyorum.

"Eh, özellikle zor bir kışta birkaç tane olduğu biliniyordu.
Stokumuzu beslemek için arada bir dışarı çıkarlar, eğer
Onları bahara kadar uyuyacak kadar yemedim. "

"Buna zor bir kış der misin?" Amy devam etti.

"Şey, Middlin 'öyle," yavaş cevaptı.

"Ne sürüyorsun Amy?" Mollie bilmek istedi.

"Bu geometride bir sorun," dedi Will. "Eşit olan şeyler
Aynı şey birbirine eşittir. Bir ayı sert beslemek için çıkıyor
Kış-bu zor bir kıştır, bu nedenle aç ayı bir
zor kış. Eh, Amy? "

"Hiç bu değildi!" Blushing ilan etti. "Sadece merak ediyordum
Eğer onlar-burada bizi rahatsız olurlardı. "

"Seni ısırmasına izin vermeyeceğim, Amy!" dedi Will, koruyucu, kardeşçe
Hava-çok kardeşçe, Grace olduğunu söyledi.

"Sanırım buraya ineceğiniz tüm ayılar bagajınıza koyabilirsiniz,"
yaşlı ormancı güldü. "Şey, geri dönmeliyim. Bu geç
Benim için. 'Çoğu dokuz. "

Gerçekten de, hepsi günün seyahatinden yoruldu ve yakında erkekler vardı
"Şeyli" ve kızlar saçlarını bıraktılar.

Histerik yarım saat sonra, her zaman ne zaman takip ediyor gibi görünüyor
Bir gün sonra tuhaf bir yere gitmek için harcanan emeklilik, kızlar
uyuyordu.

Amy gece yarısından kısa bir süre sonra bir başlangıç ​​ile uyandı. Bunu biliyordu çünkü
Oturma odasında yanan ışık küçük bir saatte parladı. Ve
Kız, donmuş karda çıtırtı bir ses duyduğunu dinledi.

"Bazıları kabine girmeye çalışıyor!" Korkunç bir sonuç muydu
atladı. Sonra korkusunda şöyle dedi: "Betty-Mollie! Wake
yukarı!"

Mollie ilk rouse oldu.

"Nedir?" diye sordu, yatakta oturuyordu.

"Dışarıda biri-kabinin etrafında yürüyorlar. Eminim onlar
İçeri girmeye çalışıyorum. Oh, lütfen Bay Franklin'i veya erkekleri arayın! Ben çok
korkmuş!"

"Anlamsız!" diye bağırdı Mollie. "Bir bakana kadar bekle.
yanlış bir alarm. "

Grace ve Betty diğerlerinin seslerinin sesiyle uyandı ve sordu
neler oluyordu.

"Dışarı bakacağım ve ne olduğunu göreceğim," diye gönüllü Betty, odası
pencereye en yakın. Yataktan kaydı ve bir süre sonra arandı:

"Sillies! Bay Franklin'in köpeğinin koruyucuyu etrafında tutmaktan başka bir şey değil.
ev. Sentinel gibi yürüyor. Uyumaya git, hepiniz. "

"Ah, çok rahatladım!" Amy'yi mırıldandı, ama bir süre önce oldu
Kesintisiz bir uyku için tekrar gözlerini kapattı.

Sabah geldi, başka alarm bildirilmedi ve sonra
Biraz karışıklık, yeni ortamları nedeniyle, kızlar
kahvaltı. Erkeklere biraz sıcak krep gönderdiler, çünkü yapabiliyorlardı
kabinlerinden gelen seslerin yanında, oradaki yemeğin olmadığını söyle
olumlu ilerliyor.

Bay Franklin'in çok cesaret verici olmamasına rağmen
Ayıların varlığı, çocuklar gidip görmeye karar verdiler
kendileri. Her birinin silahı vardı.

"O zaman kızlar yürüyüşe çıkacağız," diye karar verdi Betty. "Orman
yılın bu zamanında ilginç. Ve olduğu kadar soğuk değil
Dün."

Yürüyüş için rahatça donatılmış, kısa etekler ve
Tozluk, kar oldukça derindi. Ormanlık parkurlar vardı ve
Giriş yolları ve kızlar onlara dönüştü; Merak etmek için çok şey görmek
ve hayran, çünkü kışın ormanlar birçok kişiden daha ilginç
Diyelim ki yaz veya sonbahar dışında onları hiç görmemiş.

Kızlar belki üç mil sürdü ve dönmeyi düşünüyorlardı
Geri, öğlen yaklaşıyordu, bir ses onları yoğun bir şekilde selamladığında
Hemlock ağaçlarının büyümesi.

"Diyorum ki, sizler oradan uzaklaşmak zorunda kalacaksınız. Özeldesin
zemin. Git! "
Adam, bir bulldog eşliğinde. Üstat ve köpek eşit derecede vahşi görünüyordu.

"Devam et!" Adama, "Ben ----"




Bölüm XI

Rakipler


Grace, Mollie'yi kavradı ve Amy eşit derecede etkili bir nöbet yaptı
Betty. Sinirleri bunlardan daha iyi kontrol altında olan iki kız
İki chums onların zeminde durdu-sağlam bir şekilde, en azından
görünüşü. Bir şey istemek için adama baktılar
Mollie'nin daha sonra itiraf ettiği gibi yapmak daha iyi. Ve adam bakışlarını buldu
Biraz rahatsız edici, açıktı, çünkü tacizde değişti, önce
Bir büyük çizgili ayak, sonra diğeri.

"Peki, git gitsin mi?" Sonunda sordu. "Sana bunun olduğunu söylüyorum
özel arazi ve Bay Jall, kimsenin üzerinde kimseye izin vermiyor,
işe alıyor. "

Bu Mollie'ye bir açılış verdi.

"Ah, burası Bay Jall'un toprakları mı?" Diye sordu ve chums merak etti
tonlarının tatlılığı.

"Öyle," diye cevapladı büro nöbeti, "diye bir 'gitmen iyi olur. "

Köpek hırladı ve sanki efendisine merakla baktı
Sipariş istemek.

"Biz-Bay Jallow'u biliyoruz," diye devam etti Mollie. Sonra lütufu dürtüyor, o
Fısıldadı: "Bir şey söyle; değil mi? Bu babanız olmalı
sorun yaşıyor. Bir şey söylemek."

"Ben-ne diyeceğimi bilmiyorum," diye düşmüş zarafet. "Ah, hadi uzaklaşalım
Burada! O köpek ---- "

Hayvan, Grace'in konuştuğu tonu kızdırıyormuş gibi hırladı
onun hakkında.

"Gel," diye çağırdı Amy. "Ben titrem içindeyim. Ormanlar yeterince büyük
bu tartışmalı toprağa binmeden. "

"Sana gitmen iyi olur!" ormanın koruyucusu ısrar etti. "Ben
Trespasser'ları uzak tutması gerekiyordu, 'Ben' de yapıyorum! "
Açıkçası, birlikte fısıldayan kızların görünüşünü sevmedi.
Belki de onu kaçırmak için bir komplo olduğunu hayal etmiş olabilir
ve anlaşmazlık içinde mülkiyete sahip olun. Yakına taşındı
Kızlar, onu takip eden köpek.

Grace biraz ağladı.

"Şimdi goin 'fer t' incitmiyorum!" diye bağırdı adam, "
Benden daha sert olmamak istiyorum, ama sizler geri dönmelisiniz,
Yoksa seni gitmeme izin vereceğim. Burada nöbetçiyim ve ---- "

"Ah, gideceğiz," dedi Betty çabucak "ama ne olduğumuzu görmüyorum
yapmak. Ormanlar bana benziyor. "

"Şey, Mebbe belirli bir zarar vermiyordu," diye itiraf etti adam
Surly tonları, "ama emirlerim izinsiz girişleri uzak tutmak, 'Ben gidiyorum'
Yap! "

Diyerek şöyle devam etti: "Bay Ford'un topraklarının nerede bittiğini ve Bay Jall'un nerede başladığını söylemek zor"
dedi Mollie, bir sınır işaretinin bir işaretini arıyor. Adam başladı.

"Ford'un kampından gelen millet var mı?" Diye sordu çabucak.

"Evet," dedi Grace, belki de babasının bahsetmesiyle kalbi alarak
isim. "Ben Bayan Ford'um."

"Pekala, üzgünüm ama şimdi biraz olduğundan daha hızlı gitmen gerekecek
Başka biri! "Dedi adam sıkıca." Sıradan insanlar olduğunu sanıyordum,
Ama Bay Ford'a ya da kimseye izin vermemek için çok katı emirlerim var
Onu temsil eder, bu topraklara ayak basar. Yani bu senin oyunun; Öyle mi? "Ve
Onlara lehim oldu.

"Oyun! Ne demek istediğini bilmiyoruz!" dedi Mollie Asperity ile. "Biz
Kesinlikle hiçbir oyun yok. "

"Gerçekten değil!" Betty'yi öfkeyle tekrarladı. Kızlar, hatta Amy ve Grace,
şimdi "sinirlerini" kurtarmıştı. Muhalefet, sahip olduklarını bildiklerinde
gerçek bir zarar vermedi, kendileri için kendilerini iddia etmelerini sağlamak için yeterliydi
ortak haklar.

"Şey, hemen buradan gitmen gerekecek. Hayır için durmayacağım
Saçma! "Diye bağırdı adam." Bildiğim her şey biraz deniyor olabilirsin
Bana yasa dodge. Devam et!"

Tehdit edici bir şekilde ilerledi ve köpek tehditkar bir şekilde hırladı. Mollie bile
Ve Betty şimdi zeminde duracak kadar cesur değildi ve
Bir atış sesi duyulduğunda bir çökelti geri çekilmesine hazırlanmak
Elinizin altında.

Adam bir alarm ünlemini söyledi ve köpek havladı,
Howl.

"Ha! Daha fazla izinsiz giriş!" adamı boşaldı. "Onlar seninle mi?
arkadaşlarınız mı? "Diye sordu kurnazca.

"Olabilirler," diye cevapladı Mollie, gitmiş olan çocukları düşünerek
avcılık.

"Eh, eğer durum buysa," diye başladı adam, "Yapmam gerekecek ----"

Ama o anda Will, Allen ve Frank geldi bitirmedi.
Bir kümenin arkasından. Hala duman olan bir silahı taşıyacak mı
Namludan geliyor. Çocuklar kızların gözünde başladı ve
Onları çok belirgin bir şekilde tehdit eden adama merak ederek baktı.

"Naber abla?" İleriye doğru ilerlemek istedi.

"Bu-Fellow-seni rahatsız ediyor mu?" diye sordu Allen.

"Onları uzaklaştırdım-Bay Jall'un topraklarına izinsiz giriyorlar" dedi.
Dostum, ama onun tarzı çok yumuşadı. Açıkçası üçünün görüşü
Genç avcıların iyi bir etkisi olmuştu.

"Ah, yani Bay Jallow'un toprakları mı?" Allen çabucak sordu. "Bu
tartışmalı bir parça? "

"Hiçbir anlaşmazlık hakkında hiçbir şey bilmiyorum," somurtkan tepki oldu "ama ben
Siparişlerimin ne olduğunu biliyorum ve onları dışarı çıkarmaya gidiyorum. "

"Görevinizi yapmanın önünde durmanız bizden uzak," dedi
Hoş olacak. "Ama eğer bu genç bayanları rahatsız ediyorsanız ----"
Önemli bir şekilde durdu ve iki chums'a baktı.

"Ah, o-bizi rahatsız etmedi!" dedi lütuf çabucak. Hayır istedi
tatsızlık.

"Bundan memnunum," diye konuştu Will.

"Belki de sınırın nerede olduğunu belirtmek için yeterince mutlu olacaksın
İşaretler, "dedi Allen sessizce." Bu ormanlarda sık sık yürüyor olabiliriz,
Ve bundan kaçınabilirsek izinsiz giriş yapmak istemiyoruz. Nerede
bölme çizgisi? "

Soru açıkça adamı şaşırttı. Kafası karışmış görünüyordu.

"Burada bir yerde," diye mırıldandı. "Taş yığınlardan birini gördüm
bir süre önce. "

"Belki de genç bayanlar hiç izinsiz giriş yapmıyorlardı," diye devam etti Allen.
"Bu durumda, otoritenizi aştığınızı belirtmeliyim.
Hatta Bay Ford'un topraklarında kendiniz bir izinsiz giriş yapabilirsiniz. Eğer öyleyse,
Tarmiye edilmeyin. Aşırı önlem almayacağız. "

"Ha! Akıllı olduğunu düşünüyorum; değil mi? Belki bir avukatsın?"

"Ben!" sessiz cevaptı "ve haklarımı biliyorum ve benim
Arkadaşlar."

"Öyleyse oyun, değil mi? Burada bir tam olarak kurmaya çalışıyorsun.
Bunu yapamazsın! Seni sipariş ediyorum. "

"İlk olarak hakkın olduğunu göster," diye ısrar etti Allen. "Nerede
bölme çizgisi? "

Adam ormanda yukarı ve aşağı baktı. Küçük bir yoldan gitti
Geri ve sonra ileri. Sonra bir ünlem söyledi.

"İşte orada-senin arkasın!" diye bağırdı. "Hepiniz Bay Jall'un içindesiniz
Şimdi in ve ben seni sipariş ettim. Taş yığınları,
astar. Bu büyük çam ağacı başka bir işaret. Çizgi hemen çalışır
Burada ve hepiniz izinsiz girensiniz. "

"Şey, eğer bu doğru çizgise, belki de öyleyiz," diye kabul etti genç
avukat. "Ve biz-zaman için gitmeye hazırız.
Sanki bu taş yığınlar çok yakın zamanda ortaya çıkmıştı ve
O ağacın yanması kesinlikle taze. "

"Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye homurdandı adam. "Bana söylenen tek şey
Bu çizgi ve yabancıları uzak tutmak için; Bu yüzden yapacağım
BT!"

"Ve seni suçlamıyoruz," diye devam etti Will, bunun olacağını kabul ederek
Sadece bir koruma ile kavga etmek için kötü politika. "Bunu hiç sorgularsak
Yetkili olanlarla olacak. "

"Ha! Bay jally ile boynuzları kilitlerseniz, bunun için üzgün olacaksın" dedi
Muhafız. "Şimdi gitsen iyi olur. Köpeğim tedirgin oluyor."

"_Too_ tedirgin olmasa iyi olur," diye belirtti Frank. "Gelmek
On, kızlar, "ve gittikçe daha fazla gerginleşen kızlar
Konuşma devam etti, çocuklardan önce gelecek kadar mutlu oldular.
tartışmalı bölge. Adam onları somut bir şekilde izledi, köpek
boğazının derinliklerinde homurdandı.

"Şey, bir macera vardı; ha?" Will'in dışında oldukları zaman sordu
Adamın kulaklığı.

"Evet, ve bir şeylerin olacağından çok korktum," dedi Grace. "O geldi
Aniden üzerimizde! "

"Açıkçası Bay Jall, bu arazi işine itiraz etmek anlamına geliyor!" diye bağırdı
Allen. "Bu konuyu kendim incelemek istiyorum. Sevmiyorum
Bu taş yığınlara bakıyor. "

"Baba, sınırda yasadışı bir değişiklik olduğundan emin
Line, "Grace konuştu." Ama kanıtlamak zor. Oh, sadece bulabilseydik
O eski kereste, Paddy Malone. "

Mollie, "Belki de onun gezinmelerimizde karşılaşabiliriz."

"Erkeklerin şans avı var mı?" Detaylar ne zaman sordu Betty
adamla karşılaşma verilmişti.

"Şans değil!" diye bağırdı Will. "Hepimiz zavallı bir küçük tavşana ateş ettik,
Ve eve koştu ve sanırım anne bize söyledi. "

"Şey, aç olmayacaksın," dedi Amy.

"Neden, kızlar bizi öğle yemeğine davet edeceksiniz?" istenen
hızlıca. "Bu harika, arkadaşlar! Bu beklenmedik zevk için-çoğu
Teşekkürler! "Ve eğildi.

"Ben-tam olarak böyle kastetmedim!" kekemelik Amy, kızarma ve
Arkadaşlarına biraz alarm içinde bakıyorum, böylece çok hızlı bir şekilde alındı.
"Kendi kabininizde bol miktarda yiyecek olduğunu kastettim."

"Ah, hayır, Amy! Bu şekilde geri alamazsın!" diye bağırdı Will, vals
onun etrafında karda. "Bize çıkış ve çıkış daveti verdin;
O değil mi? "

"Elbette," diye korudu Frank ve Allen.

"Ah, sanırım seni bir yemek için bekleyebiliriz," dedi Grace. "Yapacak
Biz kızlar? "

Diğerleri istekliydiler ve avcılar yakında arkadaşlarıyla birlikteydiler.
masada neşeli yapmak.

Tehdit edici olan hava geceye daha fazla oldu,
Ve önümüzdeki iki gün kar yağdı. Açık hava kızlarını içeride tutmadı
Ama Bay Franklin'in söylediği gibi kabinlerden uzak gitmediler
kolayca kaybolur. Çocuklar onlar için yolları kürek çekti ve çok harcadı
Avcılık zamanı, ama zayıf şansla. Kızlar doldurmayı başardı
zaman ve hiçbir şey için gelmeyi özlemeyeceklerini açıkladılar.

Amy onun etkisi altında ruhlarını kurtarmış gibiydi
arkadaşlar ve kış ormanlarının taze, canlandırıcı havasında. Mektuplar
Ev tüm kızlar ve erkekler için geldi, ancak postalar çok sık değildi.

Yemek yapmak, yemek pişirmek, kabinin işini yapmak, yürüyüş yapmak
Günleri tamamen doldurdu ve sonra bir çözülme, bir yağmur ve bir
dondurun. Gençler nehirde çok zaman geçirdi, sonra paten ve
Buz teknesi ve genel olarak iyi zamanlar geçiriyor.

Sonra uzun yürüyüşlerin alındığı başka bir hafif büyü daha başladı.
Büyük kereste kampının uzak kısımları. Kütüklerin kesildiği yer
ve nehre çekildi ve şimdi terk edilen testere değirmeni, bir kısmı
Büyük ağaçlar kirişlere yapıldı, meraklı olanlar tarafından denetlendi.

Bir öğleden sonra, uzun bir serseri takip, erkek ve kızlar devam ederken
Kamp yolları meraklı bir keşif yaptılar. Karşılaşmadan beri
Adamla (Bay Ford'a gönderilen hikayesi) başka
Sorun yaşanmıştı. Ama Grace ve chums dikkatini çekti
Sınırın yanında tutun.

Ancak bu vesileyle yakından yaklaştılar ve
Bay Jall'un iddia ettiği toprağın ağaçları aracılığıyla Mollie duman attı
Bir kütük kabininden geliyor.

"Neden, biri orada yaşıyor!" diye bağırdı. "Bunu hiç fark etmedim
önce."

"Ben de yapmadım," diye kabul etti Betty. "Eminim geçtiğimizde kimsenin içinde olmadı
Burada iki gün önce! "

Bakmak için durduklarında birkaç kişi kabinden geldi,
Açıkçası kamp amacıyla inşa edildi.

"Bakmak!" Grace'i düşük bir sesle bağırdı.

"Bu Alice jally!" diye bağırdı Mollie.

"Ve Kittie Rossmore!" Betty ekledi.

"Onlarla birlikte iki arkadaş kim?" Grace bilmek istedi.

"Biri Jake Rossmore-Kittie'nin kardeşi," Konuşma Will "ve diğeri
---- "

"Sam Batty!" Frank'i kesintiye uğrattı. "Eğer varsa iki cronies. Ben
Bunun ne anlama geldiğini merak ediyor musun? "

"Sanki kamp yapıyormuş gibi görünüyor-sadece bizim gibi," dedi Mollie.
"Ve bak, Bayan Jallow var. Oh, bizi gördüler!"

Gerçekten öyleydi. Bayan Jallow, kızı ve Kittie başını kaldırıp gördü
Arkadaşlarımız-rakipleri. Sonra üç yeni gelen
Sınır çizgisi, kabinde kalan iki çocuk.

"Bekleyelim mi?" Betty'ye düşük bir sesle sordu.

"Babamın topraklarındayız-neden koşmamız gerektiğini anlamıyorum," dedi Grace
sakince. "Özellikle-o!"




XII. Bölüm

Büyük bir fırtınada


"Nasılsınız?" diye sordu Kittie tatlı bir şekilde-çok tatlı, diğer kızlar
Üç rakip sınır çizgisine yaklaştıkça zihinsel olarak karar verdi. "Biz
Bu ormanlarda kamp yaptığınızı duy. "

"Evet," diye belirtti Betty biraz soğuk. Gerçekten kavgaları yoktu
Kittie, Alice'in chum olmasına rağmen ve her zaman onunla birlikte.
Kittie hiçbir şeyin gerçekten anlamı söylememişti. "Evet, buradayız. Sen misin
Kamp da? "

"Biz," dedi Bayan Jall, konuşmayı üstlenerek. Açıkçası o
Alice için kızı gibi yapmayı ve konuşmamayı teklif etmedi,
Üstün bir hava ile, bir kelimeye hitap etmedi
Açık hava kızları ve erkek arkadaşları. "Bay Jallow'un birindeyiz
kabin. Biz çok seviyoruz. "

"Evet, güzel," diye kabul etti Grace. Amy konuşmaya yer almamıştı ve
Duygularını algılayarak, kolunu aldı ve onu yol boyunca götürdü,
ona ağaçlarda bazı meraklı yosun oluşumu gösteriyormuş gibi yapıyor.

"Nerede kalıyorsun?" Bayan Jallow'a gitti. Biliyor olmalı
kızı ve diğer kızlar arasında his, ama kredilendirildi
Çok meraklı bir insan olmakla ve o istekli olabilirdi,
bilgi edinmek, kişisel duygularını batırmak için. Doğal olarak
Alice ile birlikte olurdu.

"Ah, babamın sahip olduğu kabinlerden birindeyiz," dedi Grace.

"Uzun kalacak mı?"

"Bilmiyoruz."

"Bizimle yol bu," diye devam etti Bayan Jall. "Jim-bu Bay Jallow,
Bilirsiniz-o yeni yoldan çıkmak için çok fazla kereste var ve o
İlkbahardan önce bitirmek istiyor. Yani ben bir tür koşarken düşündüm
Dinlenir ve O'na ve kız ve erkekleri bulurdum. Senin millet
Her şey iyi mi? "

"Evet," sözcü ofisine sahip gibi görünen Grace'e gitti
ona it.

"Hank Smither ile yaşadığın sorun için üzgünüm," diye devam etti Alice's
anne.

"Hank Smither?" Mollie sorguladı.

"Evet. Bay Jall'un adamlarından biri, biliyorsun. Seni emretti,
diğer gün. Ama onu mazur görmelisin. Sadece emirlerimizi yerine getiriyordu,
Ve hiç şüphem Bay Jallow gelip görmene izin verecek
biz."

"Ah, Bay Smither bizi rahatsız etmedi," dedi Grace kolayca. "Bunu fark ettik
Zavallı adam sadece emirlerini yerine getiriyordu. Teşekkürler
Davetiye, ama aramak için çok zamanımız olacağından bilmiyorum. Biz
olabildiğince temiz hava almak için buradalar. "

"Humph!" Alice'i duyulabilir bir şekilde küçümsedi.

"Şey, iş kavgalarının biz kadınlara müdahale etmesine izin vermemeliyiz
dostça olmak, "dedi Bayan Jall, muhtemelen bir
Uzlaşma tonu, ancak sadece patronluk yapmayı başardı.

"Hayır, gerçekten, niyet etmiyoruz," dedi Betty sakince. "Umarız yapacağını umuyoruz
burada tadını çıkarın. "

"Eh, genç insanlar yaparsam yaparsam," dedi Bayan Jall. "Daha fazlasını seviyorum
Bir kütük kabinde olduğundan daha kolay. Ama sonra sinirlerimi yapabilir
Dinlenmek güzel. "

Biraz duraklama vardı-garip bir tane-ve sonra Grace dedi:

"Şey, kızlar, devam etsek iyi olur. Geç."

"Evet, akşam yemeği hakkında görmeliyim," dedi Bayan Jallow. "Keşke gelseydin
"Kızı olduğu göz teligraphic sinyallerine dikkat etmedi
ona yanıp sönüyor. Ama diğer kızlar anladı.

"Teşekkür ederim," dedi Grace tekrar tactikle.

"Şey-iyi bye!" dedi Bayan Jall, Kittie'nin katıldığı bir veda
Hafifçe, ama Alice, tek kelime etmeden onu geri çevirdi ve doğru yürüdü
İki çocuğun hala olduğu kabin.

"Yapabileceği her şeyi bulmaya çalıştı," dedi Mollie açık hava
Kızlar ormanda gözden kaçmıştı. "Tek konuştuğu bu."

"Evet ve inanıyorum ki buraya kamp kurmaya başladılar çünkü biz duyduklarını duydular
buradaydık, "Betty'ye gitti." Oh, umarım herhangi bir sorun yaşamıyoruz
onlarla. "

Grace, "Bu onların yapımından olmalı," dedi Grace sıkıca. "Asla ayarlamayacağım
O toprakta ayak Bay Jall, yardım edip edemeyeceğimi iddia ediyor. Olabilir
yasal konuları karmaşıklaştırıyor. "

"Bu akıllıca bir karar," dedi Allen, bir avukattan izleyerek
bakış açısı. "Eğer varsa, izinsiz giriş onlardan gelsin."

Rakipleriyle beklenmedik toplantı hakkında konuştular ve
ne zaman geldikleri ve onları getiren güdü,
Ayrıca, bir kış kampına.

"Bunun sadece bize casusluk yapmak olduğuna inanıyorum!" Mollie ilan etti. "Açıkçası var
onları korkuttu, lütuf. "

"O zaman korkacak bir şeyleri olmalı," dedi Will. "Evet
keşke bir şeyin izine girebilseydik ya da birisinin izin verebileceği
Sınırın yanlış olduğunu nasıl kanıtlayacağımızı biliyoruz; Yanlış baba için elbette
olduğunu düşünüyor. "

"Elimizden gelenin en iyisini yapacağız," diye önerdi Allen. "Göndereceğim
tapuların kopyaları ve sonra mevcut sınırı inceleyeceğiz
izler. Değiştirilip değişmediklerini görebilirim. Bir zamanlar okudum
Araştırma. "

"Seni bir şey vaat etmelerini istiyorum," dedi Grace, onların yaklaştıkça
kabin.

"Nedir?" diye sordu Frank.

"Bu kızlarla-Adice ve Kittie-herhangi bir kavgaya sahip olmamak."

"Asla kızlarla kavga etmiyoruz," dedi Will.

"Şey, o zaman, o çocuklarla da."

"Eğer yapmazlarsa bir kavgayı kışkırtmak için hiçbir şey yapmayacağız,"
söz verdi. "Ama biz üzerimizde yürümelerine izin vermeyeceğiz; ha, arkadaşlar?"

"Tabii ki değil!" diye bağırdı Frank.

"Ah, ama lütfen bir kavgaya girme!" Grace yalvardı ve kastetti
BT.

"Pekala, küçük olan; işte sen için bir çikolata!" Gülen irade,
Birini ağzına kalabalıklaştırdı.

Birkaç gün boyunca dostlarımız Alice ve rakip kampçılardan hiçbir şey görmedi.
Ahşabın jall kabininin bulunduğu kısmına doğru gitmediler
ve Bayan Jallow, suçlamalarını yere doğru getirmedi
Erkekler ve kızlarımızın bulunduğu yer.

Bay Ford'un adamı Ted Franklin için çok az şey vardı, yapmak için tasarruf etmek
Farklı günlerde uzak noktaları ziyaret ederek kampın üzerinden izleyin. İçinde
Gezileri, sık sık bazı gençler eşlik etti,
Şirketinden keyif aldım, çünkü Bay Franklin eski bir ormancı ve birçoğu
İlginç bir bilgi ya da irfan, verdi.
erkekler ve kızlar.

"Yaşasın!" Diye bağırdı Will bir gün, gecikmiş bir postanın geldiği zaman.
"İşte Bay Blackford'dan bir mektup. Bize ödemek için geldiğini söylüyor
Yakında ziyaret edin. "

"Bu güzel olacak," diye konuştu Mollie. Oldukça beğenmeyi almıştı
Genç iş adamı ve ona düşkün görünüyordu.

"Biraz eğleneceğiz," dedi Frank. "Ona ormanları göstereceğiz
Sağ."

"Ah, o bir ihale değil," diye açıkladı Allen.

Bundan birkaç gün sonra bir buz botu gezisi önerecekti. .
Nehir iyi durumda idi ve rüzgar haklıydı.

"Tek şey fırtına gibi görünmesidir," dedi Betty. "Yapmıyoruz
Çok ileri gitmek istiyorum. "

"Yapmayacağız," diye söz verdi Will.

Erken bir başlangıç ​​yaptılar ve onlarla biraz yiyecek aldılar,
Öğleden sonraya kadar kalın. Uzak yelken yapmayı planlamamış olsalar da, öyleydi
Şanlı, bir kez kaymaya başladıklarında, bir günaha vardı
devam etmek için ve saatine danışarak Mollie bunu keşfetti
Öğleden birkaç dakika sonra, kamptan çok kilometre uzaktaydılar.

"Ah, durmalıyız!" diye bağırdı. "Rüzgar ölebilir ve yapamayız
Geri dön! "

"Pekala-o zaman yemek yiyelim," diye önerdi irade. Bir durma yapıldı,
Ve bankada, bazı büyük ağaçların barınağı altında, bir ateş inşa ettiler,
Çikolata yaptı ve getirdikleri sandviçlerin partooku.

"Bu iyi!" diye bağırdı Frank, biraz ekmeğe girdi ve
Tavuk, hepsinin kabul ettiği bir duygu.

Betty, arada sırada gökyüzüne gergin bir şekilde bakıyordu.

"Acele et!" Kaçışlarını çağırdı.

"Ah, öyle karışma," diye tavsiye etti Mollie. "Eğer yemeğinden zevk almayacaksın
Yapmak."

"Ama eminim fırtına olacak."

"Bırak!" dedi.

Beş dakika sonra ilk pullar düşmeye başladı. Bu bile getirdi
Olası bir tehlike duygusu için irade. İşler aceleyle toplandı,
Gençler _spider_ içine girdi ve yelken çekildi. Kapalı
Nehri kamplarına doğru kaydırdılar.

"Fırtınayı orada yeneceğiz!" İrade.

"Bunu bilmiyorum," dedi Allen yavaşça, bir bakış atarken.
"Bana öyle geliyor ki, yakında zorlaşacakmış gibi. Ve
Rüzgar tazeleniyor. "

Beyaz pullar biraz sonra hacimde arttı ve rüzgar
kıyıdaki çam ağaçlarından ve
Buz teknesinin donatılması.

Sonra, neredeyse korkutucu bir ani ile fırtına kırıldı
Onları kış patlamalarında sık sık tanık oldu. Kar
kör ve sürekli artan bir rüzgarla yüzlerine çırpıldı.

"Neden-neden, on metre önde göremiyoruz!" diye bağırdı Frank.

"Ah, yavaş aşağı-hiçbir şeyle karşılaşmayın!" Betty yalvardı.

"Sanırım ne olacağını görene kadar bir süreye uzanmış olsam iyi olur
Yap, "diye karar verdi Allen, yelkenini indirirken." Bu çok fazla risk. Açık su, bir hava deliği veya nehirde başka bir tekne olabilir. "

Ve sonra, zanaat yavaşça dururken, büyüklere baktılar
Onları saran fırtına, kıyıları görüşten saklıyor.




Bölüm XIII

Eksik parça


"Söyle, bu eğlenceli değil!" diye bağırdı Will, on dakika geçtiğinde
Rüzgarın öfkesi ve dönen beyaz pulların kesilmesi yok.

"Devam ediyor," diye konuştu Mollie düşük bir tonda. "Geri dönebilir miyiz
kamp?"

"Elbette!" diye bağırdı Betty çabucak. Şimdi kimsenin
Sinirler parçalara ayrılır. "Kesinlikle geri dönebiliriz, eğer yürümemiz gerekiyorsa;
Yapamaz mıyız çocuklar? "Ve Allen'a gözlerini parlatan bir bakış attı
Cevap verdi:

"Kesinlikle. Her neyse yürüyüş daha eğlenceli olacak."

"Gerçek bir kahraman gibi konuşuldu," dedi Will kulağında.

"Kar çok derinleşirse tekne gidemez," dedi Frank.

"Ve her dakika daha ağır oluyor," diye açıkladı Amy,
Buz teknesinin kokpitinin tarafı ve beyazların bir kısmını fırçalıyor
Nehrin donmuş yüzeyinden kristaller. "Neredeyse yarısı var
Şimdi inç, "ve hafifçe titredi.

"Soğuk musun canım?" diye sordu Betty, yedek bir battaniyeyi geçerek
Çok sayıda kaplama ve sargı getirmişlerdi.

"Hayır, tam olarak soğuk değil, Betty, ama ----"

"Endişelendiğini söyleme canım," diye fısıldadı Betty, biraz sıkıştı
Tam-o'-shanter altında saç iplikçikleri. "Grace çok gergin
Son zamanlarda, "Betty'ye, bornozu Amy'nin etrafına sarma iddiası altında gitti.
"Onunla ilgili ne olduğunu bilmiyorum ama uçuyor gibi görünüyor
Ona bakarsan parçalar. "

"Belki de bu kereste kampı işi konusunda endişe duyuyor."

"Olabilir. Her neyse, onu endişelendirmek istemiyoruz. Zor olabiliriz
olduğu gibi yeterli zaman. "

"Ah, Betty! Sence-herhangi bir şey-Happen?"

"Tabii ki-işler olacak!" Güldü Betty, Grace ve Mollie
Biraz dolaşmak için tekneden çıkmıştı. "Güzeliz
Eve yürüyün ve iyi bir sıcak akşam yemeği ve sonra şöminenin hakkında oturacağız
ve elmaları ve marshmallow'u kızartın ve bunun hakkında konuşun. "

"Bu iyi dinliyor," diye gözlemledi, alaycı bir şekilde, "
Kendi ateşin önünde oturmadan uzun bir süre önce, ya da içeri giriyoruz
bizim önümüz. "

"Şey, bu gerçeğin duyurusunu yapmana gerek yok; değil mi?"
diye sordu Allen, bazı koşu mücadelelerini düzleştirirken
denize açılmak.

"Yani rüzgar bu şekilde yatıyor; ha?" Will'i queer bir tonda sordu.
"Cevap ne, yaşlı adam?"

"Sadece bu," diye yanıtladı Allen. "Teknede devam edemeyebiliriz. Ben
Bunun sadece bir kar fırtınası olduğunu düşündüm, ama bir
Düzenli Blizzard. Buzun üzerinde kayamayacağımızı biliyorsun
karla. Kampa geri dönmemiz gerekebilir ve bu küçük bir streç değil.
Demek istediğim, kızların cesaretini sürdürmeliyiz.
Hepsi bu. "

O ve Will ve Frank şimdi tekneden çıktı, iplerden birini tamir ediyor
Bu yerden çıkmıştı, bu yüzden Betty ve Amy, sarılmış kaldı
Yumuşak ve sıcak elbiselerde konuşmayı duymadım.

"Yani bu oyun-blöf?" istedi.

"Biraz-evet. Tekrar başlamaya çalışacağım ama bilmiyorum
Ne kadar uzağa gideceğiz. Grace ve Mollie nerede? "

"Hey-Çabuk!" diye bağırdı Will, sesini yükselterek. "Başlayacağız!"

"Elbette!" Cevabı fırtınadan geri çekti.

Yakında kızlar buz teknesine koştu. Yarışıyorlardı
Dediler, ısınmak için ve Betty ve Amy, kürklerin ortasında otururken
ve battaniyeler, daha çok aynı şeyi yapmalarını diledi, çünkü onlar oldukça
Kapaklarına rağmen soğuk.

"Bunu deneyeceğim," diye açıkladı Allen. "Yapamayabiliriz
Uzağa gitmek, çünkü kar oldukça ıslak ve ağırdır ve
koşucular. Ama yine de bir başlangıç ​​yapsak iyi olur. Gevşiyor gibi görünüyor
biraz yukarı. "

Buz teknesine yığıldılar ve yelken çekildi. _Spider_
Bir an tereddütten sonra daraldı.

"Yaşasın!" diye bağırdı irade. "Hareket ediyoruz."

"Ve hepsi bu," dedi Allen düşük sesle. "Kadar karga yapma
Ormandan çıkıyorsun. Bu kar düşündüğümden daha kötü. "

Bir süre buz botu iyi gitti, ara sıra kitleler olarak durdu
Kardan Koşucuları tıkadı. Sonra bir sarsıntı ve bir puf rüzgar geldi
Zanaat dümenine düzgün bir şekilde cevap vermediği için neredeyse üzdü.

"Ah, benim!" Betty'yi kavrarken Grace'i çığlık attı. "Yapacağız
üzgün."

"Hayır, biz değiliz!" Allen ilan etti, Halyards'ı kaybederken,
Yelken koşmaya iner. "Sanırım _spider'i terk etmeliyiz," _
O devam etti, "Ve onu tramp. Kar çok ağır. Üzgün ​​olabiliriz."

"Eh, kızlar iyi yürüyüşçüler," diye gözlemledi Frank.

"Bu bir nimet," diye konuşuyor Will. "_Spider_ dışında
-kızartma-tava. Benden seni taşımamı istemek mi abla, "diye baktı
kız kardeşi.

"Tehlike yok!" İfade etti, kibirli bir şekilde.

Fırtına, istikrarlı bir şekilde devam etse de, şimdiye kadar şiddetle azalmıştı
nehrin kıyılarının yapılabileceği, ayakta duran korkunç ve karanlık
ağaçları ile.

"Sadece _spider_ kıyıya koşacağız," dedi Allen, "ve bırak
Orası. Yarın için ya da fırtına çıktığında gelebiliriz. "

"Battaniyeler ve cüppeler ne olacak?" istedi.

"Onları bizimle birlikte al. Biz-oh, iyi, yanına.
Ve Allen kendini düzeltti.

Kızlar ve çocuklar tekneden çıktılar, kendilerini yüklediler.
zanaat kıyıya yakın bağlandıktan sonra sarar ve aşağı inmeye başladı
nehir.

"Battaniyeler ve cüppeler hakkında ne söyleyeceksin?" sordu Will,
Allen ile tek başına konuşma şansı olduğunda. "İhtiyacımız olabilir miydi
Onlar-Kampa geri dönmedik mi? "

"Oldu."

"Çok iyi bir şansımız olduğunu düşünmüyor musun?"

"Ekstra iyi değil-geceye. Tabii ki yarın oraya varacağız, ama
Kızlar bütün gece dışarıda kalmak zorunda kalırsa çok kötü olacak. Belki onlar
Yapmayacak, ama eğer yaparlarsa cüppelerin ve battaniyelerin bir sığınağı yapabiliriz. "

"Öyle," diye kabul etti Will.

Onlar fırtınadan geçtiler. Kar için zor işti
adımlarını tıkadı ve rüzgar ağır battaniyelerin taşınmasını sağladı
ek bir yük. Ama kimse mırıldanmadı.

Nehre tuttular ve böylece
kamp. Ahşapta kaybolmak gibi değildi. Tek tehlike şuydu
Kabinlerinden oldukça uzaktalardı ve o gece geliyordu
ve büyük bir fırtına şiddetliydi. Geçtiğimizden beri
Bir zamanlar gibi göründüğü sadece bir fırtına sınıfı.

"Bıraktığımız sandviçleri getiren var mı?" diye sordu Grace, ne zaman vardı
Belki bir mil devam etti.

"Ben de yaptım ve çikolatan," dedi Allen. "Şimdi onları alacak mısın?"

"Şekeri bölün," dedi Grace. "İçinde kaybedilen kişilerin
Karlı Alpler çikolata yer. "

"Yiyin-kayıp ya da değil," diye güldü Will. "Ama geç, Allen."

Her biri bir sandviç ve her biri için birkaç parça şeker vardı,
Allen onları böldüğünde ve ekmek, et ve tatlıların yeme
Onlara gerçekten yeni enerji koydu. Şimdi daha iyi kalple uğraştılar.

"Ama biz hala kamptan iyi bir yoluz," dedi Allen, en iyi şekilde bakarken
Kıyıdaki yer işaretlerinde olabilirdi. "Bizi bir saat daha sürecek."

"Ve o zaman karanlık olacak," dedi Amy düşük bir sesle.

"Boş ver," diye tavsiye etti Betty. "Yerdeki kar onu hafifletecek,
Ve nehri özleyemeyiz. İyi olacağız. "

Karanlık onları kamplarını göz ardı etmedi ve
Kalbi kaybetmeye başlamak, ne zaman ağlayacak:

"Bir ışık görüyorum! Bu Franklin'in kabini. Kamptayız! Hepimiz iyiyiz
Şimdi!"

"Emin misin?" diye sordu Grace.

"Kesinlikle. Bir süre önce ona yakın olduğumuzu biliyordum."

Cevaplanan bir dolu verdi ve kısa süre sonra gençler
Nerede olduklarını bilmek isteyen Bay Franklin'in hoş geldiniz çağrısı,
Ve ne oldu.

"Kabinimizde bir ışık var!" diye bağırdı Will, parıltıyı gördüğü için
pencere. "Kim orada Bay Franklin?"

"Bir arkadaşınız-diyor."

"Bir arkadaşımız!" diye bağırdı Allen. "Bay mı Jallow, maskeleniyor
bu isim altında ve bu toprağa sahip olmaya çalışmak
Diğer değerli şerit mi? "

"Hayır, jallar değil," diye yanıtladı Bay Franklin. "Onu tanıyorum. Bu bir
Beklediğiniz genç adam diyor. Kiralanmış bir teçhizatta geliyor
köyden. Blackstone-Blackrock-bazı isimler
vermek."

"Ah, Bay Blackford, evet. Onu bekliyorduk. Yani geldi mi? Ben
Umarım kendini evde yapmıştır. "

"Ona söyledim," dedi Bay Franklin, "ve sanırım yaptı. Oldukça bir
Fırtınada zaman, sanırım millet de yaptınız. "

"Yaptık!" diye bağırdı Will. "Ama şimdi hepimiz. Hadi kızlar, al
içeri girin ve kendinizi rahat ettirin ve Blackford'u
Onu besler besledik. "

Kızlar kabinlerine, erkek çocuklarına gittiler. İkincisi Bay'ı buldu
Blackford kendini evde mükemmel yapıyor.

"Peki, seni buraya getiren nedir?" diye sordu Allen, selamlar ne zaman
değiş tokuş edildi.

"Çocuklar, iyi haberlerim var!" diye bağırdı genç iş adamı. "Buldum
Bana ne tür bir doğum işaretimi söyleyen eksik kağıt parçası
Kız kardeşi var-çok uzun zamandır aradığım kız kardeşi. Çok zorlayamadım
Sana söylemek için bekle! "




Bölüm XIV

Bir Buz Teknesi Yarışı


"Kızlar bunu bilmek isteyecek!" diye ağladı, kavradığında
haberlerin ithalatı.

"Evet, onlara söylemek istiyorum," dedi Bay Blackford. "Bir şekilde veya başka bir
Kız kardeşimi bulmama yardım edebilecekleri hakkında bir fikrim var. Neden bilmiyorum
Öyle hissediyorum, ama ben var-her zaman. Her zaman çok şanslıydılar. "

"Elbette var," diye kabul etti Allen. "İlk yola çıktıkları zamandan itibaren ----"

"Ve beş yüz dolarlık faturamı buldum," diye ara verdi Bay Blackford. "Ve
Daha sonra----"

"Shadow Valley'in konağını çekmeyen," diye ekledi Will.

"Eksik kağıt parçasını nasıl buldun?" diye sordu Frank.

"Yeterince basitti," diye yanıtladı genç adam. "Görünüşe göre
Belgenin köşesi, kız kardeşim üzerindeki doğum işaretini açıklayan yırtıldı
onu aramaya yardımcı olmak için nişanlandığım firma, iletti
Bana. Stenograflardan biri geçen gün masasında buldu ve
Onlar gönderdiler.

"Bu bölümde biraz işim vardı, bu yüzden türünüzü hatırlıyorum
Kampınızda biraz zaman geçirmeye davet edin, kendimden yararlanmaya karar verdim
ve dur. "

"Yaptığına sevindim," dedi Will misafirperver. "Fırtına seni rahatsız etti mi?"

"Çok fazla değil. Yine de yakalandın."

"Evet. Buz teknesini terk etmek ve tırmıklamak zorunda kaldı. Ama şimdi hepimiz.
Etrafta acele edeceğiz ve biraz grub alacağız, "duyurdu Allen." O zaman gideceğiz
bitti ve kızları gör. Hikayeyi duymak için endişeli olacaklar. Sen
Henüz kız kardeşinizi bulmayı başaramadım; Var mı? "

"Hayır, bir dizi sahte parkurdaydım, ama bir şekilde bu şansı hissediyorum
Şimdi dönecek. "

Bay Franklin tarafından davet edildiğini söyleyen Bay Blackford
Kendini evde erkeklerin kabininde döndü ve almalarına yardımcı oldu
Basit bir yemeğe hazır. Şimdi geceydi ve çocuklar yorgundu
Fırtınayı parlatıyor. Ama iyi ruhlar içindeydiler ve görmekten memnunlardı
arkadaşları.

Mevcut tümün iyi iştahlar sergilediği yemekten sonra gittiler
Betty ve Chums'u kuru buldukları kızlar kabinine
Kükreyen bir ateşin önünde oturan kıyafetler.

"Benim, bu evin tüm konforlarına benziyor!" diye bağırdı Bay Blackford
yangına yaklaşmak ve ellerini ovuşturmak. "Kesinlikle iyi var
Burada!"

"Yani iyi haberlerin mi var?" Grace, çünkü Will bir
Ne geleceğine dair bir ipucu vermek için an.

"Evet, şimdi kız kardeşimin doğum işareti hakkında bir açıklama var.
Onu-ya da yaparsam-onu tanımlayabiliriz. "

"Umarım onu ​​buluruz," diye konuştu Betty. "Ne tür bir
Mark bu mu? "

"Sol kolundaki 'V' harfi, dirseğin hemen üstünde,"
Bay Blackford.

"Bu görmek kolay olmalı-özellikle yaz saatlerinde kızlar
Kısa kollar giy, "dedi Will." Ama kışın daha ziyade olurdu
Garip bir kıza 'V' mektubunun dövüldüğünü sormaya devam ediyor
dirseği. Onu neşeli yapmaya çalıştığını düşünebilir. "

"Bu bir dövme işareti değil," dedi Bay Blackford,
Açıklama, yırtılmış parça yapmak için yapıştırıldı
tamamlamak. "Bu kırmızı bir doğum işareti, bu makale diyor ve şekildedir
'V'. Umarım bir şeye yol açar. Eğer kızlar ---- "

"Neden-neden!" diye bağırdı Betty ayağa kalktı. "Amy, bir işaretin var
Bunun gibi-en azından kolunuzda bir iz gibi görünüyor. Sık sık gördüm
"Betty çok heyecanlıydı ve Amy solgunlaştı.

"Bu-bu öyle mi?" Bay Blackford hevesle düştü. "Böyle bir
işaret?"

"Sen tarifin değil," diye yanıtladı Amy bir allık ile. Genç Adam
ilk önce bir doğumdan bahsetmişti, kalbini sular altında bırakmıştı.
Şimdi geri çekildi, onu hayal kırıklığına uğrattı.

"Bak," dedi kolunu dirseğinin hemen üstünde yuvarladı. "Bu bir
sadece yara izi. Çocukluğumdan beri yaptım. Nasıl olduğumu bilmiyorum
Bir şey tarafından geldi ve hiçbir şey-ne yapmaz-arkadaşlarım. "O
Kelimede tereddüt etti.

"Hayır, korkarım aradığım işaret o kadar da değil," dedi Bay
Blackford yavaş. "Mektubun eksik kısmında konuşulan kişi
çok kesin. Üzgünüm."

Amy de öyleydi, ama konuşmadı.

"Ah, bu çok kötü değil!" diye bağırdı Betty. "Üzgünüm
Konuştu ve yanlış umutlar verdi. Ama Amy'nin bu işareti hatırladım
kol----"

"Şey, bir dahaki sefere daha iyi şanslar," dedi Bay Blackford, neşeyle
yapabilir. "Eğer kızlar gözetlemeye devam edecekse ----"

"Sizin için elimizden gelen her şeyi yapacağız," dedi Mollie, Amy bir daha konuşmadı. BT
Böyle bir ipucuna sahip olmasını isteyebilirdi, böylece
Kayıp ebeveynlerini veya akrabalarını, kim olabilecekleri her şeyi bulun.

Birkaç gün önce Deepdale'de olan Bay Blackford
Kamp için, köyün haberlerini ve dedikodularını anlattı.

"Bay Jall'un neden milletini buraya getirdiğine dair bir şey duydunuz mu?"
diye sordu Grace.

"Kesin bir şey yok-hayır. Buraya geldikleri ve milletler hakkında konuşuldu
nedenine dair spekülasyon yapıyorlardı. Onunla bir ilgisi olup olmadığını merak ettim
toprak üzerinde anlaşmazlık. "

"Biz öyle düşünüyoruz, ama emin olamayız," dedi Will. "Yazdım
Baba bu konuda ve bizden koruyucumuzda olmamızı istedi. Jallow olabilir
Babadan daha fazla toprak elde etmek için biraz hile planlamak. "

"Ah, keşke bu hoş olmayan anlaşmazlık her yerde olsaydı!" Grace içini çekti. "BT
Bunu çok belirsiz kılıyor! "

"Şey, endişelenme," diye tavsiye etti Allen. "Burada iyi vakit geçiriyoruz."

"Ve gönderdiğimi aldığımda daha fazla eğleneceğiz," dedi Will
gizemli.

"Nedir?" diye sordu Grace. "Başka bir kutu çikolata?"

"Saçma! Her zaman çikolatalar!" ağabeyi ağladı. "Hayır, bu daha iyi.
Kasabadayken sordun mu Bay Blackford? "
genç adama karşılık geliyordu.

"Evet, ve bu hafta gönderileceğini söylediler."

"Güzel! O zaman bir sonraki alacağım ve kızları hayrete düşüreceğiz."

"Kötü bir şey-söylemek değil!" Grace'i şaşırttı. Ama Will obducat oldu.

Fırtına bütün gece ve ertesi günün bir kısmını sürdürdü. Kar çok
Bu paten ve buz kürekinin derinlikleri söz konusu değildi. Ama
Gençler, yaptıkları Gezileri kızak geçirebilirler, Bay
Franklin atları ve kızak döşedi.

Bu yeni bir eğlence oldu ve en üst düzeyde zevk. Gittiler
Yakın kasabalar ve istiridye destekleri vardı, gayri resmi danslara gidiyor
daha sonra. Bay Blackford kaldı ve çok az iş yapabildiği gibi
Böylece kar bağlı olsa da, bir hafta kampta kalacak şekilde düzenlemeler yaptı veya
iki. Erkekler ve kızlar iyi bir şirket olduğu için ona sahip olmaktan mutluluk duyuyorlardı.
Ve bir akşam eğlencesi için oyunların sonu bilmiyordu.

Bu arada, genç insanlar sık ​​sık ormanda gitmesine rağmen,
Jallows ile başka çatışmalar yok. Rakiplerini aramadılar,
Bayan Jall, kızlarla bir veya iki kez tanışmasına rağmen,
Gelmek.

"Ama sadece bize babanın işi hakkında sorular sormak istiyor,"
Grace'e karar verdi. "Gitmeyeceğiz."

Ve yapmadılar, çünkü fakir Amy için utanç verici olurdu. Bir veya iki kez kızların bir görüşü vardı Hank, devriye geziyor
İki mülk arasında bölme çizgisi, ama hiçbir şey söylemedi ve onun
köpek hırladı. Kızlar Bay Ford'un topraklarına devam etmeye dikkat ediyorlardı.

Sonra yağmur yağdığında ve tekrar yağmur yağdığında sefil bir hafta geldi.
Karın çoğu yıkandı ve erkek ve kızlar kalmak zorunda kaldı
Kabinleri çoğu zaman. Sonra Bay Blackford,
Değer, çünkü bir kraliyet şovmeniydi ve hileler bittiğinde ve
Oyunlar onları ilgilendirmek için yeni şeyler icat etti.

"Kız kardeşi şanslı bir kız olacak-ne olursa olsun, eğer onu alırsa
Onunla yaşa, "dedi Betty bir akşam zevkten bir gece.

"Bu doğru," diye kabul etti Mollie. "O neredeyse-o kadar güzel-değil
O?"

"Bunu düşündüğüne sevindim," diye yanıtladı Blushing Betty.

Donma geldi ve nehir muhteşem paten için haklıydı
ve buz teknesi. _Spider_ rıhtımına tekrar getirilmişti ve
İyi bir öğleden sonra, iyi, ama çok soğuk veya sert olmadığında
Bir esinti, parti başka bir koşuya başladı. Havalı ve netti
Fırtına ipucu yok.

Duymadan önce buz teknesine çok ileri gitmemişlerdi.
Arkalarında bir başkasının yaklaşımı ve yakında sürprizlerine göre,
Onları hızla aşan zanaatta Alice jall ve onun
Üç genç arkadaş. Geldikçe Jake Rossmore patronluk olarak aradı:

"Bir yarış ister misin?"

"Tabii," diye cevapladı Allen, hiçbir şey nefret etti, çünkü zanaatına inanıyordu.

Yakında iki planör eşit terimlerdeydi, ancak yakında
Rakip tekne daha fazla yelken taşıdı ve yarış için daha iyi inşa edildi. Başladı
_spider_ önünde dövmek.

"Onlara geldiğini söyleyeceğim!" Sam Batty'yi elini sallarken
Geride bıraktıkları.

"Ah, onu yenemez misin?" diye bağırdı Mollie dürtüsel olarak. "Deneyin Allen!"

"Yapacağım, ama daha iyi tekneleri var."

Elinden geldiğince elinden gelen en iyi şekilde manoevurdu, ama hiçbir faydası yoktu. Diğer tekne
ileride vuruldu.

"Beklemek!" mırıldandı irade. "Onlara gelecek hafta bir numara göstereceğim."




Bölüm XV

Bir tuzakta


"Şey, bizi dövdüler," dedi Frank, Allen'a girerken
rüzgar ve _spider_ rakipken buz üzerinde kolayca kaymasına izin verin
Craft, sakinleri gözle görülür bir şekilde sevinirken, bir virajın etrafında gözden kaçış
nehrin. "Bizi iyi ve uygun yendiler."

"Evet," diye kabul etti Will. "Ama tekrar yapabileceklerine inanmıyorum."

"Ah, evet yapabilirler," diye ısrar etti Allen. "Daha hızlı bir teknesi var, var
Bunu inkar etmek yok. Ama elbette onlardan çok daha büyük bir yük yaşadık.
Daha hafifler. Ancak, suyu desteklemiyorum. Bu arkadaşlar halledildi
Onun da iyi. "

"Keşke kazanabilseydik," diye iç çekti Mollie.

"Evet, sonuncusunu Kittie ve Alice'den asla duymayacağız."
Betty. "Aldıkları her fırsatta bizi üzerler."

"Onları bırak," dedi Grace, oldukça belirsiz bir şekilde konuşarak
ağzında çikolata. "Bir gün dışarı çıkabilirsin Allen-sadece seni
Çocuklar-ve onlarla başka bir yarış var-normal bir yarış. "

"O zaman kazanabiliriz," diye kabul etti genç avukat, "ama şüpheliyim.
Tamam ve bizimki zevk için daha fazla inşa edilmiştir. Daha güvenli
Tekne de, _spider_. Bir veya iki kez dökülmeye yaklaştılar
Bizi biraz şaşırtmayan rüzgarda. Herhangi bir kaza olmadığı için mutluyum
Alice ile son kez tanıştığımız gibi. "

"Bu doğru," dedi Betty, iki üzüntüyü hatırlayarak.

"Beklerler," diye belirtti gizemli bir şekilde. "Yakında bir teknem var
nehirde her şeyi yenecek. "

"Ah, Papa bir buz botu almana izin verecek mi?" Ağladı Grace. "Yapmıyorum
Dikkat! Bunun adil olduğunu sanmıyorum! İstediğin her şeyi alıyorsun. Yeni bir tane vardı
at ve ---- "

"Ve senin hesabında babamın kızların buna gelmesine izin vermedi
Kamp? "İstedi Will." Tüm iyilikleri almam hakkında konuşun ---- "

"Çocuklar! Çocuklar!" Betty'yi bir gülümsemeyle uyardı.

"Ve ayrıca, bunun baba ile ilgisi yok," diye devam etti Will. "Bu
Kendi hesabımda kalktığım bir şey. "

"Ah, söyle!" Mollie yalvardı.

"Hayır. Bu bir sır. Gelir gelmez göreceksin. "

"Söylersen sana bir çikolata ver," diye rüşvet verdi Grace.

"Hayır."

"İki."

"Hayır!"

"Ah, onu yalnız bırak," diye tavsiye etti Betty. "Bundan sonra ne yapacağız?"

"Ah, sadece yelken aç-on-sail," diye yanıtladı Allen gülerek. "Denemeyeceğiz
Yine de daha fazla yarış. "

Nehre bir mil daha ilerlediler ve uzak bir
Rakiplerine göz atıyor. Sonra başka bir şey iddia etti
dikkatleri. Bu, buzdan balık tutan bazı erkeklerin manzarasıydı
Pickerel için ve kızlar bir kerede taze balıklar için bir iştah açığa çıkardılar.

"Neden, bunu kendimiz yapabiliriz," diye açıkladı Will. "Biz ne zaman deneyeceğiz
Geri dön. "

"Ah, bak onlara biraz satmalarını sağlayamıyor musun," diye yalvardı Grace. "Onlar
Akşam yemeği için iyi olacak. "

Adamlar yakalamalarını atmaya çok istekliydiler. Onlar
Uzak bir kamptan kereste adamları, gerçekte bilinen Grace ısrar etti
Kardeşi üzerinde Paddy Malone'u bir şey bilip bilmediklerini soruyor.

"Eskiden onu tanıyordum," dedi bir zorla balıkçı, "ama o
bir yıl kadar. "

"Sanırım gelmiyor," diye koy.

"Neden?" merakla sordu.

"Başını belaya soktu, duyuyorum ve yetkililer onu istiyor."

"Sıralama hiçbir şey," diye açıkladı ilk adam. "Paddy kadar düz
bir balık direği. Büyük olasılıkla tam tersi ve uzak duruyor
Bir başkası için sorun çıkarmamak için. "

"Belki," diye kabul etti ikinci adam. "Her neyse etrafta değil."

"Bu yeterince doğru."

Balıklarıyla gençler buz teknesine geri döndü,
Paddy Malone'un sahip olduğu diğer keresteleriyle konuşarak öğrenmek
bir süredir görülmedi.

Taze balıklar o gece masaya gerçekten hoş bir ekti,
Paylaşan çocuklar. "Bu sporu yarın denememiz gerekecek,"
İkinci kez tabağını temizlediğinde Will'e karar verdi.
"Onlar harikalar!"

Buna göre ertesi gün çocuklar buzda delikler doğurdular ve
Bir parça ile buzda yer alan yaylı dallara bağlı yemlenmiş kancalar
Bezi, onun sallanmasıyla bir ısırık belirtisi verdi, bir
Büyük yakalama. Görsel sinyaller, her delikanlı birkaç kanca ayarlamasını sağladı.

Ama ya doğru yerde değillerdi, ya da kullanmadılar
Sağ yem, iki küçük balık için yakalandıkları tek şeydi.

"Bu keresteler onları hipnotize ediyorlar," diye şikayet etti Will. "Yukarı çıkıyorum
yarın balıkçılık alanlarına. "

Diğer çocuklar ona eşlik edeceklerini söylediler. Bu kızları bıraktı
Çocuklarla gitmeyi umursamadıkları için kendi cihazları.

"Ormanda kim yürüyüş için?" diye sordu Mollie ve hepsi hevesliydi
gelmek için. Kısa eteklerinde ve tozluklarında kolay buldular
Nispeten derin karda bile gidiyor.

"Ah, açık hava kızı olmak harika!" Betty'yi terk ederken ortaya çıkardı
Grace'in yanında.

"Evet. Acaba ağaçtan düşen kız Carrie Norton
Bunu ister misin? "

"O da gerçek bir açık hava kızıydı," diye gözlemledi Mollie.

Ancak, büyük ölçüde bu serinin üçüncü kitabında yer alan Carrie,
söylendiği gibi, uzak bir akraba ile yaşamak için gitmişti.
Bazen genç arkadaşlarına yazdı.

Kızlar kamplarından yaklaşık bir mil ya da belki iki tane gitmişti ve
Bay Jall'un değerli bir iddia ettiği tartışmalı zemine yaklaşıyorlardı
kereste şeridi. Grace, arkadaşlarını değil,
izinsiz giriş, Amy ormandaki bir şeye dikkat çektiğinde kısa bir
mesafe kapalı.

"Sevimli küçük kütük kabini görün!" Ağladı. "Bakalım herhangi biri yaşıyor mu
Orası."

"Eğer yaparlarsa donmuş olmalılar!" Mollie ilan etti. "Kinklerle dolu
ve çatlaklar. "

Ona yaklaştılar. Sahip oldukları herhangi bir kütük kabini gibi değildi
açık kapıdan görebildikleri gibi, hiç görüldü, ancak
bir oda.

Betty, "Muhtemelen sadece bir avcının eğilimi," dedi. "Ben de gitme
Kapat, Amy. "

Ama Betty çok geç konuştu. Tüm iç kısmını görmek merak ediyorum
Kabin, Amy eşikten geçti. Bir an sonra duydu
arkasında bir şey hareket ediyor. Döndü, ama zamanında değil. Bir an sonra ağır kütüklerin yükseltilmiş, sürgülü bir kapısı
oluklar ve Amy bir mahkumdu.

"Oh-oh!" diye bağırdı. "Ne oldu?" Ve ağırlığı dövdü
Küçük elleriyle kütük. "Ah hayatım!"

"Bu bir tuzak! Ayı tuzağın içindesin!" diye bağırdı Betty. "Gitmeliyiz
yardım!"




Bölüm XVI

BELA


Kızlar bir an şaşkına döndü. Amy'nin ilk çılgın ağlamasından sonra ve
Betty'nin tehlikeyi gerçekleştirmesi ve çıkış yolu, orada olduğu gibi geldi
Genellikle bir şok, uyuşukluk dönemini takip eder.

Birbirlerine spazmodik olarak yapışmış olan Mollie ve Grace
ayrılmış. Grace, bu anda bile kazak cebini aradı, nerede,
Dikkatli olabileceği gibi, görünüşte hiç başarısız görünmeyen bir kısmını taşıdı
Çikolatalar.

"Ne-ne yapmalıyız?" diye sordu Mollie, Betty'ye cevap vermesi için arayan
Bu soru. Mollie'nin bile olduğu gibi nasıl kullanıldığını merak ediyordu
Kendini düşünmek, şimdi küçük kaptana döndü.

"Elbette onu çıkar. Eğer yapamazsak, yardım için gitmeliyiz. Ama biz
Onu dışarı çıkarmalı! "Böylece Betty'yi derhal konuştu.

"-gerçekten orada mı?" diye sordu Grace, sanki pek inanmıyormuş gibi
BT. Grace'in en az beklendiğinde şaşırtıcı şeyler söyleme alışkanlığı vardı.

"Evet, buradayım! Oh, gitme ve beni bırak!" yalvardı
Birini histerik olarak hıçkırarak hapsedildi. "Eğer yaparsan öleceğim!"

"Sorun değil, Amy sevgili," diye cevapladı Betty yatıştırıcı bir şekilde. "Ayrılmayacağız
Sen. Ya da en azından biri sizinle kalacak. Ama belki bulabilirsiniz
Kendiniz çıkış yolu. Bak ve gör canım. "

Ama ayı tuzağının her neyse tutulması çok açıktı
talihsiz hayvan veya insan içine girdi. Olay bir
Küçük kütük kabin, tüm ön, ağır tahtlı bir kayandan oluşan
Kapı, oluklarda yukarıdan düşüyor.

Tuzağın arkası büyük bir kaya levhasına ve yanlara ve
Çatılar ağır kütüklerden yapılmış, uçlarında birlikte çentiklenmiş ve çivili.
Kütükler arasında çinalar ve çatlaklar vardı
Bir kedinin bile geçmesi için yeterince büyük. Kızlar, onlar kadar
görebiliyordu, ağır kapı olmadıkça Amy'nin dışarı çıkması için hiçbir yol bulamadı
yükseltildi ve bu başarabileceklerine inanmadılar.

"Bir çıkış yolu görebiliyor musun, Amy?" diye sordu Betty. "Dikkatle bak canım."

Amy'nin tuzakta hareket ettiğini ve şu anda sesini duyabiliyorlardı
Chinks'den dışarı çıktı:

"Hayır, gördüğüm bir çıkış yolu yok. Kapıyı kaldıramaz mısın?"

"Deneyeceğiz!" Mollie denir. Ama sorun şu ki, hiçbir yolu yoktu
pürüzsüz tahtalar üzerinde tutulma.

"Yardım için gitmeliyiz!" Betty'ye birkaç etkisiz denemeden sonra karar verdi.
"Burada zaman kaybetmenin bir faydası yok."

"Ah, beni bırakma!" diye bağırdı Amy. "Burada yalnız kalmaya dayanamıyorum!"

"Dinle," dedi Betty. "Grace ve ben yardım için gideceğim. Bir erkeğin
Bu kapıyı yükseltme gücü. Mollie kalacak ve sizi şirket tutacak,
Amy. Grace ve ben, kerestelerin balık tuttuğu yere gideceğiz. Bu
En yakın yer ve çocuklar da orada olabilir. Bizim kadar hızlı olacağız
olabilmek."

"Lütfen yap!" Amy çağırdı. "Ah, böyle yakalanmam ne kadar aptal!"

"Yardım edemezdin," dedi Betty. "Hadi, Grace."

Karın üzerinden başladılar, düz bir çizgide ilerlediler
nehir için mümkün. Onların bulunduğu yere yakın olduklarını biliyorlardı
balıkçı kerestelerini görmüştü ve bazılarıyla tanışmayı umuyorlardı
Şimdi orada. Çocuklar hile öğrenmek için oraya gittiklerini söylemişlerdi
Buzdan toplama.

"Yaralandın mı Amy?" diye sordu Mollie, dışında yalnız kaldığında
tuzak.

"Hayır, biraz değil; sadece biraz korktu," diye yanıtladı Amy.

"Peki, bunu aşacaksın. Nasıl oldu? Tuzak yemlendi mi?"

Mollie'nin bunu sorduğu gibi, ayı olasılığını düşündü, çünkü
Tuzak açıkça belirlenmişti. O durumda onu
pozisyon, etkili bir şekilde olan Amy'ninkinden daha kötü olurdu
korumalı.

Mollie, "Tuzakta olduğum için mutluyum," diye düşündü Mollie.

"Hayır, herhangi bir yem belirtisi görmüyorum," dedi Amy. "O zaman kapının düşmesine neden oldu?"

"Bir çubukla desteklenmiş gibi görünüyor," diye devam etti Amy. "Ne zaman ben
İçeri girdim, çok aptalca, sopayı devirmiş olmalıydım ve
kapı düştü. Prop burada. Oh, bir daha asla merak etmeyeceğim! "

İki kız ruhlarını korumak için birbirleriyle konuştu ve
Betty ve Grace'in ne kadar süre olacağını merak etti.

Bu arada ikincisi kolay zaman geçirmiyordu. Derinlere girdiler
sürükleniyor ve tekrar tökezledi, kendilerini büyük ölçüde eğerek
işlem. Sonra patikadan indiler ve arkaya doğru dolaştılar
ülke. Yüksek bir blöfe girene ve nehri görene kadar değildi
onların altında, hatalarını fark ettiler.

Sonra karlı bir tepeye sert bir şekilde uğraştı, ama uzun süredir devam ediyorlardı
donmuş nehir ve balık tutmanın gittiği yere yöneldi
Açık.

"Kesinlikle açık hava kızları olarak itibarımızı yaşıyoruz,"
Betty Grace'in yanında yürürken.

"Evet-hepsi ama Amy.

"Zavallı çocuk! En çok sorun yaşıyor gibi görünüyor!"

"Şey, belki yakında mutlu bir şekilde bitecek."

"Umarım!"

İkisi de kaderlerin Amy'ye ne kadar nazik olacağını fark etmedi
En tuhaf bir şekilde.

"Balıkçılar var!" Betty'yi biraz sonra yaptıkları gibi bağırdı
nehirde bir dönüş ve buz üzerinde birkaç adam gördü.

"Evet, çocuklar onlarla birlikte. Ah, acele edelim!"

"Biraz daha hızlı gidemem," dedi Betty. "Ben benden daha iyi bir yürüteçsin
Lütuf."

"Ah, hayır, sadece o kadar şişman değilim-hepsi bu."

"STOUT Söyleyecek çok naziksiniz. Korkarım alıyorum
Olumlu-Fulhy, Grace. "

"Saçma! Sen iyisin!"

"Sorun nedir?" diye bağırdı Will, kız kardeşini görürken ileri koştu
ve Betty yaklaşıyor. "Bir şey oldu mu?"

"Evet-evet," diye düşmüş zarafet. "Zavallı Amy ----"

"-o ----" Allen'a başladı, chum'a katıldı.

"Hiç bir şey değil!" dedi Betty, çabucak, o lütuf, içinde
Sinirlik, onlara korkutabilir. "Bir ayı tuzağına yakalandı,
Hepsi bu ve onu çıkarmanıza yardım etmenizi istiyoruz. "

"Bir ayı tuzağı!" diye bağırdı irade. "Bu bahar olanlardan biri-ağır çenelerle?"

"Hayır, bir tür kutu tuzağı," diye açıkladı Betty. "Kapıyı kaldıramayız."

"Hemlock tarafından!" konuşmayı kulak misafiri olan kerestelerden birini haykırdı. "BT
O genç adam için Jally Cabin'de ayarladığım tuzak olmalı. "

"Onun için bir tane mi ayarladın?" Diye sordu Will, hızlı bir şekilde.

"Evet, o zaman ona bir aptallık olduğunu söyledim.
Her neyse, şimdi etrafta ayı yok ve ben birinin içeri girebileceğini söyledim
Hata ve yakalan. Sadece geçici olarak hazırladım. İki genç
Bursiyerlerin nasıl çalıştığını görmek istediler. Ben ayarladıktan sonra yaydılar, ama
Nasıl çalıştığını görmek için ayrıldıktan sonra tekrar ayarlamış olmalılar. "

"Eh, iyi çalıştı-şimdi," dedi Will, korkunç bir şekilde. "Hadi, yapmalıyız
Amy'yi dışarı çıkar. "

"İşte bu!" Lumberman ağladı. "Hadi Bill ve Tom. Getir
Eksenler. "

Küçük parti yakında devam ediyordu, Lumberman tarafından yönetilen Lumberman
Eski ayı tuzağının yeri.

Betty ve Grace, üç oğlanla birlikte, arkaya çıktı.

"Zavallı Amy'nin o tuzakta olduğunu düşünmek!" Frank'i düşündü.

"Evet, ve Jake Rossmore ve Sam Batty tarafından belirlendi," diye ekledi Will. "Hasta
Onlara onları gördüğümde aklıma bir parça ver! "

"Ah, lütfen sorun yaşamayın!" kız kardeşine yalvardı.

"Sorun! Sorun hepsi onların yanında olacak," diye açıkladı Will,
Zor bir şekilde.

Serbest adamlar için birkaç dakika meselesiydi, onlar
Eksenlerle birlikte, Amy'yi serbest bırakmak için ve kollara hıçkırarak düştü
arkadaşlarından.

"Ah, beni eve götür! Beni eve götür!" O yalvardı.

"Orada, orada!" Betty'yi yatıştırdı, küçülen figürle ilgili kollarıyla,
"Yakında iyi olacaksın."

"Bu arkadaşlara o ayı tuzağını kurmanın aptalca olduğunu söyledim."
Lumberman, "Ama sahip olurlardı."

"Eh, bir memnuniyet var," diye akılsızca arkadaşlarından birini konuştu,
"Tekrar kullanım için uygun olmadan çok fazla onarılmaya ihtiyaç duyacak"
Amy'yi daha hızlı serbest bırakmak için cepheyi doğurmuşlardı. Will bakıyordu ve parti için başlamaya hazırlanırken
Grace'in kardeşi, kabinler, keresteciler balıkçılığına geri dönüyor:

"Yanılmadıkça, bu tuzak babanın topraklarında, yani
Jallow kalabalığı onu ayarlamak için burada izinsiz giriş yapmış olmalı. Bir bak, Allen,
Ve görünümlü sınır çizgisinin tuzağı bu tarafa getirip getirmediğine bakın. "

"Kesinlikle öyle," diye açıkladı genç avukat. "İzinsizdi,
Elbette."

"Ve ben de bunu bilmesine izin vereceğim," dedi Will.

"Ah, lütfen kavga etmeyin!" Zarafet yalvardı.

Amy soğukkanlılığını hızla kurtarıyordu ve o ve kız chums gitti
İleride, çocuklar daha rahat geliyorlar. Yakında kızlar bitti
Küçük bir vadide görme.

Oğlanlar son zamanlarda, geldiklerinde
Küçük bir ağaç kümesinden, Alice ve Kittie'yi ikisiyle gördüler
Lumberman'a göre tuzağı ayarlayan çocuklar.

Will, "İşte bu noktalarla uğraştığım yer," dedi.

"Git kolay, yaşlı adam," diye tavsiye etti Allen.

"Diyelim ki, arkadaşlarımızda o tuzak koyarak arkadaşlarınız ne demek istiyorsunuz?"
Ağladı, iki bayana doğru ilerlerken sıcak bir şekilde ağladı. Alice ve Kittie
geri çekildi.

"Ne demek istiyorsun?" Jake'e meydan okudu. "Bu tuzağı belirleme hakkımız vardı!"

"Yapmadın ve arkadaşlarımızdan biri sadece yakalandı. Yapmalısın
Kendinizden utanmak. Ve sen de bizim mülkümüzdeydin, biz değil
Yine de bunu çok önemsiyor. "

"Kim yakalandı?" diye sordu Kittie ve sempati dışarıda tutamadı
Sesi.

"Amy," diye yanıtladı Will.

Alice Jallow güldü.

"Bu kadar yakında oyun alacağımızı düşünmedik; Jake?" diye sordu Sam,
sırıtış.

"Sana oyun oynamayı öğreteceğim!" İleri doğru eğilirken Will'i ağladı.

Muhtemelen kartopu onun için değildi, ama biri atıldı
Jake Struck'un anı yüzüne dolu olacak.




Bölüm XVII

Bir Kar Dövüşü


Alice Jally çığlık attı ve buna Kittie Rossmore katıldı. Daha sonra
Her iki kız da döndü ve kaçtı. Muhtemelen ne olduğunu tahmin ettiler,
Çünkü kartopunun beyaz pulları Will'in yüzünden düşmüştü,
ve etkinin neden olduğu kırmızı ölmüştü, beyaz oldu
kızgınlık.

"Bunu ne için yaptın, Jake Rossmore?" Will ağladı.

"İstemedim. Tam içine girdin!"

"Muhtemel bir hikaye. Seni bunun için düzelteceğim" ve ileriye doğru fırladı.

Jake ve Sam'in kredisine, ancak bu herhangi bir
Duyguyu koruma olarak, iki erkek geri dönmedi, ancak
numaralı.

"Siz arkadaşlar tamamen çok taze!" Frank ilan etti. "Git ve ayarladın
İşletmediğiniz bir ayı tuzağı ve sonra bizi takarsınız
kartopu. Durmayacağız! "

"Kolay gidin iyi olur," diye tavsiye etti Allen Washburn, gerçeği söylemek gerekirse, onun
Kan da yükseldi. "Kolay gitsen iyi olur."

Bu zamana kadar Jake'e ulaşmıştı ve ona bir darbe hedefledi. Düştü
Kısa ve sadece bir musluktu, ama Jake misilleme yaptı. Çok genişledi ve
Bir sonraki an onu bir kar bankasına itmişti. Jake yine kalktı
Ancak bir anda ve ciddi bir fistist olabilir
Karşılaşma Allen diye bağırmamıştı:

"İşte, arkadaşlar! Bu yapmayacak!"

"Ama beni itti!" Frank ve Sam, iki katlı yumruklu Jake'e ağladı
çok samimi gözleri olmadan birbirleriyle ilgiliydi.

"Evet, önce bana bir kartopu ile vurdun!" İthalli irade. Çok
İki çocuk gibi, ama erkekler o zaman fark etmediler.
Muhtemelen Allen yaptı.

"Tahkim olsan iyi olur," diye düşündü bir gülümsemeyle.

"Ben yapmam!" ilan edildi.

"Ben de," diye ekledi Jake.

"O zaman bir kartopu dövüşü yapın-iki tarafta-adil oyun göreceğim,"
genç avukat önerdi. "Bu ondan iyi bir yol olacak. Olacak
Duygularınızı hafifletin ve kimse çok incinmeyecek. Gel, işte
Line, "Ve karda bir tane çizdi." Mühimmeni hazırla ve
Sözü vereceğim. İlk 'yeterince' ağlayan taraf, kaybeder ve onur
memnun. "

"Eğer öyleyse istekli oluyorum," dedi Frank.

"Evet," diye kabul etti Will.

"Devam et," diye konuştu Jake ve Sam onayını salladı.

"Sadece Bay olsaydık Blackford burada bir tarafta üç tane olabilir, "
Frank'e, bir yığın kartopu yaptıkları için, hangi örnek
onu rakipleri takip ediyordu. Ama genç iş adamı gitmişti
bazı işlerini görmek için kasabaya geri dönmeyi vaat etmek için
akşam.

"Hepsi hazır mı?" diye sordu Allen, beyaz mühimmatın
biriken. Kendini ele geçirmekten memnun olurdu, ama o
neredeyse onurlu olduğunu düşündüm.

"Hepsi hazır!" Will'i yanıtladı ve rakipleri istekli olduklarını başını salladı
başlangıç. "Oyundaki herkes!"

Sonra kartopu dövüşü başladı ve izin vermek yeterince şiddetliydi
her iki taraftaki oldukça kızgın duygular, belki de
en az zararlı bir şekilde.

Dördü de oldukça iyi çekimlerdi ve ilk beş için
Dakika Bir dizi isabet kaydedildi. Her biri yüzüne vuruldu
Birkaç kez, çekimlerin çoğu vücuttaydı. Alınacak
Gözünde ona çok acı veren biri.

"Şişme ve siyah ve mavi olacağından emin." "Şey, biz
Bunun ne yapacağını görün "ve Jake'te bir tane hedefledi. Young Rossmore'u aldı
Kulakla dolu ve biraz sonra bir ateşkesin kurtulması için yalvardı
kar.

Bu arada, yaklaşmakta olan çatışmada dehşete düşen Kittie ve Alice
acele etti.

"Bir polis almalı ve Ford adamı ve onun chums yapmalıyız
Dur, "dedi Alice, haklı olarak.

"Sanırım hepsi onların yanında değil," diye konuştu Kittie, adil olabilecek.
"Ayrıca, burada polis yok."

"O zaman babaya söyleyeceğim. Ayı tuzağının üzerinde olduğuna inanmıyorum
Ford Land. Her şeyi talep etmeye çalışıyorlar. Sadece söyleyeceğim
baba veya Hank Smither. Jake ve Sam'in yalnız kalmasına izin verecek. "

"Ah, sanırım Jake ve Sam kendilerine bakabilirler," dedi Kittie,
sakince. "Sadece ben bir çatışma görmeyi sevmiyorum. Beni gerginleştiriyor.
Yine de çok fazla olacağına inanıyorum. "

İkisi devam etti ve şansın sahip olacağı gibi Betty'yi aştılar
Amy ile kabine acele ediyor. Arkadaşlarımız dönüyor, gördü
onların rakipleri ve sonra erkeklerinin görünmediğinin farkına vartı.

"Nerede olabileceklerini merak ediyorum?" diye sordu Mollie. "Frank'i gördün mü, Will ve
Allen? "Diye sordu Kittie, Alice'i görmezden geldi.

"Oraya geri döndüler-savaşıyorlar," diye yanıtladı Kittie, nefessizce.

"Dövüş!" Ağladı Grace. "Ve olmayacağına söz verdi! Oh! Kızlar, ben
Onu hemen durdurmalı! "

Bir adam olduğunda geldiği yönde geri koşmak üzereydi,
Kızlara çağrılan hacimli bir nesne içeren bir kızak kullanmak:

"Söyle, burada bir Bay Will Ford'u nerede bulabilirim?"

"Neden-neden, bu benim kardeşim!" Grace'i şaşırttı. "Nedir,
Lütfen?"

"Bu onun için biraz makine. Bu açık bir parça. Nerede olacağım
teslim mi? "

"Burası onun kabini," ve Grace sadece olabileceğine dikkat çekti
görülebilir. "Üzerinde herhangi bir suçlama var mı?"

"Evet. Üç dolar."

"Onlara ödeyeceğim. Ah, kızlar, ne olabileceğini merak ediyorum?"

Betty, "Will'in sırrı muhtemelen," diye cevapladı Betty. "Keşke gelseydi;" Ve
İzin üzerine endişeyle baktı.

"Allen'ın da gelmesini ister misin?" diye sordu Mollie, Slily.

"Sus!" Betty, Alice ve Kittie'ye bir bakışla.

"Şey, ben her neyse geri dönüyorum!" Grace'e karar verdi, çünkü
Expressman. "Onun için büyük bir kutu olup olmadığını söyleyeceğim ve bu olacak
Geri dönmesi için iyi bir bahane. Kavga etmemeliler. Papa olmaz
beğen. "

"Peki, belki de bu iyi bir plan," diye kabul etti Betty. "Devam edeceğim
Amy ve sen ve Mollie erkeklere geri dönebilirsiniz. "

"Gidip Papa'ya söyleyeceğim ve Jake ve Sam'i durdurmasını sağlayacağım," dedi Alice,
Onun chum ile kapalı.




Bölüm XVIII

Otomatik Buz Teknesi


Grace karda o kadar hızlı ilerledi ki Mollie zorlandı
Hızını hafifletmesini isteyin.

"Bu bir yarış değil!" itirazdı.

"Ama onları kavga etmeyi durdurmak istiyorum!" Grace ısrar etti. "Will çok sinirleniyor
Bazen ne yaptığını bilmiyor. Papa sık sık olduğunu söyledi
Bir gün öfkesinin uyumu içinde umutsuz bir şey yapın. Ben gerçekten
korkmuş. "

"O benim gibi," diye güldü Mollie, açıkçası. "Sadece ben sadece bir
İkincisi, sonra bunun için üzgünüm. "

"Ah, Will de öyle," diye itiraf etti kız kardeşi, ama vermek istemiyorum
Üzgün ​​olma şansı. Hadi!"

"Daha hızlı gelirsem beni taşımalısın," diye nefes verdi Mollie. "Hatırlamak
Senin gibi bir Gibson kızı değilim. "

"Ah, gel!" Zarafet yalvardı. "
Kar, birbirini ısırıyor ---- "

"Erkekler bu şekilde savaşmıyor ve bunu bilmelisin," dedi Mollie. "BEN
kendimle savaşmaktan vazgeçin, ama bunu doğru yapıldığında biliyorum-
Böyle bir zaman var-ısırma ve çizilme yok. "

"Eh, bazı futbol oyunları gördüm," diye konuştu Grace ve nedenini merak etti
Mollie güldü.

Kızlar, yapabilecekleri bir noktaya geldiklerinde oldukça şaşırdı
Sadece bir kar savaşının devam ettiğini görmek için çocuklara bakın. Hava
Uçan beyaz füzelerle dolu görünüyordu ve dört rakip
İleri geri koşmak, bakış noktaları arıyor. Allen,
haksız taktiklerin kullanılmadığını görmek.

Sonunda, kızlar tekrar ileriye başladığında, Grace çok rahatladı
Zihin, Sam Batty mendilini çıkardı ve el salladı.

"Ne için?" diye sordu Grace.

"Ateşkes bayrağı, muhtemelen. Büyük olasılıkla yeterince sahipti."

"Ah, Will düştü!" Bir an sonra Grace'i ağladı, kardeşi kayarken
ve düştü. Jake yakın mesafeden bir top teslim etmek için ilerledi, ama
Allen elini tuttu.

"Biri düştüğünde vurma yok!" Karar verdi ve Jake geri çekildi. O zaman,
Will tekrar ayağa kalktı, savaş yenilendi, sadece iki kişi
Ancak nişanlandı.

Boşuna onu hedefleyen, onu yüzüne vuran bir toptan kaçacak gibi,
Grace çığlık attı. Kardeşi hızla döndü.

"Nedir?" diye bağırdı Will, biraz alarm içinde.

"Bunu hemen kes!" Grace istedi, "yoksa Papa'ya söyleyeceğim ve onu yapacağım
Seni eve götür. "

"Bir atış daha!" Diye bağıracak ve büyük bir kartopu teslim etti
Öyle iyi bir amaç, neredeyse Jake'in yüzünü kapsıyor. Kittie's
Birader sendeledi ve nefesini alabildiğinde ağladı:

"Ben geçtim-yeterince vardı!"

"Savaş aşırı ateşleme!" Allen güldü. "Şey, kızlar,
Sorun? "O ve iki arkadaşı Grace ve Grace ile tanışmak için ilerledikçe sordu.
Mollie, Jake ve Sam kabinleri yönünde hareket ettiler.

"Ah, Will, kabinde senin için büyük bir ekspres paket var!" Lütuf
diye bağırdı. "Bana üç dolar borçlusun."

"İyi!" delikanlı ağladı. "Sana bir sonraki parayı vereceğim
ödenek. Motorlu tekne, arkadaşlar, "diye ekledi.

"Bir motorlu tekne!" diye bağırdı Betty. "Burada bir motorlu tekne ne kadar iyi
Nehir donmuş mu? "

"Ah, bu yeni bir şey-benim için küçük bir fikrim," dedi Will. "Bu bir
Buzumuza bağlı dönüştürülmüş motor döngüsü benzinli motor
bot. Rüzgara güvenmekten bıktık. Şimdi arkadaşlar, biz
biraz eğlenin. Eve acele et ve onu çalıştırabilir miyiz göreceğiz
Bugün."

"Önce o göze bir şeyler yapmalısın," dedi Grace. "Olacak
siyah ve mavi; Ve utanç verici görüneceksin. "

"Kimse burada görmeyecek," dedi sakince. "Önemli değil."

"Biz kızlar önemli değil mi?" Mollie istedi.

"Ah, kabine geldiğimde üzerine biraz çiğ beefsteak koyacağım.
Bunun iyi olduğunu duydum. Jake bana gözün içine sert bir tane yakaladı. "

"Dövüş! Utanç verici!" Will'in kız kardeşini mırıldandı.

"Bu en iyi yoldu-snowballs," dedi Allen düşük sesle,
Will ve Frank notları karşılaştırıyorlardı. "Daha ciddi olabilirdi
sadece bunun için. Bunun nedeni, Amy'nin yakalandığı tuzağı belirlediler. "

"Ah, o zaman, kavga ettiklerine sevindim-kartopu ile,"
farklı bir tonda.

Büyük kutu, çocuklar olduğunda kabinin önünde boşaltılmıştı
geldi ve Grace ve Mollie Betty ve Amy ile konuşmaya giderken,
Çocuklar motoru çıkarmaya devam ettiler.

Will'in dediği gibi, bu bir motosikletten alınmıştı. İki yaşındaydı
silindirler ve güçlü. Çocuklar onu sonra ayarlamayı planladılar
buz botunun kokpitinden ve yelkenden çıkar. Motor
Kıta bir tekerleğe dönün, tekerleğin her tarafında sivri uçları var
jant. Bu sivri uçlar buza girer ve böylece tekneyi öne gönderir. A
Çivili tekerleğin hafifçe aşağı itilebilmesi için kol sağlandı
veya buz üzerinde sert, böylece queer görünümünün hızını düzenler
zanaat. _Spider_, arkayı hareket ettirerek daha önce olduğu gibi yönlendirilebilir
koşucu.

"Şimdi sana biraz spor göstereceğiz!" hepsini gördüğü zaman ağladı
Motorun parçaları oradaydı. "Şimdi biraz gideceğiz!"

Ama eğer çocuklar o gün yeni zanaatlarını denemeyi umsaydı
hayal kırıklığına uğradı, çünkü motoru kurma konusunda daha fazla iş vardı
Hesaplamışlardı. Kızlar beklemekten bıktı ve gezindi
Köye, gün hoş. Bay Blackford ile tanıştılar
Depodan gelince, ziyaretini tamamlamak için geri döndü.
çocuklar.

Oldukça yorgun görünüyordu ve cesaretini kırdı, bu da Betty'ye sormaya teşvik etti.
Düşük ses:

"Kız kardeşinin izi var mı?"

"Hiçbiri," dedi umutsuzca. "Bir taşa karşı görünüyorum
Duvar, ve nişanlandığım avukatlar ve araştırmacılar da. Bir
Belli bir nokta ve işte yapışıyoruz. Bundan sonra, tüm izleri
kayıp."

"Zavallı küçük kız kardeş! Acaba neye benzeyeceğini ve ne yapacağını merak ediyorum
gibi?"

"O zaman onu hiç görmedin mi?"

"Sadece o bir bebekken ve ben küçük bir adam. Onu hatırlamıyorum.
Ama henüz umut vermedim. Şimdi nasılsınız ve ne var
Ben gittiğimden beri oldu mu? "

Betty, yeni otomatik buz botu hakkındaki haberler de dahil olmak üzere söyledi.

"Kulağa ilginç geliyor," dedi Bay Blackford. "Gezmek istiyorum
O."

"Bu benden daha fazlası," diye konuştu Mollie. "Bir zeplin içine girmeyi tercih ederim."

"Ben de," diye kabul etti Grace.

Ancak ertesi gün, birkaç yanlış başladıktan sonra ve bir arıza,
Motor sonunda _spider_ üzerinde harekete geçti, kızlar
ona bakmak için aşağı inecek kadar ilgileniyor.

"Gemide hepsi!" Ağladı Will, aparatıyla gurur duyan Will. "Gelmek
On, kızlar! "

"Denediğinizi görene kadar bekle," diye önerdi Betty.

"Şey, o zaman içeri gir, arkadaşlar!"

Allen, Frank ve Bay Blackford yerlerini aldılar, Allen'ı yönlendirirken
Will motora baktı. Her şeyin koştuğunu görmek istiyorum
Pürüzsüz, sert dönen kıç çentikli tekerlek, hızla,
ihtiyatlı bir şekilde indirdi. Dişler olarak buzlu parçacıklar duşu vardı
Nehrin donmuş yüzeyine yontuldu ve sonra _spider_
Yelken yerine motorun etkisi altında yavaşça ilerledi.

"Ah, aslında hareket ediyorlar!" Ağladı Grace.

"Ve ne kadar hızlı!" Mollie kabul etti.

"Sorun değil!" Betty ilan etti.

"Ben-onlardan bana bir yolculuk yapmalarını isteyeceğim!" diye bağırdı Amy. "Ah, o
Şanlı olmalı! "

"Şey, eğer riske atacak kadar cesursa, ben!" dedi lütuf olumlu.
"Gidelim, kızlar?"

"Biraz bekle ve ne olacağını gör," diye önerdi Mollie. Ama hiçbir şey görünmüyordu
olacak. Up the River, otomatik buz teknesine gitti
sürekli artan hız.




Bölüm XIX

Bordo


"Kendimizi dışarı çıkarmaya cesaret edemeye mi cesaret edersin?" diye sordu Grace.

"Neden olmasın anlamıyorum," diye yanıtladı Mollie. "Bir motorlu araba çalıştırabilirim, Betty yapabilir
Bir motorlu tekneyi yönetin ve bu her ikisi de aralarında. Tabii ki biz
çalıştırabilir! "

"Yavaş gideceğine söz verecek misin?" Diye sordu Amy, çekingen bir şekilde.

"Tabii ki," diye kabul etti Betty. "Her neyse buz o kadar yumuşak ki alamayacağız
Geçen gün erkeklerin yaptığı kadar hız. "

Açık hava kızları küçük bir oto buz teknesi hakkında gruplandırıldı
Kabinlerinin yakınında rıhtım. Çocuklar bir avda, bir söylenti
Ayı, bir dostça onlara geldiğinde yaklaşık beş mil uzakta görüldü
Lumberman.

Kızlar biraz dışarı çıkmanın tavsiye edilebilirliğini tartışıyorlardı
Will ve onun chums yapmış olan queer zanaat gezisi. Bir hafta boyunca
Oğlanlar, çeşitli zamanlarda koştu, kızları dışarı çıkardı
Geziler ve motor ve çentikli tekerleğin nasıl çalıştığını açıklamak. .
Kızlar, kısa mesafeler için kendileri bile,
erkeklerin vesayeti.

Bir hafta geçti ve ilk çalıştırıldığından beri ve oy verilmesine rağmen "harika
spor, "çocuklar bundan çok yorulmuşlardı, özellikle de söylentiler
Ayı onlara ulaştı.

"Will, istediğimiz zaman alabileceğimizi söyledi," diye konuştu Grace,
Kokpitte bazı kürk halıları düzenledi. "Ama çalıştırabileceğinden emin misin?
Mollie-yoksa Betty? "

"Basit," diye yanıtladı Betty özel olarak. "Hiç zarar vermeyecek
denemek."

"Ve durması kolay," dedi Mollie. "Kapatmayı unutsak bile
Motor, bu sapa aşağı iterek, tekerlek kaldırılacak ve
Buzun içine kesilmez. Sonra duracak. "

Betty, "Tıpkı otomobilinize debriyajı attığınızda olduğu gibi," diye önerdi.

"Kesinlikle. Hadi kızlar. Biraz koşmaya gideceğiz. Başka hiçbir şey yok
kampta yapmak. "

Hafta oldukça monoton bir hafta olmuştu, çünkü hava dönmüştü
Sıcak ve buz pateni için iyi durumda değildi. Neredeyse
Tekne için çok yumuşak ve çocuklar daha çok vazgeçmişti. Ama
Kızlar bir şeyler yapmak istediler ve otomatik buz zanaatı onlara bir
şans.

Birkaç gün önce bir avcı kampını ziyaret ettiler ve bir roman gördüler
Gözler, oyun avcıların dilediği kadar bol değildi.

"Şey, eğer gidersek-gidelim!" Betty'yi neşeli bir sesle ağladı
Süveterini onun hakkında daha yakından düğmeli ve kapağının takıldığını gördü
rahat.

"Biraz hız almayı beklemelisin," diye geri verdi Amy. "Ancak
Yavaş gitmeye söz verdiğini hatırla. "

"Başka bir şey yapamayız-bu çok yumuşak," diye ilan etti Mollie, ayak parmağını kazıyor
ayakkabısının buz yüzeyine.

"Şey-Mote!" diye bağırdı Grace. "Biraz çikolata var, böylece
Rüzgar çıkarsa ---- "

"Rüzgar! Bir yelken kullanmadığımızı unutuyorsun," diye bağırdı Betty gülerek. "Biz
Eve ölü bir sakinleşebilir. Yani bu senin getirmek için tek bahanenizse
Çikolatalar ---- "

"Benzin tükenebiliriz," diye kesintiye uğradı Grace. "Onları alacağım
Neyse."

"Doğru, melek çocuk!" mırıldandı Mollie, "Ve ben yemenize yardım edeceğim
Onları, "ve Grace'in ürettiği kutuyu sakin bir şekilde tahsis etti ve
Bazı seçim şekerlemeleri seçildi.

Tıpkı kızlar ayrılmak üzereyken, buz teknesini dışarı itti
İyi bir başlangıç ​​yapmak için rıhtımdan uzakta, Bay Franklin, kamp
Uzak bir bölüme katılmış olan bakım alıcısı,
rıhtım.

"Sence baban henüz batı gezisinden döndü, Bayan Ford?"
diye sordu.

"Evet, evden günümüzde bir mektubum vardı, onun gece evine sahip olacağını söyledi.
Neden?"

"Şey, bu jallows tekrar ortalama davranıyor.
Toprak Eminim babanıza aittir, şeridi ne olursa olsun
anlaşmazlık. Buraya gelmesi için onu bağlayacağım. Bu şey olmalı
durdu. "

"Ah canım! Daha fazla sorun!" Grace içini çekti. "Eh, en iyi düşündüğünüz gibi yap, Bay
Franklin. Sanırım Papa'yı evinde bulacaksın. Oh, keşke bunların hepsi
yerleşti. Acaba neden jallows gibi insanlar var mı? "

"Muhtemelen aynı nedenden dolayı sivrisinekler var," dedi Betty.
"Bu yüzden güzel insanları daha çok takdir edeceğiz. Ama endişelenme,
Lütuf."

"Sen kızlar o tekneye mi çıkıyorsunuz?" diye sordu Bay Franklin başlarken
Kabinine doğru geri dön.

"Evet. Neden yapmamalıyız?" sordu Mollie, çünkü endişe duydu
yüzünde.

"Eh, burada kalırsan iyi olacaksın ama buz
Çözülme nedeniyle, üstünüzde ve üstünüzde parçalanır. Olmayacak
Çok ileri gitmek güvenli, yoksa açık su ile tanışacaksınız. Gözetlemede ol. "

"Yapacağız," diye söz verdi Betty. "Sadece bir uygulamaya çıkıyoruz
Kendimize dönün. Çocukları şaşırtacak. "

Onun ve chums'ın daha önce ne kadar sürpriz olduğunu anlamadı
uzun.

Bir veya iki etkisiz denemeden sonra kızlar motoru çalıştırdı.
Sonra, her şeyin açık olduğunu görmek için, dümende olan Betty,
Mollie'nin dişli tekerleği indirmesi için söz verdi.
Buz, zanaat hareket ettirecekti. İlk başta sadece yumuşak ve oldukça sulu bir duş vardı. .
Yüzey, dişlerin "ısırmasını" sağlamak için çok "duygusal" idi.

"Daha sert! Daha sert bir şekilde itin!" Yönlendirilmiş Betty.

Mollie bunu yaptı ve sonra bir saniyeyi belirsizmiş gibi tereddüt ettikten sonra
Gitmek olsun ya da olmasın, _spider_ harekete geçti, yavaş yavaş hız kazandı.

"Ah, bu görkemli!" Grace'i iyi otururken ve nefes alırken ağladı
Temiz havanın derinliklerinde. "Betty-Mollie-sen harikasın!"

"Ah, koşması kolay," dedi Mollie sakince. "Şimdi anlıyorum.
Gerçekten, çok basit. "

Kızlar sırayla direksiyon yaptı, çünkü tekne çok hızlı gitmiyordu
buzun durumunun hesabı. Bir veya iki kez patlıyordu
Uzak topun sesi gibi sesler.

"Bunlar neler?" diye sordu Amy, başlangıçla.

"Buz çatlaması," diye açıkladı Betty. "Hiçbir şey değil. Sık sık
Büyük bir yüzeyde oluyor ve şimdi nehrin geniş bir bölümündeyiz. "

Mollie aniden kolunu tutana kadar bir mil kadar devam ettiler.
Betty ve ağladı:

"Bak-önde açık su var!"

"Bu doğru," diye kabul etti Betty, dümenini hızla değiştirdi. "Yapmıyoruz
Buna dalmak istiyorum, "çünkü su siyah ve hain görünüyordu
Beyaz buzla kontrast.

Kamplarına yöneldiler. Çatlayan buzun sesi
Genellikle ve Betty'den fazla bir kereden fazla Mollie'ye biraz endişelenerek baktı.
Ancak büyüyen huzursuzluklarını Grace ve Amy'den gizlemeye çalıştılar.

Aniden keskin bir rapor geldi, gitmiş olanlardan daha yüksek sesle
Önce ve istemsiz olarak Mollie çivili tekerleği kaldırdı. Buz Teknesi
Yavaş yavaş kaybetti.

"Durma! Durma!" diye bağırdı Betty. "Devam et!"

"Ama tehlikeli olabilir!"

"Hareketsiz durmak daha tehlikeli olacak! Hareket ettiğini bilmiyor musun?
Vücudun ince buz üzerinde hala ayakta durduğundan daha iyi bir şansı var mı? Kale
Gidiyor, Mollie ve kıyıya doğru gidiyor! "

"Ah, eminim bir şeyler olacak!" diye bağırdı Amy.

"Saçma, sessiz ol!" Betty çağırdı. "Grace, ona çikolata ver! Mollie,
Bu tekerleği tekrar indir. "

Yine "pervane" buzla uğraştı ve _spider_ ilerledi.
Grace geriye baktı ve büyük bir çatlakın nerede ortaya çıktığını gördü. Oldu
sürekli genişleyen.

Sonra şiddetli bir rapor geldi. Kızlar çığlık attı ve Betty neredeyse izin verdi
yeke gidin. Sonra daha sıkı bir şekilde kavradı, çünkü gördü,
Korku ürperti, bu siyah su şimdi her tarafındaydı.

"Dur! Dur!" Betty'yi Mollie'ye bağırdı. "Tekneyi durdurun! Büyük bir pastanın üzerindeyiz
Buz ve biz yüzüyoruz! Durdur! "

Anında Mollie tekerleği kaldırmıştı ve bir sonraki sırada kapanmıştı
motor. Kız yolcuları ile _spider_ gerçekten Marooned
muazzam bir buz kekinde, her şey diğer keklerdi, öğütüyor
ve birbirlerini parçalamak. Nehir hızlı bir şekilde parçalanıyordu.




Bölüm XX

Kurtarmaya


"Oh-oh!" Gespiş lütuf, karanlık ve suyunu görünce hepsi
etraflarında. "Ah, biz-klişe!"

"Ve bu da iyi bir şey!" Betty'yi hızlı bir şekilde diye bağırdı.
dümen koşucusu. "Eğer ayakta olmasaydık batıyorduk ve ben
Bunu yapmak istiyorum-çok soğuk! "

Böylece pratik küçük kaptanı konuştu, çünkü şimdi
Chums'un sinirleri üzerinde kontrol sahibi olma zamanı. Bir kez olduklarında
Histerik onları yönetmek olmazdı. Ve konuşurken o
Bir şey söylemek için ağzını açan Mollie'ye keskin bir şekilde baktı,
Ama daha iyi düşünmüştü.

"Ama biz bir pastanız-buz!" diye bağırdı Amy.

"Ve eski kurt küçük kırmızı sürüş başlıklarına söylediği gibi, çok daha iyi
ayakta kalmak için canım! "Betty'ye gitti, bir durum
hissetmekten çok uzaktı.

[İllüstrasyon: "Bir buz kekindeyiz ve yüzüyoruz!"

_ Bir kış kampında açık hava kızları ._ _Page 160._]

"Evet, bu da güzel bir kek!" Mollie ilan etti, bunu kabul etti
Betty'nin ikisini sakinleştirme çabalarında yardım-"yedekleme"-
Daha çekingen kızlar. "Bu güzel büyük bir pasta," diye ekledi Mollie. "En büyük
etrafında. Sadece üzerinde olduğumuzu varsayalım-bu? "Ve o birine işaret etti
"Buz adamının sıcak bir şekilde getirdiği beş sentlik bir parça kadar büyük
Gün, "Betty'nin daha sonraki karakterizasyonunu alıntılamak.

"Oh, nasıl eğlenebilirsin, ne zaman-ne zaman-herhangi bir
Dakika? "Protested Grace, Yarı Gözyaşı Bir Seyir." Oh, neden içeri girdik
Bu buz botu? "

"Şimdi buraya bak!" Ve Betty keskin bir şekilde konuştu. "İyi bir anlaşma daha iyi değil mi
Glum'dan daha neşeli olmak mı? Tabii ki öyle. Ve biz hemen varız
tehlike. Mollie'nin dediği gibi, küçük bir pastada olmadığımız için minnettar olabiliriz
buz. Bu bizi güzel tutacak. "

"Ama akarsuda yüzüyoruz," dedi Amy.

"Tabii ki biz," diye kabul etti Betty neşeyle. "Bir nehir asla durmaz
Yine de biliyorsun. Keklerin geri kalanıyla yüzüyoruz. Tatlı
Yakında bir buz reçeli olacak ve ---- "

"Ah, bunu söyleme!" Zarafet yalvardı. "Bir buz reçeli! Bu onlardan biri
Pek çok insanın öldürüldüğü korkunç şeyler. "

"Saçma! Bir çığ düşünüyorsun!" Mollie ilan etti. "Betty
Buz keklerinin çok yakında bir araya geleceği anlamına gelir,
nehir daralır ve biz istediğiniz kadar güzel yürüyebilir, çekerek
bizden sonra buz teknesi. "

"Neden bu konuda karaya çıkamıyoruz?" diye sordu Amy, yüzü parlıyor.

"Çünkü çok kötü olacak!" açıkladı Betty. "Koşamadık
Yumrular üzerinde otomatik buz botu. Ama gerçekten daha kötü olabilir; Ben değilim
kandırmak. "

Durumları gerçekten ne olduğunu düşünerek tuhaf bir şekilde şanslıydı
olmuş. Sıcak hava buzu yumuşatmıştı ve çok fazla erimiş
Kar nehrin yükselmesine neden olmuştu. Bu çatlama etkisi olmuştu
Buzun kaplanması ve parçalanmıştı. Buz teknesi kesin bir
Ayrılan ve akıştan aşağı yüzen büyük bölüm.

Mollie, "Peki, dışarı çıkıp ne yapabileceğimizi görelim," diye önerdi.
Motorun yakınında yerini bıraktı.

"Bu tekneyi terk etmeye cesaret etme!" Betty'ye biraz sert bir şekilde komuta etti.

"Neden?" diye sordu Mollie, merakla.

"Sana nedenini söyleyeceğim. Üzerinde bulunduğumuz pasta sağlam görünse de,
İçinde çatlar ve üzerinde adım atarsak ayrılabilir. Anlıyorsun
Kilonumuz nispeten küçük bir alanda gelirken,
Tekne geniş bir yüzey üzerine dağıtılır. "

"Benim? Bunu nerede öğrendin?" diye sordu Mollie, hayranlıkla.

"Fizik sınıfımızda. Bu da doğru. Burada kalmalıyız."

"Ne kadardır?" sorgulandı Grace. "Yakında geç kalacak ve ----"

"Biraz çikolata var; değil mi?" Betty'yi hızlı bir şekilde istedi.

"Evet, ama ----"

"O zaman onları kurtar. Bir süredir burada olabiliriz, ama biz olmak zorun
Çıkarıldı-Sooner ya da Sonra. "

"Ve daha sonra ise ve buz keki parçalara gider, ne olursa olsun
Dışarı çıkıp çıkmasalım, ne olacak? "Amy bilmek istedi.

"Şey, tekne çok fazla odun içeriyor ve bazıları için yüzecek
Zaman-özellikle bu kokpit kısmı, "dedi Betty."
Biraz daha aşağı indiğimizde bizi gördüğünüzden emin olun. Ya da çocuklar özleyecek
Buz teknesi ve onu aldığımızı bilerek bizim için avlanacaklar.
Özellikle buzun parçalandığını gördüklerinde. "

Yavaşça akıştan aşağı yüzüyorlardı-
Kendi karşılaştıkları büyük ve küçük kekler. İlk alarmdan sonra
Kızlar daha rahat hissettiler, özellikle Amy ve Grace, büyük bir
Tedbir, Betty ve Mollie'ye bağlı olmuşlardı. Ve bu ikisi
onların içinde reddedilen güveni haklı çıkardı.

Hevesle hepsi nehrin kıyısını taradılar, ama kimseyi görmediler.

"Bazı jallows görmekten bile memnun olurum!" diye bağırdı Grace, sonra
biraz. "Bizi kurtarmayı reddedemezlerdi. Oh, umarım Papa
O adamla daha fazla sorun! Sadece düzeltmesine yardım edebilseydik
Arapsaçtan çık! "

"Önce kendimizi düzeltmemiz gerekecek," dedi Mollie, gergin
gülümsemek. "Sence kıyıya yaklaşıyoruz, Betty?"

Betty, keskin bir raporla büyük bir parça kırıldığında cevap vermek üzereydi
Buz kekinden. Bu, koşuculardan birini ileride bıraktı
Çarpma suya yakın çapraz parça.

"Ah hayatım!" diye bağırdı Amy. "Eğer bu devam ederse ----"

"Oradaki bir adam değil mi?" Aniden ağladı Betty,
sahil. "Evet, kızlar, öyle. Bir adam! Oh, ona bağır! Yardım çağırın!"

Bir sonraki an, buz frenli suyun genişlemesi üzerinde yankılandı
Dört genç ses, yardım çağrısında birleşiyor.

Neyse ki rüzgar haklıydı ve adam duydu. Yürüyordu
Nehir kıyısı boyunca ve şimdi yukarı ve karşıya bakarak kızları gördü
buz teknesinde tehlikeli konumlarında. Gerekli ama anında
Durumu algılaması ve derhal davrandı.

Bir cesaret işareti olarak elini salladı ve sesi hafifçe geldi
kızlara, ama söylediklerini yapamadılar. Adam geri koştu
kıyıdan biraz yukarı.

"Nereye gidiyor?" diye sordu Amy. "Ah, bizi terk edecek!"

"Hayır, muhtemelen yardım için gitti!" dedi Betty. "Oh, daha var
Floe'mızın parçası! "

"Yardım! Yardım! Acele et!" diye bağırdı Mollie, diğerleri seslerine katılıyor
onun.

Şu anda adamın bir şey nehre ittiği görülüyordu.

"Bu bir tekne!" diye bağırdı Betty. "Şimdi iyiyiz!" Ve öyle görünüyordu
Adamın kurtarmaya geldiği bir tür tekne.




Bölüm XXI

Bir Yardım Eli


"Ne yapıyor?"

"Ne kadar queer tekne!"

"Bazen suda ve yine buzda!"

"Olursa olsun! Bizi kurtarmaya geliyor ve çok zaman geldi!
Buz salımızdan başka bir parça! "

Sonuna ses veren Betty ve Grace, Amy ve Mollie
Turn, diğer duyguları ifade eden. Hepsi doğruydu
yol. Adam kesinlikle tuhaf bir şekilde ilerliyor gibi görünüyordu. -Den
Kürek veya dolgu gibi görünüyordu ve yine itti
Kendini büyük bir buz pastası üzerinde, kendini kısa yolla itiyor
teknenin her iki tarafında kutuplar.

Ve Mollie'nin dediği gibi, zaman zaman sudaydı ve yine kayıyor
buz üzerinde. Betty'nin söylediği şey çok doğruydu. Ara sıra,
Şaşırtıcı rapor, otomatik buz teknesini dinleyen büyük floe
Kızları içermek büyük bir parça tarafından azaltılır, bu
Kırın ve yüzmeye devam et.

"Ah, acele et! Yap, lütfen, acele et!" Yakın otururken zarafet nefes aldı
Amy'nin yanında, ara sıra ve sonra buz tesisatlı siyah suya bakıyor
Güvenlik marjlarında anlık olarak tecavüz ediyor gibi görünüyordu.

"Asla o tekneye giremeyiz!" Amy, adam olarak alternatif olarak karar verdi
itti ve onlara doğru kürek çekti. "Sadece iki tane tutacak ve o
dört gezi yapmak zorunda. Sonuncusu için çok geç olabilir! "

"Elinden gelen her şeyi yapıyor," dedi Betty. "Belki tekne daha fazlasını tutacak
düşündüğünüzden. "Ama bunu söylese bile,
Tuhaf zanaat. Açıkçası küçüktü ve en fazla üç tane tutabilirdi.
Bu konuda bile tehlike olurdu. Ve iki yolculuk gerektirir
en iyi ihtimalle. Bu gecikme, alevin sürekli bozulan boyutu ile
ikisi için tehlike demekti.

"Bekle bayanlar, geliyorum !!" Teknedeki adamı ağladı. "Yakında olacağım
Karaya güvende mi? Atlama, ne yaparsan yap, yoksa toprak olacaksın
Buz kekleri tarafından parçalara! "

"Neşeli umut," diye belirtti Betty Grimly.

Amy ve Grace gözlerindeki gözyaşlarını gizlemeye çalışmadılar. Mollie
Daha çok küçük kaptan gibiydi-Brave ve umutlu. O lütuf değil ve
Amy korkaklardı-ondan far-ama yüzdüren rezervleri yoktu
Chums'larının gücü.

"Şimdi istikrarlı ve ben de sana sahip olacağım!" adamı ağladı. Durmaya gelmişti
Teknesi büyük bir dönen pastada,
Buz teknesini içeren kişinin ilerlemesi. "Bir çizgi yapacağım
Size hızlı, "Adam açıkladı" ve sonumu karaya çıkar. O zaman yapabilirim
Seni içeri çek. Seni tekneye çıkarma riskine cesaret edemiyorum. Buz
Çok hızlı ayrılıyor. Şimdiye kadar dur, hattı yakalamak için yapacağım
fırlatmak."

Queer zanaatında diz çöküyordu ve kızlar şimdi bunu görebiliyordu
böyle işler için yapıldı. Küçük bir punt, yetenekli
kürek veya kürek çekilmek. Ve buzun üzerine kaymasını sağlamak için
Koşucular için demir şeritleri, gövdeden alttan uzatılmış
Kıç, teknenin yanlarının alt ve dış kenarlarının hemen altında. İçinde
Başka bir deyişle, kombine bir kızak ve tekne idi. Çok kullanılan bir türdü
taş ocağını su basmış çayırlarda aramak zorunda olan misafir avcıları
Genellikle belirsiz bir şekilde donar.

"Hadi bakalım!" adamı bağırdı. "Bu çizgiyi ileri doğru yap
teknenizin bir parçası. Koşucular nasıl; iyi mi battı? "

"Evet!" Betty, emin olmak için baktı. Çelik koşucuları
zanaatın çapraz parçası ve arkadaki direksiyon plakaları,
teknenin bu kadar uzun süredir sabit olması nedeniyle batmıştı
Yumuşak buzun derinliklerinde. _Spider_ sıkıca demirlendi.

"Halat zanaatınızda, buzun kendisinden daha iyi tutacak"
Man onu attıktan sonra açıkladı. "Hızlı yaptın mı?"

"Evet!" diye bağırdı Mollie, Betty'ye çizgiyi yakalamada yardımcı olan ve
Güçlü bir kepçeye birkaç dönüş yapmak.

"Ah, lütfen acele et ve-ve bizi kurtar!" nefes nefese lütuf.

"Ben, bayan. Skemed olma," dedi kurtarıcılarını nazikçe. Kızlar
Bir merdiven adamı olduğunu görebiliyordu, ama hiç tanışmadıkları kimse
Daha önce, herhangi birinin hatırlayabildiği kadarıyla.

"Seni yakında karaya çıkaracağım," diye ekledi. "Ben kadar iyi vakit geçireceğim
Gıdıklama işi olsa da, buz hızlı çıkıyor. Onun
Bunun için de erken ve nehir tekrar donacak. Ama yapma
endişelenmek. Hepinizi karaya çıkarana kadar aleviniz tutacak. Sadece sıkı otur
Ve endişelenme! "

"Ama biz-yardım edemeyiz," diye fısıldadı Amy.

Betty ve Mollie'nin güvence altına aldığı ipi fırlatan adam
bobinleri teknesinin altındaki ödeyecek şekilde düzenledi
karışmadan.

"Sadece turşunuzu görünce geçiyordum," dedi. "Sahip olduğum için şanslı
Benimle ip ve eski miskratın puntunun saklanması gerektiğini biliyordum
Banka boyunca bir yerde. Onu yönlendirdim ve işte buradayım. Şimdi gidiyorum.
Ruhlarına devam et! "Bir gülümsemeyle aradı.

İki kısa, demir shod ve sivri kutuplarla teknesini itti
ve durduğu yerinden. Suya queer daldı
zanaat ve sonra adam kürek çekti. Rafları kaydırdı, püre dışarı çıktı
Başka bir buz kekinde ve böylece dönüşümlü olarak ilerleyerek,
sahil.

Yaklaşırken, ara sıra atan kızlar tarafından dar bir şekilde izlendi
Betty, kendi floe'larına bakışlar bir ağladı.

"Çocuklar var!"

Buzla dolu üç figürün acele ettiği görülebilir
nehir ve ihtiyaç duydukları bir bakışta, Frank ve
Allen.

Bir iki dakika içinde queer teknesinde kereste adamı ulaşmıştı
kıyı. Dışarı attı ve puntunu bir tarafa iterek başladı
Buzla bağlantılı otomatik zanaat için hızlı olan ipin üzerinde çekilme,
Araziye ince bir köprü oluşturan ip. Yavaş yavaş buzlu
Kıyıya yaklaşın, daha az kekleri bir kenara itin.

Ama şimdi yeni bir tehlike kendini gösterdi. Büyük floe gittiği sürece
akımla, diğer parçalar tarafından zorlanmamıştı
Buz, çünkü hepsi aynı hız oranında hareket ediyordu. Şimdi, büyük
Floe, akım için çapraz yollar çekildi, diğer kekler onunla çarpıştı,
Büyük parçaları kırmak.

"Karaya çıktığımızda hiçbir şey kalmayacak," diye bağırdı Grace. "Biz
Hızlı parçalara gidiyor! "

"Heyecanlanma!" Tavsiye Mollie. "İyi olacağız" ama o
yaptıkları ilerlemeyi istekli gözlerle izledi ve
Floe'larının sürekli bozulan boyutu.

"Çocuklar ona yardım edecek!" diye bağırdı Mollie. "Şimdi hareket edeceğiz
Daha hızlı."

Will ve diğerleri, Lumberman'ın tarafına ulaşarak ve
Plan, onunla ipin tutulması ve tüm gücüyle çekildiler.
O zaman gerçekten, buz botunu içeren floe kıyıya doğru hareket etti
daha hızlı. Ve böyle iyi bir amaçla kurtarıcılar,
Kısa zaman, kek sığ su ile topraklanmış, bir nokta çok yakın
Kızların, müdahale eden su boyunca güvenli bir şekilde sıçrayabileceği kıyı.

Ve sadece tam zamanında, çünkü Betty,
En son tekneyi terk etmek, indi, pasta yarıya bölündü ve _spider_
kısmen batırılmıştı.

"Ne şans!" diye bağırdı Will, kız kardeşinin elini sıkarken. "Her neyse
kızların böyle bir günde dışarı çıkmana sahip miydi? "

"Şimdi soru sormak umrumda değil," diye yanıtladı Grace yarı histerik bir şekilde.
"Güvende oluruz! Teknenizi karaya çıkarsan iyi olur."

"Bu iyi bir tavsiye," diye kabul etti Allen ve Lumberman'ın yardımıyla
_spider_, en az hasarlı değil, karaya taşındı. Kızlar
Hakam titrek olsalar da, şimdi sinirlerini kurtarmaya başlıyorlar.

"Kabine geri dönelim!" Ağladı Grace. "Oh, asla buza gitmeyeceğim
tekrar kayık. "

"Buz bugün olduğu gibi değil," diye yorumladı kardeşi.
"Franklin seni uyardığını söylüyor."

"Ah, şimdiye kadar gideceğimizi düşünmedik," dedi Mollie. "Teşekkür etmeliyiz
O adam. O nerede? "

Lumberman, onu bulduğu queer puntunu değiştiren,
uzaklaşıyordu, Betty, peşinden koşarken ağladı:

"Oh, kim olduğunuzu bize bildirmeyecek misin? Sana teşekkür etmek istiyoruz ve ----"

"Ah sorun değil," dedi kaba iyi doğa ile. "Hepsi içindeydi
günün işi. Daha önce de aynı şeyi yaptım. "

"Ama olmayacak-bize kim olduğunu söylemiyor musun?" diye sordu Allen.

"Önemli değil. Buralarda bir yabancıyım ve beklemiyorum
kalmak. Anlaşacağım, "ve kürk şapkasını çıkardı ve eğildi.
o kadar açıktı ki, bu kimliği ifşa etmek istemedi ki
Erkekler ona baskı yapmadı.

"Ama sana yeterince teşekkür edemeyiz," dedi Mollie.

"Güzel yüzlerinizin görüşü yeterli," diye cevapladı cesurca ve
sadece bir brogue'un izi ile. Sulu gülümsedi, tekrar eğildi ve
karda sıkıştırıldı.

"Ne kadar tuhaf!" diye bağırdı Grace.

"Belki o jally kerestecilerinden biri ve bunu bilmesini istemiyordu
Ford ailesini bir iyilik yapmıştı, "diye önerdi Will.

"Şapşal!" kız kardeşine dikkat çekti.

"Eh, her neyse onun hakkında queer var," diye ısrar etti Will. "Söylemek,
Ama siz kızlar bir turşu içindeydiniz, tamam. "

Betty, "Bütün bir kavanozdu-bazı zeytinlerle atıldı," dedi.
"Ah, çok korktum!"

"Göstermedin canım," diye konuştu Amy. "Çok cesursun!"

"Şey, bazıları olmak zorundaydı. Hepiniz değilsin!" dedi Betty
hızlıca.

"Geri döndüğümüzde Franklin tekneye çıkacağını söyledi ve biz
Buzun parçalandığını gördüm, senin hakkında vahşi olduk, "Konuştu Will."
Sizi daha hızlı görmek için yüksek zeminde tutarak sizi izlemeye başladı.
Ama kereste bizi bizi dövdü. "

"Oh, onsuz ne yapmamız gerektiğini bilmiyorum," diye ilan etti
Mollie.

"Peki, kabine geri dönelim," diye seslendi Will. "Ayaklarım ıslak."

"Ve hepimiz bir fincan çay için daha iyi hissedeceğiz," diye ekledi Mollie.

Onlara bak, biraz sonra, rahat bir ateşle oturdu, çayı yudumladı,
Kahve veya çikolata, fantezlerine göre, Bayan Franklin
onlara hizmet etmekte ısrar etti. Yakında tehlike, dokunaklı bir hafızaydı.

Günler geçti. Çözme kendini geçirdi ve bir dondurma yaptı. Yine vardı
Mükemmel paten ve buz teknesi, ancak kızlar biraz çekingen
ikincisi. Sonra birkaç kışlık işler geldi-ülke himeylerinde parçalar
kızların Bayan Franklin'in izniyle davet edildiği.

Kızlar her birini zevk aldılar, çocuklar da öyle. Kış
en soğuk büyüsüne yaklaşıyor. Noel tatilleri uzak değildi.
Tartışmalı iddiayla ilgili olarak, Bay Jall'un
iyilik. Adamları, protesto olmasına rağmen seçim kereste kesmeye devam etti.
Bay Ford, inandığını kanıtlayamadığı için umutsuzluk içinde olan Ford
onun hakkı olmak.

Alice Jallow ve arkadaşları kış kabinlerinde kaldılar, ama bizim
Arkadaşlar çok azını gördü. Bazen çocuklar birbirleriyle tanıştı, ama
Oldukça soğuk selamların ötesinde çok az şey söylendi. Büyük bir kar fırtınası buz sporlarına son verdi ve erkek ve kızlar içeri girdi
Ancak kar ayakkabıları için kimse onlara çok uzman değil. Bir öğleden sonra
Çocuklar bazı malzemeler için şehre gittiğinde, Betty bunu önerdi
Kızlar küçük bir serseri için gidiyorlar. Soğuk değildi ve kar,
Ağır kabuk, "tenis raketleri" için haklıydı.
Gecirli kar ayakkabıları olarak adlandırıldı.

Birkaç mil boyunca yürüdüler ve ne zaman geri dönmek üzereydiler.
Beklenmedik bir şekilde karla dolu küçük bir kabinin gözünde geldiler
Glade.

"Orada kim yaşıyor?" dedi Amy.

"Çok yaklaşma. Bu başka bir ayı tuzağı olabilir," dedi Betty
gülmek.

"Bu tuzak değil!" Grace ısrar etti. "Bu normal bir kabin. Ben gidiyorum
İçeri bak. Belki bir Hintli orada yaşardı ve biraz bulabiliriz
kalıntılar. "

Diğerleri Grace ilerledikçe isteksizce takip etti. İçeri baktı
pencerelerden biri ve bir ağlama derken diğerleri duydu
farklı inilti.

"Ne-bu ne?" Nefes Amy.

"Biri orada! Ranzada yatan bir adam gördüm!" diye bağırdı Grace,
uzaklaşıyor.

Kızlar tereddüt ederken, birbirlerine korku siyahi yüzlerle bakarak,
İçi boş bir ses çağırdılar:

"Yardım et! Yardım et! Bana bir doktor getir!"

"Bazıları yaralandı!" diye bağırdı Betty. "Kim olduğunu görmeliyiz ve yardım etmeliyiz."

"Ama bu bir adam!" Gespendi lütuf. "Onu gördüm!"

"Eh, bir adamın herkes gibi yardıma ihtiyacı olabilir," dedi Mollie
Chum Betty'nin savunması. "Gel-korkmuyorum."

Kararlı bir şekilde ön kapıya gitti. Onun dokunuşunda açıldı ve
Diğerleri, arkasında duran bir figürün inşa edilmiş bir ranza üzerine toplandığı görüldü
kabin duvarına karşı.

"Ah, Teşekkürler Sevgili Lordu Biri geldi!" bir adamın sesini inledi.
"Lütfen bir doktor ya da birini alacak mısın? Bacağım kırıldı ve ben
İki gündür yardımsız! "

Sonra sesi zayıf bir şekilde düştü.

"Bayıldı!" diye bağırdı Betty, yanına acele ederek.




Bölüm XXII

Eski kereste


Yalnız bir kabinde yaralı bir adam bulmak, pratik olarak kar yağdı
Kızların o günü alacağı tek sürpriz. Diğeri takip etti
Birincinin topuklarında hızla. "Yayılan" Mollie idi.
Will daha sonra dedi ve hatta Grace onu argo için azarlamadı.

Betty, ardından diğerleri-tuhaf bir şekilde takip edildi,
İtiraf etti-adamın yattığı ranzaya yaklaştı. Gerçekten bayılmıştı
Ve yüzü kederli beyazdı. Sonra Mollie diye bağırdı:

"Neden o adam-bizi buz flato'dan kurtaran.
Nazik Lumberman! "

Diğerleri bir an ona baktı ve sonra zorla formuna baktı
Kaba battaniyelerin ortasında. Betty'nin yüzünde bir ışık kırıldı.

"Aynı olanı _is_!" Ağladı. "Ah, kızlar, işte bizim için bir şans
Bizim için yaptıkları için onu geri ödemek! "

"Ama ne-ne yapabiliriz?" diye sordu Grace. "Kırık bacağını düzeltemiyoruz!"

"Hayır, ama ona yiyecek bir şeyler alabiliriz-bazı sıcak kahve ve canlandır
o. O zaman yardım için gidebiliriz! "Diye bağırdı Pratik Betty." Şimdi kızlar,
Yapılacak ilk şey bir yangın inşa etmek ve biraz su ısıtmaktır. .
Doktor bunu geldiğinde isteyecek. Biz de biraz kahve yapacağız. Daha sonra
Yapılacak ne olduğunu göreceğiz. "

Açık hava kızları kendileri için bir şeyler yapmaya alışkındı. Yapmadılar
bir aylık kabinlerinde yaşadı, yangın inşa etti, kendi yemeklerini alıyordu
Ve hiçbir şey için neredeyse tüm zor işleri yapmak. Nasıl yapılacağını biliyorlardı
Şimdi acele ihtiyacı olduğuna göre devam edin.

Betty, dolaptaki mağazaların arasına bakarak bir şişe buldu
Güçlü Amonyak. Bu, adamın burun deliklerine dikkatlice getirdi. Onun
Nefes almak daha hızlı hale geldi ve yakında gözlerini açtı. Merakla o
ona baktı.

"Ne-ne oldu? Sen kimsin-kızlar? Oh, sanırım omurgaya sahip olmalıyım
üzerinde. Benim için çok aptalca. Oh, bacağım! "

Yüzünde bir ağrı spazmı vuruldu.

"Hareketsiz yalan," dedi Betty yatıştırıcı bir şekilde. "Yardım için göndereceğiz. Burada iç
Bu, "ve dudaklarına biraz su tuttu. Kendini destekledi
dirsek ve açgözlülükle içti.

"Önce uzun zamandır vardı," diye özür diledi. Mollie ve Grace ateş ediyorlardı, Amy ise yıkıyordu
tencere ve içine biraz kahve koymak. Soba iyi yanıyordu,
ve su ısıtıcısı kaynamaya konuldu. Adam biraz daha su içti ve
daha iyi görünüyordu.

"Geçen gün kaydım ve eve geldim," diye açıkladı. "Yapmadım
İlk başta bir burkulmadan çok daha fazlası olduğunu düşünüyorum, ama ertesi sabah ben
Yürüyemedim ve bacağımın kırıldığını biliyordum. O zaman bu son büyük gel
Fırtına ve buradan kimse geçmedi. Dikkat çekene kadar yardım için bağırdım, ama
iyi değildi. Kızlar geldiğinde vazgeçtim. BEN
Tırnım yapamadım, acı çok kötüydü. Sadece tutmam gerekiyordu
Donmayı önlemek için örtüldü. "

"Yakında iyi olacaksın," dedi Betty yatıştırıcı bir şekilde. "Yapıyoruz
Kahve."

"Evet, koklayabilirim. Siz çok iyi kızlar."

"Kim olduğumuzu biliyorsun; değil mi?" diye sordu Mollie.

"Benim gibi söyleyemem. Işık burada çok iyi değil."

"Buz teknesinde mahsur kalan kızları hatırlamıyor musun ve nasıl
Bizi kıyıya mı çektin? "

"Ah, sen o kızlar mısın? Peki, kara ol!"

"İşte biraz kahve," dedi Betty kokulu bir fincan dökerek. "BEN
Yine de süt bulamadı. "

"Asla kullanmam. Siyahı seviyorum. Pekmezle tatlandırabilirsin.
O sürahide biraz bulacaksın, "ve o belirtti."
O kızların olduğunu düşünüyorum! "Sıcak içeceği yudumlarken mırıldandı.
Her an daha güçlü görünüyordu, ancak bacağındaki ağrısı yapmış olsa da
Arada sırada uyanıyor.

"Sizin için bir doktor almalıyız-ya da erkekleri göndermeliyiz," diye konuştu Betty. "Alışkanlık
Bize kim olduğunu söylüyorsun? Bu yüzden doktora nasıl anlatacağımızı bileceğiz. "

Adam bir an tereddüt etti ve kızlara keskin bir şekilde baktı.

"İsmimi söylemeyi hedeflemedim," dedi yavaşça. "Bilinmesini istemedim
Geri döndüğümü. Ama anlatmanın herhangi bir zararı olduğunu göremiyorum
Siz kızlar. Hikayemi bilmeyeceksin ve sanırım doktor da olmayacak.
Ben Paddy Malone! "

Grace başladı. Adı yarı unutulmuş anıları karıştırdı.

"Ne!" Ağladı. "Paddy Malone, Bay Ford için kim çalışıyordu?"

Başlamak için kerestinin dönüşüydü.

"Bay Ford!" diye bağırdı. "Bay Ford'u tanıyor musunuz?"

"Ben onun kızıyım," dedi Grace Basitçe "ve hepsine bakıyor
senin için bitti. Bir kereste yolu konusunda sorun yaşadı ve seni düşünüyor
Onun için düzeltebilir ve iddiasını kanıtlayabilirdi. Gerçekten misin
o çeltik Malone? "

"Ben," dedi adam alçakgönüllülükle, "ve bu benim üzerimde bir yargı-bir yargı
Benim! James Ford'un kızının bana yardım etmesi gerektiğini düşünmek için. Peki,!
Evet, ben o Paddy Malone, "Daha yüksek sesle devam etti" ve yapabilirim
Babanızın iddiasını kanıtlayın. Şimdi o jall kalabalığıyla geçiyorum.
Onlarla birlikte! Bir doktor al kızlar, eğer yapabiliyorsan ve söyleyeceğim
Düzelttiğimde her şey. James Ford'un kereste iddiasını kanıtlayacağım
O ve bu dolandırıcılara Paddy Malone'u kandıramayacaklarını göster! Hasta
göster!

Betty, yastığına geri döndü, Betty getirmek için acele etti
daha fazla kahve.




Bölüm XXIII

Vahiy


"Ve Paddy Malone'u bulduğumuzu düşünmek!" diye bağırdı Mollie.

"Evet, ama bizi önce buldu-sadece bilmiyorduk," diye yanıtladı Grace.

Yalnız kabinden kar ayakkabılarında kayıyorlardı.
Yaralı keresteyi keşfettiler. Betty ve Amy gönüllü olmuşlardı
Diğer kızlar en yakın doktora giderken kal. Bir tane vardı
Kış kampı ve kasaba arasında yarıda yaşıyor.

"Papa çok mutlu olacak!" Grace devam etti. "Ona telgraf etmeliyim
uzak."

"Erkeklerden biri mesajı alabilir," diye önerdi Mollie. "O zaman biz
Geri dönüp hikayenin geri kalanını duyabilir. Kulağa çeltikten geliyor
Malone, sanki Bay Jall'un bazı haksız hilelere bağlımış gibi dedi. "

"Merak etmemeliyim," diye kabul etti Grace. "Ah, birçok şeyin ne var
Burada oldu! "

"Ve daha fazlası olacak, eğer bir hakim olursam. Baban onu alacak
kereste geri döndü. "

"Ah, ne kadar mutlu olacağım!"

Kızlar acele ettiler, erkekleri kabinlerinde bulacaklarını umuyorlardı. Bundan biraz şüphe vardı, ama makul olarak eminler
Yaralı adam için bir doktora gidecek olan Bay Franklin'i bulmak.

Oğlanlar henüz geri dönmemişti, ama dinleyen Bayan Franklin
Hikayeye merak ediyorum Grace ve Mollie nefes nefese bir şekilde anlattı, onları nerede bilgilendirdi
Kocasını ormanda çok uzakta bulabilirlerdi.

Yakacak odun çekmek için hafif bir kızak kullanıyordu ve bir keresinde yola çıktı.
Zamanında onunla birlikte geri getirdiği doktor.

Sonra, çeltik geri getirilmesi planlanan daha büyük bir kızakta
Malone, çocuğun kabinine, onu hemşirelemenin daha kolay olacağı Bay
Franklin, Mollie, Grace ve doktor yalnız kabin için yola çıktı.

Paddy'nin Amy ve Betty bakanlıkları altında çok geliştiğini gördüler.
Lumberman oldukça neşeli. Yardım etme kararlılığını anlatıyor
Bay Ford, vicdanından bir yük almış gibi görünüyordu.

Bay Franklin'in yardımıyla, oldukça kötü kırık bacak ayarlandı,
Lumberman acıyı bir stoacı gibi taşıyor. Sonra yumuşak bir yatağın üzerinde dinleniyor
Kızağın dibinde saman, erkeklerin kabinine götürüldü,
Kızlar da büyük kızakta sürüyor.

Oğlanların küçük bir yolculuktan döndüklerinde çok şaşırmış olduklarını,
Kabinlerinde yaralı bir kereste bulmak, hafifçe koyuyor. Ve
Uzun kayıp Paddy Malone olduğunu öğrendiklerinde
Bay Ford için böyle değerli bir tanıklık verin, şaşkınlıkları hayır
sınırlar.

"Söyle, siz kızlar kesinlikle bir şeyler yaparsınız!" diye bağırdı Will hayranlıkla.

"Kesinlikle yapıyorlar!" Allen, Betty'ye sıcak bir bakışla kabul etti,
Grace ve Mollie, birbirlerini dürttüğünde gözleri ve kızardı
arkadaşlarının daha fazla rahatsızlığı.

"Ne söyleyeceğini ve nasıl gideceğini duyduğum için deliyim
Babanın sınır çizgilerini kurun, "dedi Grace, kereste sahip olduğunda
rahat hale getirildi.

"Yarına kadar rahatsız edilmemeli," diye emretti doktor. "O var
Biraz ateş ve bunun aşağı inmesini istiyorum. "

Böylece kızlar ve erkekler sabırsızlıklarını ellerinden gelenin en iyisini yapmak zorunda kaldılar. A
Telegram Bay Ford'a gönderildi ve elinde olacağını söyledi.
ertesi gün.

Doktorun sabah ziyareti Bay Malone-ya da çeltik buldu
genç arkadaşlarının onu aradığı konusunda ısrar etti-doktordan çok daha iyi
söz konusu:

"Şimdi hikayenizi anlatabilirsiniz, ama çok fazla konuşma."

"Elbette, ve bunu bayanlar için bırakacağım!" diye bağırdı çeltik
gözlerinde pırıltı.

"Şimdi herkes sessiz kal ve dinle," dedi Grace,
O ve Chums Kış kampına nasıl gelmişti ve Bay Jallow
Şirketi, Bay Ford'un onun olduğuna inandığı karada tecavüz etmişti.
sahip olmak.

"Ve o _is_ onun!" diye bağırdı Paddy. "Sınır çizgileri
değişti. Bunu kendim görebiliyorum. Jall'un işi. Dinle ve ben
Bunun nasıl olduğunu söyle.

"Babanın dediği gibi, bayan," diye devam etti, zarafete döndü, "
anket yapıldığında ve taş yığınlar ve ağaçlar
çizgiyi işaretlemek için parladı. Bu değerli şerit onun yanındaydı. O zaman biraz
Zaman geçti ve o kurnaz tilki, jally bana geldi ve o
yanlış ele alındığını temsil etti. Bay Ford'un sahip olduğunu söyledi
İlgi alanlarını jall'a zarar verecek yabancılara sattı
Ve arkadaşları.

"Farklı bilmiyordum, ona inandım. Mahkemelerin yapamayacağını söyledi
Ona adalet ver ve onu kendisi alacaktı ve küçüküm vardı
Bunu yaptığı için onu suçla. Ben de aynısını yapardım. Ama dikkat et, "Paddy
"Arkadaşım James Ford'a zarar verdiğimi bilmiyordum.

"Jall, bana sadece bir süre kaybolmam için para ödeyeceğini söyledi ve,
Aptalca, rıza gösterdim. Ülke dışına çıktım ve bir süreliğine
Jally beni ve bir arkadaşımın para gönderdi. Arkadaşım doğru biliyordu
Sınırlar da.

"Sonra para durdu ve ben nedenini bulmaya geldim. Sadece jall
Bana güldü ve benim için daha fazla kullanımı olmadığını söyledi, çünkü o hepsini aldı
aranan. Ne yapacağımı bilmiyordum. Burada kaldım, içeride kaldım
Saklanma, çünkü belki yaptığım için tutuklanabileceğimden korktum. Buydu
Neden sana ismimi vermedim, "ve kızlara gülümsedi.

"Bu yüzden sahip olduğum bu eski kabine neyin ortaya çıkacağını görmek için geldim.
Tabii ve kendim yukarı çıktı-kaymıştı-ve bacağımı kırdım. Buydu
Ne ortaya çıktı.

"Ama ondan önce istediğim her şeyi görmüştüm-değişti
sınır çizgileri. Sonra Jall'un oyununu biliyordum. Bunu atmak istedi
değerli ahşap şerit kendi topraklarına. Bazı sorular yaptım ve
Bay Ford'un hala kereste kampına sahip olduğunu ve satılmadığını buldu,
Jill bana söyledi. Sonra kandırıldığımı biliyordum ama yine de bilmiyordum
Ne yapmalıydım, çünkü tutuklamaktan korkuyordum ve asla hapse giremedim
Gerçekten yanlış demek istemediğimi bildiğimde.

"Tekrar Jill'i gördüm, ama sadece bana güldü ve bana biraz verdi
Ülkeden çıkmak için para. Ama o zaman gitmedim ve gitmiyorum
Şimdi. Adaletin bittiğini göreceğim! "

"Ve sanırım bunun için acı çekmeyeceğinizi garanti edebilirim" dedi
Allen Washburn, Will ve Grace'e bir bakışla. "Bay Ford burada olacak
Yakında ve onunla her şeyi düzenleyebilirsiniz. "

"Umarım beni affedecek," diye belirtti Paddy biraz kederli.

"Eminim olacak," diye açıkladı Grace.

Paddy Malone, nasıl teşvik edildiğinin ayrıntılarına daha fazla girdi.
Kaybolur, böylece uygun sınırlar bunu yapmak için kaydırılabilir
Değerli toprağın Bay Jallow'un tarafında olduğu görülüyor
Bay Ford'a ait. Sonra Dr. Burke, hastasının sahip olduğu konusunda ısrar etti.
Dinlen, böylece erkekler ve kızlar onunla konuşmak için dışarı çıktılar.

"Ah, keşke Papa gelse!" Grace içini çekti.

Zamanında Bay Ford kampa geldi, çok şaşırdı ama
gerçekten memnun avukat. Paddy ile konsültasyon yaptı, onayladı
tüm söylediği ve bir arkadaşın adresini döşediği
uygun anket yapıldığında mevcut.

Bay Ford daha sonra planlarını yaptı, ancak çeltik yardımına ihtiyacı olduğu için
Onları gerçekleştirirken, kereste adamına kadar eylemi ertelemeye karar verildi
En azından koltuk değerinde dolaşabilirdi.

Bay Ford, kızı ve arkadaşlarıyla birlikte kampta bir gün kaldı.
Çeşitli sınırlara bakmak ve kesin düzenlemek
Ted Franklin ile detaylar. Gençler tarafından eğlendirildi ve
Kendinden zevk alıyor gibiydi.

Ancak, anlaşmazlık içinde şeridin yanına gitmedi, ancak beklemeyi tercih etti
Planlarına hazır olana kadar. Paddy yavaş yavaş iyileşiyordu ve
Bay Ford, Deepdale'e geri döndü, orada meselelere bakmak, düzenleyerek
Paddy gevşeyerek geri dönmek için.

Bu arada gençler hayatlarından en iyi şekilde yararlandı
Kışa Woods, çünkü Noel tatilleri için eve döneceklerdi,
okul yeni yılın ilkini açacaktı.

Kızak sürüşleri, kıyı, ara sıra paten vardı ve biraz daha
Buz teknesi, hatırı sayılır kar nedeniyle, ikinci spor
daha çok kısıtlanmış.

Bazen Bay Blackford bir gün kadar çıktı, ama iyi değildi
kayıp kız kardeşi ile ilgili haberler. Birkaç ipucu izlemişti
Başarısız bir şekilde.

"Ama bir şekilde, tüm hayal kırıklıklarıma rağmen, olacağımı hissediyorum
Çok geçmeden başarılı, "diye onayladı.

"Umarız," diye yanıtladı Amy, nazikçe ve diğerleri sözlerini yineledi.

Sonra Paddy'nin topallayabileceği bir gün geldi. O mutlu bir adamdı ve içinde
Bir telgrafın cevabı ona bu haberi gönderdi, Bay Ford Sözü Döndü
"Kereste oyununda son hareket" a yardım edeceğini ve yardımcı olacağını söyledi.
Will dediği gibi.

Bir mahkeme memuru eşliğinde ve danışmanlık olarak Allen Washburn ile
Avukat, Grace'in babası bir akşam kampa ulaştı.

"Sizce yarın jally ile yüzleşmek için durabilir misin, Paddy?" O
sordu.

"Eminim yapabilirim. Yine de benimle yüzleşmeyeceğini düşünüyorum."

"Belki değil. Göreceğiz. Eh, devreye girip sahip olacağız
Sabah tartışmalı şerit. "

Mahkeme memuru ve Allen başını salladı.

"Gelebilir miyiz baba ve eğlenceyi görebilir miyiz?" diye sordu Grace.

"Şey," diye yanıtladı babası, "çok eğlence olacağını bilmiyorum,
Ama-evet, orada olabilirsin. "




Bölüm XXIV

Lynx


Ted Franklin'e göre, Jallow Lumbermen
Son olarak değerli kereste keserek görülmüştü, Bay Ford ve onun
Erkekler ve kızlar da dahil olmak üzere küçük parti. İstekli beklenti vardı
tavırlarında.

"Baban ne yapacak?" Mollie of Grace'e sordu
Paddy'nin göz önüne alındığında, büyük kızakta sürdüler
Bacak, yürümek yerine sürdüler.

"Bilmiyorum," diye cevap verdi. "Ama sanırım babanın planları var
yapılmış."

"Umarım Alice Jall, nasıl öne çıktığımızı görür!" devam etti
Mollie, yarı canlandırıcı.

"Mollie!" Betty'yi nazikçe kınadı.

"Umurumda değil. O-A-Cat!"

Bay Ford, Paddy ve Allen mahkeme memuruna danışıyorlardı.
Frank, muhtemel bir av gezisini tartışıyordu ve kızlar
Kızak kaydırılırken Noel sürprizlerini planlamak.

"İşte yeni çizgi," dedi Paddy, bir yığın taşa geldiklerinde.
"Ve olması gereken yer var," diye ekledi,
Anlaşmazlıkta değerli şerit. Neredeyse bir mil fark vardı.

"Bu benim hatırlamam," dedi Bay Ford. "Ölümünden dolayı
Surveyor ve bazı kayıtlarının yok edilmesi,
Yine de kanıtlamak için. "

"Şey, şimdi yapabilirsin," diye karşılık verdi Paddy, önemli ölçüde.

Yakında eksenlerin sesini duydular ve Bay Ford'un başını sallayarak,
Atlar bu yöne döndü.

Aniden bir ağacın arkasından Hank Smither'ın zorla formunu bastı.

"Daha fazla gidemezsin!" homurdandı. "Geri dön
kara! Sen izinsiz giriyorsun! "

"Ah, sanırım değil," dedi Bay Ford, hoş bir şekilde.

"Şey, sana olacağını söylüyorum!

"Şimdi yavaş gitmenizi tavsiye ediyorum, büyük arkadaşım," diye koy. "Ben
Mahkemeden ve bu konuda bile yukarıda giden yetkim var
Jally. "

"Tek bildiğim, emirlerimin burada kimseye izin vermek değil
Bay Jally'nin adamları, "homurdandı Hank.

"Bay Jallow nerede?" diye sordu Bay Ford.

"Orada," ve Hank işaret etti.

"O zaman onunla yerleşeceğiz. Sürüş, Ted."

"Sana nasıl izin verdiğimi anlamıyorum!" Hank. Onun çoğunu kaybetmişti
Şimdi allık.

"Bize izin vermek zorunda değilsin. Bunu yapmadan yapacağız Hank!" Konuşma Paddy,
Birden. Sesinin sesiyle-şimdiye kadar Hank,
LUMBERMAN-KURULMAK GUARLI Hafifçe başladı.

"Paddy Malone!" Nefes aldı. "Geri döndün!"

"Evet, sanırım Jall, beni görmekten daha fazla mutlu olmayacak,"
korkunç yorumdu.

İlerlemelerine başka bir engel yoktu. Doğrama sesi
daha yüksek sesle büyüdü ve biraz sonra kızak bir açıklığa dönüştü
ki bu çok büyük, düşmüş ağaçlar. Bay Ford'un gözleri parladı
görüş.

"Kereskimin çoğunu çekmediler," dedi. "Biz sadece içerideyiz
zaman!"

Bir grup bir gruptan kaçtı. Bir uyarı eli tuttu.

"Buradan çıkman gerekecek!" Ağladı.

"Kim diyor?" diye sordu Bay Ford.

"Bay Jallow bana söylemem için gönderdi."

"Bay Jall'a buraya gelmesini söylediniz. Onu görmek istiyoruz."

Adam bir dakika tereddüt etti ve sonra koşmaya başladı.

"İşte şimdi jallar geliyor," diye gözlemledi Will.

"Ah, umarım herhangi bir sorun olmaz," diye mırıldandı Amy.

"Endişelenme," dedi yanında oturan Bay Blackford.

"İşte ne istiyorsun?" Bay Jallow'u ortaya çıkardı. "Ah, bu
Sen; Ford mu? Burada hiç kimseden daha fazla yok
başka. İn. Burası benim toprağım-mahkemeler bunu bana verdi. "

"Bir yanlış anlama altında-evet. Yanlış sınır çizgileri yüzünden-evet, Jim
Jallow! "

"Sınır çizgilerinin yanlış olduğunu kim söylüyor?"

"Evet!" diye bağırdı Paddy Malone, kızakta ayakta durdu ve ona yaslandı
koltuk değneği. "Çizgilerin değiştiğini söylüyorum, Jim Jallow ve biliyorsun! Ben
Doğru işaretleri gördüm, ama kaydırıldılar ve tanıklık etmeye hazırım
Onları değiştirirken bana ülke dışında kalmam için para ödedin. "

"Bu öyle değil!" fırtınalı jall. "Sana kim inanır?" Ama o solgunlaştı,
ve açıkçası rahattı.

"Sanırım bana inanacaklar Bay Ford ve Dick Norbury tanıklık ediyor
Aynı şey, "dedi Paddy serin bir şekilde.

"Dick Norbury-neden, o-öldü!" Nefes soluk.

"Fazla değil!" Ağladı Paddy. "Çok canlı ve bir mektubum var
Şimdi cebimde, istediği zaman geleceğini söyledi ve
Doğru sınırlara tanıklık edin. "

Bay Jall, açık ağızla durdu. Söyledikçe, tüm rüzgar vardı
yelkenlerinden çıkarıldı.

"Sanırım pes etsen iyi olur, Bay Jallow," dedi mahkeme memuru.
"Konu resmi olarak bu toprağın sorumluluğunu almak için buradayım
yerleşti. Bu arada daha fazla ağaç kesilmelidir. Bu bir mahkeme
Sipariş ve işte bunun bir kopyası. Sana hizmet ediyorum ve ihlal ediyorum
Ağır cezalarla aşağılama anlamına gelir. "

"Jig kalktı, Jim!" Ağladı Paddy. "Sana seninle bile geleceğimi söyledim!"

Bay Jall, başka bir kelime olmadığını söyledi. Her noktada dövüldü ve
biliyordu. Adamları onun etrafında kalabalıklaştı.

"Kesmeye devam edelim mi?" diye sordu ustabaşı.

Bay Jallow bir an tereddüt etti.

"Hayır," dedi düşük bir sesle. "Dur daha iyi-sanırım."

"Erkeklerin benim için çalışmasını isteyebilirim," diye koy. "Devam etmeyi planlıyorum
Mahkeme formaliteleri biter bitmez bu yolu kesmek. Eğer sen
Sanki tekrar işe gitme zamanı gelene kadar kampta kalabilirsiniz. Hasta
seni işe al. "

Bir tezahürat bu duyuruyu selamladı. Adamlar oldukça boş görünüyordu
Kış ortasında çalışmalarını kaybetmek.

"Eh, her şey bitti," dedi Grace, kızak eve döndüğünde. "Ve o
O kadar korkunç değildi; Amy miydi? "

"Hayır, gerçekten. Oh, babanızın kazandığına çok sevindim canım."

"Sanırım hepimiz," diye konuştu Betty. "Şimdi geri kalanımızın tadını çıkarabiliriz
Endişelenmeden kampta kalın ve istediğimiz yere gidebiliriz. Olabilmek
Kaldınız Bay Blackford? "

"Evet, birkaç gün daha."

Mahkeme formaliteleri uzun sürmedi ve yakında Bay Ford'un unvanı
tartışmalı araziye doğrulandı. Sınır çizgilerindeki değişiklik
Gösterildi ve isteseydi, Bay Ford Bay'a karşı ilerleyebilirdi
Jallow. Ama yapmamayı tercih etti, çünkü hiçbirini kaybetmemişti
değerli ahşap.

"Ayrıca, Alice'i ondan daha kötü hissettirmenin bir faydası yok,"
dedi lütuf. Mr.
Ford'un toprakları ve Alice, annesi ve konukları Deepdale'e geri dönmüşlerdi.
Arkadaşlarımız ormanda tartışmasız sallandı.

Noel yaklaşıyordu. Ormanda yaklaşık bir hafta daha vardı,
Ne zaman, iyi bir sıcak gün-yani yılın o zamanı için sıcak-parti
Gençlerin ormanda bir serseri için yola çıktılar.

İkili ve üçlü olarak, Nihayet Amy ve Bay Blackford'a kadar dolaştılar
kendilerini ormanın yalnız bir parçası olarak buldu,
diğerleri.

"Sanırım geri dönsek iyi olur," diye gözlemledi. "Onlar
Bizim hakkında endişeli olabilir. "

"Evet," diye kabul etti Amy. "Ama burada çok harika-kış ormanlarında.
Kalabileceğimi hissedin-artık! "

Dar bir yol boyunca yürüdüler. Ağaçlarda bir hareket vardı
başları.

"Bu nedir?" diye sordu Amy, aniden.

"Bir kuş, sanırım. Bunun bir ayı olduğunu düşündün mü?"

Amy hemen cevap vermedi. Sonra grimsi gövdesi olarak çığlık attı
Meraklı tutuklu kulakları olan bazı hayvanlar, sarkan bir
doğrudan ona dal.

Ağır bir cudgel taşıyan Bay Blackford, hızla döndü
Amy'nin sesinin sesi ve onu bir tarafa çekti. O tamamen değildi
Başarılı, Lynx'in keskin pençeleri için Amy'nin omzunu otlattı,
ceketini ve elbisesini yırtmak, kolları yırtmak ve ayrılmak
kolu omzuna maruz kaldı, hafif bir çizik, hatta
Bezin kalınlıkları, kan getiriyor.

Bir hırıltıyla canavar sanki saldırıyı tekrarlamak için döndü, ama Bay
Blackford, o kadar kuvvetle cudgel'i kafasına indirdi ki
Brute tiz bir ağrı çığlığı ile döndü ve kaçtı.

Sonra neredeyse bayılan kızı diğer içinde yakalayan genç adam
kol, dikkatini ona çevirdi.

"Amy-Amy!" Ağladı. "Yaralandın mı? Konuş ve söyle bana!"

Yavaş yavaş gözlerini açtı. Kan yanaklarına geri döndü,
Kolundaki koyu kırmızı işaretin gözünde tekrar soluklaştı.

"Bu sadece bir çizik-derin değil," dedi Bay Blackford, güven verici bir şekilde. "
Brute bir tarafa sıçradı. Sana yaymak umutsuz olmalıydı
Bu şekilde. "

"Neydi?" diye sordu Amy, zayıf.

"Bir Lynx-Şiddetli bir canavar. Bekle, kolunu bağlayacağım" ve o
mendilini çıkardı.

Kesimi başlattığı kesim hakkında sarılırken. Queer bir görünüm geldi
yüzünün üzerinde. Bir işarete baktı-garip bir kırmızı işaret-
omuz.

"Bu-bu!" Keklik etti Bay Blackford. "Bu işaretle nasıl geldin
Amy? "

Kollarını tutarak durdu-kolların yırtıldığı,
Ve genç adam tuhaf bir şekilde büyüleyici gözlerle bakıyordu
Beyaz ete basılmış koyu kırmızı yıldız şekilli işaret. Kırmızı It
Lynx tarafından çizilen kanın kırmızı tonuyla eşleşti.

"Söyle bana," dedi, kıskançlık, "Bu işaret nasıl oraya geldi?"

"Bu bir doğum işareti," dedi Amy, yavaş yavaş. "Her zaman oradaydı. Ama
Neden-neden beni bu kadar sorguluyorsun? Neden bana bu kadar garip bakıyorsun? "

"Çünkü Amy, bu konuda bir şey olabilir. Çünkü
Sen-sen benim-kız kardeşim olabilirsin! "

"Kız kardeşin!" Sanki ondan uzaklaşmaya başladı, ama tuttu
Kırmızı işarete bakmaya devam ediyor.

"Evet," diye yanıtladı. "Bekle. Bu sefer emin olmalıyım. Bir çizimim var
onun. Karşılaştırmama izin verin lütfen. Soğuk değil misin? "

"HAYIR." Amy soluktu, ama kalbi damarlarından kan pompalıyordu
Öyle hızlı bir oran, sanki bir daha asla soğuk olmayacakmış gibi görünüyordu.
Canavar tarafından yapılan çiziklerden kan akışı biraz
azaltılmış.

Cebinden Bay Blackford bir kağıt çizdi. Amy bunu görebiliyordu
bir çizim içeriyordu-kırmızı mürekkepte bir taslak. Genç adam bunu karşılaştırdı
Omzundaki işaretle-sık sık merak ettiği bir işaret
kendini.

"Aynı-aynı," diye mırıldandı. "Aynı şekil, aynı
boyut ve aynı yerde. Hiç şüphe olamaz, sanırım. Amy,
Sen benim kardeşim olmalısın! "

"Ama-ama," diye kekeledi, "kız kardeşinin 'V' şekilli bir işareti olduğunu söyledin
kolunda, dirseğin hemen üstünde. Şimdi sen----"

"Bunu söylediğimi biliyorum, ama bu bir hataydı. Ya da daha doğrusu bu değildi
gerçek tanımlayıcı işareti. Güvendiğim insanlar bana hepsini göndermedi
sahip oldukları bilgiler.

"Kayıp kız kardeşimin kolunda bir iz vardı-'V' şeklinde bir işaret var,
Ama bu bir doğum işareti değil. Bir sıcaklığın keskin noktasından kaynaklandı
Çocukken Flatiron. Ama ana tanımlayıcı işaret bu kırmızı
biri omuzda. Sen var! Her şey yeni ile uyuşuyor
sahip olduğum bilgiler. "

"Ama bize bu konuda hiçbir şey söylemedin," diye konuştu Amy, merakla.

"Biliyorum. Aile sıkıntılarımı yeterince verdiğimi sanıyordum
Siz kızlar. Bu konuda sessiz kaldım. Hiçbir şey söylemeye karar vermedim. Ancak
Şimdi, bu işareti sana gördüğümde emindim. Hata olamaz.
Oh, Amy! "Ve gözleri neşe gözyaşlarıyla dolu.

"Ben-umarım bir hata yok," diye düştü. "Ben-belki de olacak
Diğerlerine bu konuda hiçbir şey söylememek-tıpkı henüz. "

"Belki. Daha fazla soru yapacağım ve sonra sana izin vereceğim
Bilmek. Zavallı Amy! Seni çok acı veriyor mu? "Ve koluna dokundu
nazikçe.

"Hayır, neredeyse hiç, şimdi."

"Bağlayacağım ve geri döneceğiz. Ah, Amy, umarım-dua ediyorum
Ortaya çıkabilirsin kız kardeşimsin. Ben seni çok istiyorum. "

"Ve umarım öyle," dedi.

Çizilen kol bandajlandı ve yırtık kollar ayarlandı ve
olabilir. Sonra kaderin böyle garip bir numara ödediği ikisi,
geri yürüdü.

"Bir doğum işaretinden ilk bahsettiğinizde bazı umutlarım vardı," dedi Amy,
"Bu benim aradığın benim olduğunu kanıtlayabilir, ama sen
Dirseğin yakınında olamayacağını biliyordum. Bu yara izi, hangisi
Biraz 'V' e benziyor mu, bir doğum işareti değildi. "

"Hayır, ve bu hepimizi attı. Ama o zaman hatayı bilmiyordum
yapıldı. Geçen gün sadece farklı öğrendim ama sakladım
bu konuda sessiz. Yeterince hayal kırıklıkları oldu. Ama gördüğümde
Omzunuzdaki o işaret, bana acele etti. Amy, sen benim olmalısın
kız kardeş!"

"Ben-umarım öyleyim!"

"Ama bekleyeceğiz ve emin olacağız."

Buna kabul etti. Tabii ki heyecanlarını gösterdiler
Diğerlerine katıldı-çift bir heyecan-ama Lynx'in hikayesi
Bunun için yeterince affedin ve utanç verici soru sorulmadı. Amy
kolunun düzgün giyinmesi için kabine geri acele etti.




Bölüm XXV

Noel sevinçleri


En büyük ocakta büyük bir ateş hakkında toplandı
Kabin-açık hava kızları, çocuklar, Bay Ford ve diğerleri. Çatlak
Blaze geniş boğazlı bacayı atladı-enerji ile yakalandı
Dördüncü Temmuz Piroteknikler ve mutlu yüzlere kabarık bir parıltı attı.
Betty Sang:

          "Mutlu, Mutlu Noeller, her yerde,
           Neşeli bir şekilde havada zil.
           Noel çanları, Noel ağaçları,
           Noel kokuları esinti.
           Mutlu, Mutlu Noeller, her yerde,
           Neşeli bir şekilde havada zil! "

Diğerleri katıldı ve sonra ellerini sıkıştırarak etrafında dolaştılar
oda, gölgeleri fantastik ve devasa şekillerde titriyor
Yangın onlarla dans ederken duvar.

"Şimdiye kadarki en iyi Noel olacak-şimdiye kadarki en iyisi!"
Amy'yi, onun yanına otururken-boktan bir şekilde mırıldandı.

"Bu doğru, küçük kız," dedi kolunu okşuyordu,
Lynx. Ama çizilmenin üstünde patlamak için iyi özen gösterdi
bandajlı.

Çünkü şimdi Amy ve Bay Blackford'un kardeş oldukları ve
kız kardeş. Ona kırmızı işaretin garip vahiyini takiben
omuz, genç iş adamı dikkatli soruşturmalara neden olmuştu
yapılmış. Bu sefer hata yoktu. Tufanda bebek aldı
Kırmızı Mark vardı-Mr. Blackford'un kayıp kız kardeşi kırmızı izi vardı ve
Amy de vardı. Onlar bir ve aynıydı. Bu yeterince kanıtlandı.

Ve eğer başka bir kimliğe ihtiyaç duyulursa, Amy'nin yakınındaki yara izi içindeydi.
dirsek-bir zamanlar umduğu bir yara izi
onu tanımlamak. Ve bir ölçü içinde yaptı.

Çünkü işaret, bir flatiron'un sıcak noktası tarafından yapılmıştı. Biri vardı
bebekken ona düştü, iyileşmiş kötü bir yanma
Zamanla bitti. Amy ile ilgili bu gerçek,
Seldeki sal üzerinde eski günlük bulundu. Ve diğerinden ve
Bağımsız kaynak Bay Blackford'un kayıp kız kardeşi
benzer bir kazadan kaynaklanan benzer bir yara izi vardı. Yıllar neredeyse
Bunu yok etti, yine de yeterince açıktı.

"Seni şimdi benden uzaklaştıramıyorlar, Amy," dedi Bay Blackford, gururla.

"Onlara izin vermeyeceğim," diye ekledi Amy, ona yaklaştı.

"Çikolataları geç, abla," diye emretti Will. "Olmadan Noel nedir
şeker?"

"Oh! Kışa geldiğimizden beri sahip olduğumuz tüm iyi şansları düşünmek için
Kamp! "Ağladı Grace, uyduğu gibi." Papa toprağını geri alıyor ---- "

"Çünkü siz kızlar kayıp tanığı keşfedecek kadar şanslıydınız"
Bay Ford'u kesintiye uğrattı.

"O zaman Amy kardeşini bulur," Grace devam etti, "ve ----"

"Hepsi çünkü onu ısırmak için bir ağaçtan atlamak için bir links oldu!"
diye bağırdı irade, neşeyle.

"Ve sonra-ve sonra ----" diye mırıldandı lütuf.

"Ah, işte bugün sizin için Express tarafından gelen bir paket!" içeri girdi
Mollie. "İşaretli çikolatalar, ama ----"

"Lütfen bana ver!" Ağladı Grace. "Ne olduğunu merak ediyordum
BT."

"Bu onu bir süre sessiz tutacak," dedi Will.

İlgili sansasyonel gelişmelerden üç gün sonraydı.
Önceki bölüm. Bay Blackford, kendine özgü işaretin farkında
Amy'nin kolu, geçici olarak onun uzun kaçıran kız kardeşi olduğuna karar verdi ve
Belgelere atıfın yanı sıra Bay ve Bayan ile bir iletişim
Stonington, bunu dışarı attı. Amy Deepdale'in akrabası değildi
Stoningtons. Bebeklerde kurtarılan bir karışım vardı
sel ve aceleci soruşturma hakkında öğrenilebildiği kadarıyla,
Bayan Stonington'un akrabası kaybolmuştu.

"Ama son bir insanım var-gerçek millet, sadece bir tane olsa bile," dedi
Amy, onu sevgiyle gören kardeşine sevgi dolu bir bakışla.

"Sen şanslı bir kızsın," diye fısıldadı Mollie, Bay'a bakarak
Blackford-Henry şimdi onu aradılar, çünkü
Açık hava kızlarından biri ile ilgili.

"Ve benim adım Blackford-Stonington değil," diye devam etti Amy. "Hissedeceğim
İlk başta garip, ama buna alışabilirim. "

"Ve yarın Noel için eve gideceğiz," dedi Betty, duraklamadan sonra.
"Şey, elbette Deepdale'de güzel olacak, ama biraz
Burada görkemli zamanlar; Biz değil mi? "

"Sahibiz!" Hepsi chored-erkekler dahil.

Kamptaki son paten yarışlarına girmişlerdi ve finali aldılar
Buz teknesinde gezi, çocuklar garip motorda eve gitmek için oy kullanmışlardı
Zanaat, ama kızlar sabah başlayarak trenle gideceklerdi.

"Ve şimdi, son bir şarkı," diye önerdi Betty. "Her şey yolunda gitti ve
Amy'nin kardeşinin bulgusundan Bay Ford'un geri kazanılmasına mutlu bir şekilde
kara. Son bir şarkı! "

Bir Noel şarkısı söylediler ve sonra erken kalkmak için
Kısa süre sonra yatağa gittim.

"Pekala, acaba ne olacak?" diye sordu Mollie, Betty'ye bade ederken
iyi geceler. "Bize başka bir şey olduğunu hayal edebiliyor musun?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Betty, yansıtıcı. "Çok daha fazlası var
_Might_ gerçekleşen şeyler. "

Ve ne oldukları bu serinin bir sonraki cildinde ilişkili olacak,
ki "Florida'daki açık hava kızları; veya kışlama
Güneşli güney. "Orada tekrar karada eski arkadaşlarımızla tanışacağız
portakal ve manolyalar ve olağandışı manzaraları nasıl gördüklerini öğrenin
İç mekanın vahşi.

"Uyanmalı ve beni erken aramalısın, beni erken aramalısın, Mollie Sevgili, yakında
Noel olacak, tüm yılın en iyi zamanı. "Böylece vasiyetname
Ertesi sabah dış mekan tarafından işgal edilen kabinin penceresinin altında
kızlar. Ama kızlar zaten hazırdı ve paketliyorlardı.

Ted Franklin kamptan sorumlu kalacaktı ve değerli
Kereste şeridi neyse ki Bay Ford'a restore edildi. Paddy Malone olacaktı
Yeni kesme çetesinin ustabaşı, Bay Jallow'un birçoğu işe alım kullanıyor
Grace'in babasına. Jallows, Deepdale'e geri dönmüştü.
dedi, Bay Jallow'a karşı dava düştü.

"Sonra görüşürüz!" kızları çocuklara çağırdı, ikincisi hazırlandığı gibi
Otomatik buz teknesinde eve gidin. Ve veda çağrıldığında, gözleri
Amy, yeni bulunan kardeşinin yüzünde en uzun süre dinlendi. Vardı
Ondan önce yeni bir hayat ol-emin hissetti. Yeni ve daha mutlu bir hayat.

Ve şimdi meseleler çok iyi çıktı, biz de ayrılacağız
Açık hava kızları.


SON




_Bu hepsi değil! _

Yaptığın iyi arkadaşların ne olduğunu bilmek ister misiniz?
Bu kitap mı?

Maceralarına devam eden diğer hikayeleri okumak ister misiniz ve
Deneyimler mi, yoksa aynı yazar tarafından oldukça eğlenceli olan diğer kitaplar mı?

Bu kitapla birlikte gelen sargının _revers tarafında
Aynı şekilde satın alabileceğiniz harika bir hikaye listesi bulacak
Bu kitabı nereden aldığınızı saklayın.

= Sargıyı atmayın =

Bir günün sahip olmasını istediğiniz kitapların kullanışlı bir kataloğu olarak kullanın. Ama
Eğer yanlış yapmanız durumunda, tam bir katalog için yayıncılara yazın.




Açık Hava Kızları Serisi

Laura Lee Hope tarafından

"Bobbsey Twins", "Bunny Brown" serisinin yazarı vb.

       * * * * * *

= Tek tip bağlama stili. Bireysel renkli sargılar. =

= Kendi içinde tamamlanan her cilt. =

       * * * * * *

Bunlar bir grup tarafından katılan çeşitli maceraların masalları
ortak bir bağı olan parlak, eğlenceli seven, güncel kızlardan
Açık hava yaşamı, kamp, ​​seyahat ve macera için sevgi. Temizler
ve sağlıklı ve sansasyonalizm içermez. Deepdale'in açık hava kızları
          Rainbow Gölü'ndeki açık hava kızları
          Bir motorlu arabadaki açık hava kızları
          Bir kış kampındaki açık hava kızları
          Florida'daki açık hava kızları
          Ocean View'daki açık hava kızları
          Ordu hizmetindeki açık hava kızları
          Pine Adası'ndaki açık hava kızları
          Hostes evindeki açık hava kızları
          Bluff Point'teki açık hava kızları
          Wild Rose Lodge'daki açık hava kızları
          Eyerdeki açık hava kızları
          Kamp ateşinin etrafındaki açık hava kızları
          Cape Cod'daki açık hava kızları
          Foaming Falls'daki açık hava kızları
          Sahil boyunca açık hava kızları
          Spring Hill Farm'daki açık hava kızları
          New Moon Ranch'teki açık hava kızları
          Yürüyüşte açık hava kızları

       * * * * * *

Grosset & Dunlap, _Publishers_, New York




Blythe kız kitapları

Laura Lee Hope tarafından

       * * * * * *

= Bireysel renkli sargılar ve metin çizimleri =

= Thelma Gooch =

= Kendi içinde tamamlanan her cilt =

       * * * * * *

Blythe Girls, üç sayı, New York'ta yalnız kaldı.
Sanat ve müzik için giren Helen, küçük düz şehir merkezini korurken
Margy, bir işletme okulundan, özel olarak bir pozisyon aldı
Sekreter ve Rose, açık konuşulan ve iş benzeri, dediği şeyi aldı
Bir mağazada bir "iş".


= Blythe Girls: Helen, Margy ve Rose =

Büyük metropolde gerçek olayların büyüleyici bir hikayesi.


= Blythe Girls: Margy's Queer Kalıtım =

Kızların tuhaf bir teyzesi vardı ve öldüğünde alışılmadık bir şey bıraktı
miras.


= Blythe Girls: Rose'un harika problemi =

Hala büyük mağazada işte olan Rose, bir gün ile karşı karşıya
Hayatının en büyük sorunu.


= Blythe Girls: Helen'in Garip Boarder =

Helen, gerçek kimliği bir
bulmaca. Kız gerçekten kimdi muazzam bir sürpriz olarak geliyor.


= Blythe Girls: Üç Tatilde =

Kızlar iki hafta boyunca ülkeye giderler ve her türlü
Meraklı ve heyecan verici olaylar.


= Blythe Girls: Margy'nin Gizli Misyonu =

Tabii ki büyük sırrı açıklayamayız, ama yine de kızlar
Her zamanki gibi birçok heyecan verici deneyime sahip.


= Blythe Girls: Rose'un Garip Keşfi =

Çok ilginç bir hikaye, Rose'un yaşlı bir adama nasıl yardım ettiğini anlatan
Kızı için neredeyse umutsuz arama.


= Blythe Girls: Helen'in kaybolması =

Helen, sanat satıcısını iş için çağırır ve yaşlı adamın sahip olduğunu bulur
Harika bir keşif yaptı.


= Blythe Girls: Camp'te Snowbound =

Heyecan dolu kış olaylarının emici bir hikayesi.

       * * * * * *

Grosset & Dunlap, _Publishers_, New York




Polly Brewster Serisi

Lillian Elizabeth Roy tarafından

       * * * * * *

= Dayanıklı bir şekilde bağlı. Resimli. Renkli sargılar. =

= Kendi içinde tamamlanan her cilt. =

       * * * * * *

Polly'yi takip edecekleri kızlar için keyifli bir dizi ve
Eleanor birçok ilginç macera ve keyifli geziler
Amerika Birleşik Devletleri, Avrupa ve Güney Amerika'da çeşitli yerler.

          Çakıllı çukurun polly
          Polly ve Eleanor
          New York'ta Polly
          Polly ve arkadaşları yurtdışında
          Polly'nin iş girişimi
          Polly'nin Güney Gezisi
          Güney Amerika'da Polly
          Güneybatıda Polly
          Alaska'da Polly

       * * * * * *

Grosset & Dunlap, Publishers, New York




Kız İzciler Serisi

Lillian Elizabeth Roy tarafından

"Polly Brewster Kitapları" nın yazarı

       * * * * * *

= Cömertçe bağlı. Renkli sargılar. Illustrated =

= Her bir cilt kendi içinde tamamlandı. =

       * * * * * *

İşte kızlar için aynı pozisyonda tutan bir dizi
Slade ve Roy Blakeley kitapları erkekler için tutuyor. Onlar keyifli hikayeler
güzel çevrenin ortasında kız izci kampı hayatı ve dolu
Maceralar.


Karahindiba Kampında Kız İzcileri

Bu, bir
Dağ kampı, canlı bir kız izcilerinin eğlencesiyle baharatlandı. .
ormanda yaşama, her türlü woodcraft öğrenmenin cazibesi,
Bilinmeyene macera, meşgul ve heyecan verici yapmak için birleştirin
Kızlar için yaz.


Adirondacks'taki Kız İzcileri

Yeni manzara, yeni kamp sorunları, komşu ile ilişki
İzciler Kampı ve Fulton aracılığıyla onlarla uzun bir kano gezisi
Zincir, hepsi muhteşem Adirondacks ortamında,
Kızlar ufuk, yeni gelişme ve yeni sevinçlerin genişlemesi.


Rockies'teki Kız İzcileri

Denver'dan Estes Park aracılığıyla kıta kadar at sırtında
Bölün, zirvelere tırmanma, vahşi parkurlara binme, kanyonlarda kano, kano,
Rapids'i çekmek, bir heyelan, bir yaz kar fırtınası, bir kumla karşılaşmak
fırtına, vahşi hayvanlar ve orman yangınları, kızlar dolu günleri
unutulmaz deneyimler.


Arizona ve New Mexico'da Kız İzcileri

Kız İzcileri, Arizona ve YENİ Dağları ve Çöllerini Ziyaret Edin
Meksika. Eski Santa Fe Trail'in üzerinden geçiyorlar, boyalı geçiyorlar
Çöl ve Büyük Kanyon'u ziyaret edin. Heyecan verici maceraları bir
En ilginç hikaye.

       * * * * * *

Grosset & Dunlap, Publishers, New York




Lilian Garis kitapları

       * * * * * *

= Çekici bir şekilde bağlı. Resimli. Bireysel renkli sargılar. =

= Kendi içinde tamamlanan her cilt. =

       * * * * * *

Lilian Garis her zaman yazan yazarlardan biridir. İfade etti
ilk okul günlerinde ayette kendisi ve daha sonra
Lilian Mack bir gün yazar olurdu. Bu düşünceyi haklı çıkarmak,
Hala lisede iken, bir
şehir kağıdı ve işleri o kadar olumlu bir ilgiyi çekti ki
En büyük kadının işinin tüm sorumluluğunu almak için okuldan ayrıldı
Her gün önemli bir doğu şehrinde.

Bayan Garis, evliliğinden hemen sonra kızların kitaplarına döndü ve
Bunlar çok yazdı. Kızlara inanıyor, onları inceliyor ve
onları hem yetenekli hem de sempatik kalemle tasvir eder.

          Ted adlı bir kız
          Ted ve Tony, bugünün iki kızı
          Cleo's Misty Gökkuşağı
          Cleo's Fetih
          Barbara Hale
          Barbara Hale'in gizemli arkadaşı;
            (Eski adıyla Barbara Hale ve Cozette)
          Gloria: Bir kız ve babası
          Yatılı Okulda Gloria
          Joan: Sadece kız
          Joan'ın Macera Bahçesi
          Connie Loring;
            (Eski adıyla Connie Loring'in hırsı)
          Connie Loring'in çingene arkadaşı;
            (Eski adıyla Connie Loring'in ikilemi)
          Nancy Brandon
          Nancy Brandon'ın Gizemi

Grosset & Dunlap, Publishers, New York






Amy Bell Marlowe'un Kızlar İçin Kitapları

       * * * * * *

= Büyüleyici, taze ve orijinal hikayeler =

       * * * * * *

= Resimli. Her biri için bireysel tasarıma sahip renklerde basılmış sargılar
hikaye =

       * * * * * *

Bayan Marlowe'nin Kızlar Kitapları Biraz Miss Alcott türü
ve ayrıca Bayan Meade; Ama hepsi tamamen güncel ve tamamen
Amerikan sahne ve aksiyon. Tüm kızların iyi, temiz emici masalları
iyice tadını çıkarın.


= Dördünün en eskisi; Veya Natalie'nin çıkışı. =

Bir aileyi tutmak için canlı bir kızın mücadelelerinin tatlı bir hikayesi
istek.


= Hillcrest Farm'daki kızlar; Veya kayaların sırrı. =

Eski bir çiftlikte yatılı alan iki kızın denemeleriyle ilgili.


= Kimseyi biraz özledim; Veya Pinewood Hall kızlarıyla. =

Kelimenin tam anlamıyla kimse olmayan bir okul kızını anlatır.
kimliğinin gizemi.


= Sunset Ranch'ten kız; Ya da büyük bir şehirde yalnız. =

Bir çiftlik kızı, hiç görmediği akrabalarla tanışmak için New York'a gelir. O
Maceralar alışılmadık derecede iyi bir okuma yapar.


= Wyn'in kamp günleri; Veya devam eden kulübün gezisi. =

Suda ve tuval altında mutlu günlerin hikayesi, bir dokunuşla
Gizem ve önemli heyecan.


= Aralıkların Frances; Veya eski çiftlik hazinesi. =

Batı'nın büyük sığır aralıklarında canlı bir yaşam resmi.


= Rivercliff Okulu'nun kızları; Veya Beth Baldwin'in çözümü. =

Bu, bir kızın merkezinde yer alan en eğlenceli hikayelerden biri
şimdiye kadar yazılmış okul.


= Oriole ışığa ne zaman geldiğinde. =

Genç bir kızın hikayesi, deniz kenarında dökülen ve yaşlı bir kişi tarafından kurtarıldı
deniz feneri kaleci.


= Oriole batıya doğru gittiğinde. =

Oriole, zengin bir çiftlikçinin ailesini ziyaret eder ve kendisinden hoşlanır
son derece.


= Oriole yatılı okula gittiğinde. =

Bu cesur kız en çok denenen deneyimlerin altında nasıl kalır,
Çok ilginç bir hikaye.

       * * * * * *

Grosset & Dunlap, _Publishers_, New York




Carolyn Wells kitapları

       * * * * * *

= Çekici bir şekilde bağlı. Resimli. Renkli sargılar. =

       * * * * * *

Marjorie kitapları

Marjorie, on iki kişilik mutlu bir küçük kız, ama
iyilik ve samimiyet. O ve arkadaşlarında her kız okuyucusu yapacak
Kendi eğlence, oyun ve macera sevgisinin çoğunu görün.

          Marjorie'nin Tatili
          Marjorie'nin yoğun günleri
          Marjorie'nin yeni arkadaşı
          Marjorie'de komuta
          Marjorie'nin Mayıs Zamanı
          Seacote'de Marjorie


İki Küçük Kadın Serisi

Dorinda Fayre ile tanışmak-oldukça sarışın, tatlı, ciddi, çekingen ve
Küçük yavaş ve Dorothy Rose-Köpüklü bir esmer, hızlı, elf benzeri,
Yüksek temperli, yaramazlık dolu ve her zaman sıyrıklara giriyor.

          İki küçük kadın
          İki küçük kadın ve hazine evi
          Tatilde İki Küçük Kadın


Dick ve Dolly kitapları

Dick ve Dolly kardeş ve kız kardeşi ve oyunları, şakaları,
Onların sevinçleri ve üzüntüleri, hikayeleri yapan bir şekilde anlatılır
Genç okuyucular için "gerçekten doğru".

          Dick ve Dolly
          Dick ve Dolly'nin maceraları

       * * * * * *

Grosset & Dunlap, Publishers, New York

       * * * * * *

Transcriber'ın notları:

Açık noktalama hataları onarıldı.

Page 16, "senin" değişti "onlar". (Şimdi öyleydiler)

Page 32, "Buisness" "iş" olarak değiştirildi. (benim işim ve)

Page 44, "Robison" "Robinson" olarak değiştirildi. (Robinson Crusoe muydu)

Sayfa 81, "olarak" sözcük eklendi. ("Ana Otel" de)

Page 97, "Iceboating" geri kalanına uymak için "buz teknesi" olarak değiştirildi
metin. (paten ve buz teknesi)

Sayfa 133, "onun" değişti "burada". (burada yalnız olun)

Sayfa 162, "şamandıra-" "yüzer" olarak değiştirildi. (Yüzmeye gitti)

Page 164, "Gad" "memnun" olarak değiştirildi. (görmekten memnun olun)

Page 168, "Bouyant" "Yüzücü" olarak değiştirildi. (Yüzdürücü Rezerv)

Sayfa 172, "buz botu" geri kalanına uymak için "buz teknesi" olarak değiştirildi
metin. (tekrar buz kaydırın)

Page 174, "Piognant" "dokunaklı" olarak değiştirildi. (ama dokunaklı bir hafıza)

Page 184, "" değişti ". (Çeltik buldular)

Page 188, "kafa" değişti "olarak değiştirildi. (gerçekten kastetmemişti)

Sayfa 189, çift kelime "en kısa sürede" silindi. (Paddy Out Geri gelmez)

Page 196, "Midde" "Orta" olarak değiştirildi. (Kış ortası)

"Rockies'teki Kız İzcileri", "Unutulmaz" için reklam
"unutulmaz". (unutulmaz deneyimlerle)

"Arizona'da Kız İzcileri" için reklam, "Sante" "Santa" olarak değişti. (Santa Fe)

Her biri "Airhole", "hava deliği", "motosiklet", "motor döngüsü" nin bir örneği
"Tutumsuzca" ve "tetikte olmayan" korundu.





Bir kış kampındaki açık hava kızlarının gutenberg e -kitabı, 
Laura Lee Hope

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE OUTDOOR GIRLS IN A WINTER CAMP ***

***** This file should be named 19607.txt or 19607.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/6/0/19607/

Produced by Marilynda Fraser-Cunliffe, J.P.W. Fraser, Emmy
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
