*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Frank and Andy Afloat
Yazar: Vance Barnum
Yayın Tarihi: October 21, 2006  [eBook #19601]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19601
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Frank and Andy Afloat, by Vance Barnum


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Frank and Andy Afloat
       The Cave on the Island


Author: Vance Barnum



Release Date: October 21, 2006  [eBook #19601]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK FRANK AND ANDY AFLOAT***

*** START OF TURKISH PART ***
E-metin Al Haines tarafından hazırlanmıştır

FRANK VE ANDY YÜZERDE

Veya

Adadaki Mağara

tarafından

VANCE BARNUM

"Frank ve Andy Yatılı Okulda", "Frank ve Andy Kış Kampında", "Joe Strong Serisi"nin yazarı.

Whitman Yayıncılık Şirketi
Racine, Wisconsin
Telif hakkı, 1921, George Sully & Company

İÇERİK

BÖLÜM

I. BİR BALİNA TARAFINDAN ÇARPILDI
II. ENKAZ MOTORLU TEKNE
III. ÇOCUĞUN KURTARILMASI
IV. "SEN KİMSİN?"
V. ENKAZI ARIYOR
VI. CHET SEDLEY'İN STİLİ
VII. CANLI BİR YÜK
VIII. ANDY YAKALANDI
IX. "BUNU SÜRÜYOR!"
X. BİR RAKİP İDDİASI
XI. GEMİDE YANGIN
XII. YİNE YABANCI
XIII. GECE YARISI KORKUSU
XIV. YİNE ENKAZ
XV. GERİ EMRİ
XVI. ARAMADA
XVII. CLIFF ADASI'NDA
XVIII. "İŞTE O!"
XIX. MAĞARADA
XX. YÜKSELEN GELGİT
XXI. ÖLÜM YAKINDA
XXII. FIRTINA
XXIII. KURTARMAYA
XXIV. KAÇIŞ
XXV. ŞANSLI BİR KAVGA
XXVI. TUTUKLU
XXVII. ENKAZI ARAMA
XXVIII. BİR SAL İNŞA ETME
XXIX. "YELKEN AÇ!"
XXX. SUÇLAMA-SONUÇ

FRANK VE ANDY YÜZERDE

BÖLÜM I

BALİNANIN ÇARPMASI

"İskeleye doğru bir yarışa ne dersin, Frank?"

"Kiminle, Andy?"

"Elbette ben. Orada seni yenerim--kaybeden dondurmalı soda için ikramda bulunur. Sıcak bir gün."

"Evet, neredeyse hız yapmak için fazla sıcak," ve on beş yaşında bir çocuk olan Frank Racer, yüzünde sakin bir kararlılık ifadesiyle, teknesinin küreklerine yaslandı ve yavaşça kabaran tuzlu dalgaların üzerinden, kendisinden bir yaş küçük olan kardeşi Andy'ye baktı.

"Hadi canım!" diye seslendi Andy, bronzlaşmış yüzünde bir kahkaha dalgalanarak.
"Seni yeneceğimden mi korkuyorsun?"

"Öyleyim, ha?" ve büyük çocuğun dudakları kasvetli bir şekilde gerildi. "Pekala, eğer öyle diyorsan, işte başlıyoruz! Hazır mısın?"

"Bir dakika," diye yalvardı Andy ve tekneyi daha iyi düzeltmek için koltuğunda hafifçe yana doğru
kaydı. Kürekleri daha sıkı kavradı
ve hala yüzünde o baştan çıkarıcı gülümsemeyle kardeşine doğru başını salladı.

"Bırak onu!" diye seslendi bir an sonra ve ekledi: "Şu çikolatalı sodanın tadını alabiliyorum, Frank! Mmmm!"

"Nefesini kürek çekmeye saklasan iyi olur," diye öğüt verdi Frank iyi huylu bir şekilde,
kömürleşmiş küreklere doğru iradeyle eğilirken.

İki tekne--Racer oğlanlarının her birinin kendi teknesi vardı--bir hattaydı ve Atlantik'in sessiz koylarına uzanan uzun bir iskeleye doğru gidiyorlardı, bu koy New York'tan yaklaşık otuz mil uzaklıktaki bir balıkçı köyü olan Harbor View olarak bilinen küçük yerleşimin kıyılarını yıkıyordu.

"Vay canına! İşte tam burada seni altı boy farkla geride bıraktım!"
diye övündü Andy Racer, kardeşinin iyi niyetli tavsiyesine hiç aldırmadan ve sonra iki çocuk kürek çekmeye başladı ve
skifler uzun dalgalar halinde yuvarlanan dalgaların üzerinden atladı.

Her iki çocuk da yaz tatillerinin neredeyse tamamını yaz kolonileri için bir tür ikamet yeri ve bir balıkçılık merkezi olan kıyı tatil beldesinde
geçirdikleri için uzman kürekçilerdi,
sağlam ve uzun süre efor sarf edebilen. Yaşlarındaki farka rağmen güçleri de neredeyse eşitti. O yaz sabahı uzun ve rahat bir kürek
çekmişlerdi ve Andy yarışı
önerdiğinde geri dönüyorlardı.

"Kürek çek! Kürek çek! Neden vuruşlarına biraz hız katmıyorsun, Frank?"
diye seslendi küçük kardeş.

"Sorun değil--iskele vardığında hız yapmak istemeyeceksin," ve Frank omzunun üzerinden, uzun bir su yılanı gibi körfeze uzanan
kamu iskelesine baktı.
"Orası yaklaşık iki mil ve dalgalar giderek ağırlaşıyor."

Frank hızlı bir şekilde konuştu ve sonra sessizliğe büründü.
Ne yaparsa yapsın tüm gücüyle yapması onun karakteristiğiydi, oysa
daha eğlence düşkünü kardeşi bazen bir şeye başlıyor ve sonra bırakıyordu,
"çok fazla zahmet" diyordu.

Bir süre Andy'nin sandalı öndeydi ve sonra, fazla çaba sarf ettiğini fark edince, vuruşlarını yavaşlattı ve sayısını azalttı. "Biraz fazla ileri gittiğini düşündüm," diye belirtti Frank gülümseyerek.

"Oh, defol git!" diye güldü Andy. "Seni yine de yeneceğim. Ama arkadaşlığını seviyorum, bu yüzden beni yakalamana izin verdim."

"Oh, evet!" diye cevapladı Frank, yarı alaycı bir şekilde. "Ama neden konuşmayı
bırakmıyorsun? Konuşup kürek çekemezsin, bunu sana birçok kez söyledim.
Geçen hafta Bob Trent ile yarışı kaybetmenin sebebi buydu--onunla
uğrayarak nefes nefese kalmıştın."

"Sadece onu sarsmaya çalışıyordum," diye itiraz etti Andy.

"Eh, yarışı sadece devam ederek kazandı. Ama devam et.
Umurumda değil. Kazanacağım ama senden haksız yere
avantaj
sağlamak istemiyorum."

"Ah, ıstakozlar! Bir handikap istemiyorum. Bin yıl geçse bile
beni asla yenemezsin." Ve Andy neşeli bir kahkahayla şarkı söylemeye başladı:

"Fırtınalı rüzgarlar esiyor--esiyor,
Ve ben kazanan bir yarışta kürek çekeceğim--yo ho!
Sen sonuncu olacaksın,
Senin zamanın geçti,
Derin tuzlu suda, derin, derin!
Derin tuzlu suda!"

"Tamam, istediğini yap," diye onayladı Frank iyi huylu bir şekilde. "Eğer dayanabiliyorsan ben de dayanabilirim," ve ardından kürek vuruşlarını birkaç dakika artırdı, ta ki teknesi kardeşininkinin önüne geçene ve
zaman zaman hızla toplanan bulutların arkasından gelen güneşi parlak bir şekilde yansıtan dalgaların üzerinde dans edene kadar.

"Yani gerçekten yarışacak mısın?" diye seslendi Andy, kardeşinin elde ettiği ani avantaj karşısında biraz şaşırarak. "Eh, o oyunda iki kişi oynayabilir," ve o da, her iki teknenin önünde küçük bir köpük tabakası oluşana kadar hızını artırdı, yeşil, tuzlu su geniş küllü küreklerin bıçakları etrafında dönüp parıldıyordu, çünkü çocuklar kaşık stilini kullanmıyordu.

Belki iki dakika boyunca ikisi de sessizce kürek çekti ve o kadar sessizdi ki,
bir esinti bile yoktu, her biri diğerinin zorlu nefesini duyabiliyordu. Hız kendini göstermeye başlamıştı, çünkü Frank iskeleye rekor sürede varmak için fazla istekli olmasa da,
eğer bunu önleyebiliyorsa, kardeşinin onu geçmesine izin vermeyecekti.

"Fırtına çıkacağına şaşırmam," diye tekrar konuştu Andy, bir duraklamadan sonra. Çok uzun süre sessiz kalamazdı.

"Şey," Frank'in verdiği tek cevaptı.

"Sorun ne; dilini denize mi düşürdün?" Andy kıkırdayarak sordu.

Frank cevap vermedi.

"Seni geçeceğim," diye seslendi küçük kardeş bir an sonra, aşırı bir çabayla, teknesinin pruvası Frank'inkiyle aynı hizada olacak şekilde, tuttuğu yeri geri kazandığında. Sonra Andy kendini epeyce aştı, çünkü Frank sertçe kürek çekse de, kardeşi aniden öne geçti.

"Biraz kürek çekmenin zamanı geldi," dedi Frank'in sessiz yorumu ve sonra hala yedekte biraz gücü olduğunu gösterdi, çünkü kardeşine yetişti ve oradaki yerini görünür bir rahatlıkla korudu, ancak
Andy, koyduğu öfkeli tempoyu bırakmadı.

"Ah, kendini öldürmenin ne faydası var?" sonunda küçük oğlan soluk soluğa konuştu. "Düşündüğümden daha uzak."

Mesafeyi kaybetmeye başladı, ancak Frank de hızlı
kısa mesafeyi sevmedi, bu yüzden o da aynı şekilde, iki tekne eşit şartlara gelene kadar daha yavaş kürek çekti, giderek daha da ağırlaşan uzun zemin dalgalarının üzerinden
geçti.

Zaman zaman bir kardeş veya diğeri omzunun üzerinden baktı,
çok da rotasını belirlemek için değil, çünkü bunu daha önce menzillerini
aldıkları için kıçtan yapabilirlerdi,
ama arkalarındaki hızla toplanan bulutların görünümünü fark etmek için.

Sabah kürek çekmeye başladıktan kısa bir süre sonra dinen rüzgar, şimdi sanki uluyan bir fırtınaya dönüşmeden önce gücünü test ediyormuş gibi, oldukça tuhaf, inleyen bir sesle, düzensiz esintiler halinde
başladı.

"Sence gürültü koparmayacak mı?" diye sordu Andy, sessiz kalmaktan
yorulmuştu.

"Şey," Frank tekrar konuştu, çünkü dalgalarda hızını koruyabilmek için nefesine ihtiyacı vardı.

"İşte yine başladın--yaşlı sessiz-surat!" ve Andy, sözlerinin acısını
hafifletmek için güldü. "Dilin o kadar uzun süre hareketsiz kalmaktan o kadar yorulacak ki istediğinde kıpırdamayı bilemeyecek."

Frank gülümsedi ve tekrar omzunun üzerinden baktı. Hedefleri olan iskelenin artık yarım milden biraz daha uzakta olduğunu fark etti. Limanın daha korunaklı kısmına doğru gelen birkaç balıkçı teknesi ve diğer tekneleri görebiliyordu. Frank, son hamleyi ne zaman başlatacağına karar vermek için henüz katedilmesi gereken alanı hesaplıyordu, çünkü yarış, kendisi ve kardeşinin sık sık yaptığı gibi, sadece dostça bir yarış olmasına rağmen, yine de kazanmak istiyordu. Hızı henüz sınıra kadar artırmanın doğru olmayacağına karar verdi.

"Düşündüğümden çok daha uzun," dedi Andy, bir süre sonra. "Ne dersin, iptal edelim mi?"

"Hayatın pahasına!" diye haykırdı Frank şiddetle. "Bitireceğim
sen de yapmasan da--ama eğer yaparsam sodaları sen almak zorundasın."

"Bitirmeyeceğim. Ben de bitireceğim ve seni yeneceğim."

Bir kez daha sessiz kürek çekme dönemi geldi. Sonra, ister
bir küreği diğerinden daha güçlü çektiğinden, ister
akıntının sürüklenmesinden ve rüzgarın etkisinden olsun, genç çocuk
birdenbire kendini kardeşinin teknesinin yakınında buldu.

O anda Frank bir kez daha iskeleye bakmak için dönmüştü ve Andy
ona küçük bir şaka yapma şansına karşı koyamadı. Mesafeyi ustaca
ölçerek, aniden sol küreğini geriye doğru savurdu, böylece
düz kürek uzun bir silindirin tepesine takıldı ve tuzlu bir
fıskiye Frank'in üzerine
bir sağanak halinde uçtu.

"Bu ne--yağmur mu?" diye bağırdı Frank, hızla dönerek.

Kardeşinin gülen yüzünü gördü ve ne olduğunu tahmin etti.

"Bunun bir kürek yarışı olduğunu sanıyordum, su sıçratma yarışı değil!" diye bağırdı
iyi huylu bir şekilde.

"İkisi de," oldu cevap. Sonra, Frank kürekleri şiddetle sallamaya devam etmesine rağmen, Andy durakladı, kül rengi küreklerin üzerine oturdu ve
bir an için ikisinin de saplarını sol avucunun altında tutarak
sağ eliyle denize işaret etti ve bağırdı:

"Bak! Orada ne var, Frank?"

"Oh, ho! Hayır, göremezsin! Beni o şekilde yakalayamazsın - bana bir deniz yılanı gösteriyormuş gibi yaparak!" diye itiraz etti yaşlı çocuk.

"Hayır, gerçekten, orada bir şey var - büyük ve kambur bir şey - o da hareket ediyor! Görmüyor musun? Bak, Doğu
Spit Deniz Feneri'yle aynı hizada! Gör!"

Andy teknesinde ayağa kalktı, yuvarlanan dalgalara karşı ustaca dengesini sağladı ve denize işaret etti. Davranışları o kadar içtendi ki,
kardeşiyle yaptığı birçok şakaya rağmen, Frank kürek çekmeyi bıraktı ve genç çocuğun uzattığı parmağın
alışılmadık bir şeye işaret ettiği yere baktı.

"Tütsülenmiş denizyıldızı! Haklısın!" diye kabul etti Frank, artık yarışı tamamen unutup daha iyi bir
görüntü elde etmek için teknesinde ayağa kalktı.

"Nedir bu?" diye haykırdı Andy. "Yüzen bir enkaz mı?"

"Bu bir enkaz değil," diye ilan etti Frank.

"O zaman nedir bu?"

"Eğer bir yargıçsam, bu bir balina. Bir balina, hem de büyük bir balina!"

"Ölü mü?"

"Sanırım öyle. Hayır--Jüpiter aşkına! Canlı, Andy ve buraya geliyor!"

"Çatlak! Şimdi bir zıpkınımız ya da bir bomba tabancamız olsaydı, bu Bay Balina'nın sonu olurdu. Hadi kürek çekip onunla tanışalım!"

"Söyle bakalım, sen deli misin?" Frank, biraz hararetle talep etti.

"Çılgınlık mı? Hayır; neden?"

"Bu botlarla bir balinayı yakalamak mı istiyorsun! Bir dakikaya
da batarız! Bir tarafa çekilsek iyi olur. Büyük ihtimalle balina
düz bir rotada devam edecektir, ancak daha fazla içeri girerse
mahsur kalacaktır. Gelgit çekildi ve burası sığ. Bir tarafa çek,
Andy--yarış bitti. Çekil, sana söylüyorum!" ve Frank aniden
bir enerjiyle teknesini çevirdi.

"Çekilmem! Balinayı daha yakından göreceğim!" diye haykırdı Andy.
"Belki yaralanmıştır veya belki de içinde ipi olan bir zıpkın vardır. Onu yakalayabiliriz ve--"

"Evet, ve hadi bakalım. Nixy! Zamanın varken
çekil. Jinks! Her zamankinden daha hızlı geliyor!"

Frank'in tavırları kardeşini o kadar etkiledi ki, küçük çocuk artık
zanaatını savurmaya başladı. İkisi de balinayı artık açıkça görebiliyorlardı,
otururken bile, çünkü büyük deniz hayvanı daha yakındı.

Sonra, ani bir hevesle mi yoksa tekneleri görüp
doğal düşmanları sanması yüzünden mi, aniden su döndü ve
balina hızını artırarak, artık neredeyse yan yana duran iki sandala doğru yöneldi.

"Geliyor!" diye bağırdı Andy.

"Sana söylemiştim!" diye bağırdı Frank. "Kürek çek! Kürek çek! Yolumdan çekil!"

Bunu söylemek yapmaktan daha kolaydı. Çocuklar küreklerini
çılgınca çekmek için boşuna uğraştılar. Balina şimdi bir ekspres trenin
hızıyla geliyordu. Tam iki tekneye doğru gidiyordu!

"Çek! Çek!" diye bağırdı Andy. "O zaman aramızdan geçebilir!"

Bu iyi bir tavsiyeydi ve kürekçilerden biraz daha iyi olan Frank,
bu tavsiyeyi takip etmeye başladı.

Ama çok geçti. Derinliklerin canavarı geldi, kocaman başı
önüne kocaman bir dalga fırlattı. Andy, kardeşi kadar
zorla kürek çekiyordu ta ki aniden sol küreğini kürek kilidinden
atlayana kadar. Bir an sonra denize düşmüştü.

Bu, balinanın dikkatini daha genç çocuğun sandalına çekmiş gibi görünüyordu.

Canavar, teknedeki kişinin
zıpkın atmaya çalıştığını düşünmüş olabilir.

Birdenbire rotasını değiştiren, Frank'in teknesine doğru giden leviathan şimdi Andy'nin teknesine doğru döndü.

"Dikkat et!" diye bağırdı yaşlı çocuk çılgınca.

"Yapamam! Beni yakaladı!" diye bağırdı Andy.

Bir sonraki anda tahtanın parçalanması, çatlaması ve yırtılması oldu.
Havada bir sprey duşu yükseldi. Frank'in teknesi, talihsiz Andy'nin teknesine
bir darbe indirdikten sonra suyun derinliklerine doğru ilerlerken, balinanın kuyruklarının neden olduğu yoğun dalgada sallandı.

Frank, bir tarafı suyun kenarına
çarpılmış olan kardeşinin teknesine bir an baktı. Yeşil denizin içeri aktığını gördü ve
Andy'nin ayağa kalktığını, denize atlamaya hazır olduğunu gördü. Çılgına dönmüş
canavarın tekrar denize doğru kaydığını gördü ve sonra Frank bağırdı:

"Geliyorum, Andy! Geliyorum! Seni kurtaracağım! Teknene tutun!
Atlama!"

Balina, Frank çaresiz bir enerjiyle küreklerine eğilip teknesini kardeşinin bulunduğu
batmakta olan tekneye doğru çevirdiğinde, bir köpük bulutu içinde kayboldu.

BÖLÜM II

BATAN MOTORLU TEKNE

"Dur, Andy! Dur! Bir süre daha su üstünde kalacaksın!" diye bağırdı Frank,
kardeşine ulaşmak için tüm gücünü küreklere verirken.
Balinanın geri dönmesinden korkarak endişeli gözlerle etrafına baktı,
ama büyük yaratıktan hiçbir iz yoktu.

"Tamam, acele etme!" diye bağırdı Andy. "Bir süre daha su üstünde kalabilirim.
Belki de batmam."

"Hiçbir riske girmiyorum," diye karşılık verdi Frank ve sonra teknesini kardeşininkinin yanına çekti. Andy'nin dediği gibi,
skifi oldukça iyi durumdaydı. Bunun iki nedeni vardı.
Balinanın kuyruğunun darbesi hafifçe vurmuştu ve teknenin serbest bordası alışılmadık derecede yüksekti, bu yüzden su kenarına kadar
parçalanmış olsa da denizden pek fazla şey girmemişti.

"Benden ayrıldığımda yüzeceğine inanıyorum, böylece daha yükseğe çıkacak,"
diye ilan etti genç oğlan. "Beni teknene al, belki
benimkini çekip onarabiliriz. Kaybetmek için çok iyi."

"Doğru. Vay canına! Ama kıl payı kurtuldun!" ve Frank, kardeşine hasarsız tekneye binmesinde yardım ederken
çok ciddi görünüyordu. "Her şeyin bittiğini
düşündüm."

"Ben de öyle düşündüm, o canavarın bana doğru geldiğini gördüğümde. Ama tam zamanında
kayboldu. Sonra teknemin anında dolacağından ve batacağından emin oldum, beni
sürdükten sonra suyun içeri aktığını gördüğümde, bu yüzden
atlamaya
hazırlandım. Onunla birlikte aşağı sürüklenmek istemedim."

"Doğru. Diyorsun ya, bıçakla yapılmış gibi temiz bir
kesik," ve Frank, kardeşinin teknesinin yan tarafındaki kesiğe baktı. Gerçekten keskin bir kesikti ve canavarın kuyruğunun ne kadar korkunç bir güçle aşağı indiğini gösteriyordu. "Delikten akan su kadar su da yan taraftan akıyordu," diye devam etti Andy. "Beni korkutan da buydu. Ama o balinadaki
zıpkını gördün mü?"

"Hayır, var mıydı?"

"Elbette bir ayak boyundasın. Ona bağlı kısa bir ip parçası vardı ve balinanın yanında büyük bir delik vardı. Muhtemelen kuzeyde zıpkınlandıktan sonra bir vapurun pervanesiyle yaralanmış, ya da
bu bir bomba tabancasının yarası. Bunu oldukça net görebiliyordum."

"Evet, istediğimden daha yakın bir görüşe sahipsin," diye gözlemledi Frank, Andy'nin teknesini kendi teknesinin kıçına
bağlarken. Genç çocuğun dediği gibi,
kayığı, ağırlığının dışında olduğu için artık suda daha yüksekte olduğu için, denizden çok az şey alabiliyordu.

"Sanırım eğer dışarı çıkarsak onu çekebiliriz," diye gözlemledi Frank. "Çok
ıslak mısın?"

"Çok değil--sadece dizlerime kadar. Tam atlayıp
yüzecektim ki sen bana seslendin. Hadi, dışarı çıkalım."

"Evet, ve eğer o çapayı kıç tarafına geri kaydırırsan pruvayı kaldıracak ve delik çok daha fazla sudan çıkmış olacak. Kürek çekmek
daha kolay olacak."

"Haklısın, canım. Titriyorum! Ama bu yaşadığımız
bir heyecan!" ve Andy güldü.

"Bak, teknen paramparça olsaydı ve
sen balinanın sırtında yüzüyor olsaydın şaka yapardın," diye gözlemledi Frank
ciddi bir şekilde.

"Elbette yapardım. Bir ıskalama bir buçuk mil kadardır. Ama diğer küreğimi bulabilirsem teknenizde kürek çekmenize yardım ederim. Buralarda bir yerde olmalı," ve Andy, yuvarlanan dalgalara endişeli bakışlar atmak için su boşaltma işlemlerini bıraktı.

"Evet, teknenizdeki suyun bir kısmını boşalttıktan sonra onu arayacağız. Ne kadar yakın bir tehlikeyle karşılaştığınızı anlayamıyorum," ve hayatında
birçok tehlikeli yerde bulunmuş olmasına rağmen, Frank
ürpermesini bastıramadı.

"Ah, unut gitsin!" diye iyi huylu bir şekilde tavsiyede bulundu Andy, bir teneke kutuyla teknesinden suyu şiddetle
atarak. "Merhaba! Kayıp küreğim orada. Beni
yanına al."

"Tamam," diye onayladı Frank. "Sanırım yeterince su boşalttık, böylece yükseklerde seyredecek. Şimdi iskeleye gidelim."

"Sanırım yarışı sen kazanacaksın," dedi genç oğlan, kül rengi bıçağını geri alırken yarı pişmanlıkla.

"Ah, iptal edeceğiz," dedi Frank iyi huylu bir şekilde. "Kulübeye döndüğümüzde
insanlara söyleyecek bir şeyimiz olacak; ha?"

"Sanırım. Ama hemen eve mi gidiyorsun?"

"Neden olmasın?"

"Ah, kürek çekip yelkenli teknemizi çıkarabileceğimizi düşündüm. O balinayı
bir kez daha denemek istiyorum. Onu yakalayabiliriz ve
para kazanılabilir."

"Bana, o balinayla bir şans daha mı denemek istiyorsun?" diye sordu Frank, kürek çekmeye hazırlanırken.

"Elbette ki yaparım! Bizim teknede yeterince güvenli olur. Oraya
asla saldırmaz. Tüfeklerimizi yanımıza alıp belki onu vurabiliriz.
Balina avlamayı düşün! Vay canına! Bu spor olurdu!" ve Andy
üzüntüyle iç çekti, Az önce yaşadığı
kıl payı kurtuluşu unutmuş gibiydi. "Hadi, yapalım, Frank," diye ısrar etti. "Hiç
kulübemize gitme. Eğer gidersen annem beni
ıslak görecektir. Sonra nasıl olduğunu öğrenmek isteyecek ve balina
torbadan çıkacak ve gidemeyeceğiz. İskeleye varır varmaz hemen _Gull_ ile yola koyulalım. Hiçbir tehlike olmayacak ve
balinayı görebiliriz. Bu zamana kadar neredeyse ölmüş olmalı."

"Acaba onu bulabilir miyiz," diye düşündü Frank.

"Elbette!" diye haykırdı dürtüsel kardeşi. "Harika olacak. _Gull_'da biraz yiyecek var ve neredeyse hava kararana kadar dışarıda kalabiliriz.
Annemiz akşam yemeği için eve gelmemizi beklemiyor, çünkü Seabright'a gidebileceğimizi söylemiştik. Hadi!"

"Pekala, eğer yapabilirsen, sonra--"

"Pshaw! Çok formdayım. Hadi gidelim ve iskeleye
en kısa sürede varalım. Bir balinayı karaya çıkarmayı düşün!"

"Ya da bir balina tarafından yerden yere vurulmayı," diye ekledi Frank sertçe. Yine de, her zamanki gibi, kardeşinin planına uydu. İki çocuk, hasarlı tekneyi çekerek iskeleye doğru kürek çektiler. Çok ciddiydiler.

Aslında, farklı karakterlere sahip olmalarına rağmen, kardeşler bir özellikte çok
benziyorlardı - her zaman bir şeyler yapmayı severlerdi. İsimleri
onlara mükemmel uyuyordu; unvanları ve doğaları gereği "Yarışçılar"dı,
ancak Andy daha hızlı ve daha dürtüseldi.

New York Şehri'nin zengin bir toptan ipek tüccarı olan Bay Richard Racer'ın oğullarıydı. Bay Racer, Harbor View'da şık bir kulübeye sahipti ve yazlarını orada geçirirdi. Karısı Olivia, sosyeteye düşkün bir hanımdı ve yaz için sahil beldesine gitmek üzere New York'taki güzel evini kapattığında, faaliyetlerini
oraya kaydırdı.

Metropoldeyken Bayan Racer, hayır kurumlarında çok zaman geçirdi ve Harbor View'da bayanlara özel tenis ve golf kulüplerinde hareketli bir ruhtu.

Bay Racer yaz boyunca her gün New York'tan Harbor View'a gidip geliyordu, çünkü işi onun dikkatinin çoğunu gerektiriyordu. Ancak tatili, karısı ve oğullarıyla birlikte hayatın tadını sonuna kadar çıkardıkları sahil beldesinde kesintisiz bir dizi keyifli gündü.

İki çocuk Harbor View'da o kadar çok yaz geçirmişti ki, oradaki bazı kalıcı sakinler kadar iyi tanınıyorlardı ve denizciler arasında, özellikle de delikanlılar arasında birçok arkadaşları vardı.
Bir veya iki düşmanları vardı, ki bunlar birazdan görülecektir, kendi hataları yüzünden değil, bazı delikanlıların kahramanlarımızı kıskanması yüzünden.

"Eh, geldik," diye duyurdu Frank sonunda, tekneyi gelgitle birlikte yükselip alçalan iskelenin yanına
sağa doğru çevirirken.

"Ve iyi bir rüzgar geliyor," diye gözlemledi Andy. "Gull'da iyi vakit geçirebiliriz."

"Belki de dışarı çıkmadan önce teknenizi karaya oturtup, onu yüksek su seviyesinin üzerine çıkarsak daha iyi olur," diye önerdi Frank. "Bazı dikişler açılmış olabilir, ayrıca bu delik de teknede olduğu için batabilir."

"İyi fikir. Yapacağız."

Kardeşler, yelkenli tekneleriyle dışarı çıkmaya hazırlık olarak, iskeleden şamandıraya doğru ilerlerken, yaşlı bir adam tarafından karşılandılar. Adamın grileşmiş, bronzlaşmış yüzü, sıcak güneşin altında suda geçirilen günlerin kanıtıydı.

"Siz çocuklar şimdi nereye gidiyorsunuz?" diye sordu denizci.

"Ah, sadece biraz yelken açmaya gidiyoruz, Kaptan Trent," diye yanıtladı Andy.

"Daha iyi olmaz," diye hızlı bir tavsiyede bulundu.

"Neden?" diye sordu Frank.

"Esmeye geliyor ve sert esecek. Rüzgarı duyuyor musunuz?" ve kaptan, oğlu Bob'un Racer oğlanlarının çok yakın arkadaşı olduğu,
kır saçlı başını esintinin geldiği yöne doğru eğdi.

"Ah, bu sadece bir kedi pençesi," diye ilan etti Andy.

"Bitmeden önce bunun sıradan bir erkek kedi olduğunu göreceksin," diye tahmin etti yaşlı denizci. "Peki teknene ne oldu,
Andy? Görüyorum ki içinde bir delik var. Kayalıklara mı çarptın?"

"Hayır, bir şey bize çarptı," diye hemen cevapladı Frank. "Ona balina hakkında hiçbir şey söyleme," diye alçak bir sesle kardeşine söyledi.

"Yelkenle ilgili ne?" diye sordu kaptan, Frank'in sözlerinden bazılarını yakalayarak.

"Yelken açacağız," diye hemen konuştu Andy. "Hadi, Frank."

"Daha iyi olmaz!" diye tekrar uyardı Kaptan Trent. Ama kahramanlarımız diğer çocuklardan farklı değildi ve uyarıyı dikkate almadılar. Dikkat etmeselerdi belki de bu hikaye yazılmazdı çünkü o gün yelken açtıktan sonra yaşananlar alışılmadıktı ve çok daha kapsamlı bir etkiye sahipti.

"Hadi!" diye bağırdı Andy kardeşine sertçe, kaptanın hava durumu hakkında bir tartışmaya
hazırlandığını görünce. Bay Trent ayrıca hasarlı tekne hakkında daha fazla soru sorabilirdi ve ne Andy ne de kardeşi henüz cevaplamak
istemedi.

Beş dakika sonra iki kardeşin iskeleden uzaklaştığını gördüler.
Rüzgar her an daha da güçleniyordu, ta ki dümenli teknelerinin küpeştesi zaman zaman suyun altında kalana kadar.

"Söyle bakalım, _esiyor_!" diye ilan etti Frank.

"Ah, ne olmuş? _Martı_ bundan daha fazlasına dayanabilir. Ayrıca limanda güvendeyiz ve yakında balinayı görebiliriz. Dikkatli olun!"

Bir süre yelken açtılar, her biri körfezin genişliğini tarıyordu,
burası artık beyaz köpüklerle noktalanmıştı.

Tekne neredeyse konfor için fazla yan yatmıştı.

"Geri dönmemiz daha iyi olmaz mıydı?" diye sordu Frank, bir süre sessizlikten sonra,
sadece suyun hışırtısıyla bozuldu.

"Elbette hayır," diye ilan etti daha cesur Andy. "Tam da
teknem buradaydı. Balina bu kazıların etrafında bizi arıyor olabilir."

"Muhtemelen--hayır!" diye haykırdı Frank kararlı bir şekilde.

Daha şiddetli bir rüzgar esintisi geldi ve yelken donanımından
oldukça uluyordu. Sular sıçrayan su ve köpüklerle beyazlaştı.

"Bu bir fırtına!" diye bağırdı Frank. "Geri dönmemiz daha iyi."

"Şimdi yapamayız," diye bağırdı Andy, rüzgarın ulumasının üstünden duyulabilmek için.

"Şimdi yapamayız." "Seabright'a doğru devam etsek iyi olur. Bu geçene kadar orada yatabiliriz. Balinadan bir şey
gördün mü?"

"Hayır. Onu aramanın faydası yok. Yelkende bir
resif yapacağım."

"Haklısın. Sanırım yelkenlerimizin bir kısmını kısaltman daha iyi olur. Sen bunu yaparken
onu olabildiğince sabit tutacağım. Yoksa
dümeni bağlayıp sana yardım edeyim mi?"

"Hayır, sen orada kal. Bunu başarabilirim."

Fırtına aniden şiddetlendi ve rüzgarın baskısıyla yelkeni kısaltmak kolay bir iş değildi. Ancak Frank Racer tekneleri kullanmada önemli bir beceriye sahipti ve dümende kardeşi olduğu için, emir verdiğinde yelkeni gevşetmeyi başardı, boğazı ve tepe halatlarını çözdü, gaff'ı ve yelkeni indirdi ve sonra yelkende çift resif yaptı.

Daha küçük bir yayılımın altında bile _Gull_ köpük tepeli dalgaların üzerinden hızla giden bir motorbot gibi uçtu. Andy kardeşini izlemekle ve dümeni gerektiği gibi kaydırarak ona elinden geldiğince yardım etmekle o kadar meşguldü ki birkaç dakika boyunca ileriye bakmadı. Frank'in aniden, korkmuş bir şekilde bağırmasıyla bu gerekli göreve geri çağrıldı.

"Kayalar! Kayalara dikkat et!" diye bağırdı büyük oğlan. "Bir saniye sonra
üzerlerinde olacağız! Dümenini yanaştır! Liman!"

Andy umutsuzca dümeni devirdi ve korkudan solgunlaşmış yüzüyle
kardeşinin işaret ettiği yere baktı. Beyaz köpüklerin arasında,
neredeyse tam önlerinde ve iki kablo boyu ötede, yerel olarak "Köpekbalığı Dişleri" olarak bilinen
siyah ve engebeli kaya uçları görünüyordu.
Martı_ tam onlara doğru geliyordu.

Endişeyle ve gergin gözlerle, kardeşler teknelerinin dümenine cevap verip vermeyeceğini görmek için baktılar. Bir iki an
dengede asılı kaldı, uluyan rüzgar onu kayalara yaklaştırdı,
bu da kaynayan denizde kesin bir yıkım anlamına geliyordu.

Sonra, Andy rahatlayarak, onların çok yavaş bir şekilde
kaynadıklarını gördü. Başarabilirler miydi? Ölümün eşiğindeydiler, çünkü
hiç kimse -en güçlü yüzücü bile-
o keskin kayalara
vuracak olan o kaynayan denizde yardımsız uzun süre yaşayamazdı.

Birden Frank, bir çığlık attı ve kayaların solunda, nispeten sakin bir su alanındaki bir noktayı işaret etti.

"Orada! Bak! Bak!" diye bağırdı.

"Ne o? Balina mı?" diye sordu Andy.

"Hayır, bir tekne--bir motorlu tekne! Arızalı--sürükleniyor! Kayaların
üzerinde olmalı. Ayrıca büyük bir tane. Dikkat et, çarpma."

"Yanıyor!" diye bağırdı Andy. "Dumanı gör--alevi! Yanıyor!"

Gull artık Shark's Teeth'ten yeterince uzaktaydı ve çocuklar, köpük ve sıçratının içinde çaresizce sallanan, kabaran dalgalar tarafından oradan oraya savrulan motorlu tekneye bakabiliyorlardı.

"Üzerinde birini görüyor musun?" diye bağırdı Andy.

"Hayır, tek bir canlı bile yok," diye cevapladı Frank, öne doğru yol almış ve direğe tutunarak ayağa kalkmıştı.

Birdenbire, fırtınanın ulumasının ortasında, keskin bir patlama oldu.
Bir alev bulutu oluştu ve talihsiz motorlu teknenin üzerinde bir duman bulutu belirdi, gariptir ki, hala sağlam ve su üstünde duruyordu.

"Patladı! Patladı!" diye bağırdı Andy.

"Evet, ve suda bir çocuk var! Bak!" diye bağırdı Frank. "Teknedeydi! Patlama onu havaya uçurmuş olmalı!
Yüzüyor! Onu kurtarmalıyız, Andy!"

"Elbette! Jüpiter'in ıstakozları! Ama bugün başımıza bir şeyler geliyor!
Dikkat et! Ben bir şeyler yapacağım!"

Frank kardeşine katılmak için geri döndü. Kısalmış yelkeni olan büyük bom devrildi ve çığlık atan rüzgarın
gücü altında yana yatarak, _Gull_ bir kez daha tehlikeli kayalara doğru fırladı.
Enkaz halindeki motorbota, köpüren ve fırtınanın parçaladığı dalgaların boğuculuğunda yüzen çocuğun figürüne doğru.

Çaresiz çocuğa zamanında ulaşabilecekler miydi? Bu, Frank ve Andy Racer'ın
kalplerindeki en üstteki soruydu.

III. BÖLÜM

ÇOCUĞUN KURTARILMASI

"Başarabilir miyiz, Frank?" diye sordu Andy çaresizce.

"Başarmalıyız," diye geldi hemen cevap. "Ben işin aslını öğrenene kadar onu biraz gevşet."

"Yüzüyor mu?" diye sordu genç oğlan.

"Evet, ama sadece tek elle. Yaralı olmalı. Sadece
suyun üstünde kalmayı başarabilir. Biraz daha yaklaş. Dişlerin en
kötü tarafını geçtik. Burası derin su, değil mi?"

"Evet, bildiğim kadarıyla. Buraya pek sık gelmedim. Çok
tehlikeli, sakin havalarda bile, fırtınadan bahsetmiyorum bile."

Rüzgar şimdi fırtına gibiydi, ama çocuklar yelkenlilerini iyi kontrol ediyorlardı
ve onu ustaca yönetiyorlardı. Zayıfça yüzen oğlana yaklaştılar.

"İşte gitti--battı--su altında!" diye bağırdı Andy, bomun altına bakarak.

"Çok yazık!" diye mırıldandı Frank. "Çok geç kaldık!"

Heyecanla suların çalkantısına baktı Sonra neşeli bir
ağlama attı.

"İşte yine geldi! Çok cesur biri. Onu yakalamalıyız, Andy!"

"Ama nasıl? Daha fazla yaklaşmaya cesaret edemiyorum yoksa içimizde bir delik olur ve
batarız."

"Zavallı adamı kurtarmamız gerek. Acaba kimdir?"

"Zor," diye mırıldandı Andy. "Bak, motorlu teknedeki yangın
sönmüş gibi görünüyor."

"Evet, muhtemelen patlama onu söndürdü. Tekne iyi yüzüyor. Belki
onu kurtarabiliriz."

"Önce bu zavallı çocuğu yakalamamız gerek. Ah, biraz daha
yüzebilseydi ona bir olta atabilirdik. Hey!" diye seslendi çocuğa, "Geliyoruz! Buraya gelebilir misin? Daha
yaklaşmaya cesaret
edemeyiz."

Cevap yoktu, ama çaresizce mücadele eden çocuk duyduğunu göstermek için sağlam olan tek kolunu salladı. Sonra denizle mücadelesine devam etti - eşitsiz bir mücadele.

"Cesur çocuk!" diye mırıldandı Frank. "Onu kurtaracağım. Asla bu kadar uzağa yüzemez."

Andy tekneyi rüzgara karşı fırlatmış, yelkeni indirmişti böylece
şimdi dalgalarda nispeten hareketsiz bir şekilde seyrediyordu, çünkü fırtınada bir durgunluk oldu.

Sonra, Frank konuşurken, talihsiz çocuk yine gözden kayboldu.

"Gitti - sanırım bu sefer sonsuza dek," dedi Andy ve titrek sesinde ciddi bir ton vardı.

"Hayır! İşte yine geldi!" diye bağırdı Frank. "Onun için denize
düşeceğim."

"Bu denizde yüzemezsin!" diye itiraz etti kardeşi. "Bir yerine iki kişi boğulacak."

"Bunu _yapabilirim_!" diye kararlı bir şekilde ilan etti yaşlı çocuk. Ayakkabılarını çıkarmaya
ve daha ağır giysilerini çıkarmaya başladı.

"Sen delisin!" diye bağırdı Andy. "Bunu yapamazsın!"

"Sadece izle," dedi Frank sakin bir şekilde. "Bir çocuğun böyle boğulmasını
izleyip duramam. Gemide yedek halatımız var mı?"

"Evet, bolca var. Güvertenin altındaki liman dolabında."

"İyi. Şimdi belime bir halat bağlayıp denize düşeceğim.
O adama doğru yüzeceğim ve onu sıkıca tutacağım. Sonra ikimizi de
çekmek sana kalacak, eğer onunla birlikte yüzemezsem ve korkarım bu denizde pek bir şey yapamam. Bizi içeri çekebilir ve tekneyi yönetebilir misin?"

"Sadece _yapmak_ zorundayım!" diye bağırdı Andy, dişlerini sıkarak sert bir kararlılıkla. "Tekne burada yoluna devam edecek. Rüzgar artık o kadar
kötü değil. Kendine iyi bak."

"Ben de. Sıkışalım!"

Kardeşler el sıkıştı. Frank, Andy kadar
az da olsa, girişiminin tehlikesini çok iyi biliyordu. _Gull_'un dalgalanan, eğimli
güvertesinde durup birbirlerinin gözlerinin içine baktılar. Anladılar. "Yakından izle ve sana el salladığımı gördüğünde çek," diye emretti büyük çocuk, ipi beline bağlarken.

"Tamam," diye cevapladı Andy, alçak bir sesle.

Frank etrafına hızlıca bir göz atarak, yaralı çocuğun hala suda güçsüzce mücadele ettiğini fark etti ve denize atladı.
Köpük tepeleri olan yeşil dalgaların altında kayboldu ve bir an
Andy endişeyle kardeşini bekledi. Sonra onun tekrar belirdiğini ve
diğer gence doğru güçlü bir şekilde vurduğunu gördü. Frank mükemmel bir
yüzücüydü.

"Bunu yapmanın yolu bu!" diye mırıldandı Andy, hayranlıkla. "Eğer onu kurtarabilecek biri varsa, o da Frank'tir."

Genç çocuk dümene yaslanmış, eğik bir pozisyonda duruyordu, ayakları kokpite sıkıca yerleşmişti, ipi uzatırken bir ucu Frank'in beline yakındı ve diğeri güverteye sabitlenmişti.

"Sola. Sola!" diye bağırdı Andy aniden, kardeşinin biraz yanlış bir rota izlediğini görünce. Gözlerindeki köpük ve arada sırada yaralı çocuğu görüş alanından saklayan dalgalar Frank'i şaşırtmıştı. Frank cevap vermedi, ancak suyun üzerine kaldırdığı ve Andy'ye el sallayan eli, doluyu anladığını söyledi.

Frank, hala güçlü bir şekilde yüzerken rotasını değiştirdi. Rüzgar tekrar sert esmeye başlamıştı ve _Gull_ kayalara doğru sürükleniyordu, ancak Andy, Frank'i de beraberinde çekme korkusuyla onu dışarı göndermeye cesaret edemedi.

Dikkatlice ipi uzatana kadar beklemeliydi. Yeşil suyun
içinden kaydığını görebiliyordu. Sonra kardeşini bir dalganın
tepesinde bir anlığına gördü. Bir sonraki anda kurtarmak için cesurca yola çıktığı çocuğa ne kadar yakın olduğunu gördü.

"Suda kal! Yüzme! Suda kal ve gücünü koru!" diye bağırdı
Andy yaralıya. Çocuk duydu ve itaat etti.

Bir an sonra Frank neredeyse bitkin olan çocuğu güçlü sağ koluyla kavrayacak kadar yakındı. Andy bunu gördü ve kardeşinin bir an sonra verdiği işarete gerek kalmadı. Frank, kurtardığı gencin onu ölümcül bir şekilde kavramasından çekiniyordu.
Ancak ikincisi hayat kurtarma konusunda bir şeyler biliyordu, çünkü
yaralanmamış elini kurtarıcısının omzuna koydu ve Frank'in istediğini yapmasına izin verdi.

Andy ipi çekmeye başladı. Bunu yapmak ve aynı zamanda tekneyi yönetmek zor bir işti, ama bir şekilde başardı -sonrasında asla gerçekten söyleyemediği gibi. Ama kardeşinin amansız kararlılığından bir parça vardı ve bu acil durumda ihtiyaç duyulan şey tam da buydu.

Yavaşça ip geldi, kurtarıcıyı ve kurtarılanı çekti.
O olmadan hayat asla kurtarılamazdı, çünkü dalgalar
yüksekti ve keskin, siyah kayalara doğru bir akıntı
başlıyordu.

Frank ve neredeyse baygın yükü ayak ayak _Gull_'a doğru çekildi.

"Dayanabilir misin?" diye sordu yaşlı Race çocuğu.

"Sanırım--öyle," diye zayıf bir cevap geldi.

"Bir dakikaya orada olacağız. Yakında iyi olacaksın!"

Diğeri cevap vermedi. Andy cesurca çekti, ta ki kardeşinin başı
tınağın tam altına gelene kadar.

"Onu şimdi alacağım," diye seslendi Andy, dümeni bırakırken ve Frank'in kurtardığı çocuğa uzanırken. Andy güçlü bir hamleyle onu
yan tarafa aldı. Baygın bir şekilde kokpite yığıldı. Bir an sonra Frank gemiye tırmandı ve halatı belinden
çözdü.

"Çabuk, Andy!" diye bağırdı. "Dümeni tut! Yine
kayaların üzerinde sürükleniyoruz!"

"Bu çocuğa dikkat et. Ben ondan uzak duracağım!" diye bağırdı kardeşi, yelkeni çektikten sonra dümeni geri çekerken.

Frank baygın bedeni kollarında kaldırdı ve yaralı çocuğu bir
branda yığınının üzerine taşıdı. Andy tüm gücüyle dümeni
çe doğru zorladı, çünkü rüzgar yelkende kuvvetliydi ve dalgalar
yüksekti, tuzlu tepeleri atmosferi köpükle dolduruyordu, ince bir sıçrama ise _Gull_'dakileri ıslatıyordu.

Birdenbire bir sürtünme sesi duyuldu ve küçük tekne baştan kıça titredi. "Kayalar! Kayalar! Kayaların üzerindeyiz!" diye bağırdı Frank,
soluklaşmış yüzüyle diz çöktüğü yerden başını kaldırıp denizden ve fırtınadan kurtardığı çocuğun sessiz
şekline baktı.

BÖLÜM IV

"SEN KİMSİN?"

Bir an için dehşet Racer oğlanlarını hareketsiz tuttu. Tehlike o kadar ani gelmişti ki düşünme güçlerini kaybetmişlerdi. Sonra
tepki geldi ve bir kez daha kendileri oldular.

"Çabuk! Dümenini çevir! Bunu başarabiliriz!" diye bağırdı Frank.
"Ben yelkenle ilgileneceğim - sen dümeni idare et! Şimdi hareketlen!"

Andy'nin ikinci bir komuta ihtiyacı yoktu. Dümene kendini attı ve
tüm gücüyle sertçe itti. Kısalmış yelken
rüzgarın baskısıyla yuvarlandı ve _Gull_ tehlikeli bir
açıyla yana yattı. Omurgasının altından, Köpekbalığı Dişleri'nin bir kısmının üzerinden geçtiğini anlatan o uğursuz kazıma sesi geldi.

"Bu su altında kalmış bir kaya!" diye bağırdı Andy. "Üzerinden geçebiliriz!"

"Umarım öyle olur!" diye mırıldandı Frank, tuhaf çocuğun baygın haline aceleyle bakarken. Sonra tüm dikkatini
sallanan bomun ucunu kontrol eden ipe verdi.

Tehlike, onların başına geldiği gibi aynı anilikle
geçmişti. _Gull_ derin suya kaydı ve çocukların kalpleri
mutlu bir rahatlamayla
çarptı. Tekne hızla karşılığını verdi ve arada sırada köpük bulutunun arasında yükselen
çirkin siyah noktalardan epeyce uzaklaştı.

"Dön ve eve doğru koş!" diye bağırdı Frank. "Bu adam her kimse, hemen bir doktora ihtiyacı var. Umarım rüzgar diner."

"Kim olduğunu öğrendin mi?" Andy, tekneyi doğru rotaya
getirmeye dikkatini verirken sordu.

"Hayır. Nasıl yapabilirdim ki? Yanına vardığımda bir kedi kadar güçsüzdü, ama
beni yakalamamak için yeterince aklı başındaydı. Yüzmeyi gayet iyi biliyor, ama
sol kolunda bir sorun var."

"Kırık olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Bilmiyorum. Tekne patladığında ölmemiş olması şaşırtıcı.
Bir şekilde yaralanmış olmalı, yoksa baygın olmazdı."

"Belki de neredeyse boğulduğu içindir. Yarısı suyla dolu olabilir."

"Öyle," diye onayladı Frank. "Sen dümeni
çevirirken ben onun için ne yapabileceğime bakacağım. Her virajda elinden geleni yap."

Hızlıca arkalarında dalgaların üzerinde sallanan
enkaz halindeki motorlu tekneyi bırakıyorlardı. Artık yanmıyordu ve kardeşler onu iskeleye çekmek istiyorlardı, ancak fırtınada bu imkansızdı.

Sonra, kardeşi yelkenliyi ustalıkla idare ederken, Frank bir kez daha
baygın bedenin üzerine eğildi. Kısmen boğulmuş kişilere ilk yardımda ne yapması gerektiğini biliyordu ve akciğerleri sudan arındırmak için tasarlanmış hareketleri yapmakta hiç vakit kaybetmedi.

Frank yabancının sisteminden biraz sıvı almayı başardı, ancak çocuk hala baygındı, öylesine solgun bir yüzle, sıkıca kapalı gözlerle ve öylesine belirgin bir zayıflık gösteriyordu ki,
Andy şöyle dedi:

"Sanırım bitti, zavallı adam!"

"Bundan pek emin değilim," diye yanıtladı Frank, "Hala nefes alıyor ve
içinde hala bir yaşam kıvılcımı var. Onu evimize götürmeli ve
hemen bir doktora götürmeliyiz. Ah! Keşke bir motorlu teknemiz olsaydı!"

"Oldukça iyi gidiyoruz," diye ilan etti Andy, Ve gerçekten de _Gull_ hızla
uçuyordu. Rüzgarı dörtte bir oranında kesiyordu, ta ki fırtınada ani bir durgunluk gelene kadar. Bir iki an orada asılı kaldılar ve
kardeşler endişeyle birbirlerine baktılar. Yabancıyı hemen bir doktora götürmek bu kadar hayati derecede gerekliyken, sakinleşecekler miydi?

Ama bir kez daha yelken şişti ve Racer çocukları sevinçle
rüzgarın artık tam kıçtan estiğini ve
rıhtım kanatlarında neredeyse düz bir rota izleyerek aşağı koşabileceklerini fark ettiler.

"İşte bu!" diye bağırdı Frank, yaralının başı için bir tür
yelken bezinden yastık yaparken.

"Kesinlikle öyle. Yakında orada olacağız. İnmeden önce biraz
giysi giysen iyi olur. "

Frank ıslak iç çamaşırlarının üstüne giysilerini giydi ve eve varmadan önce
rüzgarın onu kurutmasına güvendi.

"Acaba kim olabilir?" diye düşündü Andy. "İyi giysiler giyiyor ve eğer o
enkaz halindeki motorlu teknenin sahibiyse parası olmalı, çünkü büyük bir tekneydi ve çok pahalıydı."

"Kesinlikle öyleydi. Doktor onu muayene ettikten sonra kendine geldiğinde kim olduğunu
öğrenebiliriz. Onu evimize götürürüz."

"Elbette. Harbor View'da onun için başka bir yer yok. Beş dakika sonra
rıhtımda olacağız."

Yolculuğun geri kalanı hızla tamamlandı ve biraz sonra, iki kardeş teknelerini şamandıraya kadar sürdüler, onu hızlandırdılar ve
kurtardıkları çocuğun baygın bedenini çıkarmaya başladılar.

"Vay canına! Ne buldun?" diye haykırdı Kaptan Trent'in yürekli sesi.
"Öldü mü? O kim?" İskele korkuluğunun üzerinden aşağı baktı.

"Bilmiyoruz," diye cevapladı Frank her iki soruya da. "Bir motorlu teknedeydi - batan - patlayan - onu kurtardık."

"Davy Jones adına! Ciddi değilsin! Wa'al, sana yardım edeceğim."

Yaşlı denizcinin yardımıyla çocuk kısa sürede iskeleye kaldırıldı. Sonra
Frank sordu:

"Atın ve vagonun nerede, Kaptan? Böyle bir şey olmadan onu asla evimize
taşıyamayız. Vagon nerede?"

"Bob, içinde midye dağıtmaktan yeni döndü. Ben gidip temizleyeceğim - at henüz ona bağlı ve----"

"Temizlemekle uğraşma!" diye sözünü kesti Andy. "Altına biraz yelken bezi koy. Kirli olması önemli değil. Artık her saniyenin önemi var. Arabayı getirin."

"Hemen!" diye bağırdı genel bir istiridye ve balık
işleri yapan yaşlı denizci. Racer oğlanlarının sözlerinden ve enerjik hareketlerinden etkilenerek
dükkanına ve ahırına doğru hızla uzaklaştı. "Merhaba, Bob!" diye seslendi kaptan, yaklaştığını gördüğü oğluna.
"Dolly'yi ve teçhizatı olabildiğince çabuk buraya getirin! Frank ve Andy
Racer dışarı çıktılar ve ölü bir motorbot getirdiler--en azından bir tanesinde neredeyse ölmüş bir adamı kastediyorum. Teçhizatı olduğu gibi getirin!
Canlı!"

"Hadi, hadi!" diye cevapladı Bob, denizci edasıyla.

Bir dakika sonra, büyük ama kemikli bir atın çektiği, kaptanın oğlunun sürdüğü, sıradan bir araç
harekete geçti.

"Ne haber?" diye sordu Bob Trent, oldukça arkadaş canlısı olduğu çocuklarla. "Kim o?"

"Biz de bunu bilmek istiyoruz," dedi Frank. "Eğer
ölmezse öğrenebiliriz. Vaktimiz yok."

Bilinçsiz bedeni, altına birkaç eski yelken serilmiş
olan vagona kaldırdılar.

"Ben sürerim," dedi Bob kısaca. "Dolly'den çoğu kişiden daha fazla şey öğrenebilirim. Şimdi elinden gelenin en iyisini yapmalısın, ihtiyar kız," diye seslendi ata. Hayvan kulaklarını dikti.

"Ben arkaya binip kafasını tutacağım," dedi Frank. "Andy, sen
Dr. Martin'i ara. Ona mümkün olan en kısa sürede evimize gelmesini söyle - nedenini açıkla. Biz vardığımızda onu orada tut, eğer mümkünse."

"Tamam!" diye bağırdı Andy sertçe ve en yakın telefona doğru koştu, Harbor View'da birkaç enstrüman vardı.

"Vay canına, jib-boom'lanacağım!" diye haykırdı Kaptan Trent, oğlu sürerken, at iyi bir zaman geçiriyordu. "Racer çocukları her şeye
karışıyor."

Bob, Dolly ile çoğu sürücüden daha iyi anlaşabileceğini söylediğinde gerçeği söyledi, çünkü at hızlı bir tempoyla yola çıktı ve sarsıntılı araç Bay Racer'ın sahip olduğu
güzel kulübeye giden yola dönene kadar bu tempoyu korudu. Bayan Racer tekerleklerin sesini duyduğunda kapıya doğru koştu ve Frank'i vagonda otururken, kucağında başka bir çocuğun başını tutarken görünce Bayan Racer bağırdı:

"Ah, Frank! Ne oldu? O--O--Andy mi? O--o----?"
Daha fazlasını söyleyemedi ve ağlamaya başladı.

"Her şey yolunda, anne!" diye bağırdı Frank yürekten. "Bilinmeyen
bir çocuğu kurtardık. Andy Dr. Martin'i aramaya gitti. Şu anda
burada olması gerekir. Mary'ye biraz sıcak su hazırlamasını söyle. İhtiyacımız olabilir.
Birkaç battaniye ser. Bir yatak hazırla, anne. "

Frank, sanki her gün boğulan insanları kurtarmaya alışmış gibi isteklerini dile getirdi.

Keskin sözleri Bayan
Racer'ı her zamanki sakinliğine kavuşturdu.

"Her şeyle ilgileneceğim," dedi. "Ah, zavallı adam!
Hemen buraya getirin. Sen ve Bob onu kaldırabilir misiniz?"

"Sanırım öyle," diye cevapladı kaptanın güçlü oğlu.

"Ah, Dr. Martin neden gelmiyor?" diye haykırdı Bayan Racer.

"Şimdi onun arabasına benziyor!" diye haykırdı Frank, Bob ile birlikte tanımadığı çocuğu eve
taşırken. "Evet," diye ekledi bir an sonra, "işte
geldi."

"Ve Andy de onunla birlikte," diye ekledi Bob. "Doktor onu buraya gelirken
almış olmalı."

Bilinçsiz gencin giysilerinin çoğunu çıkarmak ve onu yatağa yatırmak sadece birkaç dakika sürdü. O zamana kadar doktor
tedavisine başlamaya hazırdı.

"Bilmiyorum," diye düşündü Dr. Martin, zayıf, titrek nabzı hissederken ve zar zor duyulabilen nefesi dinlerken. "Oldukça
iyileşti. İçten içe acı çekiyor, sanırım. Ama onu kurtarıp kurtaramayacağımıza
bakacağız."

Racer oğlanlarının, annelerinin ve
Bob Trent'in istekli ve yetenekli yardımlarıyla, Dr. Martin çocuğu bilincine kavuşturmak için çok çabaladı.
İlk başta çabaları işe yaramamış gibi görünüyordu. Gözleri kapalı kaldı ve
nabzı ve
nefesi giderek zayıflıyor gibiydi.

"Sanırım elektrikli pili deneyeceğim," dedi doktor sonunda. "Eğer
biriniz onu arabamdan getirirse, bunun ne gibi bir
etkisi
olduğunu göreceğim."

"Alacağım!" diye bağırdı Andy ve hemen dışarı koşup geri döndü.

Bir süre güçlü akımın bile işe yaramayacağı göründü,
ama doktor tam güçle çalıştırdığında vücutta kasılmalar oldu.
Sonra, aniden gözler açıldı ve
kurtarılan çocuğun sesi mırıldandı:

"Soğuk--su--Ah! Benzin deposu! Patlayacak! Şimdi
kaçamam! Atlamalıyım!"

Yatakta doğruldu, ancak doktor onu nazikçe geriye doğru bastırdı.

"Hadi, hadi," dedi doktor yatıştırıcı bir şekilde. "Hepiniz
iyisiniz. Endişelenmeyin. İyi olacaksın."

"Yaşayacak," dedi Andy yumuşak bir sesle.

Yorgun gözler bir kez daha kapandı ve sonra tekrar açıldı.

"Nerede--neredeyim?" diye sordu çocuk çılgınca.

Odanın etrafına şaşkınlıkla baktı ve bir kez daha yataktan kalkmaya
çalıştı, ama engellendi.

"Arkadaşlarınlasın," dedi Bayan Racer yumuşak bir sesle. "İyi bakılacaksın."

"Ne--burası hangi yer?" diye soludu çocuk.

"Harbor View," diye hemen cevapladı Frank. "Sen kimsin?"

Hevesle hepsi öne eğildi, çünkü kurtarılan çocuğun kimliğinin gizemini
çözmek istiyorlardı. Sırayla hepsine baktı.
Yüzünde yarım bir gülümseme belirdi. Sonra zayıf bir şekilde şöyle dedi:

"Ben----"

Bilincini kaybetmiş bir şekilde yatağa geri çöktü, adı söylenmedi.

BÖLÜM V

ENKAZI ARAMA

Bir an için odada sessizlik oldu ve Frank ile kardeşinden hayal kırıklığı
gibi bir iç çekiş duyuldu. Andy yatağa doğru eğildi.

"Sen kimsin?" diye sordu, elini çocuğun başına koyarak.
"Bize kim olduğunu veya nerede yaşadığını söyleyemez misin? Sana
yardım etmek istiyoruz. Teknede tek başına nasıl oldun? Nasıl oldu da
yandı?"

Cevap gelmedi.

"Onu sorgulamanın faydası yok," dedi Dr. Martin. "Ona biraz
ilaç vereceğim, şimdi kısmen bilinci yerine geldi ve
belki daha güçlü olduğunda kim olduğunu söyleyebilir. Bu arada onu rahatsız etmemek en iyisi."

Çocuklar bunu odadan çıkmaları gerektiğine dair bir ipucu olarak algıladılar, bu yüzden üçü sessizce dışarı çıktılar ve doktor ve Bayan Racer çocuğu düştüğü sersemlikten
çıkarma çabalarına devam ettiler.

"Tuhaf bir vaka," diye düşündü Frank.

"Kesinlikle öyle," diye kabul etti kardeşi. "Umarım kim olduğunu veya nereye ait olduğunu
öğrenmeden ölmez."

"Umarım hiç ölmez," diye hemen ekledi kardeşi.

"Elbette," diye onayladı Frank. "Ben de."

"Motorlu teknede herhangi bir isim görebildin mi?" diye sordu Bob.

"Hiç şansım olmadı," diye cevapladı yaşlı Racer çocuğu. "Andy ve ben teknemizi yönetmekle meşguldük ve denize düştüğümde Andy'nin o çocuğu ve beni geri çekmesine güvenmek zorunda kaldım. Deniz şiddetliydi ve harika toplar
üflüyordu. Tek bildiğim güzel bir tekne olduğu ve Shark's Teeth'te batması üzücü."

"Orada uzun süre kalırsa parçalanacak," diye düşündü Bob. "Altı
çapı patlayacak ve batacak."

"Baban fırtınanın yaklaştığı konusunda haklıymış," dedi Frank, bir duraklamadan sonra. "Bu kadar kısa bir sürede bu kadar sert estiğini hiç görmemiştim."

"Ah, hava durumu tahmini için genelde babama güvenilebilir," dedi oğul gururla. "Eh, geri dönmem gerek. Akşam yemeğinden önce bir yük daha midye
pişirmem gerek. Oğlanın ne yaptığını bana bildir, olur mu?"

"Elbette," diye onayladı Frank. "Ve eğer kıyıda yukarı veya aşağı o motorlu tekneden bir şey görür veya duyarsanız, bize bildirin. Belki onu kurtarabiliriz ve eğer o söyleyemezse, bu çocuk hakkında bir şeyler öğrenebiliriz."

"Yapacağım," diye söz verdi kaptanın oğlu.

"Ve eğer yaralı bir balina görürseniz, o bize aittir," diye ekledi Andy.

"Yaralı bir balina mı?" diye soluk soluğa sordu Bob. "Beni mi dolduruyorsun? Bu Şükran Günü değil."

"Kesinlikle bir balinaydı," diye devam etti Andy, şakacı bir şekilde kardeşinin kaburgalarını dürterek, "ve teknemde yanıyordu. Dilenciyi yakalayabilirsem, derisini veya yağını veya onun hakkında değerli olan her neyse onu satar ve yeni bir tekne alırdım."

"Ciddi mi?" diye sordu Bob, Frank'e dönerek, çünkü genç Racer çocuğu şakaları ve eğlenceyi seven özellikleriyle tanınıyordu.

"Evet, _Gull_'a çıkmadan hemen önce bir tanesi bize çarptı,"
dedi Frank, biraz ciddi bir şekilde, çünkü son birkaç saatin olayları
üzerinde epeyce etki bırakmıştı. Sonra canavarın saldırısının hikayesini kısaca anlattı.

"İçeri girdiğimizde babana bundan hiç bahsetmedik,"
diye açıkladı Andy, "çünkü gecikmek istemedik. Ama o balinayı
gördüğünüzde veya duyduğunuzda, onun bize ait olduğunu unutmayın."

"Unutmayacağım," diye ilan etti Bob. "Şimdi acele etmem gerek, çünkü neredeyse
akşam yemeği vakti."

"Akşam yemeği!" diye bağırdı Andy. "Bu bana, henüz akşam yemeği yemediğimizi hatırlattı,
Frank."

"Midem bana bir süre önce bunu hatırlattı," diye ilan etti kardeş. "Öyle yorucu bir zaman geçirdik ki sanırım aklımızdan çıktı. Ama
şimdi telafi edeceğim. Hoşça kal Bob; görüşmek üzere."

"Hoşça kal."

Sonra, harap araba götürülürken Frank ve Andy ıslak giysilerini değiştirmek için eve girdiler.

İki kardeş, önce aşçı Mary'den akşam yemeğinin
yakında hazır olacağını öğrendikten sonra yaralı çocuğun yattığı odaya doğru ayak ucunda yürüyorlardı ki, Dr. Martin'in daireden geldiğini gördüler.

"Daha iyi mi?" diye sordu Frank fısıldayarak.

"Evet," ve doktor gülümsedi. "Onu tamamen bilincine kavuşturmayı başardım ve şimdi sessizce uyuyor. Ona bir
pudra verdim ve uyanması biraz zaman alacak. Yaralı olmasının yanı sıra bitkin."

"Çok mu yaralandı?" Andy bilmek istedi. "Kolu mu kırıldı?"

"Hayır, sadece ciddi şekilde burkulmuş. Ayrıca, birkaç büyük çürük var
ve kayalara çarpmış olması gereken yerlerde birkaç kesik.
Elleri hafifçe yanmış, ancak tehlikeli bir şey yok ve dikkatli olursa
yakında iyileşecektir."

"Teknedeki yangını söndürmeye çalışırken yanmış olmalı," diye yorumladı Frank. "Ama Dr. Martin, onun hakkında bir şey öğrendiniz mi?
Adı ne? Nereye ait? Fırtınada
Köpekbalığı Dişleri'nin yakınında ne yapıyordu?"

"Sorularınızın hiçbirine cevap veremem," diye cevapladı doktor ciddi bir şekilde. "Çocuğa kim olduğunu sordum, halkının endişeleneceğini ve
onlara bir haber gönderebileceğimi düşündüm. Fakat,
tamamen aklı başında olmasına ve neler yaşadığının farkında gibi görünmesine rağmen,
ismi hakkında ondan tek kelime bile alamadım.

"Ona sorduğumda, birkaç kez yaptığım gibi ve annen de aynı şekilde,
'Ben----' diye başlardı. Sonra durur, elini alnında gezdirir ve şaşkın görünürdü. Bunu birkaç kez yaptı ve düşünmeye çalışmak ona acı veriyordu. Bu yüzden vazgeçtim."

"Bunu nasıl açıklıyorsunuz?" diye sordu Andy.

"Şey, aldığı korku ve yaralanmalar geçici bir hafıza kaybına neden olmuş olabilir," diye yanıtladı doktor. "Ya da beyinde bir hasar olabilir. Henüz karar veremedim. Ama bu akşam tekrar bakacağım. O zamana kadar çok daha iyi olacaktır, eminim."

"Daha da tuhaflaşıyor," diye yorumladı Andy, doktor arabasıyla
hızla uzaklaşırken. "Kim olduğunu unuttuğunu düşün, Frank!"

"Kesinlikle çok kötü. Ona yardım etmeye çalışmalıyız. O motorlu tekne bir ipucu olurdu, sanırım. Hava düzelir düzelmez ve bu fırtına
geçer geçmez, onu aramaya başlayacağız."

"Evet, sanırım sert bir darbe yiyeceğiz. Şimdi dışarıda olduğumuzdan
daha kötü bir fırtına var."

Bir anlığına dinmiş olan rüzgar, gecenin yaklaşmasıyla
tekrar başladı ve yağmur yağmaya başladı. Evlerinden görülebilen
körfezde, çocuklar büyük
dalgalar görebiliyorlardı.

"Eve gitmek için iyi bir gece," diye düşündü Frank. "Korkarım o enkaz halindeki motorlu tekneyi bir daha asla
göremeyeceğiz. Köpekbalığı Dişleri'nde
parçalanacak."

"Çok muhtemel. Hadi içeri girelim ve akşam yemeğinin ne kadar
hazır olduğuna
bakalım. Babam şimdi evde."

Dışarıda fırtınanın uluduğu oldukça uzun ve kasvetli bir geceydi
ve son nöbeti tutan Frank, gri gün ışığının
içeri girmesine üzülmedi. Kimliği belirsiz çocuk derin bir uyku çekmişti, sadece bir veya iki kez hafifçe uyanmıştı.

"Ona bir dadı bulmalıyız," diye karar verdi Bayan Racer, kocası ve oğlanlarla birlikte kahvaltı masasında konuyu
konuştuklarında. "Zavallı çocuk, bakıma ihtiyacı var. İyi insanlardan gelmiş gibi görünüyor - zarif bir aile - sence de öyle değil mi Dick?" ve kocasına döndü.

"Ah, evet, iyi bir çocuk gibi görünüyor. Eğer mümkünse bir dadı bul ve her şeyin en iyisine
sahip ol. Ve siz oğlanların artık balinalarla uğraşmanızı istemiyorum," diye ekledi Bay Racer kararlı bir şekilde, oğullarına biraz sert bir şekilde bakarken.

"Hayır, kesinlikle!" diye ekledi anneleri. "O korkunç balık Andy'nin teknesini parçaladıktan sonra tekrar dışarı çıktıklarını bilseydim, sinirden ölürdüm."

"Bir balina bir hayvandır, balık değil, anne," dedi küçük oğlan ona bir öpücük verirken. "Onu yakalayıp yağını satacağız."

"Bir daha balina avına çıkmaya cesaret etme, yoksa hemen New York'a geri döneriz ve bu da tatilinin sonu olur," diye tehdit etti.

"Haklısın," diye ekledi Bay Racer. "Unutma. Eh, gitmeliyim
yoksa teknemi kaçıracağım," dedi ve New York ofisine doğru aceleyle uzaklaştı.

O gün gizemli gencin durumunda epey bir iyileşme olmuştu ve hemşirenin gelmesiyle Racer çocukları ve anneleri onun bakımından kurtuldular, ancak biri veya diğeri sık sık hasta odasına
gitti.

"İyi durumda," dedi Dr. Martin üçüncü gün. "Artık tehlike
dışında."

"Ve hala kim olduğunu söyleyecek tek bir kelime bile yok," dedi Frank.

"Hayır," dedi doktor düşünceli bir şekilde, "her konuda zekice konuşuyor, ama bu konudan başka. Ancak geçmişinden hiçbir şey hatırlamıyor. Bir motorlu teknede olduğunu bile bilmiyor gibi görünüyor. Hatırlayabildiği tek şey, bir tür bela ve tehlike
içinde olduğu ve
kurtulduğu. Sizin onu kurtardığınızı biliyor ve çok minnettar."

"Ve kendisi hakkında hiçbir şey bilmiyor mu?" diye sordu Andy merakla.

"Hiçbir şey. Sanki yeni doğmuş ya da enkazdan hemen sonra
hayata dönmüş gibi. Büyük bir şehirde olduğunu ve
bir adamı aradığını belli belirsiz hatırlıyor, ama bu adamın kim olduğu kendisi kadar
gizemli görünüyor. Bu yüzden şimdilik onu sorgulamayı bıraktım çünkü bu onu üzüyor."

"Aklını başına toplayacak mı?" diye sordu Bayan Racer endişeyle.

"Eh, böyle vakalar biliniyor," diye cevapladı doktor. "Belki
zamanla, dinlenme ve sessizlikle, her şey
onu terk ettiği gibi aniden geri dönebilir. Peki onunla ilgili planların neler?"

"Elbette, kendisi hakkında bir şeyler hatırlayana kadar burada kalacak,"
dedi Bayan Racer kararlı bir şekilde. "O zaman bize halkının kim olduğunu söyleyebilir."

"Ve eğer bu sürerse - diyelim ki bütün yaz?" Doktor ona
sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Sonbaharda onu yanımızda New York'a götürmemiz gerekirse, bunu yaparız," diye devam etti Frank ve Andy'nin annesi.

"Belki de şehrin manzaraları onu kendine getirir," diye önerdi Frank.

"Belki," diye kabul etti Dr. Martin. "Peki, yarın tekrar uğrarım."

Ertesi gün ve ertesi gün, ancak çok az değişiklik oldu. Çocuk
çok daha güçlendi, böylece yatakta oturabilirdi, ama hepsi bu kadardı.
Geçmiş eskisi kadar karanlıktı. Yine de zekiydi ve sıradan konularda
kolayca konuşabiliyordu ve iyi olduğunu gösteren bir bilgiyle Eğitimli. Ama ismini bile unutmuştu. Gazetelere baktılar ama kayıp bir çocuktan bahsedilmediğini gördüler.

Bu arada Frank ve Andy enkaz halindeki tekne hakkında titiz soruşturmalar yapmışlardı ama hiçbir şey duymamışlardı. Balinayla ilgili de bir haber yoktu.

"Elbette annem ve babam istemediğinde onun peşinden gitmeyi düşünmüyorum," diye açıkladı Andy kardeşine, "ama sormanın bir zararı olmaz; değil mi?" ve neşeyle güldü.

"Hayır, sanırım hayır," diye onayladı Frank.

Gizemli çocuğun kurtarılmasından yaklaşık bir hafta geçmişti ve fiziksel durumu iyileşmeye devam ediyordu. Doktor, yakında dolaşabileceğini söyledi. Sorunu tartışmaktan ve çocuğun aklının ne zaman geri geleceğini merak etmekten asla bıkmayan Frank ve Andy, Harbor View sahilinde yürüyüş yapıyorlardı. Hava
açılmıştı ve yelken açmayı düşünüyorlardı, esas olarak eğlence amaçlı
ama bu arada enkaz halindeki motorlu tekneyi aramak için.

"Kimsenin onu görmemiş veya duymamış olması garip," diye belirtti Andy, sanki ufukta arızalı tekneyi görebilecekmiş gibi denize bakarak.

"Evet," diye kabul etti Frank. "Sanırım tamamen battı."

Sessizce yürüdüler ve teknelerinin bağlı olduğu yere doğru geri dönmek üzereyken, bir adamın kumsalın kumları boyunca hızla
onlara doğru yürüdüğünü fark ettiler.

"Acelesi var gibi görünüyor," diye gözlemledi Frank, alçak bir sesle.

"Evet," diye kabul etti kardeşi. "Sanki bizimle konuşmak istiyormuş gibi görünüyor."

"Buralarda yabancı biri," diye devam etti Andy.

Bir an sonra adam onları selamladı.

"Özür dilerim," diye başladı, iki kardeşe doğru yürüdü ve bakışlarını hızla birinden diğerine kaydırdı. "Ama buralarda kıyıya vuran büyük bir motorlu tekne gördünüz mü veya duydunuz mu? Bir tane arıyorum. Belki de içinde bir çocuk vardır - sizin boyutlarınızda bir çocuk. Belki de fırtınadan kurtulmak için buraya koymuştur. Tüm kıyı boyunca soruşturma yaptım ama ondan haber alamadım. Siz bir şey
duymuşsunuzdur, değil mi?"

Frank ve Andy hızla birbirlerine baktılar. Sonunda gizemin izini bulmuş gibiydiler.

"Uzun boylu, esmer, siyah saçlı bir çocuk muydu?" diye sordu Frank.

"Evet--evet, aradığım çocuk o!" diye bağırdı adam hızla.

"Ve motorlu tekne uzun muydu, beyaz boyalı, yeşil su hattı ve motorları bir kaputun altında öne bakan bir tekne miydi?" diye ekledi Andy.

"Evet!" diye bağırdı adam heyecanla, Andy'nin ceketini tutarak. "Bu tekne! Nerede? Onu almalıyım!"

"Enkaz halinde," dedi Frank hemen. "Onu Shark's Teeth'te gördük,
parçalanıyordu ve o zamandan beri onu arıyoruz, ama çocuk--"

"Evet--evet! Çocuk--çocuk! Peki ya o? Paul nerede--?"

Adam aniden durdu ve bir sonraki kelimeyi geri tutmak için elini dudaklarının üzerine koydu. Garip bir şekilde kafası karışmış gibi görünüyordu.

"Çocuğu kurtardık ve evimizde," dedi Frank hemen.
"Teknenin enkazını kaldırmaya ve çocuğun kim olduğunu öğrenmeye çalışıyoruz.
Hafızasını kaybetmiş."

"Hafızasını kaybetmiş!" diye haykırdı adam ve aslında bundan memnun görünüyordu.

"Evet, adını bile hatırlamıyor," diye açıkladı yaşlı Racer
çocuk. "Ama şimdi onu tanıdığın gibi gizemi çözebiliriz. Adının Paul olduğunu söylüyorsun. Diğer adı ne? Sen kimsin? Onu görmek istemiyor musun? Seni ona götürebiliriz -- Paul'e."

Kardeşler adama hevesle baktılar. Adam kendi tarafında
geri çekilmiş gibi görünüyordu.

"Ben--ben bir hata yaptım," dedi tırnaklarını ısırarak. "Paul adında kimseyi tanımıyorum. Ben--ben--bir hataydı. İstediğim çocuk o değil. Acele etmeliyim. Belki bir sonraki yerleşim yerinde biraz haber alırım. Sana minnettarım."

Kaypak gözleri sırayla kardeşlere baktı. Sonra adam aniden
başka bir şey mırıldanarak uzaklaştı.

"Ama onu tanıyormuş gibi görünüyordun!" diye ısrar etti Frank, gizemin
derinleştiğini hissederek.

"Hayır--hayır! Ben--ben bir hata yaptım. Adı Paul değil. Yanılmışım.
Yani--peki, boş ver, seni rahatsız ettiğim için üzgünüm."

Hemen uzaklaşmak üzereydi.

"Gelip onu görmeyecek misin?" diye ısrar etti Frank. "Evimize çok uzak değil. Annem seninle tanışmaktan mutluluk duyardı. Belki de, sonuçta, bu çocuk senin aradığın kişi olabilir. Adı Paul olabilir."

"Hayır--hayır! Gitmeliyim! Gitmeliyim. Ben--ben Paul diye birini tanımıyorum," ve Racer çocukları onu durduramadan, eğer isteselerdi, adam dönüp hızla sahil boyunca yürüdü.

BÖLÜM VI

CHET SEDLEY'İN STİLİ

"Bu seni çileden çıkarmaz mıydı!" diye haykırdı Andy.

"Kesinlikle tuhaf," diye kabul etti kardeşi.

Denizden kurtardıkları çocuğu tanıyor gibi görünen ama yerini öğrenince talihsiz genci çağırmadan kaçma isteği gösteren garip adamın figürünün ardından sahile doğru baktılar.

Andy koşmaya başladı.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu kardeşi hemen.

"Ben o adamın peşinden gidiyorum ve bildiklerini anlatmasını istiyorum!" diye ilan etti dürtüsel genç. "Tam bir şeyler öğrenmek üzereyken, bu şekilde kaçmasına izin vermek çok yazık," diye seslendi Andy omzunun üzerinden.

"Hemen geri dön!" diye bağırdı büyük çocuk, kardeşinin peşinden koşarak ve kolundan yakalayarak.

"Ama kaçacak ve gizemi asla çözemeyeceğiz!"

"Öyle olabilir, ama bunu öğrenmek için bu yolu kullanamayız. O adamın kim olduğunu bilmiyoruz. Tehlikeli bir adam olabilir, eğer ona karışırsan sorun çıkarabilir. Sen burada kal."

"Ama bunu nasıl öğreneceğiz, Frank?"

"Eğer bu çocuk o adamın istediği kişiyse er ya da geç elini açacaktır. Onu yakaladığımızı öğrendiğinde şaşırdı ve ne söyleyeceğini
bilmedi. Ama tamamen ortadan kaybolmayacak -- çocuk bizimle olduğu sürece. Tekrar gelecek. Şimdi sen benimle kal."

"Tamam," diye onayladı Andy, ama pek de hoş bir şekilde değil. "Ben yine de onun arkasından bağıracağım."

Sonra, Frank onu durduramadan, eğer bunu yapmak isteseydi, Andy sesini yükselterek bağırdı:

"Hey, nereye gidiyorsun? Kurtardığımız o çocuğa bir haber
göndermek istemiyor musun?"

Adam yarım yamalak döndü ve Andy ile Frank bir an için onun geri
dönmesini umdular. Bunun yerine şuna benzer bir şey bağırdı:

"Önemli bir iş--sonra--görüşürüz--beni rahatsız etme."

"Hıh!" diye bağırdı Andy, adam hızlı yürüyüşüne devam ederken. "Seni
rahatsız
etmeyeceğiz. Ama istesen de istemesen de bu gizemi çözeceğiz," diye ekledi kararlı bir şekilde. "Öyle değil mi, Frank?"

"Mümkünse. Şimdi dışarı çıkıp motorbotu aramaya neredeyse hazırım ama sanırım geri dönüp ona ne olduğunu
söylesek daha iyi olur."

"Kime söyleyelim, doktora mı?"

"Hayır, bu çocuk--bizim evdeki çocuk. Onu tarif ettiğimizde adamı tanıyor olabilir."

"Öyle. Paul, adam isminin ne olduğunu söyledi. Diğer yarısının ne olduğunu merak ediyorum?"

"Sanırım merakınızı dışarı vurmanız gerekecek. Hadi eve geri dönün."

Frank ve Andy için, eşcinsel adamla yaşadıkları macerayı ayrıntılı olarak anlattıktan ve onu ayrıntılı olarak tarif ettikten sonra, kurtarılan çocuğun şunu söylemesi büyük bir hayal kırıklığıydı:

"Üzgünüm çocuklar, ama böyle bir adamı hatırlayamıyorum."

"Çok uğraşın," diye önerdi Frank. "Denemeye çalışıyorum," ve genç kaşlarını çatarak düşüncelerini
yoğunlaştırmak için çok çabaladı. "Hayır, işe yaramaz," diye ekledi iç çekerek. "Eğer varsa,
o noktadaki
hatırlamam geçmişin geri kalanıyla birlikte gitti.
Çok kötü. Keşke _hatırlayabilseydim_."

"Şimdi daha fazla deneme," dedi Frank hemen, gencin çok sıkıntılı olduğunu
gördüğünde. "Sana yardım etmek için elimizden geleni yapacağız. Ve
yapacağımız ilk şey o motorlu tekneyi aramak olacak --yani,
hala yüzüyorsa."

"'Paul' ismi sana bir şey ifade ediyor mu?" diye sordu Andy. "Adam düşünmeden önce sana böyle seslenmişti."

"Paul--Paul," diye düşündü çocuk. "Hayır, benim adım gibi görünmüyor. Başka
birinden bahsetti mi?"

"Hayır, sözünü yarıda kesti. Ama senin doğru adını öğrenene kadar sana Paul dememizin nesi var? Sana sürekli 'o' veya 'onu' diye hitap etmek biraz garip. Paul sana nasıl yakışıyor?"

"Tamam! Hoşuma gitti."

"Peki ya diğer adı?" diye sordu Frank.

"Gale!" diye bağırdı Andy aniden.

"Gale?" diye tekrarladı kardeşi merakla.

"Evet, görmüyor musun?" diye sordu Andy ve güldü. "Onu bir fırtınada aldık.
Adının Paul olduğundan eminim ve Paul Gale iyi bir isim olurdu.
Ne dersin, Paul?"

"Gerçek ismimi bulana kadar birinci sınıf olur. Paul Gale--Paul
Gale--güzel duruyor."

"O zaman Paul Gale olacak," diye ilan etti Andy. ve o gece annesiyle babasına bunu önerdiğinde onlar da ona katıldılar. Böylece
kurtarılan çocuk Paul Gale oldu.

Günler geçtikçe sağlığı ve gücü arttı ve yürüyebildi.
Sonra Harbor View'in harika deniz havası iyileşmeyi neredeyse tamamladı, ta ki Dr. Martin ilaca daha fazla ihtiyaç olmadığını ve sadece besleyici yiyeceklere ihtiyaç olduğunu söyleyene kadar.

"Ama aklına gelince," diye devam etti doktor, "sadece zaman onu iyileştirebilir.
Sabırlı olmalıyız. Andy ve Frank, gidebildiği
zaman onu yanınıza alın ve iyi vakit geçirmesine izin verin. Bu, her şey kadar yardımcı olacaktır."

Bu arada, artık Paul Gale olarak anılan kişinin tam güç kazanmasını beklerken, iki Racer çocuğu yelkenlileriyle Shark's Teeth'in etrafında birçok tur atarak enkaz halindeki motorlu tekneyi aradılar. Ama bulamadılar. Soruşturmaları da başarılı olmadı. Denizcilere ve balıkçılara açık denizlere
açılan sorgular yapıldı ancak enkazdan hiçbir iz veremediler.

"Sanırım vazgeçmek zorunda kalacağız," dedi Andy bir gün iç çekerek.

"Gizemli adam gibi," diye ekledi kardeşi.

Bay Racer, oğullarının Paul Gale'in gizemini çözmek için yaptıkları çabalarla çok ilgileniyordu. Hatta birkaç gazetede, kurtarmanın ayrıntılarını vererek ve anlattığı gibi bir gencin geçmişini muhtemelen bilen herhangi bir kişiden New York ofisine kendisini ziyaret etmelerini isteyerek ilan verdi. Ancak hiçbiri gelmedi.

Paul henüz evden çok uzaklaşmamıştı çünkü hala oldukça zayıftı. Kolu da çok ağrıyordu ve henüz iki arkadaşına kürek veya yelken gezilerinde eşlik edemiyordu.

"Ama yakında gideceğim," dedi bir gün, Frank ve Andy uzun bir deniz yolculuğundan gelmek üzere olan bazı ıstakoz avcılarıyla röportaj yapmak amacıyla sahile doğru yola koyulduklarında. "Bir ara
gelerek seni şaşırtacağım."

"Memnun oldum," diye seslendi Frank, kardeşinin koluna girerek.
İstakoz avcılarının gelişini beklemek için birlikte kumların üzerinde yürüdüler.
Bob Trent'i orada, yeni kazdığı yumuşak istiridyelerle vagonunu doldururken buldular.

Bob kürek kürek midyeleri atarken, iki
Racer çocuğu, kendi yaşlarında ama tamamen farklı görünümlü bir gencin araca yaklaştığını gördüler. Çünkü, Racer çocukları iyi giyinseler de, özellikle tatildeyken, şıklıklarını hiç belli etmiyorlardı. Ama vagona yaklaşan çocuk Andy'nin gülerek ifade ettiği gibi "midye öldürmek için giyinmişti".

"Chet Sedley'e bak!" diye haykırdı küçük çocuk kardeşine. "Stil hakkında konuşalım!"

"Bir ıstakoz haşlamalıyım; evet!" diye kabul etti Frank gülerek.

Ve öyle de olabilirdi, çünkü Harbor View'in yerlisi olan Chet o öğleden sonra en iyilerini giymişti. Son derece hafif bir takım elbise giymişti,
açık tonda yeni kahverengi kravatları vardı ve mor ve yeşil çizgili çorabı çok uzaktan görülebiliyordu.

"Çoraplarını görebildiğiniz kadar uzaktan duyabilirsiniz," diye belirtti Andy.

"Ve şapkasına bakın," diye gözlemledi Frank. Kaba örgülü, hasır bir şeydi ve siperliği üç kalınlıkta veya "katman"dan oluşuyordu, böylece son derece kalın bir şekilde konulmuş hindistancevizi kremalı keklerden birine benziyordu. Buna ek olarak Chet'in kravatı canlı maviydi ve üzerinde sarımsı noktalar vardı ve neşeli bir şekilde salladığı küçük bir baston taşıyordu.

Chet, mesleğine uygun olarak en eski giysilerini giymiş olan Bob'un kullandığı midye arabasının yanından geçerken, çift kabuklulardan biri kürekten kaydı ve Harbor View'daki adamın tertemiz kahverengi bağlarına çarptı. Tuzlu su izi bıraktı.

"Buraya bak, Bob Trent! Bununla ne demek istiyorsun?" diye sordu Chet öfkeyle, büyük yeşil karelerle kaplı bir mendil çıkarıp ayakkabısını silerken. "Böyle bir şey yapmaya nasıl cüret edersin?"

"Ne yaptım?" diye sordu midyeci masumca, çünkü kazayı görmemişti.

"Ne yaptın? Sana göstereceğim! Sana iki dolar otuz beş sente mal olan
yeni bir çift ayakkabıyı nasıl mahvedeceğini öğreteceğim! Eğer o leke çıkmazsa seni tutuklatacağım ve ayrıca onları temizletmek için
para ödemek zorunda kalacaksın."

"Ben--ben--" diye başladı Bob, asla başını belaya sokmak istemeyen bir çocuktu, "Üzgünüm--ben--"

"Söyle bakalım, tutuklanması gereken sen misin, Chet!" diye araya girdi Andy, arkadaşının rahatlamasını sağlayarak.

"Ben mi? Ne için, bilmek istiyorum?" diye sordu adam, parlak mendille bronz kravatları parlatmayı bitirirken.

"Neden huzuru bozacak kadar 'gürültülü' giyinmişsin," diye güldü, "Dikkat etsen iyi olur."

"Böyle--şey--şakalar çok kötü zevksiz," diye alay etti Chet, anne ve babası mütevazı koşullardaydı, giyimine hiç uymuyordu. Aslında, Chet kendini çok şık bulsa da, bu sadece çok kibirli olandan etkilenen bir "tarz"dı ve o konuda birkaç yıl gerideydi.

"Sen de bir şakasın," diye mırıldandı Frank. "Bob'un suçu değildi, Chet," diye ekledi daha yüksek sesle.

"Neden olmasın, bilmek isterim?"

"Çünkü o kıyafetler içinde o kadar zekisin ki gözlerini kör ettin,
ve doğru düzgün kürek çekemedi; ha, Bob?"

"Sanırım bu kadar. Bunu kastetmemiştim," diye mırıldandı Bob.

"Ayakkabılarımın cilalanmasının bedelini yine de sen ödeyeceksin," diye çıkıştı Chet, mendilini büyük bir hareketle cebine geri koyarken.

"Vay canına! Bu koku da ne?" diye bağırdı Andy, dehşete düşmüş gibi yaparak. "Rüzgar bu yönde estiğinde balık gübresi fabrikasının kokusunu alabildiğini bilmiyordum."

"Ben de," diye ekledi Frank, şakaya katılarak. "Kesinlikle berbat bir
koku. Vay canına!"

"Ben--ben hiçbir şey koklamıyorum," dedi Chet, boş boş.

"Belki de mendilindir," diye devam etti Andy. "Bize bir koklat," ve
adam onu ​​durduramadan genç Racer çocuğu onu cebinden kaptı. "Vay canına! Evet, bu o!" diye bağırdı, burnunu tutarak
gösterişli keteni geri uzatırken. "Nasıl oldu, Chet? Bir yere mi düşürdün? Çok kötü!" ve sendeleyerek geri çekildi.
"Dezenfekte ettirsen iyi olur."

"Bu koku! Mendilimde!" diye kükredi Chet. "Davidson's Emporium'daki en iyi parfümeri. Şişesine on beş sent ödedim. Mendilimi bana ver."

"Şişesi on beş sent mi?" diye bağırdı Andy. "De ki, fena sıkıştın
tamam! On beş sent! Vay canına! Lütfen rüzgarın
esmediği diğer tarafa geç, Chet."

"Ah, siz arkadaşlar kendinizi çok komik sanıyorsunuz," diye alay etti adam. "Henüz sizden
intikam alacağım. Ayakkabılarımı parlatmak için para mı ödeyeceksin, Bob?"

"Ben--şey--" diye başladı kaptanın oğlu. "Otur ve konuşalım," diye önerdi Andy, kumun üzerine
çökerken. "Bir sandalye al, Chet. Ayakta durmaktan yorulmuş olmalısın," diye devam etti.

"Ne? Orada oturup -- iyi kıyafetlerimle mi?" diye sordu adam dehşet içinde. "Asla!"

"Elbette bir istiridye seni ısırabilir. Bunu unuttum," diye devam etti eğlenceyi seven Andy. Sonra, Chet Bob'a dönüp, bronz ayakkabılarının cilalanması için ondan taleplerde bulunmaya devam ederken, genç
Racer çocuk başka bir plan tasarladı.

"Moda"nın emirleri olduğunu düşündüğü şeye uygun olarak Chet
pantolonunu paçaları yukarı doğru kıvırdı. Bir çeşit "cep" oluşturdular ve Andy bu cepleri gayretle kumla doldurmaya devam etti. Kısa süre sonra her iki pantolon paçası da beyaz parçacıklarla şişti.

"Peki, bana ödeme yapacak mısın?" Chet sonunda Bob'a sordu.

"Bunu yapmayı düşünmemiştim ve sana şimdi ödeyecek param yok,"
dedi kaptanın oğlu.

"Ona midyeyle öde," diye önerdi Frank.

"Hayır, parayı istiyorum," diye ısrar etti adam. Bob'un peşinden bir adım attı,
Bob vagonun koltuğuna oturmak için etrafta dolandı. İlk
hareketinde Chet pantolonunun altındaki kumu fark etti.

Adam yarı korkmuş bir şekilde aşağı baktı. Sonra öne doğru bir sıçrama yaptı.
Kum her yere dağılmıştı, büyük bir kısmı Chet'in giydiği alçak ayakkabılara
giyiyordu. Bu onları öyle doldurdu ki, yürümeleri zorlaştı ve bir sonraki anda şık giyimli genç sendeledi,
bir çukura adım attı ve kumun üzerine düştü, ince bastonu bacaklarının arasına sıkıştığı için sapı kısaldı.

"Buraya gel ve seni alacağım!" diye bağırdı Andy, Chet'in başladığını görünce
telaşla uzaklaşmıştı.

"Sen--sen--bunu kim yaptı? Beni kim itti?" diye kekeledi Chet, ayağa kalkarken
tükürükler saçarak, çünkü ağzına biraz kum kaçmıştı. "Bunun
intikamını alacağım--birinden! Beni kim yere serdi?"

"Mendilindeki güçlü parfüm yüzündendi," diye önerdi Andy.
"Başına vurdu, Chet."

"Sen yaptın, Bob Trent; sen yaptın!" diye bağırdı adam, kaptanın
oğluna doğru atılarak. "Bunun için seni pataklayacağım!"

BÖLÜM VII

CANLI BİR YÜK

"Dur orada, Chet!" diye bağırdı Andy, Bob'un kendi yaptığı
oyunun cezasını çekmek üzere olduğunu görünce. Adam yumruğunu geriye doğru çekip
kaptanın oğluna vurmuştu, kaptan kendini savunma pozisyonuna geçirmişti.

"Beni durduramazsın!" diye bağırdı Chet, yumruklarıyla hızlı hareketler yaparak.
Bob Trent geri çekildi.

"Dur, diyorum!" diye bağırdı Andy tekrar, olası dövüşçülerin arasına girmek için
hızla koştu.

"Şimdi aptallığının ne yaptığını gördün," dedi Frank, kardeşine alçak sesle. "Neden kesmiyorsun?"

"Görünüşe göre kesemiyor," diye cevapladı eğlenceyi seven çocuk. "Ama onların
kavga etmesine izin vermeyeceğim. Chet'e itiraf edeceğim ve o isterse benden alabilir."

"İşte!" diye bağırdı Chet, Bob'un göğsüne hafif bir darbe indirirken.
"Bu sana ayakkabılarımı kirletmeyi, pantolonumu kumla doldurmayı ve
beni tökezletmeyi öğretecek. Senin için bir tane daha var!"

Kaptanın oğluna tekrar vurmaya çalıştı, ancak Bob, kavgacı bir çocuk olmasa da, haklarını savunacak erkeksi bir adamdı.
Birden yumruğu öne doğru fırladı ve adamın burnuna azımsanmayacak bir güçle
indi.

Chet bir kez daha, eskisi kadar nazik olmadan, kumda boyunu ölçerek yere düştü. Ayağa kalktığında yüzü öfkeden kıpkırmızıydı ve eski tertemiz
kıyafeti hüzünle buruşmuştu.

"B--B--Bunun için hepinizi tutuklatacağım!" diye bağırdı. "Sana
şikayette bulunacağım, Bob Trent ve sana tazminat davası açacağım."

Chet, ayağa kalkabildiği anda midye arabasının sürücüsüne doğru bir kez daha atıldı, ancak bu sefer Andy aralarına girmiş ve yaklaşan darbeleri engellemişti.

"Şimdi bu kadar yeter!" diye haykırdı genç Racer çocuğu, her zamankinden daha sert ve kararlı bir şekilde. "Hepsi benim hatamdı. Pantolonunu kumla doldurdum, Chet. Gerçekten kendimi tutamadım,
pantolonlar çok açıktı. Ama ilk düştüğünde seni itmedim.
O çukurda sendeledin. Hadi, sana iki tane çikolatalı soda ısmarlayayım. Kalabalığa ziyafet çekeyim. Hadi, Bob."

"Hayır, gelemem," diye cevapladı Bob. "Bu istiridyelerle geçinmeliyim. Şimdi geç kaldım. Ama Chet'i yere serdiğim için üzgün olduğumu söylemek istiyorum. Bana önce vurmasaydı bunu yapmazdım."

"Haklısın," diye ekledi Frank. "Olduğu için üzgünüm."

"Ben de," diye ekledi Andy pişmanlıkla. Ama uzun süre üzgün kalıp kalmayacağı şüpheli. Yüzünde bir gülümseme belirmişti bile.

"Peki, kim gelip benimle soda içecek?" diye sordu genç Racer kardeş, Bob'un arabasının koltuğuna
çıkıp gittiği garip bir duraklamadan sonra. "Hadi, Chet. Bastonunu da
düzelttireceğim. Ve eğer çikolatalı soda sevmiyorsan vanilyalı içebilirsin."

"Hiç içmeseydim seninle soda içmezdim!" diye patladı adam,
ayakkabılarındaki kumları silip açık renk takım elbisesini fırçalarken.
"Bunun için de sana karşı dürüst olacağım; eğer olmazsam da olur."

"Ah, tamam, eğer böyle hissediyorsan kendimi tutamıyorum," dedi
Andy. "Üzgün ​​olduğumu ve bunun gibi şeyler söyledim ama dizlerimin üzerine çökmeyeceğim. Gel, Frank. Hadi yelken açalım."

Midye arabası plajdan yukarı çıkan sokağa doğru gidiyordu.
Chet yaralı bir tavırla dönmüştü ve Andy kolunu kardeşinin koluna geçirdi.

"Bu aptallığın nereye vardığını görüyor musun," dedi Frank alçak sesle, ikisi
yürürken, "Neden şaka yapmayı bırakmıyorsun, çünkü sorun
çıkaracaklarını biliyorsun?"

"Chet'in pantolonuna kum
girmenin sorun çıkaracağını nereden bilebilirdim?" diye sordu Andy, iddiasında biraz doğruluk payıyla. "Bunu
bilseydim yapmazdım. Ama onun
düştüğünü görmek harikaydı;
değil mi?"

"Sanırım öyle," ve Frank oldukça ciddi tavrına rağmen gülümsemek zorundaydı. "Ama bir şaka planlarken biraz daha ileriye bakmalısın, Andy."

"Öne bak! O zaman şakanın eğlencesinin yarısı kaybolurdu. Bir şeyin
nasıl sonuçlanacağını bilmemek onu değerli kılar."

"Ah, umutsuzsun!" dedi Frank, istemeden gülerek.

"Ve çok ayıksın!" diye ilan etti kardeşi. "Uyan! Hadi, bu sefer
seni iskeleye kadar gebertirim!" Ve bunun üzerine Andy bir
el taklası attı ve yelkenlilerinin demirlediği iskeleye doğru
fırladı. Frank koşmaya başladı, ama Andy çok fazla
başladı ve büyük oğlan hedefe vardığında Andy orada onu bekliyordu.

"Şimdi sodalar senden!" diye ilan etti. "Nasıl?"

"Neden, balina yüzünden kürek yarışını bitiremedik, ama
bu yarışma da aynı işi görecek. Benimki portakal olacak."

"Tamam, hadi," ve Frank iyi huylu bir şekilde Harbor View'daki tek eczaneye doğru yolu gösterdi. "Ama ben senin yelken açmaya gittiğini ve gizemli bir
enkaz halindeki motorlu teknenin izini bulup bulamayacağımıza bakacağını
düşünüyordum," diye ekledi.

"Öyleyim," diye itiraf etti Andy. "Ama önce bir içki istiyorum. Sonra Jim Bailey'nin balinanın yemeye çalıştığı
tekneyi nasıl tamir ettiğini göreceğim. Ondan sonra yelken açacağız."

"Ve kendi başımıza ne yapabileceğimize bakacağız," diye duyurdu Frank, biraz sonra kardeşine _Gull_'un yelkenini çekmesinde yardım ederken.
Kısa süre sonra, teknelerini epeyce deviren sert bir rüzgarın altında limandan çıktılar. Gizemli enkazı görmeyi beklemenin neredeyse faydasız olduğunu biliyorlardı,
bu yüzden
kendilerini yolculuğun keyfine bıraktılar, aralıklarla birçok şeyden, ama özellikle de evlerinde kalan garip çocuktan bahsettiler.

"Zavallı Paul Gale!" dedi Frank. "Bu şekilde hafızanı kaybetmek zor olmalı."

"Elbette," diye kabul etti Andy. "Babanın veya annenin kim olduğunu veya bir baban olup olmadığını veya zengin veya fakir olup olmadığını bilmemek - kesinlikle
zor."

"Daha önce de söylediğim gibi, sanırım durumu iyi olmalı," diye ilan etti Frank.
"Ama bu da ulaşabildiğim kadarıyla. Eğer Paul'ü tanıyor gibi görünen o garip adamın izini
sürmenin bir yolu olsaydı, bir şeyler yapabilirdik. "

"Ama tamamen ortadan kayboldu," dedi Andy. "Kumlarda karşılaştığımız gün kesinlikle
hızlı bir kaçış yaptı."

Dümeni tutan Frank, _Gull_'un rotasını değiştirdi. Bunu yaparken
Andy aniden ayağa kalktı, yavaşça yuvarlanan dalgaların üzerinden işaret etti
ve bağırdı:

"Şuraya bak!"

"Bu ne, motorlu tekne mi yoksa balina mı?" diye sordu Frank.

"Bu bir tekne ama içinde kim var, bak. Gizemli adam!"

Kısa bir mesafede, içinde bir kişi olan bir sandal vardı ve Racer çocuklarının tek bir bakışı, Paul Gale hakkında soru sorduktan sonra garip davranan kişinin gerçekten uzun boylu, esmer yabancı olduğunu anlamaları için yeterliydi. Adam sanki bu efora alışkın değilmiş gibi yavaş ve beceriksizce kürek çekiyordu, ancak deniz oldukça sakin olduğu için, özellikle sandal güvenlik için yapılmış olduğu için, zorluk çekmiyordu.

"Sence bizi görüyor mu?" diye sordu Andy.

"Hayır, ama daha alçaktan konuşmazsan bizi duyacak," diye itiraz etti Frank.
"Sesler suyun üzerinden çok uzağa taşınır."

"Tamam," diye fısıldadı genç oğlan. "Bakalım ona gizlice yaklaşabilecek miyiz.
Yeterince yaklaşırsak ona Paul'ün çok daha iyi olduğunu söyleyebiliriz
ve o kadar şaşırabilir ki
farkına varmadan biraz bilgi verebilir."

"Bundan pek umudum yok," diye cevapladı Frank, "ama deneyeceğiz." Yelkenlinin rotasını bir kez daha değiştirdi, ta ki tekne dori'ye doğru yönelene kadar. Kürek çeken adam kahramanlarımıza hiç dikkat etmiyor gibiydi.

Hızla ona yaklaşıyorlardı ve Andy yabancının onu son ana kadar görmemesi için kendini gizlemeye özen gösterdi.
Frank yelken tarafından iyi bir şekilde gizlenmişti.

Birdenbire, solda, çocuklar bir çığlık duydular:

"Yardım edin! Yardım edin! Kaçıyorlar! Onları yakalayamıyorum! Yardım edin! Yardım edin!"

"Bu ne?" diye sordu Andy biraz telaşla. "Birisi boğuluyor."

"Hayır, çağrı oradaki o çakmaktan geldi," diye ilan etti Frank,
bir gemiden diğerine veya rıhtımdan rıhtıma kargo taşımak için kullanılan beceriksiz liman gemilerinden birini işaret ederek.
Bir sonraki anda bu açıkça anlaşıldı, çünkü çağrı ikinci kez duyuldu:

"Yardım edin! Yardım edin! Yelkenli geldi! Kurtarmaya gelin!
Ölüme ısırılacağım! Yardım edin!" Aynı anda çocuklar, bir adamın çakmağın bodur direğine hızla tırmandığını ve bir eliyle oraya tutunurken diğer eliyle şapkasını onlara salladığını gördüler.

"Ona yardım etmeliyiz!" diye haykırdı Andy.

"Eğer yaparsak, bu garip adam kaçacak," diye uyardı kardeşi.

"Öyle. Ne yapacağız?"

Duraksadılar, kararsızdılar. Adamı takip etmek, Paul Gale'i çevreleyen gizemin çözümü olabilirdi. Öte yandan, yardım çağrısını görmezden gelmeleri zordu. Her iki yere de gidemezlerdi, çünkü
çakmak bir yönde, tekne ise diğer yönde kürek çekiyordu.
Bir kez daha haykırış duyuldu:

"Yardım edin! Yardım edin! Hepsi kafeslerden çıkıyor!"

"Ne hakkında konuşuyor olabilir?" diye sordu şaşkın Frank, çakmağın güvertesine bir göz atmaya çalışarak. Ama
korkuluk çok yüksekti.

"Ona gidelim mi?" diye sordu Andy.

"Evet," dedi Frank isteksizce. "Ölmesine izin veremeyiz ve başı dertte gibi görünüyor. Belki o gizemli adamı tekrar bulabiliriz;" ve dümeni çevirdi. _Gull_ dönüp çakmağa doğru ilerledi.

Direkteki adam çılgınca şapkasını sallıyor ve güvertede bir şeye işaret ediyordu. Andy, dümene doğru bir bakış attı. Adam şimdi daha hızlı kürek çekiyordu. Belki de bu kadar heyecanın olduğu bölgeden
çıkmak istiyordu.

"O çakmağın içinde hareketli bir şeyler oluyor," diye ilan etti Frank, yaklaştıklarında.

"Öyle demeliyim!" diye kabul etti Andy. "Şu çığlıkları duyun! Birbirlerini
öldürüyor olmalılar! Bahse girerim isyan!"

"Tek bir adamın kaptan ve mürettebat olduğu bir çakmakta isyan mı?" diye sordu Frank. "Pek sayılmaz. Ama yakında ne olduğunu öğreneceğiz. "Çakmağa binin!" diye bağırdı. "Sorun ne?"

"Her şey," hemen cevap verdi. "Beni kurtarmak istiyorsanız acele edin.
Güvertede her yerdeler."

"Nedir?" diye sordu Andy.

"Yılanlar ve maymunlar. Kafeslerinden kaçtılar ve
hob! Hadi! Hadi! Bir daha asla bu türden bir canlı hayvan
yükünü hafifletmeyeceğim! Acele edin çocuklar! Acele edin!"

"Yılanlar ve maymunlar!" diye mırıldandı Andy. "Bence canlı bir
yüktü! Onu nasıl kurtaracağız? Aramızda on beş
ayaklık anakonda veya boa yılanı istemiyorum!"

"Onun için bir şeyler yapmalıyız," diye karar verdi Frank dudaklarını kasvetli bir şekilde sıkarak. "Bekleyin, rüzgara doğru
gidiyorum. Sonra küçük tekneyi indirip ne yapabileceğimize bakacağız."

BÖLÜM VIII

ANDY YAKALANDI

Matkap yavaşça ilerliyordu, ancak yelkeninin etkisi altında değildi, çünkü ana yelken serbestti ve branda parçası rüzgarda boş boş sallanıyordu. Sonuç olarak, çocuklar tekneleriyle ona
yaklaşmakta zorluk çekmediler. Şimdi kıç tarafındaki vinçlere astıkları küçük tekneyi indirmeye hazırdılar. Bu, Paul Gale'in kurtarılmasından sonra yerleştirilen _Gull_'a yeni bir eklemeydi, çünkü
kardeşler motor teknesinin enkazını görmeleri durumunda buna ihtiyaç duyabileceklerini düşündüler. Şimdi işe yaraması muhtemeldi.

"Yelkenini indir," diye seslendi Andy Frank'e. "Sonra _Gull_'u sürüklenmeye bırakabilir, kenara çekip ne olduğunu görebiliriz."

Tuval koşarken indi ve sonra Frank kardeşine küçük tekneyi indirmede yardım etti tekne.

"Acele et! Acele et!" diye yalvardı çakmağın direğindeki adam. "Büyük, gri sakallı bir maymun arkamdan gelmeye hazırlanıyor ve arka kapaktan bu tarafa doğru kıvrılan yirmi fitlik bir yılan var. Acele et!"

Andy tekneyi indirme işleminde durakladı.

"Diyelim ki, o çakmağa binersek kendimiz de onunla karşı karşıya kalacağız," dedi Frank'e.

"Biliyorum ama o yaratıkları yolumuzdan çekmeden binmeyi düşünmüyorum."

"Ama bunu nasıl yapacaksın?" diye sordu kardeşi.

"Kürek çekip adamla konuştuktan sonra bir plan yapacağım. Böyle bir
yükün nasıl olduğu ve nasıl serbest kaldıkları tuhaf. Aşağı
uzaklaşın."

Küçük tekne suyu kolayca aldı ve kısa süre sonra _Gull_'un
kıç tarafının altından geçiyordu. Frank ve Andy, iki çift küreği tekneye
attıktan ve blokları çözdükten sonra halat şelalelerinden aşağı kaydılar,
geri döndüklerinde tekneyi tekrar vinçlere
çekmek için kullanılmak üzere sallanır halde bıraktılar.

"Geliyoruz!" diye bağırdı Frank, bir başka çılgın yardım çağrısına karşılık. "Kaç tane var?"

"Yaklaşık bir milyon yılan ve on bin maymun!" diye korkmuş bir
cevap geldi. "Hadi! Burada daha fazla asılı kalamam."

"Nereden geldiler?" diye sordu Andy, kardeşiyle birlikte çakmağın yanına
yakın olduklarında.

"Güney Amerika'dan yeni gelen bir gemiden Seabright yolu yakınlarındaki bir rıhtıma transfer etme işini aldım," diye cevapladı adam.

"Nasıl kurtuldular?" Frank bilmek istiyordu.

"Eğer biliyorsam asıldı," diye cevap verdi. "Yavaşça yelken açıyordum,
birdenbire bacağımda bir şey hissettim. Beni biraz
sıkıyordu ve aşağı baktığımda yukarı doğru sürünen büyük bir yılan gördüm. Bir
bağırış attım ve güvertede hızla koştum. Sonra ambar ağzından bana suratlar yapan bir maymun gördüm. Uzun kuyruklu hayvanlar kafeslerinden kaçmış olmalılar ve sonra maymunlar yılanları serbest bıraktılar. Ben
buraya tırmandım ve işte buradayım."

"Vahşiler mi?" diye sordu Andy.

"İstakoz aşkına bu kadar soru sorma!" diye yalvardı adam.
"Gemiye bin ve yaratıkları uzaklaştır ki aşağı inebileyim.
Maymunlardan biri ana yelkeni açtı ve yelkenin
rüzgarını boşalttı."

"İyi ki yapmış, yoksa sana yaklaşamazdık," diye seslendi Frank. "Ne yapabileceğimize bakacağız. Kafesler nerede?"

"Aşağıda ambarda. Vapur kaptanı, hayvanları aldığımda,
onları aşağıda tutmamı söyledi ve ben de tuttum, ama serbest kalacaklarını düşünmedim, bu yüzden
ambara kapaklarını takmadım."

"Eh, düşündüğümden daha kolay," diye devam etti Frank. "Bir dakika bekle ve
geri döneceğiz."

Teknelerini _Gull_'a doğru küreklemeye başladı. "Ah, beni bırakma!" diye feryat etti adam.

"Bırakmayacağım," diye bağırdı büyük Racer çocuğu.

"Ne yapacaksın?" diye sordu kardeşi.

"Geri dön ve biraz yiyecek ve içinde boş fişekler olan revolverimi al."

"Bu ne işe yarıyor?"

"Göreceksin."

Kardeşler kısa süre sonra kendi yelkenli teknelerine bindiler ve Frank
hızla silahı emniyete aldı, Andy'ye gemideki tüm
yedek yiyecekleri bir torbaya koymasını söyledi, çünkü çocuklar genellikle gece boyunca durgunluk yaşamaları durumunda küçük bir mutfakta bir miktar yiyecek bulundururlardı.

"İşte biraz kraker, birkaç kutu şeftali, biraz fıstık ve bir sürü
bayat patlamış mısır topu," diye duyurdu Andy.

"Bu yeterli. Bir tabak al ve konserve açacağını da getir," diye emretti Frank. "Sanırım bu yeterli."

"Ah, şimdi senin oyununu anladım," dedi Andy.

"Ben de biraz yoğunlaştırılmış süt istiyorum," diye devam etti büyük oğlan. "Bir şey var mı?"

"Evet, işte birkaç kutu."

"Güzel, onları da getir ve bir tabak daha. Sanırım şimdi hazırız."

Kısa süre sonra garip koleksiyonlarıyla tekrar çakmağın yanındaydılar.

"Gemiye binmek için en güvenli yer neresi?" diye sordu Frank, hala direğin üzerinde olan adama.

"Tam geminin ortasında," diye cevapladı. "Şu anda orada bir yılan veya maymun yok ve açık ambarın hemen yanında."

"Güzel!" diye cevapladı Frank. "Bu yeterli. Teknemizi hızlandır, Andy ve beni takip et. Yemeği getir."

Kardeşi itaat etti ve kısa süre sonra iki oğlan çakmağa bindi. Kıç tarafta gevezelik eden ve kendi aralarında güreşen bir grup maymun gördüler, oyun mu yoksa öfke mi olduğu belli değildi. Ön tarafta güvertede güneşlenen birkaç büyük yılan vardı. Adamın söylediği kadar büyük bir tehlike yok gibiydi, ancak maymunlar gerçekten uyarılmışsa birini yaralayabilirlerdi, çünkü birkaçı çok büyüktü.

"Hemen!" diye seslendi Frank, Andy'ye. "Bu yiyeceği açık kapağın yanına yaymama yardım et. Şeftali kutularını aç ve tabaktaki krakerlerin üzerine dök. Aynısını yoğunlaştırılmış süt için de yap, sadece onu ayrı bir tabağa koy. Yılanların önde olması şanslı, orada kokusunu alırlar."

Kısa süre sonra açık kapağın etrafında bir sürü yiyecek belirdi. Şimdiye kadar maymunlar çocuklara hiç dikkat etmemişti, çünkü kardeşler sessizce çalışmışlardı, direğin üzerindeki adam onları merakla izliyordu ama yine de aşağı inmekten korkuyordu.

"Sanırım artık hazırız," diye duyurdu Frank. "Buraya gel, Andy ve
bu branda yığınının altına saklanacağız."

Frank, tabancasını hazır tutarak, kardeşinin ardından önden gidiyordu. İkisi de görüş alanından kaybolunca Frank elini uzattı ve maymun grubuna doğru birkaç kraker fırlattı. Aralarında bir hareketlenme oldu ve gevezelik iki kat daha yüksek sesle başladı.
Bir maymun her iki pençesiyle bir kraker kaptı, ama hemen
arkadaşlarından bazıları tarafından elinden alındı. Sonra tüm kalabalık açık ambarın etrafındaki yiyecekleri gördü ve çılgınca bir koşuşturmayla oraya doğru koştu.

Aynı zamanda yılanlar sütü koklamış olmalı ve bu sürüngenlerin bu sıvıya çok düşkün olduğu iyi bilindiği için
sürünerek ona doğru ilerlediler.

"Şimdi şansım!" diye haykırdı Frank, yılanları ve maymunları güvertedeki deliğin etrafında toplanmış,
hevesle yemeği mideye indirirken görünce.
Revolverini havaya kaldırdı ve hızla birkaç el ateş etti.

Etkisi neredeyse büyülüydü. Maymunlar korku çığlıklarıyla
karanlık delikten aşağı atladılar ve yılanlar öfkeli tıslamalarla
onları takip etti. Beş saniyeden kısa bir süre içinde güvertede tek bir hayvan veya sürüngen yoktu.

"Çabuk! Ambar kapağı!" diye bağırdı Frank, brandanın altından
sıçrayarak. Kardeşi onu takip etti ve kapak yerine oturtuldu.

"Yeterince iyi!" diye bağırdı adam, direkten aşağı inerek ve
çocukların kapağı hızlı bir şekilde yapmalarına yardım ederek. "Şimdi yaratıkları
istediğim yere getirdim ve iskeleye varana kadar onları orada tutacağım.
Sonra da onlara sahip olan adam onları dışarı çıkarabilir. Ben yapmayacağım. Bu
çok
akıllıca bir numaraydı, çocuklar. Bunu hiç düşünmemiştim. Hayatımı
kurtardınız. "

"Ah, sanırım seni öldürmezlerdi," dedi Frank. "Ama
onlara ne olacak?"

"Bir tür yaz gösterisinde Seabright'a gidecekler sanırım.
Aman Tanrım! Ama size minnettarım çocuklar! Size ne kadar borcum var?" ve adam
cebine doğru bir işaret yaptı.

"Hiçbir şey," diye hemen cevapladı Frank. "Size yardım edebildiğimize seviniyoruz.
Sanırım daha fazla sorun yaşamazsınız."

"Kapağı kapalı tutarsanız hayır," diye ekledi Andy.

"Ve kararınızı verebilirsiniz!" diye cevapladı adam
kararlı bir şekilde. "Artık benim için yılan veya maymun kargosu yok. Neyse,
şimdi idare ederim sanırım. Diyelim ki, size bir hediye yapmak istiyorum çocuklar.
Bir adamın bana verdiği birkaç tane birinci sınıf ıstakozum var. Hepsi canlı. Birazını yanınıza almaz mısınız?"

"Genellikle yiyebiliriz," dedi Frank. "Annem de ıstakoz salatasına çok düşkündür."

"Başka bir kelime daha söyleme," diye bağırdı çakmakçı. "İşte buradasın,"
ve direğin dibindeki bir torba yığınının altından bir sepet çıkardı. "Yanınıza alın."

Andy'nin bir bakışla tespit ettiği gibi, sepette bir düzine güzel, büyük ıstakoz vardı ve sonra adama teşekkür edip ambar kapağının sıkıca kapalı olduğundan emin olduktan sonra, kardeşler kürek çekerek teknelerine geri döndüler.
Giderken adamın küçük bir ketch çapası taşıdığını ve ambar kapağının üstüne koyduğunu gördüler.

"Hiçbir risk almıyor," diye belirtti Frank.

"Kesinlikle hayır," diye onayladı kardeşi. "Bakalım o gizemli adamı tekrar yakalayabilecek miyiz."

Her yere baktılar, ama dory ve geç olduğu için
aramada yelken açmanın faydasız olacağını düşündüler.

"Eve gidelim," diye önerdi Frank ve Andy onayladı.

Bağlama yerlerine yaklaşırken Andy bir parça ip ve biraz
sağlam kağıt aldı ve en büyük ıstakozlardan birini sarmaya başladı.

"Bununla ne yapacaksın; kızlarından birkaçına mı vereceksin?" diye sordu Frank.

"Hah! Sanırım hayır," diye biraz öfkeli bir cevap verdi. "Biraz eğleneceğim. O sepette ihtiyacımızdan fazlası var."

"Dikkat et, birisi seninle eğlenmiyor," diye uyardı kardeşi.

"Ah, kendi başımın çaresine bakabilirim," diye cevapladı Andy sırıtarak. Kardeşine ıstakoz sepetini iskeleye taşımasında yardım etti,
ve sonra, oldukça ağır oldukları ve Bayan Racer'ın ticaret yaptığı bir bakkaldan gelen bir teslimat arabası yakınlarda olduğu için, Frank kabuklu deniz hayvanlarını onunla eve göndermeye karar verdi.

Kardeşinin büyük oğlu, teslimat aracı uzaklaşırken "Geliyor musun?" diye sordu.

"Evet, ama önce biraz eğlenmek istiyorum. Chet Sedley'nin geldiğini görüyorum ve
ona bu ıstakozu hediye edeceğim. Çok hareketli bir ıstakoz,
ve gazetede ne yazdığını açana kadar anlamayacak. Beni izle."

Frank başını iki yana salladı, ama gülümsedi. Kardeşini uzaktan takip etti. Eskisinden daha şık giyinmiş olan kasabalı, Andy'nin yaklaştığını gördü ve
bir kenara çekilmek üzereydi.

"Bekle," diye seslendi Andy. "Bir süre önce olanlar için üzgünüm, Chet ve işte sana küçük bir hediye."

Paketi uzattı.

Chet paketi alırken şüpheyle "İçinde ne var?" diye sordu.

"Neden--şey----" diye başladı Andy, ama tam o sırada Harbor View'daki en güzel kızlardan biri olan Mabel Chase yaklaştı ve Andy şapkasını çıkardı.
Chet de aynısını yaptı ve özenle eğildi. Aynı anda ıstakozun olduğu paketi kaldırıma bıraktı ve ayağıyla itti, böylece paket arkasında kalacaktı.

Çünkü Chet çok gururlu bir gençti ve özellikle de iyi görüşlerine değer verdiği genç bir bayan tarafından bir paket taşıdığının görülmesini istemiyordu.

"Güzel bir gün, Bayan Chase," diye mırıldandı Chet, dik bir
pozisyona dönerken.

"Çok hoş," diye kabul etti kız. "Neredeydin, Andy? Seni
bir süredir görmedim."

"Ah, yelken açıyorduk."

"Başka garip çocukları kurtardın mı?" diye devam etti. "Ah, bence
bu çok romantik! Acaba kim olduğunu henüz biliyor mu?" Çünkü
Paul Gale'in hikayesi artık Harbor View'da iyi biliniyordu. "En ufak bir fikri yok," diye cevapladı Andy.

"Güzel bir gün," diye gözlemledi Chet, kıza doğru yaklaşarak. "Ah, bunu daha önce söylemiştim, değil mi?" diye şaşkınlıkla sordu, çünkü adamın konuşma yeteneği oldukça sınırlıydı. "Yani, yağmur yağacak mı sence?"

"Pek sayılmaz," diye cevapladı Andy. "Ama söyle Chet, sana verdiğim
hediyeyi neden açmıyorsun?"

Andy, şakasının nasıl sonuçlanacağını görme fırsatına karşı koyamadı - özellikle de buna tanıklık edecek bir kız varken.

"Ah, ben--şimdi yapmak istemiyorum," diye cevapladı Chet ve bir adım
geriye gitti. Kazara büyük ıstakozun olduğu
kağıda bastı. İp kaydı.
Paketin içinde hışırtılı bir hareket oldu ve kağıt aniden açıldı. Bir tür
yeşilimsi renk belirdi; büyük pençeleri olan bir şey. Ne Chet
ne de Andy fark etti, çünkü ikisi de Bayan Mabel ile konuşuyorlardı. Kız
ıstakozun yavaşça büyük bir pençeye uzandığını gördü.

"Oh!" diye bağırdı.

"Sorun ne?" diye sordu Andy.

Bir an sonra anladı, çünkü kabuklu deniz hayvanı onu sol ayak bileğinden sıkıca yakaladı ve
tuttu, bu sırada sözde şakacı tek ayak üzerinde dans etti, diğerini havada tutarak ıstakozu
üzerinden sarkıttı. Masalar etkili bir şekilde tersine dönmüştü.

IX. BÖLÜM

"NE KADAR ESİYOR!"

"Onu çıkar!" diye bağırdı Andy, dans ederek. "Yakala onu, Chet. Vay canına!
Nasıl da çimdikliyor!"

"Oh! Serbest kalmasına izin verme!" diye yalvardı Bayan Mabel, tehlikeden
kurtulabileceği bir yer arayarak.

"Gevşe! Tam da yapmak istediğim bu--onu serbest bırakmak!" diye haykırdı Andy.

"Nasıl--nasıl oldu?" diye sordu Chet masumca. "Bana verdiğin
bir ıstakoz muydu, Andy?"

"Sana ne verdiğimi boş ver," diye haykırdı genç. "Onu çıkarmama yardım et."

Chet pek de akıllı bir genç değildi ama
bir ıstakozu koparmanın daha iyi olduğunu biliyordu, özellikle de çalışmayan ama başka bir şey sıkıştırmak için sallanan büyük bir pençe varken.

"Bana yardım edemez misin?" diye yalvardı Andy. Frank bir tanıdığıyla konuşmak için durmuştu ve kardeşinin içinde bulunduğu zor durumu görmemişti.

"Ah! Ah, canım! Ne yapacağım?" diye feryat etti Mabel. Birkaç adam ve çocuk
olay yerinin etrafında toplanmaya başladı.

"Onu kurtarmalıyım yoksa ayağımı sıkıştıracak!" diye haykırdı Andy. Tek ayak üzerinde dururken elinden geldiğince uzandı ve
ıstakozu sırtından, vahşi pençelerin arkasından yakalamaya çalıştı. Ama
bir yanlış hesap yaptı.

Bir sonraki anda ıstakozun diğer pençesi bileğini kavradı, neyse ki Andy'nin ceket kolunu kavradı, böylece kabuklunun kıskaççısının "dişleri" eti kesmedi.

Andy şimdi tuhaf bir ikilemdeydi, çünkü ıstakoz ayak bileğine ve bileğine yapışmış halde eğilmiş bir pozisyonda tutuluyordu. İlk kavradığı ayağını yere koydu ve ıstakozu
boş yere çekmeye çalışırken, kalabalığın
çektiği Frank aceleyle geldi. Sorunun ne olduğunu hemen anladı ve iyi yönlendirilmiş bir tekmeyle ıstakozu sokağın ortasına fırlattı, darbenin aniliği sıkı pençeleri gevşetti.

"Eh, her şeyden önce! Ne oldu, Andy?" diye sordu Frank.

"Bana sorma. Eve gel," diye cevapladı kardeşi, aksayarak uzaklaşırken, Bayan Mabel gülümsedi ve yana döndü. Chet Sedley sırıttı. Andy Racer'ı istemeden
alt ettiği ilk ve tek seferdi.

"Sana bir daha şaka yapmamanı söylemiştim," dedi Frank, kardeşinin yanında yürürken. "Ne zaman sana geri döneceklerini asla bilemezsin."

"Ah, söyle bakalım, bir adamı rahat bırak; değil mi?" diye çıkıştı genç oğlan.

"Çok mu canın yanıyor?" diye sordu Frank.

"Bence de öyle!" ve Andy eğilip bileğini ovuşturdu ve
sonra bileğini nazikçe ovdu.

"Eve gidip biraz vazelin sürsen iyi olur," diye önerdi Frank.

"Vazelin! Bir dahaki sefere birine şaka yapmaya çalıştığımda, lütfen
bana 'Istakoz' diye bağır. Ve eğer bu işe yaramazsa beni
iyice ve sertçe çimdikle," diye rica etti genç oğlan. "Sana söylemiştim," diye yorumladı Frank.

"Evet, ama sana inanmadım. Hadi eve gidelim. Anneme söyleme.
Kan zehirlenmesi kuşatması yaşayacağımı düşünür ve beni
yatakta tutar. İyi olacağım. Ama diyelim ki, son zamanlarda bir şeyler oluyor;
değil mi?"

"Evet demeliyim. Bugün o garip adamı kaçırdığımız için üzgünüm.
Paul hakkında ondan bir şeyler öğrenebilirdik."

"Sanırım öyle değil. Ancak yılanlar ve maymunlarla harika vakit geçirdik.
Evde de bundan hiç bahsetmesek iyi olur, yoksa babam ve annem her dışarı çıktığımızda bir şey olduğunu
düşünürlerse yelkenlimize
dur derler."

"Sanırım öyle. Gizlice saklanıp hiçbir şey söylemeyeceğiz."

Ama hikaye duyuldu, çünkü rıhtımda şamandıranın kaptanı iki çocuğun onu kurtarmaya geldiğini ve onların
tanımlamalarının kahramanlarımıza uyduğunu anlattı.

"Sizinle ne yapacağımı bilmiyorum çocuklar," dedi babaları birkaç akşam sonra akşam yemeğinden sonra, gazetenin üzerinden onlara bakarken. "Bana öyle geliyor ki siz her zaman bir şeyler yapıyorsunuz." O gün bir arkadaşından ıstakoz ve yılan hikayelerini duymuştu.

"Ama bu bizim hatamız değildi," dedi Frank. "Sadece o adama yardım etmek zorundaydık."

"Beni kurtardıkları zamanki gibiydi," diye araya girdi Paul Gale, rahat bir koltukta oturuyordu. "Onlar olmasaydı bugün asla hayatta olamazdım."

"Ve o garip adamla konuşma şansını kaçırdığımız için çok kötü," diye devam etti Andy, konuyu değiştirmekten mutluluk duyarak. "Bize senin hakkında bir şeyler anlatabilirdi, Paul."

"Bundan şüpheliyim," diye yorumladı Bay Racer. "Kim olursa olsun, o adam, bizim yolumuzdan uzak durmanın güçlü bir amacı var. Bunu anlayamıyorum ve davaya dedektifler göndermeye karar verdim, çünkü bunun arkasında garip bir gizem olduğundan eminim."

"Dedektifler, baba!" diye haykırdı Andy. "Söyle bakalım, Frank ve ben dedektiflik işini yapalım ve ödülü bize verelim."

"Ödül! Bunu hiç düşünmemiştim!" diye haykırdı ipek tüccarı. "Bunu yapmanın iyi bir fikir olduğuna inanıyorum. Gazetelere başka bir ilan vereceğim."

Öyle de yaptı. Ancak, pek çok sorumsuz kişi Paul Gale'in kimliğinin gizemini çözebileceğini iddia etse de, hiçbir yanıt alamadı. Ancak, hepsinin "sahtekar" olduğu ortaya çıktı ve Paul eskisi kadar umutsuzdu.

"Önemli değil, biz yine de izimizi bulacağız," diye ilan etti Frank bir gün.

"Ah, keşke yapabilseydin!" diye iç çekti Paul. "Belki annem veya babam beni endişeyle arıyor olabilir ve bulamıyor olabilir. Ben de onları
kim olduğumu öğrenene kadar bulamam."

"Peki, mümkünse öğreniriz," diye ilan etti Andy. "Ben
motorlu tekneni aramaktan henüz vazgeçmedim. Sanırım teknendi?"
ve kısmen sakat olmasına rağmen hızla iyileşen çocuğa baktı.

"Ben--bilmiyorum," oldu zayıf cevap. "Bazen birçok şeye sahip olduğuma dair belirsiz bir düşüncem oluyor, bir araba, bir tekne, bir midilli ve zengin bir ev, ama hepsi bir rüya gibi--bir rüya," ve Paul yüzünü
kollarının arasına gömdü.

"Endişelenme," dedi Bayan Racer yatıştırıcı bir şekilde. "Şimdi çocuklar bundan bahsetmeyi bırakıp daha neşeli bir konuya geçmelisiniz. Hepinizin yarın gelip beni golf oynarken izlemeye söz vermenizi istiyorum. Harbor View golf sahasında bir madalya maçımız var ve balinalar, batan motor tekneleri ve denizciler dışında bir topluluğa katılmanız size iyi gelecektir. Gelebilecek kadar güçlü olacaksınız, değil mi Paul?"

"Ben--ben öyle düşünüyorum. Her geçen gün daha iyi hissediyorum."

Paul golf maçına arabayla gitti ve iki Racer çocuğu enerjik annelerini golf sahasında takip ederken kulüp binasının gölgeli verandasında oturdu.

On altıncı delik koyun kumlu kıyısına yakındı ve Bayan Racer on yedinci delikte bir deneme için hazırlanırken Frank ve Andy sahile doğru yürüdüler.

"Yelken açmak için güzel bir gün," diye gözlemledi genç oğlan.

"Ne! Git ve annenin kazandığını görme!" diye bağırdı Frank.

"Ah, sadece şaka yapıyordum."

"Hımm! Şaka!" diye haykırdı Frank ve Andy huzursuzca güldü. "Bu tarafa doğru gelen bir teknede biri var," dedi Frank, bir duraklamadan sonra.
"O da hızlı kürek çekiyor."

"Bob Trent'in sandalına benziyor," diye yorumladı kardeşi.

"Öyle," diye cevapladı. "Acaba neden bu kadar acele ediyor?"

Kürekçiyi birkaç dakika sessizce izlediler, Bayan Racer ise
oyuna devam etti, oğullarını kaçırmak istemiyordu. Biraz sonra
Bob'un teknesi kıyıya yanaştı. Dışarı atladı, tekneyi kumların üzerinde
daha yukarı çekti ve sonra iki Racer çocuğunun ona baktığını
görerek şarkı söyledi:

"İşte esiyor! Bir balina! Neredeyse ölmüş ve kıyıya doğru gidiyor. İşte esiyor!"

Körfezin karşısını işaret etti.

"Bir balina mı?" diye bağırdı Frank.

"Belki de bizim balinamızdır!" diye haykırdı Andy "Hadi dışarı çıkıp onu yakalayalım!"

Kardeşine baktı. Sonra ikisi de annelerinin zor bir çekim için poz verdiği yere baktılar.

"Hadi!" diye bağırdı Andy ve Frank onu sahile doğru bir yarışta takip etti,
burada Bob Trent onları bekliyordu. Koyda havaya üflenen iki sisli
fıskiye görebiliyorlardı - yaralı balinanın fışkırması.

BÖLÜM X

RAKİBİN İDDİASI

"Sert çek!" diye bağırdı Andy Racer.

"Sen de sert çek," diye karşılık verdi kardeşi.

"Eğer o balinayı başkası yapmadan önce yakalamak istiyorsak, hepimiz gücümüzün yettiği kadar çekmeliyiz," diye ekledi Bob Trent. Üçü de yaşlı kaptanın büyük teknesindeydiler - Bob'un yaralı balinayı gördüğünde midye topladığı tekne ve haberi vermek için aceleyle kıyıya gittiği tekne.

"Başka birinin de isteyeceğini düşünüyor musun?" diye sordu Frank, ağır küreklerle uğraşırken. Üç oğlanın süpürme işlerini halletmesi için yer vardı.

"Elbette, çoğu kişi bir balina isterdi," diye cevapladı Bob. "Gübre fabrikası için çok para ederdi ve sonra petrol var."

"Sonra balina kemiği var," diye hevesle ekledi Andy. "Bunun için çok para kazanmalıyız."

"Bu tür bir balinanın değerli bir kemiği yoktur, sanırım," diye önerdi Frank. "Sadece petrol için avlanırlar.
Ama yine de, bunu yakalayabilirsek epey para kazanmış oluruz."

"İçinde bir parça amber varsa hepimiz milyoner oluruz!"
diye haykırdı Andy hevesle.

"Elbette amberin ölü balinalarda bulunduğu söylenir,"
diye itiraf etti Frank, rotalarını gözlemlemek için omzunun üzerinden bakarken, "ama bizim balinamız henüz ölmedi."

"Ve? Belki de hiç yakalayamayız," diye devam etti Bob. "Son zamanlarda
sıçradığını gördün mü?"

"Hayır, ama sonra sesi duyulmuş olabilir ve tekrar
çıkması yaklaşık on beş dakika sürecek," diye duyurdu Frank. "Neredeyse ölmüş müydü, Bob?"

"Oldukça ileri gitti. Sanırım birkaç martı onun üzerinde beklentiyle uçuyordu ve bu iyi bir işaret."

"Acaba annem ne diyecek," dedi Frank, bir duraklamadan sonra. "Bir daha
balina avına çıkmayacağımıza söz vermiştik, Andy."

"Bunun nasıl olduğunu bilse umurunda olacağını sanmıyorum, ama ona söyleyecek
zamanımız olmadı. Ayrıca, golf oynarken
kesilmekten hoşlanmıyor. Neyse, bu balina neredeyse ölmüş ve ölü bir balinaya
gitmenin hiçbir zararı olamaz. Beni o ve babam uyardıklarında
düşündükleri canlı bir balinaydım."

"Sanırım öyle," diye katıldı Frank. "Neyse, artık dışarıdayız ve devam etsek iyi olur. Acaba----"

"İşte yine esiyor!" diye heyecanla sözünü kesti Bob ve kürek çekmeyi yeterince uzun süre bıraktı, koyda çok da uzak olmayan bir yeri işaret etti.

"Ve şimdi kan fışkırıyor!" diye bağırdı Andy. "Bu balina kesinlikle bizim! Gemide misina var mı, Bob?"

"Evet, uzun bir çapa ipi, sanırım ihtiyacım olan şey için yeterince güçlü.
Biraz daha yakına koyalım. Artık balinayı takip edebiliriz.
Onu gözden kaybetme."

"Birimiz nöbet tutsa iyi olur," diye önerdi Andy.

"Ne yapmaya çalışıyorsun--kürekten mi çekilmek?" diye sordu kardeşi gülerek.

"Hayır, nöbet tutmak için sırayla görev alabiliriz. Sadece balinayı gözden
kaybetmek istemiyoruz."

Bu kabul edildi ve Andy'nin önerdiği gibi pruvadaki yerini almasına ve devasa hayvanın ilerleyişini izlemesine izin verildi. Büyük bir balinaydı, muhtemelen yetmiş beş fit uzunluğunda ve orantılı olarak büyüktü. Yavaşça yüzüyordu, yaklaşık yarısı su altındaydı.

"Çok yaklaşma," diye tavsiye etti genç Racer çocuğu, balinayla ilk karşılaştığında başına gelenleri anarak. "Beni
hatırlayabilir ve başladığı işi
bitirmek için can atıyor olabilir."

"Aynı balina olduğunu mu düşünüyorsun?" diye sordu Frank.

"Hiç şaşırmamalı," dedi Bob. "Burada birbirine bu kadar yakın iki balina zor bulunurdu ve ikisi de yaralı. Bu senin
balanın kesinlikle. Ama Andy haklı, çok yaklaşmamalıyız. Bize
saldırmak için bir fikir gerekebilir."

Buna göre yelkenleri açtılar ve canavarınkine paralel bir rotada kürek çektiler. Nereye gittiklerine pek dikkat etmemişlerdi ve Frank'in bir ünlemi dikkatlerini çekene kadar karadan ne kadar uzakta olduklarını fark etmediler.

"Geri dönmek için uzun bir kürek çekmemiz gerekecek," diye gözlemledi Andy.

"Evet, balinayı da çekeceğiz," diye ekledi kardeşi.

"Belki bir şans verip hızla gitsek iyi olur," diye önerdi Bob. "Sanırım çapa ipimi dışarı çıkan o zıpkının üzerinden geçirebilirim ve sonra çekmeye başlayabiliriz."

"Ona lanet olsun!" diye bağırdı Andy hemen. "Canlı balinalarla mücadele etmiyoruz. Bunun ölmesini bekleyeceğiz."

"Keşke acele etse," diye homurdandı Frank. "Bir gece burada kalmak istemiyorum."

Aniden, konuşurken, derinlerdeki ölmekte olan
canavarın etrafında bir su dalgası oluştu.

"Dikkat edin!" diye bağırdı Andy. "Bizi almaya geliyor."

"Geri çekilme!" diye bağırdı Bob.

Küreklere doğru eğildiler, Andy atılmış olanları aldı.
Ama telaşlanmalarına gerek yoktu. Balinanın
yapması gereken son hamleydi. Kısmen sudan yükselen canavar aniden battı, öyle bir kargaşa yarattı ki, çocukların
sandığı dalgadaki bir yonga gibi savruldu.

"Yine ses çıkardı!" diye bağırdı Andy.

"Hayır, bu son," dedi babasının balina avlama yolculuklarından bahsettiğini
duyan Bob. "Balina öldü ve dibe gitti."

"O zaman onu alamayız," dedi Andy pişmanlıkla.

"Ah, evet alabiliriz," diye ilan etti Bob.

"Nasıl?" Frank bilmek istiyordu.

"Neden, bir balina öldükten ve battıktan sonra, çok geçmeden içinde gazlar oluşmaya başlar. Bu onu bir balon gibi şişirir ve tekrar
yukarıya çıkar. Sonra onu alabiliriz."

"Ne kadar sürer?" diye sordu Andy, güneşe endişeyle bakarak,
çünkü geç oluyordu.

"Oh, belki bir saat, belki daha uzun," diye cevapladı Bob. "Sadece
burada, o çıkana kadar takılmamız gerekecek."

"Umarım bizimkiler bizim için endişelenmez," diye belirtti Frank, aniden
gittikleri için biraz huzursuzdu. "Biz de Paul'ü kulüp binasında tek başına bıraktık."

"Ah, neyse, aldırmaz. Çok şey oluyor ve yakında geri döneceğiz - eğer şansımız varsa," diye yorumladı Andy.

"Bu konuda garip Paul," dedi Bob. "Daha fazla
o garip adamı görmedin; değil mi?"

"Hayır ve korkarım ki biz de yapamayacağız," diye açıkladı büyük Racer çocuğu.
"Asla çözemeyeceğimiz bir gizem gibi görünüyor. Kayıp motorbotu
bulabilseydik biraz yardımcı olabilirdi. Ama sanırım o batmış,
ama Paul'ü teknemize aldığımızda yüzüyordu."

Çocuklar balinanın battığı yerin etrafında yavaşça kürek çektiler,
zaman zaman dalgalanan dalgalara hevesli bakışlar attılar.
Yükselen canavarın altlarına gelip tekneyi devirmemesi için yeterince uzakta durmaya dikkat ettiler.

Frank, kramplı bacaklarını uzatmak için ayağa kalktığında, bir saatten biraz daha kısa bir süre sonra aniden bir haykırış
yaptı:

"Bakın!" diye bağırdı ve tam önünü işaret etti.

Denizden bir şey yükseldi, birkaç kez yuvarlandı ve sonra
dalgaların hareketiyle hafifçe sallandı.

"Balinamız!" diye bağırdı Andy.

"Kapı çivisi kadar ölü!" diye ekledi Frank.

"Çok emin olma," diye uyardı Bob. "Bir dakika bekle."

Beklediler, ancak canavarda dalgalanan okyanusun neden olduğu hareket dışında hiçbir hareket yoktu
ve daha da yakına geldiler. "Vay canına! Gerçekten çok büyük!" diye haykırdı Andy.

"Doğru," diye kabul etti Bob. "Şimdi bu halatı zıpkın sapına sabitleyelim ve onu kıyıya çekelim."

"Aman, içinde iki zıpkın var!" diye bağırdı Frank, ikinci bir şaft
görünürken.

"Bizi yakaladığında sadece bir tane vardı," diye ilan etti Andy. "Teknemi parçaladığı için başka biri onu öldürmeye çalışmış olmalı."

Diğer çocuklar bunun çok olası olduğunu kabul ettiler, ancak bunun üzerinde spekülasyon yapmak için
zaman yoktu. Çapa halatı hızla sabitlendi ve
teknenin kıçına bağlanarak balinayı
sahilde çekme işi başladı.

Zor bir işti ve üç çocuğun bunu başaramayacağı düşünülebilirdi. Ancak büyük ve ağır bir cisim suda hareket etmeye başladığında, hafif bir kuvvetin onu hareket ettireceği iyi bilinir. Bu durumda da öyleydi.

İlk başta üç çocuk kürekleri çekiştirip zorladı ve
çok az avantaj sağladı. Balina hareket etmedi. Ama sonunda ısrar işe yaradı ve
hareketsiz gövde dalgaların arasından kaymaya başladı. Bundan sonra tek mesele onu
sürdürmekti.

"Ah, sanırım hava kararmadan eve varırız," diye belirtti Andy, yarım saat sessizce kürek çektikten sonra.

"Eğer varmazsak, vardığımızda başımıza bela olacak," diye kehanet etti Frank, yarı kuşkulu bir şekilde. "Biraz daha hızlanabilir miyiz bakalım."

Vuruşlarını hızlandırdılar ve kısa süre sonra sis tarafından gizlenmiş olan kıyı şeridi göründü.
Sonra memleketlerinin kumluk alanına yöneldiler.

"Nereye indireceğiz?" diye sordu Frank, kıç tarafta yüzen balinaya başını sallayarak.

"Ah, büyük iskeleden biraz yukarısı iyi bir yer olur sanırım," diye karar verdi Bob. "Orası kıyıya yakın derin su ve cesedi gelgitin taşıyamayacağı bir yere
bırakmamız gerekecek. Ayrıca, eğer onu gübre fabrikasına satarsak, onlar için en iyi yer orası."

Racer çocukları buna katıldı ve çok çalışarak karanlık çökmeden önce sahile ulaşmayı başardılar, balinayı kıyıya olabildiğince yakın bir yere
çektiler.

Onların gelişi Harbor View halkı tarafından kısa sürede fark edildi ve yakaladıklarının haberi yayıldıkça, sahilde büyük bir kalabalık toplandı.

"Bir balina! Güzel bir kara parçası, Racer çocukları bundan sonra ne yapacak?" diye sordu bir kadın. Kimse ona cevap verme zahmetine girmedi.

"Oldukça büyük bir tane," diye gözlemledi yaşlı Kaptan Obed Harkness. "Arktik'te o yaratıkların peşinde olduğum zamanı umursamıyorum. Biz
sık sık bundan daha büyüklerini yakalamazdık."

"Sizler ne yapacaksınız?" diye sordu Harry Dunn, bazen
Bob'la midye toplamaya gidiyordu. "Aman Tanrım, keşke ben de orada olsaydım."

"Gübre fabrikasına satacağız," dedi Andy. Sonra
kardeşine, alçak sesle ekledi: "Annemize telefon edip burada olduğumuzu
söylesek daha iyi olmaz mıydı? Bunu duyup endişelenebilir."

"Evet, onu ararım," dedi Frank. "Sonra gübre fabrikasında biriyle
konuşup konuşamayacağımıza bakarız. Sen burada kal. Ben
hemen
döneceğim."

"Bakalım, neden balinanın üzerine bir çadır kurup
görmek için
ücret almıyorsun?" diye sordu Bert Ramsey. "Çok para kazanabilirsin. Seabright ve diğer yerlerden gelen yaz ziyaretçileri gerçek bir balina görmek ister."

"Çok fazla sorun yaşamadan yeterince büyük bir çadır bulamazdım," diye cevapladı Andy, kardeşi aceleyle uzaklaşırken. Bu arada sahildeki kalabalık daha da büyüdü ve haber yayıldıkça her saniye yeni gelenler oluyordu.

"Buraya büyük bir motorlu tekne geliyor," diye aniden Bob, balinanın başının yanında dururken Andy'ye söyledi.

Racer çocuğu kararan denize baktı. Bir anlığına, kendisinin ve kardeşinin Paul Gale'i kurtardığı tekne olabileceği fikrine kapıldı. Ancak bir bakışta bunun bir balıkçı teknesi olduğunu gördü, "tekme" veya küçük bir benzinli motorla donatılmıştı ve tekne balinanın karaya oturduğu yere doğru giderken sesi koydan geliyordu.

"Acaba ne istiyorlar?" diye düşündü Andy.

"Gazolin bitti belki de ve bir ikmal gerekiyor," diye önerdi Bob. Çok az kişi yaklaşan tekneye dikkat etti, çünkü balinaya bakmakla fazlasıyla ilgileniyorlardı. Frank aceleyle geri döndü ve kardeşine şöyle dedi:

"Her şey yolunda. Annem endişelenmeye başlamıştı. Ama ben her şeyi düzelttim ve balinayı aldığımızı ve en ufak bir tehlikede olmadığımızı söyledim."

"Peki gübre fabrikası?"

"Onları tele bağlayamadık. Yarın bunun için yeterli. Şimdi eve gidelim. Sanırım balina burada güvende olacak."

"Halatın iyi ve sıkı olduğundan emin olalım," diye önerdi Bob, çünkü
ketch çapa kablosu kıyıya taşınmış ve eski bir bölmeye sabitlenmişti.

Üç çocuk kalabalığın arasından geçerken, yaklaşan motorbot kıyıya mümkün olduğunca yakın bir yerde durdu. Uzun lastik çizmeler giyen iki adam denize atladı ve sığ suda ilerledi.

"İşte burada, Bill!" diye bağırdı en öndeki.

"Yani haklıymışsın, Jack. Küçük teknedeki o çocuklar
başarmış."

İki iri yarı balıkçı kalabalığın arasından dirsekleriyle geçerek, balinaya yaklaşırken
insanları sağa sola ittiler.

"Hadi gel!" diye bağırdı Jack adındaki. "Balinamızdan uzak dur!
Tekrar çekeceğiz."

"Senin balinan!" diye bağırdı Frank, kelimeleri duyunca hemen kardeşi ve
Bob'la birlikte geri döndü.

"Evet, bizim balinamız!" diye bağırdı Bill. "Geçen gün zıpkınladık ve
o zamandan beri onu arıyoruz. Bugün onu çeken bir motorlu tekne gördüğümüzü düşündük ve Jack'in kürekli teknede bir şeyler çektiğinizi gördüğü anda peşinden koştuk. Jack sizi yakalamak istiyordu ama geri kalanımız ödülümüzün motorlu teknede olduğunu düşündük, bu yüzden sadece enkaz halindeki bir tekneyi çekene kadar zaman kaybettik. Sonra sizi yakalamaya geldik. Keşke siz bunu kıyıya çekmeden önce sizi yakalasaydık, çünkü balinamızı tekrar çıkarmakta zorluk çekeceğiz."

"Balinanın _senin_ olduğunu söylemene ne sebep oluyor?" diye sordu Andy hararetle.

"Çünkü öyle," diye cevapladı Jack. "Ona çarptık ama hemen ölmedi. Şimdi siz geri çekilin, biz de onu çekip çıkaracağız. Hadi,
dostlar!" diye seslendi motorlu teknedeki diğerlerine. "Bir el atın,
düşündüğümden daha büyük."

"Bu sizin balinanız değil ve onu alamazsınız!" diye bağırdı Frank kararlı bir şekilde. "Onu denizden aldık ve çektik. Kardeşim ve ben birkaç gün önce gördük ve teknelerimizden birine çarptı. Bu bizim
balinamız ve onu tutmak istiyoruz."

"Yoldan çekilin!" diye bağırdı Bill adındaki adam sertçe. "Sizinle uğraşacak
vaktimiz yok," dedi ve Frank'i bir kenara dirseğiyle itti.

BÖLÜM XI

GEMİDE YANGIN

Rakiplerinin bu cüretkar iddiası karşısındaki şaşkınlık üç çocuğu bir an için neredeyse büyüledi. Birinin, bu kadar emekten sonra kıyıya çıkardıkları
ve neredeyse karaya çıkar çıkmaz balinayı ele geçirmeye çalışması ihtimali hiç akıllarına gelmemişti. Yine de balıkçılar kararlı görünüyorlardı, çünkü içlerinden biri Bob'un çapasını atmaya başladı ve uzun lastik çizmeli iri yarı adamlardan birkaçı tekneden atlayıp kıyıya çıktılar.

"Ne yapsak iyi olur?" diye sordu Andy kardeşine. "Balinamızı almalarına izin verecek misin?"

"Pek bir şey değil!" diye haykırdı Frank, dudaklarını kararlı bir şekilde sıkarak.
"Her santimiyle savaşacağım. Onu elimizden almayacaklar."

"Kalabalığa seslenelim," diye önerdi Andy. "Onlara balinayı nasıl bulduğumuzu söyle, onlar da bu adamların onu bizden almasına izin vermeyecekler."

Frank bu yolun akıllıca olup olmadığı konusunda şüpheli görünüyordu. Bu arada adamlar balinayı güçlü motorlu tekneyle denize doğru çekmeye hazırlanıyorlardı.

"Babam burada olsaydı," diye başladı Bob, "ne yapacağını ve
haklarımızın ne olduğunu bilirdi. Balinalar ve denizde bulunan şeyler hakkında bazı yasalar var ve bu adamlar yanlıştaysa
kaçmalarını sağlardı."

"Elbette yanlıştalar!" diye haykırdı Andy. "Balinayı ilk biz görmedik mi ve onu eve götürmedik mi?"

"Ama zıpkınladıklarını söylüyorlar," dedi Bob,

"Evet, ve içinde sadece bir demir vardı, Andy, tekneni
parçaladığında," diye ekledi Frank. "Şimdi arkada iki zıpkın var. Biri
onların olabilir. Yargıç Fanchard'a haber vereceğim ve ne diyeceğine
bakacağım."

"Hadi bakalım, beyler!" diye bağırdı Bill, Frank yola koyulurken.

Kalabalığın dışında bir hareketlenme daha oldu ve biri
onu iterek içeri girdi.

"Bu baba!" diye bağırdı Bob. "Hey, baba!" diye bağırdı. "Bu adamlar
bizim balinamızı alacak! Az önce Frank, Andy Racer ve ben onu çektik!
Bu adamlar onu alabilir mi?"

"Elbette alabiliriz, evlat!" diye bağırdı balıkçılardan biri. "Yerden
çekil, eğer yere serilmek istemiyorsan."

"Ah, sen misin, Jack Kett!" diye haykırdı Kaptan Trent. "Ve Bill
Lowden ve kalabalığı. Eh, siz her şeyi alırsınız, sizin olsun veya olmasın. Şimdi biraz daha dayanın. Hadi kalkın ve
nerede olduğumuza bakalım. Belki yanlış rotadasınız ve yeni
izin belgelerine ihtiyacınız var. Hemen orada olun ve bana ayrıntıları bildirin."

"Bu balinayı zıpkınladığımız ve
bizim olduğu dışında hiçbir ayrıntı yok," diye homurdandı Bill Lowden. "Küreklerinizi sokmanıza gerek yok,
Kaptan Trent. Haklarımızı biliyoruz. İşte demirimiz ve üzerinde teknemizin adı var--_Scud_--kibrit çaktığınızda görebilirsiniz," çünkü artık karanlıktı.

"Hımm! Ne zaman vurdun?" diye sordu kaptan, sessizlik içinde, çünkü
eski bir balina avcısı ustası ve Harbor View'un en etkili sakinlerinden biri olarak, kaptan evrensel olarak saygı görüyordu.

"Dün Shark's Teeth resifinin hemen dışında seyrediyorduk," dedi Jack Kett, "gözetmenimiz balinayı gördü. Köpekbalıkları, köpek balıkları ve benzerleri için gemide birkaç demir demir bulunduruyoruz ve bu yaratığa bir tane batırmamız uzun sürmedi. Sonra ses çıkardı ve onu bir daha
bulamadık. O zamandan beri onu arıyorduk ve
bugün balinamızı çeken bir motorlu teknede birini gördüğümüzü düşündük.
Yanlış rotaya nasıl girdiğimizi anlattım," ve okuyucularımın zaten bildiği şeyleri ayrıntılı olarak anlattı.

"Sonra balinayı burada bulduk," diye devam etti Jack Kett, "ve onu alacağız."

"Hımm," diye düşündü kaptan. "Görünüşe göre hakları varmış, çocuklar," dedi alçak sesle, oğluna ve oğlunun arkadaşlarına.

"Onlara balinanın zıpkınladıklarında ölmek üzere olup olmadığını ve
içinde zaten bir demir olup olmadığını sorun," diye önerdi Frank.

"Başka bir demir; ha? Bu bambaşka bir hikaye. Birisi bir
fener getirsin," diye seslendi kaptan hemen.

Bir tane temin edildi ve yaşlı balina avcısı ölü hayvana yaklaşırken kalabalık yol verdi.

"İşte demirimizi görebilirsiniz," dedi Bill Lowden hevesle. "İşte orada,
gün gibi ortada, teknemizin adı sapında yanmış."

"Hımm, doğru," diye itiraf etti Kaptan Trent zıpkını fark ettiğinde.
"Peki ya bu?" diye sordu hemen, ikinci bir tanesini işaret ederek,
aşağıda ve kolayca görülemeyecek bir konumda. "Bu da senin mi?" ve Kaptan Trent feneri tuttu, böylece
parıltı diğer alete yansıdı.

"Bu ne? Başka bir zıpkın mı?" diye bağırdı Kett. "İki tane mi kullandık, çocuklar?"
ve adamlarına döndü.

"Hayır, sadece bir tane," diye cevapladı biri.

"Bunun da üzerinde bir marka var," diye devam etti Bob'un babası.
Feneri daha da yakınlaştırdı. "_Uçan Balık_," diye okudu, yanmış harfleri gördüğünde. "Sanırım bu, demirinizden önce bir zamandı, Lowden, çünkü
deniz suyundan oldukça yıpranmış. Bu balina üzerinde önceden bir hak iddiası var ve _Uçan Balık_'tan kimse buraya gelmediği sürece bu ödül onu
çeken çocuklara ait. Eğer buna katılmıyorsanız
sadece söyleyin, biz de bunun için hukuk yoluna gidelim. Ama ben haklarımı biliyorum ve
bu çocuklar haklarını alacaklar."

"Doğru!" diye bağırdı kalabalıktan birkaç kişi. "Balina
çocuklara ait."

Jack Kett ve Bill Lowden birbirlerine baktılar. Bu
anlaşmadıkları bir şeydi. Adamları arasında bir mırıltı vardı. "Biz--biz balinanın daha önce vurulduğunu bilmiyorduk," diye itiraf etti Bill.

"Doğru," diye söze girdi ortağı. "Biz sadece adil olanı istiyoruz," diye devam etti, ilk başta olduğundan daha uzlaşmacı bir tonda.

"Konuşma şekli bu," diye yorumladı Kaptan Trent. "Balina üzerinde bir hak iddia
ettiğinizi kabul ediyorum, çünkü demiriniz onu öldürmeye yardımcı oldu. Yasa, ödülü diğer taraflar kazandıktan sonra size onda bir pay veriyor ve
ben de onu almanızı sağlayacağım. Şimdi eğer kararlaştırıldıysa siz arkadaşlar gidebilirsiniz ve
para hazır olduğunda size haber vereceğim."

"Tamam," diye onayladı Bill, ortağı ve adamlarıyla görüştükten sonra. "Sanırım bundan çıkarabileceğimiz en iyi şey bu. Ama
bir ödülü kazandığınızı düşündüğünüzde kaybetmek zordur. Sizi suçlamıyorum çocuklar," diye hemen ekledi, "çünkü sanırım bununla zor bir çekişme yaşadınız. Hadi çocuklar, davamızı Kaptan Trent'e bırakalım."

Beklenmedik bir gelişmeydi ve çocuklar yarışmanın
onların lehine sonuçlanmasından memnundu. Her taraftan tebrik edildiler ve şakayla
parayla ne yapacaklarını sordular, ki bu muhtemelen oldukça büyük bir miktardı.

"Bir balina avlama gemisi satın alacağız, Bay Trent'i kaptan yapacağız ve
işe gireceğiz," dedi Andy gülerek. Etrafına bakındı ve Frank'in Kett ile konuştuğunu gördü.

"Bir teknenin balina olduğunu düşündüğünüz bir şeyi çektiğini gördüğünüzü ama bunun
enkaz halindeki bir motorlu tekne olduğunu söylediğinizi duydum," diye söze başladı büyük Racer çocuğu. "Enkaz halindeki ne tür bir tekneydi?"

"Eh, oldukça büyüktü, ön tarafında bir kaput vardı ve sanki
yangın
içindeymiş gibi görünüyordu. Her yeri kararmıştı."

"Yangın!" diye bağırdı Frank, Paul Gale'in kurtarıldığı teknenin hatırası
aklına gelince. "Bundan emin misin?"

"Kesinlikle. Onlara çok yakındık. Bu yüzden çok zaman kaybettik. İlk başta sizin peşinizden gitseydik balinayı
kendimiz bulabilirdik."

"Bob Trent, bize gelmeden önce balinayı gördü," diye açıkladı Frank,
"bu yüzden her neyse, ilk hak iddia eden oydu. Ama motorlu tekne hangi yöne
gidiyordu?"

"Seabright'a doğru. Sonra hava puslandı ve onu gözden kaybettik."

"Gemide uzun boylu, esmer bir adam olup olmadığını fark ettin mi?" diye sordu Frank hevesle.

"Evet, böyle bir adam vardı," diye araya girdi Bill Lowden. "Ve
çektiği enkaz tekne konusunda çok endişeli görünüyordu. Neden, onu tanıyor musun?"

"Bilmiyorum, onunla tanıştım," dedi Frank, hızla kardeşine katılmak için
döndüğünde. Sonra Andy'ye fısıldadı: "Uzaklaş, gizemli adamın ve enkaz motorlu teknenin
izine girdim. Seninle
konuşmak istiyorum."

Andy şaşkınlıkla onu takip etti. Kett ve kalabalığı ayrılmaya
hazırlandığı için balinayı
beklemeye gerek yoktu. Kısa süre sonra Andy, Frank'in
öğrendiği her şeyi
anlatmıştı.

"Ne yapacaksın?" diye sordu küçük kardeş.

"Sabahın ilk saatlerinde Seabright'a gideceğiz. Belki oradaki adamı
bulabiliriz. Doğru yolda olduğumuza inanıyorum. Hadi gidip
Paul'e söyleyelim."

Andy ve Frank deniz, balina ve bununla ilgili kavga hikayeleriyle geldiklerinde Racer evinde pek de heyecan yoktu. Bay ve Bayan Racer o kadar ilgiliydiler ki, oğullarını emirlere kısmen itaatsizlik ettikleri için azarlamadılar. Paul'e gelince, o
kolay koltukta hevesle öne eğildi ve kardeşlerin hikayesini dinledi.

"Ah! Keşke yeterince güçlenebilsem seninle gelsem!" diye haykırdı pişmanlıkla.

"Endişelenme, yakında güçleneceksin," dedi Bayan Racer nazikçe.

"Gidip seni yalnız bırakmamız biraz adilikti, anneciğim,"
dedi Frank. "Paul da öyle. Ama Bob bizi çağırdığında dayanamadık."

"Seni affedeceğim," dedi anne. "Sonuçta golf maçımı kazandım ve belki de sen beni golf sahalarında takip etseydin bunu yapmazdım."

"Ve yalnız bırakılmaktan rahatsız olmadım," diye ekledi Paul. "Balinayı
aldığına çok sevindim."

"Ve motorbotunu alabilir ve o garip adamın kim olduğunu öğrenebiliriz,"
dedi Frank.

"Şimdi yavaş git," diye tavsiyede bulundu Bay Racer. "Siz çocukların başını derde ve tehlikeye sokmasını istemiyorum. Sanırım bu konuyla kendim ilgilensem daha iyi olur, ancak yarın ofisten uzak kalamam."

"Ah, işi tamam," diye ilan etti Frank. "Yelkenli teknemize
gideriz, uzun sürmez. Belki Paul yanımıza gelebilecek kadar
güçlüdür."

"Keşke öyle olsaydım," ve hasta başını iki yana salladı. "Ama nedense bu gece kendimi
çok iyi hissetmiyorum."

"O zaman Dr. Martin'in sana bakmasını sağlamalıyız," diye karar verdi Bay Racer ve Paul'ün itirazlarına
rağmen doktor telefonla çağrıldı.

"Önemli değil," dedi Paul'ü muayene ettikten sonra. "Bugün biraz fazla
zorladı kendini. Birkaç hafta daha sessiz kalması lazım ve
iyileşecek."

"O zaman bu yarın senin için yolculuk yok demektir," dedi Bayan Racer nazikçe.
"Önemli değil, çocuklar dedektifmiş gibi davranarak uzaktayken seni eğlendireceğim," ve Paul'e gülümsedi.

Frank, _Gull_ adlı yelkenli teknelerinde çok ilgi duyduğu bir macera kitabı bıraktığını hatırladığında saat dokuz civarıydı.

"Aşağı inip alacağım," diye duyurdu. "Uzun sürmeyeceğim."

"Ben de seninle gelirim," diye önerdi Andy ve ikisi büyük halk iskelesinin yakınındaki demirleme yerine doğru yola koyuldular. Çocuklar şamandıraya hafif bir sandal bağlıyorlardı ve bu şekilde yelkenliye doğru kürek çekiyorlardı.

İskeleye yaklaştıklarında körfez yönünden gelen karışık bağırışlar ve haykırışlar duydular.

"Bir şeyler oluyor!" diye bağırdı Frank, koşmaya başlayarak.

"Evet. Başı dertte olan birine benziyor," diye ekledi Andy içini boşaltırken.

Bir kez daha çığlık duyuldu ve bu sefer kardeşler duyabiliyordu:

"Yangın! Yangın! Yangın!"

Uzun iskeleye doğru uzanan sokağın köşesini döndüler ve ay ışığında bir duman bulutu gördüler ve
suyun yüzeyinin yakınında dans eden alevler gördüler. Sonra Frank bir
alarm
çığlığı attı:

"Bizim teknemiz--Gull--yanıyor!" diye bağırdı.

BÖLÜM XII

YİNE YABANCI

Frank ve Andy daha önce hiç koşmadıkları gibi koştular. Uzun iskelede
hızlandılar, gözleri artık duman bulutu yüzünden zorlukla görebildikleri teknelerine doğru döndü.

"Sence nasıl oldu?" diye soludu Andy.

"Bilmiyorum. Önce yangını söndürmeli ve sonrasını düşünmeliyiz.
Hadi, daha hızlı uzaklaş!"

Bir kez daha yangın çığlıkları duydular.

"Bu Bob Trent!" diye seslendi Frank. "İşte teknesiyle dışarı çıkıyor!
Bir çeşit pompa almamız gerekecek."

"Bu--doğru!" diye soludu Andy.

Kardeşler şimdi şamandıraya inen iskeledeydiler.

İskelenin ucunda balık tutan birkaç adam ve çocuk orada toplanmıştı ve bağıranlar onlardı.

"Sanırım tekneniz gitti," diye gözlemledi Kaptan Trent. "Bob ona doğru
gitti."

_Gull_'da artık ateşten çok duman vardı, ancak çocuklara alevlerin tekrar
çıkması sadece birkaç saniye sürdü.

"Pompa var mı? Pompası olan var mı?" diye yalvardı Frank.

"İşte motorbotlarındaki sintine suyunu çıkarmak için kullandıkları küçük bir tane," dedi rıhtım ustası, çünkü iskele bir yat kulübünün istasyonuydu ve rıhtım bekçisi iskelede küçük bir evde yaşıyordu. "Ama pek fazla akıntı olmuyor."

"Kovaları kullanmak daha iyi," diye bağırdı Kaptan Trent. "İşte midye için kullandığım birkaç tane. Onları da yanınıza alın. Yangın aniden başladı, hepimiz burada balina hakkında konuşurken."

Andy ve Frank daha fazlasını duymak için kalmadılar. Hemen teknelerine binip _Gull_'a yaklaştılar, yanında Bob Trent vardı.

"Çok fazla saman için için yanıyor!" diye bağırdı. "Belki de
tekne kancamla denize atabilirim. Hadi çocuklar."

"Kürek çekin! Kürek çekin!" diye bağırdı Frank, çünkü Andy'nin elindeki tek kürek çifti ondaydı.

"Elimden geldiğince kürek çekiyorum. Saman yanıyor! Teknemizde hiç saman yoktu.
Birisi oraya saman koymuş ve yakmaya çalışmış olmalı!"

"Sanırım öyle. Ama konuşma--nefesini kürek çekmeye sakla. "

Bir dakika sonra Frank ve Andy, Bob'un teknesinde yanındaydı. _Gull_'dan yoğun bir duman
çıkıyordu ve Frank, bir kova su alıp
kokpite fırlattı. Bir tıslama sesi duyuldu, yangının
var olduğunu gösteriyordu.

"Bekle!" diye bağırdı Bob. "Sanırım samanı artık denize çekebilirim. Küçük bir balya."

Ayağa kalktı ve tekne kancasını bir şeye sapladı. Bir sonraki anda, kırmızı parlayan közlerin görülebildiği ve yoğun bir duman
çıkan karanlık bir kütle, yüksek bir tıslama sesiyle suya sıçradı.

"Teknede hala biraz ateş var!" diye bağırdı Andy, minik alev dillerini gördüğünde.

"Evet, ahşap işçiliği yanıyor, ama biraz su onu söndürür," diye bağırdı Frank, bir kova daha doldururken. Bob ikinci kovayı ve Andy de pompayı kullandığında, yangın kısa sürede söndürüldü.

"Çok fazla hasar görmemiş," diye gözlemledi Frank, üç çocuk gemiye binip,
el feneriyle tekneyi incelerken. "Ama bu nasıl oldu da başladı--ya da daha doğrusu, samanı buraya kim koyup ateşe verdi?"

"Sorun bu," diye itiraf etti Bob. "Tek bildiğim,
babamla konuşurken, duman kokusu aldım ve
senin teknenden geldiğini gördüm."

"Bu gece etrafında birini gördün mü?" Andy bilmek istedi.

"Hiçbir canlı yok. İskele sorumlusuna soralım."

Ancak çocuklar, hiçbir kıvılcım kalmadığından emin olduktan sonra
şamandıraya geri döndüklerinde, iskele sorumlusu onlara hiçbir
bilgi veremedi. Etrafta şüpheli bir karakter görmemişti, ancak
karanlığın örtüsü altında, ay doğmadan önce birinin sessizce _Gull_'un yanına kürek çekmiş ve
saman balyasında için için yanan ateşi başlatmış olabileceği kabul edildi.

"Ama neden bunu yapmak istesinler ki?" diye sordu Kaptan Trent.

"Vazgeç," dedi Frank. "Eve dönsek iyi olur, Andy. Başka yangınlar için gözünüzü açık tutar mısınız, Bay Robinson?" diye sordu yat istasyonunun bekçisine.

"Elbette tutacağım ve böyle bir numara daha denerlerse yanlış limanda olduklarını
görecekler."

"Hiç şüpheniz var mı?" diye sordu Andy, eve doğru
giderken kardeşine.

"Elbette var," diye cevap verdi.

"Nedir bunlar?"

"Ya balinayı yakalayamayan adamlar bunu yaptı ya da Paul Gale'i tanıyan o gizemli adam."

"Bence ikincisi. Bizi onun yoluna girmeye çalışmaktan
vazgeçirmek istiyor."

"Muhtemelen. Peki, evde bunun hakkında hiçbir şey söylemeyeceğiz,
ama yangından bahsetmemiz gerekecek. Umarım yarın Seabright'a yolculuğumuzu gerçekleştirebiliriz."

"Ben de."

Ertesi sabah _Gull_'un çok fazla hasar görmediği görüldü
ve yoğun bir duman kokusu olmasına rağmen, iki kardeş Seabright'a yolculuk için hazırlık yaparken buna aldırış etmediler.

"Bir ipucu alabileceğimizi düşünüyor musun?" diye sordu Andy, yelkeni açarken, Frank yelkeni
yukarı doğru koşarken.

"Eh, çabalamadığımızdan olmayacak. Yukarı çıkarken iyi bir gözetleme yapacağız
ve sonra kıyıya çıkıp birkaç soruşturma yapacağız. Eğer mümkünse bu gizemin dibine ineceğim" dedi ve Frank, boğazı ve siper halatlarını takozlara bağlarken ve yelkenin bloklarda serbestçe hareket edip etmediğine bakarken çok kararlı görünüyordu.

Kıyı boyunca yolculuk sırasında çocuklar, enkaz halindeki bir motorlu tekneye benzeyen veya Jack Kett'in bahsettiği çekme teknesine benzeyen iyi durumda olan herhangi bir şeye karşı dikkatliydi.
Ancak, birkaç mil açıkta yelken açmış olmalarına rağmen hiçbir şey görmediler.

"Şimdi Seabright'a doğru yola çıkalım" diye önerdi Andy, uzun bir virajda dönerken. "Belki de orada bizi bekliyordur."

"Bizi görürse kaçar" diye şaka yollu cevapladı Frank.

Yaklaşık bir saat içinde çocuklar teknelerini Seabright iskelesine bağlamışlardı ve rıhtım şefinin ofisine giderek, aradıkları teknenin tanımına uyan bir motorlu tekne sordular. bakıyordu.

"Yazın burada o kadar çok tekne oluyor ki," dedi liman görevlisi,
"hepsini hatırlamak oldukça zor bir iş. Bahsettiğiniz tekneyi hatırlamıyorum ve eminim kısmen yanmış hiçbir motorlu tekne buraya girmemiştir. Ama uzun boylu esmer bir adamdan bahsetmişken, yelkenli _Mary Ann_'i işleten Jim Hedson'ın bana bir adamın gelip onu kiralamak istediğini söylediğini hatırlıyorum. Belki de aradığınız kişi odur."

"Belki de!" diye hevesle kabul etti Andy. "Jim Hedson nerede?"

"Şurada," ve rıhtım şefi, sahilde alabora olmuş bir teknede oturan bir grup denizci ve balıkçının olduğu yeri işaret etti.

"Onunla konuşacağız," diye önerdi Racer'ın büyük oğlu ve kardeşinin de peşinden giderek küçük topluluğa yaklaştı. Adamlara ulaşmadan önce Andy aniden bir haykırış
yaptı.

"Bakın!" diye bağırdı kardeşine, sahile doğru inen sokağı işaret ederek. "O adam - gizemli yabancı - işte geliyor!"

"Kesinlikle!" diye kabul etti Frank, iskeleye doğru aceleyle ilerleyen uzun boylu, esmer bir adam gördüğünde. "Kesinlikle o."

Çocuklar bekleyerek, artık gizemi çözebileceklerini
umarak beklediler. Adam hızla ilerledi. Birdenbire çocukları
gördü.

Beğen bir anda döndü ve cadde boyunca geri koştu, Frank ise arkasından seslendi:

"Hey! Hey! Bir dakika bekle! Dur!"

BÖLÜM XIII

GECE YARISI KORKUSU

Yeni inşa edilmiş, Seabright'tan geçen bir tramvay hattı vardı,
diğer sahil kasabalarından bazılarını geçiyordu, ancak Harbor View'a değil.
Şans eseri, Frank Racer garip adamın peşinden gittiğinde,
onu çağırarak durdurmayı umarak, tramvaylardan biri yanından geçti.

Bir anda adam elektrikli araca atladı ve kaderin bir cilvesi olarak, makinist gecikti. Garip yabancı, kendisi için bile durmamış olan arabaya biner binmez,
kontrol kolunun şövalyesi programına uymak için
onu tamamen çevirdi ve araba bir vızıltıyla
uzaklaştı.

"Bekle! Bekle!" diye bağırdı Frank, şefe el sallayarak. Şef
bir şeyler bağırdı, oğlan ne olduğunu anlayamadı. Andy
koşup kardeşine katıldı.

"Onu kaçırdım; "Öyle değil mi?" diye haykırdı genç oğlan pişmanlıkla.

"Evet, daha kötü şans," diye cevapladı Frank. "Her zaman bizden
kaçmayı başarıyor gibi görünüyor."

"On beş dakika içinde başka bir araba daha gelecek çocuklar," dedi nazik bir balıkçı geçerken.

"İstediğimiz araba değildi, üzerinde birisi vardı," diye cevapladı Frank.
"On beş dakika ona öyle bir ürperti verecek ki onu takip edemeyiz."

"O bir yankesici miydi?" diye sordu balıkçı.

"Ne olduğunu bilmiyoruz," dedi Andy. "Hadi Frank, geri dönüp
Jim Hedson'la konuşalım."

"Bir sonraki arabayı alıp bu adamın peşinden gitmeyi düşünüyordum,"
diye konuştu Frank, her zamanki kararlı tavrıyla.

"Ne işe yarar ki?" diye sordu Andy, genelde en kolay yolu seçmişti. "Hat boyunca herhangi bir yerden inebilir ve bütün gün
avlanabilir ve onu bulamayız. Boşa zaman kaybı olurdu."

"Sanırım haklısın," diye onayladı Frank, iç çekerek. "Ama vazgeçmekten nefret ediyorum. Tüm bunların arkasında büyük bir gizem olduğundan eminim ve
Paul ve o adam bir şekilde bununla bağlantılı. O adamın Paul'e bir şekilde haksızlık etmiş olması beni şaşırtmamalı."

"Nasıl, motor botunu alarak mı?"

"Hayır, başka bir şekilde. Paul'ün fırtınada tek başına botuyla dışarıda olması garip bir şeydi. Sonra botun kaybolması ve
bu adam tarafından çekilirken tekrar görülmesi."

"Son kısımdan emin değilsin."

"Oldukça eminim. Ama Bay Hedson'a bu konuda ne bildiğini soralım."

Çocuklar kayıkçıyı pek de nazik bir ruh halinde bulmadılar. Yaklaştıklarında onları oldukça asık suratla selamladı:

"Siz çocuklar müşterileri korkutmaktan ne anlıyorsunuz?" diye sordu.

"Onu korkutmadık," diye cevapladı Frank kararlı bir şekilde.

"O zaman buna ne diyorsunuz? O benden bir yelkenli kiralamak için buraya gelmiyor muydu ve siz onu kovalayıp arabayla gitmesini sağlamadınız mı?
Şimdi muhtemelen Edgemere'deki Hank Weston'a gidecek ve ondan bir tekne kiralayacak. Ben bu işi kaybettim. "

"Üzgünüz," diye açıkladı Frank, "ama gördüğünüz o adamı fark ettiyseniz, bizi görür görmez
koştu. Ona tek kelime etmedik. Sadece
kuyruğunu çevirip koştu."

"Anlıyorum," diye homurdandı Bay Hedson, "ama belki de bir tür
imdat sinyali gönderdiğinizi düşündüm."

"Onunla konuşmak için çok istekliydik," diye araya girdi Andy. "Ama o bizden
korkuyor."

"Korkuyor; neden?"

"Eh, onunla ilgili bir gizem var," diye devam etti Frank, "ve bunu
keşfetmek istiyoruz. Bir fırtınadan kurtardığımız bir çocukla bağlantılı."
Ve Paul'den ve adamın o gün sahilde nasıl aceleyle
gittiğinden bahsetti. "Onun hakkında bir şey biliyor musun?" diye bitirdi yaşlı Racer
çocuğu.

"Sadece bu," dedi kayıkçı, artık o kadar da sinirli değildi. "Dün beni görmeye geldi ve birkaç günlüğüne kiralayabileceğim bir yelkenlim olup olmadığını sordu. Denize açılmak ve arızalı bir
teknesini getirmek istediğini söyledi."

"Bir tekne!" diye sözünü kesti Frank hevesle. "Ne tür bir tekne olduğunu söyledi mi? Hasarlı bir
motorlu tekne miydi?"

"Söylemedi ve ben de ona sormadım. Onunla _Sprey_'imi alması için anlaştım ve bugün gelip onu alacaktı. Şimdi ne olduğunu
gördün."

"İşinizi mahvettiğimiz için üzgünüz," dedi Frank pişmanlıkla,
"ama belki de o adama teknenizi kiralamamanız daha iyi oldu. Ona güvenilmemesi gerektiğine inanıyorum," ve yabancının daha önce benzinli bir tekneyle
arızalı bir motorlu tekneyi çekerken görüldüğünden şüphelendiklerini anlattı.

"Soru şu ki, hasarlı tekneyi nereye bıraktı - Paul'ün teknesi mi?"
diye devam etti Andy. "Bu iş giderek daha da karmaşıklaşıyor. Dün bir motorlu teknede
görüldüğünde, neden bir yelkenli teknenin çıkıp motorlu tekneyi çekmesini istesin ki?"

"Belki de motorlu teknenin sahibi onu ondan almıştır," diye önerdi Frank.

"Haklısın ama şaşırmam!" diye haykırdı Jim Hedson,
büyük acısını geniş bacağına vurarak. "Şimdi düşününce, o adamın
görünüşünü beğenmemiştim. Gözünüzün içine bakmıyordu ama sürekli yer değiştiriyordu. Onu işe almadığım için de aynı derecede mutluyum
_Spray_ ve sizi bu kadar kısa sürede aldığım için üzgünüm. O adama göz kulak olacağım ve eğer onu görür veya duyarsam size haber vereceğim. Harbor View yolunda yazlık eviniz var; değil mi? Sanırım sizi orada
görmüştüm."

"Evet, biz Racer çocuklarıyız," diye cevapladı Frank, "ve eğer bizi bu adamın izine
götürebilirseniz size minnettar oluruz. Bu bizim için değil, Paul Gale'in kim olduğunu öğrenmek istiyoruz."

"Paul Gale!" diye haykırdı Bay Hedson "Bulunan çocuk için iyi bir isim, olduğu gibi. Peki, elimden geleni yapacağım."

"Şimdi nereye?" diye sordu Andy, kardeşini sokaktan takip ederken.

"Gübre fabrikasına. Sanırım balinamız hakkında onlarla konuşarak telefonda konuşmaktan daha iyi bir anlaşma yapabiliriz."

"Yukarı çıkacaksak Chet Sedley'nin on beş sentlik parfümünden biraz almalıyız," dedi Andy. "Islak bir gecede on tane kokarcadan daha kötü kokuyor."

"Ah, sanırım biraz dayanabiliriz."

Balıkların, özellikle de menhadden'in öğütülüp işlendiği ve ardından çiftliklere ve bahçelere zenginleştirilmek üzere
yayıldığı gübre fabrikası pek de hoş bir yer değildi. Çocuklar kısa süre sonra,
balinayı duymuş olan müdürü buldular ve onlara bunun için iyi bir teklifte bulundu,
leşi hemen götürmeyi kabul etti.

Paul yavaş yavaş iyileşti ve aklında hiçbir değişiklik yoktu. Geçmiş onun için tamamen boştu ve Dr. Martin,
günler geçtikçe şüpheyle başını salladı.

"Korkarım ki uzun zaman alacak," dedi dedi.

"Umudunuzu mu yitirdiniz, Doktor?" diye sordu Bayan Racer, Paul'ün odasından onu takip ederken.

"Hayır, tamamen değil, ama geçmişe dair
bir parıltı olmaması beni hayal kırıklığına uğrattı. Belki de eski hayatıyla bağlantılı bir şey veya birini
görebilseydi, bu, yavaşlamış beyin hücrelerinin
çalışmaya başlamasını sağlayacak bir şok yaratabilirdi. Aksi takdirde ne yapılabileceğini bilmiyorum. "

Andy ve Frank, yelkenlileriyle koyda bir ileri bir geri gidip gelirken, gizemli adamı yakından izliyorlardı. Ama onu
görmediler. Jim Hedson da hiçbir şey duymamıştı.

"Sanırım vazgeçmek zorunda kalacaksın," dedi Paul bir gece, arkadaşları ve Bay ve Bayan Racer ile davayı tartışırken. "Beni
bir yere göndersen iyi olur. Ben--korkarım sana yük olmaya
başlıyorum."

"Hiçbir şekilde!" diye haykırdı Frank yürekten. "Andy ve ben her zaman başka bir arkadaş istedik ve şimdi onu bulduk."

"Yarın bizimle yelken açmaya gelecek kadar güçlü hissetmiyor musun?" diye sordu Andy.

"Sanırım," diye cevapladı Paul. "Dr. Martin yarın yürüyüşe çıkabileceğimi söyledi."

"O zaman yelken açarız," diye karar verdi Frank. "Sana çok
iyi gelir."

"Ama dikkat et, balinaların peşinden koşma, ölü ya da diri!" diye şart koştu Bay Racer gülerek.

"Tamam," diye kabul etti oğulları.

Paul kısa bir süre sonra odasına gitti.
Bahçeye açılan bir penceresi olan zemin kattaki bir oda,
merdivenlerden yukarı aşağı tırmanma zorunluluğundan
kurtulmak için ona hazırlanmıştı. Kısa bir süre sonra, bu küçük odada yatağa girdi,
umutsuzca yarın hafızasını geri kazanmış olarak uyanmayı umuyordu.

Hafif uyuyan Frank, penceresinin altından gelen bir ses duyarak
aniden uyandığında gece yarısıydı. Odayı Paul'ün üzerine
kapladı.

"Acaba hasta mı?" diye düşündü, yavaşça ayağa kalkarken. "Belki de hastadır ve kimseyi aramak istemiyor. Sanırım bir bakacağım."

Ancak aşağı inmeden önce Frank penceresine doğru yürüdü, perdeyi hafifçe kaldırdı ve dışarı baktı. Bunu yaparken altındaki odadan gelen
titrek bir çığlıkla irkildi. Bu Paul'ün sesiydi ve gizemli çocuk bağırıyordu:

"Uzaklaş! Beni rahat bırak! Benden yine ne istiyorsun? Ah, neden
beni rahat bırakmıyorsun!"

"Sorun ne?" diye bağırdı Frank telaşla.

"O adam! Yine peşimde!" diye bağırdı Paul.

Frank, aşağıdaki çocuğa yardım etmek için penceresinden ayrılmadan önce, hafızasını kaybetmiş çocuğun penceresinden parlak bir ışık çıktığını gördü. Bir anda Frank, bunun, gece kalkmak isterse diye hastaya verdikleri taşınabilir elektrik ışığı olması gerektiğini hatırladı.

Sonra, altında bir hareket Frank'in dikkatini çekti ve Paul'ün penceresinden karanlık bir figürün fırladığını gördü. Bu olurken ışık bir kez daha parladı ve yaşlı Racer çocuğu, gizemli adamın yüzünü gördü.
Paul korkuyla bağırdı:

"Ah, bana yaklaşma! Beni rahat bırak! Senden korkuyorum!"

Sonra hava karardı ve Frank birinin bahçedeki çalıların arasından
çatlayarak uzaklaştığını duydu.

BÖLÜM XIV

YİNE ENKAZ

"Paul, yaralandın mı? Geliyorum! Baba, ışığı aç! Birisi
Paul'ün odasına girmeye çalıştı!"

Frank, karanlıkta koridora doğru ilerlerken böyle bağırdı
ve merdivenlerden aşağı doğru koştu. Yolun her adımını biliyordu.

"Ne oldu?" diye bağırdı Andy.

"Aman Tanrım! Hırsızlar mı?" diye bağırdı Bayan Racer.

"Dikkat edin çocuklar!" diye bağırdı Bay Racer, elektrik anahtarının en yakın olduğu odasından koridora
çıktığında ve akkor lambaları
açtığında. "Tehlikeye girmeyin."

Andy şimdi kardeşini takip ediyordu, sopa yerine kullanılan ağır bir oltayı yakalamıştı.

"Paul, yaralandın mı?" diye tekrar bağırdı Frank ve bu sırada gece yarısı ziyaretçisinden çok korkan çocuğun oda kapısına gelmişti.

"Hayır, ben--iyiyim," diye soluk soluğa cevap verdi ve Paul, Frank'i
kapıda karşıladı, el elektriğinin parıltısını etrafa saçtı. Frank, Paul'ün odasındaki normal ışığı yaktı ve etrafına baktı.
Tel sivrisinek teli kaldırılmıştı ve davetsiz misafirin nasıl içeri girdiğini gösteriyordu. Bu sırada Andy ve Bay Racer, Frank ve Paul'e katılmışlardı
ve Bayan Racer'a içeri giren kişinin artık
evin dışında olduğu güvencesi verilmişti.

"Ama neydi o? Kimdi o?" diye sordu Bay Racer. "Ben--Ben--" diye başladı Paul, korkudan titriyordu.

"Kim olduğunu biliyorum, onu gördüm!" diye sözünü kesti Frank. "Sahilde tanıştığımız aynı adamdı--Paul hakkında bir şeyler
bilen ama söylemeyen gizemli adam! Sana ne yaptı, Paul?"

"Hiçbir şey. Yani bildiğim kadarıyla. Odamda bir ses
duyduğumda derin bir uykudaydım ve birinin
bürodanın etrafında hareket ettiğini, çekmeceleri açtığını görebiliyordum. İlk başta bunun siz çocuklardan biri veya Bay Racer olduğunu düşündüm, sonra da içeri
yakmadan girmeyeceğinizi anladım.

"Yastığımın altına, bu elektrik lambasını koyduğum yere uzandım ve yaktım. Bunu yaparken adam yatağıma doğru geldi. Sonra kim olduğunu gördüm ve
bağırdım. Beni götüreceğini sanıyordum."

"Seni götürecek mi?" diye sordu Frank. "Onu tanıyor musun, daha önce gördün mü?"

"Evet!" diye bağırdı Paul aniden. "Ben--onu tanıyorum! Adı--"

"Bilmek istediğimiz bu--kim o?" diye hevesle sözünü kesti Andy.

"O--adı--Ah, neden hatırlayamıyorum?" diye bağırdı zavallı Paul,
çaresizlik içinde elini alnına götürerek. "Bana geleceğini
sanmıştım, ama yine kayboldu! Ah, neden kim olduğunu
hatırlayamıyorum? O zaman gizemin çözüleceğini biliyorum. Ama yapamıyorum--her şey--çok--bulanık. Sadece ben bu adamın benimle bir ilgisi olduğunu biliyorum--ve evet, şimdi hatırlamaya başlıyorum--babamla da. Bana
zarar vermek istiyordu--yoksa babam mıydı? Yapamam--"

"Şimdi buraya bak," diye araya girdi Bay Racer nazikçe, "bu işe yaramaz, biliyorsun.
Kendini sakinleştirmelisin, Paul. Onu heyecanlandırmana izin veremem, çocuklar. İşte Dr. Martin'in bıraktığı biraz sakinleştirici ilaç, Paul. Bunu al ve yarım
saat içinde daha sakin olacaksın. O zaman bize hatırladığın her şeyi anlatabilirsin.
Belki o zamana kadar hafızan daha güçlü olur. Bu arada, eğer
çocuklar bir şeyler yapmak istiyorsanız neden üzerinize bir şeyler giyip
bahçıvan Jake ile birlikte gidip o alçaktan herhangi bir iz bulup bulamayacağınızı kontrol etmiyorsunuz? Polisi ararım."

"Güzel!" diye bağırdı Frank. "Yapacağımız şey bu. Hadi, Andy."

İki çocuk kısa süre sonra fenerle bahçeyi tarıyordu, her işi yapan
Jake de onlara eşlik ediyordu. Ama davetsiz misafire
rasacaklarına dair pek umutları yoktu. Paul'ün penceresinden atladıktan sonra frenk üzümü çalılarının arasından fırladığı yeri buldular ve yumuşak toprakta ayak izleri vardı; ama hepsi bu kadardı.

"Bu zamana kadar yeterince uzaklaşmış," diye ilan etti Andy. "İçeri girip
Paul'ün bize bir şey söyleyip söyleyemeyeceğine bakalım."

Arkadaşlarını çok daha sessiz buldular. Bay ve Bayan Racer giyinmişti ve Paul de giysilerini giymişti. Yemek odasında oturuyorlardı, Bay Racer Mary'nin yaptığı sıcak kahveyi içiyordu.

"Gece yarısı küçük bir akşam yemeği yiyeceğiz," dedi çocukların annesi hafifçe gülerek. "Bu gece bir daha uyuyamayacağımdan eminim."

"Onu gördün mü?" diye sordu babaları.

Frank başını iki yana salladı. "Ya Paul?" diye sordu. "Bir şey
hatırlayabilir mi?"

"Keşke hatırlayabilseydim," dedi talihsiz genç, iç çekerek. "Ama
her şey çok
puslu. O adamın yüzünü ışıkta gördüğüm anda, daha önce
onunla tanıştığımı ve benim düşmanım olduğunu anladım. Ama
hiçbir ayrıntıyı kavrayamıyorum. Pencereden çıkarken ona ışığı tuttum."

"Onu bu şekilde gördüm," dedi Frank, açıklama yaparak, "ve onun gizemli adam olduğunu bu şekilde anladım."

"Sana dokundu mu?" diye sordu Andy.

"Hayır," diye cevapladı Paul, "ama uyanmasaydım ne yapardı bilmiyorum."

"Odadan senin bir şeyini aldı mı?" diye sordu Bay Racer.

"Benim kendime ait hiçbir şeyim yok, sadece çocuklar beni kurtardığında giydiğim
giysilerim var, bu yüzden hiçbir şey alamaz."

"Ama büroda olduğunu söylemiştin," diye devam etti Frank.

"Orada hiçbir şey eksik değil," dedi Bayan Racer hemen.

"Belki de Paul'ün bazı önemli evrakları olduğunu düşünmüştür," diye önerdi Andy.

"Eminim ki almamışımdır," ve talihsiz genç bir kez daha elini alnında gezdirdi. "Keşke ne zaman olduğunu ve
hangi koşullar altında, o adamla daha önce tanıştığımı hatırlayabiliyorum. Ama hatırlayamıyorum. Sadece
bir şeyden eminim--o benim düşmanım--ve babamın."

"Babanız--ya da anneniz hakkında bir şey hatırlıyor musunuz?" diye sordu Bayan Racer
yumuşak bir sesle.

"Hayır," diye cevapladı Paul başını iki yana sallayarak; ve gözleri yaşlarla doldu.

"Şey, bir şey biliyorum!" diye haykırdı Frank kararlı bir şekilde. "O adamı
bulmak için bir kez daha deneyeceğim. Eminim şu anda bu civardadır. Bir sebepten dolayı buralarda dolaşıyor ve onu bulmamızın iki nedeni var. Teknemizi ateşe verdiğine inanıyorum" ve şüphelerinden ilk kez ailesine bahsetti.

"Onunla karşılaşırsanız dikkatli olun," diye uyardı Bay Racer. "Belli ki
tehlikeli bir karakter. Şimdi polisin ne yapabileceğine bakalım ve sonra
yatağa geri döneceğiz."

Polis beklendiği gibi çok az şey yapabildi, ancak
adamı gözetlemeye devam edeceklerine söz verdiler. Evin ve arazinin tamamen
işe yaramaz bir incelemesini yapıp gittiler. Sonra aile
ve Paul, uyuyabildikleri kadar uyumak için yatağa gittiler.

Frank ve Andy ertesi gün konuyu uzun ve içtenlikle tartıştılar.
Paul korkudan dolayı pek iyi değildi ve bu yüzden
onun kendilerine bir yelken gezisine eşlik etmesinin akıllıca olmadığı düşünüldü.

"Teknemizle açılmamızın pek işe yarayacağından emin değilim," diye açıkladı Andy. "O adamın karada olma olasılığı denizde olma olasılığıyla aynı."

"Bence denizde olma olasılığı daha yüksek," diye açıkladı Frank. "Hasarlı
motorlu tekneyi almak istiyor."

"Pekala, onu bir süre kıyıda aramaya çalışalım ve bu bir şeye
yaramazsa, ben "Seninle yelken açalım," diye önerdi küçük kardeş.

Frank buna razı oldu; ve birkaç gün boyunca kardeşiyle birlikte bir sahil yerleşiminden diğerine gidip soruşturma yaptılar. Ancak onlardan hiçbir şey gelmedi. Elektrikli araba hattında ileri geri giderek çok zaman geçirdiler, oradaki gizemli adamla beklenmedik bir şekilde karşılaşabileceklerini umarak, ama adam sanki onların izinde olduklarını biliyormuş gibi yollarından çekildi.

"Hadi, şimdi bir yelken gezisi yapalım!" diye haykırdı Frank, bir sabah ve
Andy teorisinin denendiğini ve yetersiz bulunduğunu duyurdu.
Kardeşler Paul'ü de yanlarına almak istediler, ama o yeterince iyi değildi, bu yüzden, bazen olduğu gibi, sakinleşmeleri ve bütün gece dışarıda kalmaları durumunda, yanlarına bir miktar erzak alarak, kıyı boyunca yelken açtılar.

Öğlen saatlerinde hızlanan ama akşama doğru dinen güzel bir rüzgar vardı ve sonunda okyanusun üzerinde durgun bir hava hakim oldu.

"Bütün gece dışarıdayız, eğer bir rüzgar ıslık çalamazsan," dedi Frank sertçe.

"İkimiz de deneyeceğiz," diye önerdi Andy ve bildikleri tüm melodileri ıslıkladılar, ama nafile.

Sonra, lambalarını yakıp küçük mutfaktaki gaz sobasında akşam yemeği pişirdikten sonra, geceyi denizde geçirmeye hazırlandılar. Bunu daha önce sık sık yapmışlardı, çünkü tekneleri sağlamdı ve evde tutuklanabileceklerini
söyledikleri için, ailelerinin endişelenmeyeceğini biliyorlardı.

Birkaç saat boyunca nöbet tuttular ve Frank, gri ve sisli gecenin sudan yükselen pembe güneş tarafından dağıtılmaya başlandığı sırada görev başındaydı. Yavaşça dalgalanan dalgalara baktığında, Old Sol'un gülümseyen ışınlarının yolunda bir şey gözüne çarptı.

Bir yelkenliydi, _Gull_'dan biraz daha büyüktü, ama Frank'in dikkatini çeken şey teknenin kendisi değildi. Arkasından gelen bir şeydi.

"Andy! Andy, buraya gel!" diye seslendi yaşlı Racer çocuğu.

"Ne oldu?" diye sordu kardeşi, küçük kamaradaki yatağından kalkıp uykulu gözlerini ovuşturarak. "Başka bir balina mı görüyorsun?"

"Hayır, ama şu yelkenliye bak? Bir şey sürüklemiyor mu?"

"Kesinlikle öyle!"

"Ne olduğunu düşünüyorsun?"

"Benziyor--bu bir motorlu tekne ve sanki sert bir şekilde
kullanılmış gibi görünüyor."

"Ben de öyle düşündüm ve eğer Paul Gale içindeyken havaya uçan tekne bu değilse tahminimi kaçıracağım."

"Sanırım haklısın. Bir dakika bekle." Andy kayboldu ve bir an sonra güçlü bir gözlükle geri döndü. Dürbünü yelkenli teknenin arkasında sürüklenen nesneye odakladı. Sonra bir
haykırış attı:

"Hasarlı motorbot! Yine izini bulduk! Hadi
peşinden gidip kimin aldığını görelim!"

BÖLÜM XV

GERİ EMRİ

Rüzgar tazelenmişti ve şimdi canlı bir hızla esiyordu. Andy ve
Frank yelkenlere atladılar, hatta nadiren kullandıkları küçük bir
fırın bile çektiler. Ama şimdi alabildikleri tüm hızı istiyorlardı, çünkü hasarlı motorlu tekneyi çeken tekne biraz uzaktaydı ve hızla ilerliyordu.

"Onu yakalayabilir miyiz, sence?" diye sordu Andy, dümeni kardeşine verirken.

"Yakalamalıyız," diye sessiz bir kararlılıkla cevap verdi. "Ben tekneyi idare ederken sen de bir şeyler yer misin? Onlara
yaklaştıktan sonra bir şeyler pişirmeye vaktimiz olmayabilir."

"Yakın mesafeye mi geleceksin?"

"Gizemli adamın gemide olup olmadığını görmek için yeterince yaklaşmaya çalışacağım ve eğer öyleyse ona birkaç soru
ateşleyeceğim ve ona geçen gece evimize girdiği için tutuklanabileceğini söyleyeceğim."

"Ona soru dışında başka bir şey daha sormak istiyorum. Küçük
tüfeğim gemide."

"Hiçbiri!" diye itiraz etti Frank hemen. "Ne yaparsa yapsın, yasal yollardan ilerleyeceğiz. Şimdi, Bayan _Gull_," ve teknenin
korumasına hafifçe vurdu, "elinizden gelenin en iyisini yapın. Şu adamlara yetişip yetişemeyeceğinize bakın."

Rüzgar iyi esmeye devam etti ve çocukların teknesi suda canlı bir hızla kaydı. Andy mutfakta vakit geçirdi ve oradan
kısa süre sonra kahve, pastırma ve yumurtanın iştah açıcı kokusu geldi.

"Bunu acele edin!" Frank aradı. "Bir yengeç kadar açım."

"Neredeyse hazır," diye cevapladı kardeşi. "Yukarı getireyim mi yoksa
aşağı iner misin?"

"Önce sen kendininkini al, sonra beni rahatlat. Bir elle yemek
yiyip diğer elle dümen tutmak istemiyorum. Sadece bütün sabah orada olma ve
bana biraz bırak."

Frank'in kısa sürede keşfettiği gibi, yeterince vardı ve güverteye
tekrar çıktığında Andy'yi dümene yaslanmış ve dürbünle uzaktaki gemiye
bakarken buldu.

"Bir şey görebiliyor musun?" diye sordu.

"Hayır, gemide birkaç adam görebiliyorum ama gizemli
dostumuzu fark etmiyorum."

"Bize hiç dikkat ediyor gibi görünüyorlar mı?"

"Hiçbir şey. Sanırım burada olduğumuzu bile bilmiyorlar. Ama
onlara yetişebileceğimizi sanmıyorum."

"Ah, evet öyleyiz. _Gull_ yeterince hızlı ve onlar o motorlu tekneyi suda sürükleyerek engelleniyorlar. Kısmen dolu olmalı, çünkü
çok derine batıyor ve bu da çekmeyi daha da zorlaştırıyor. Onlara
yaklaşıyoruz."

"Bunu fark edemeyeceksin."

"Ah, peki, önümüzde bütün gün ve bir gece daha yetecek kadar yiyecek var. Bu kovalamacayı, mecbur kalana kadar veya gizemi çözene kadar bırakmayacağım."

"Ve ben de seninleyim."

Yelken yarışlarında pek heyecan yoktur, bunu çocuklar çok geçmeden öğrendiler. Hızlarını artırmak için yapabilecekleri hiçbir şey yoktu, ki motorlu teknede durum böyle olurdu. Tek yapabildikleri oturup
rüzgarın onları taşımasına izin vermekti. Ve esintinin sürekli olarak tazelendiğini görmekten memnun oldular.

"Eğer böyle devam ederse, gece olmadan önce bir fırtına daha olacak," diye tahmin etti Frank.

"Bırakın gitsin," diye onayladı Andy. "Martı sert havayı sever ve biz buna
dayanabiliriz."

"Evet, ama annemle babam bizim için endişelenecekler. Çok
şiddetli esmeye başlarsa geri dönmek zorunda kalacağız."

"Ve o adamın kaçmasına izin mi verelim?"

"Bunun için hiçbir çare yok. Ama henüz geri dönmedik ve şimdi
onun gemisini izlemek kolay olmalı."

Bir kez daha camdan önlerindeki gemiye baktılar.
Güvertede hareket eden denizcileri görebiliyorlardı ama hepsi bu kadardı. Uzun boylu, esmer adamdan hiçbir iz yoktu.

"Belki de gemide değildir," diye önerdi Andy.

"Çaresiz," diye cevapladı kardeşi. "Motorlu tekneyi neredeyse adamı istediğimiz kadar istiyoruz ve korkarım ki
kendimizi seçemeyiz. Ama kesinlikle onlara yaklaşıyoruz. "

Bu doğruydu, çünkü gemiler arasında ilk başta iki mil mesafe olmasına rağmen,
mesafe şimdi yarım milden biraz daha aza inmişti ve
Gull_ rakibinden daha iyi seyrediyordu.

"Selamlama mesafesine girdiğinizde ne yapacaksınız?" diye sordu
Andy, bir duraklamadan sonra.

"Bilmiyorum--tam olarak kararımı vermedim," diye cevapladı yaşlı Racer çocuğu. "Ama yakında vermem gerekecek."

Frank tüm dikkatini _Gull_'u yönetmeye veriyordu, böylece
her adımı kazanabiliyordu. Andy arada sırada ilerlemeyi bildirmek için öne çıkıyordu.

"Hey, Frank!" diye seslendi aniden, "gemide bir şeyler oluyor."

"Bunu düşünmene ne sebep oldu?"

"Neden tüm kalabalığın kıç tarafa gelip bize
değerli oldukları kadar bakıyorlar."

"Gözlük mü takıyorlar?"

"Hayır--evet, onlar da takıyorlar! Güverteye yeni bir adam geldi ve bir
çifti var. Onları bize doğrultuyor."

"İyi! Bu endişeli olduklarını gösteriyor. Gözlüklerimizi al ve ne
görebileceğine bak."

Andy uzun ve içten bir şekilde baktı. Sonra bir çığlık attı.

"Bu o! Bu o gizemli adam!" diye bağırdı. "O da heyecanlı,
çünkü mürettebata hareketler yapıyor!"

"İyi! Onu dikkatlice izleyin. Yaklaşık beş dakika içinde yanlarına varacağız."

Andy izledi. Bir dakika sonra bir çığlık daha attı.

"Ne oldu?" diye sordu Frank.

"Bizi bekliyorlar sanırım."

"Uzun süre beklemeleri gerekmeyecek," diye ilan etti Frank sertçe.

_Gull_ hızla suyun içinde kayıyordu. Kısa bir süre sonra gizemli motorlu tekneyi çeken teknenin neredeyse aynı hizasına gelmişti.
Frank başını rüzgara doğru kaldırdı ve bunu yaparken diğer yelkenliden bir ses ona seslendi.

"_Gull_ ahoy! Bizi mi takip ediyorsun?"

Arayan gizemli adamdı ve korkulukta duruyordu.

"Evet, takip ediyoruz," diye cevapladı Frank cesurca.

"Peki, ne istiyorsun?"

"Kim olduğunu, Paul adında bir çocukla ne işin olduğunu, neden onun motorlu teknesini çektiğini ve neden gecenin bir yarısı hırsız gibi evimize
girdiğini öğrenmek istiyoruz."

"Hu! Bunlar çok fazla soru. Ve sanırım bunların
cevaplanacağını düşünüyorsun," diye yorumladı adam alaycı bir tonla.

"Evet," dedi Frank sakince. "O tekneyle nereye gidiyorsun?"

"Seni ilgilendirmez!" diye çıkıştı adam. "Ve sana bir şey daha söylemek istiyorum. Sen de bizi takip etmeyi bırakmalısın!"

"Ya reddedersek?" diye sordu Andy.

"O zaman senin için daha kötü olur. Meldrick, şu pirinç
topu bu tarafa doğrult."

Bir an sonra küçük bir pirinç silahın namlusu tehditkar bir şekilde
kahramanlarımıza doğrultuldu.

"İşte cevabım," diye devam etti gizemli adam. "Eğer bizi takip etmeye
devam edersen su hattının altına tıkılırsın. Şimdi
geldiğin yere geri dön ve uzak dur. "Seni ilgilendirmeyen
bir şeye karışmaya çalışma."

"Bu bizi ilgilendiriyor - ya da daha doğrusu bir arkadaşımızı," dedi Frank kararlı bir şekilde. "Dahası, saman balyasıyla teknemizi ateşe verdiğin için tutuklanman için bir emir çıkartacağız."

Korkuluktaki adam irkildi.

"Geri mi döneceksin?" diye bağırdı.

"Hayır!" diye ilan etti Frank.

"Ateş etmeye hazır ol," dedi alçak sakin bir şekilde.

"Sanırım bizi yakaladılar," dedi Andy alçak bir sesle kardeşine.
"Ateş edilme riskini göze alamayız."

"Hayır, sanırım hayır," diye cevapladı Frank acı bir şekilde. "Geri koşmamız gerekecek."

Teknesinin başının rüzgarda düşmesine izin verdi.

"Bu daha mantıklı," diye yorumladı korkuluktaki adam. "Elveda!" diye seslendi alaycı bir şekilde, gemiler ayrılırken, çeken hasarlı motorlu tekne ilerlerken, _Gull_ geriye doğru yelken açtı.

Frank ve Andy Racer'ın kalplerinde acı duygular vardı. Gizemi neredeyse çözmüşlerdi, sadece son anda kaybetmek üzereydiler. Ama
vazgeçmemeye karar verdiler.

XVI. BÖLÜM

ARAMA HAKKINDA

Garip gemiyi takip etmekten geri dönmeleri emredildikten sonra bir süre
ne Frank ne de Andy hiçbir şey söylemedi. Sadece
sözcükler söylemek için fazla düşünüyorlardı. Sonunda genç çocuk kendini
ifade etti. "Eh, bu istiridye çorbanızı bozmaz mı?"

"Kesinlikle bozar," diye kabul etti Frank, kardeşinin tuhaf sözlerine alışkındı.

"Muhtemelen bir şeyler çeviriyor yoksa bizi takip etmekten
vazgeçirmek için bu kadar hevesli olmazdı," diye devam etti genç Racer çocuğu.

"Doğru. Ve gizemin ne olduğunu öğreneceğimden çok emindim!
Ama topa güvenmemiştim."

"Hayır, bir atış riske atmak güvenli olmazdı. Batabilirdik."

"Ama pes etmeyeceğim!" diye haykırdı Frank kararlı bir şekilde. "Artık bazı ipuçlarımız var ve onları takip edebiliriz. Sadece hangi yöne doğru yelken açtıklarına dikkat et, Andy."

"Bunun ne faydası olacak?"

"Kısa bir süre sonra geri dönüp onları alıp alamayacağıma bakmayı düşünüyorum. Bize geri dönmemizi emretmesi bir şey, ama bizim de okyanusun hemen kıyısında onun kadar çok şeyimiz var ve bizi uzak tutamaz. Yeterince uzakta kalırsak bizi göremezler ve nereye gittiklerini öğrenebiliriz."

"Nereye gittiklerini düşünüyorsun?"

"Bırak gitsin, ama bir şey biliyorum. Bu adamın, kim olursa olsun, gözlemden uzak kalmak istediği açık. Bu, bir zamanlar başka bir benzinli teknenin yanında hasarlı bir motorlu tekneye sahip olması ve bir sebepten dolayı bundan vazgeçmesiyle kanıtlanıyor. Tekneyi ücra bir yere demirlemiş olabilir ve ancak şimdi gitti. Jim Hedson'ın teknesinden istediği buydu, ama planlarını bozduk. Şimdi ödülü çekebileceği başka bir yelkenli teknesi var."

"Haklısın sanırım, Frank, ama nereye götürüyor sence?"

"Bırak, ama ben onu aramaya devam edeceğim. Paul'ün anısını geri getirme şansım varsa bunu yapacağım."

"Ve ben de seninleyim!" diye haykırdı Andy yürekten.

İki kardeş, çarpıştıkları gemiye geriye doğru baktılar. Hafif bir pusla hızla kayboluyordu ve Frank kısa süre sonra geri dönmenin, rüzgarla birlikte yelken açmanın ve gizemli adamı takip etmenin güvenli olacağını düşündü.

Ama havayı hesaba katmamıştı. Kısa süre sonra rüzgar şiddetlendi ve dalgalı bir deniz oluştu.

"Bundan hoşlanmıyorum," diye belirtti Andy, küçük tekneleri dalgalarda savrulurken. "Deniz tuttuğumu veya buna benzer bir şey kastetmiyorum,
ama oldukça uzağa gidiyoruz ve geceye doğru bir fırtına geliyor--"

"Doğru," diye kabul etti Frank. "Geri dönmemiz gerekecek. Çok kötü bir şans, doğru yoldayız ama yapacak bir şey yok. Annemle babamı endişelendirmek doğru olmaz. Eve geri döneceğiz."

Ama rüzgar o kadar şiddetli esti ki ve deniz o kadar yükseldi ki, çocukların yapabileceği en iyi şey sığınmak için koşmaktı. Aslında, ancak önemli bir riskle güvenli bir limana ulaştılar, çünkü
yükselen gelgit ve çapraz akıntıyla küçük tekneleri kötü durumdaydı.

"Harbor View'a asla varamayacağız!" diye bağırdı Frank, rüzgarın ve güvertedeki tuz köpüğünün sıçramasının üstünden.

"O zaman ne yapacağız?" diye bağırdı Andy. İki kardeş, günün solan ışığında nemle
parıldayan
yağlı
ceketlerini giymişlerdi.

"Mardene'e koşun ve orada demirleyin. Sonra
demiryoluyla eve gidebiliriz."

"Tamam. Nakit paranız var mı?"

"Sanırım ücrete yeter."

Birkaç saat sonra iki yorgun oğlan Racer kulübesine girdi ve
babalarıyla annelerinin fırtınada yokluklarından biraz olsun endişelendiklerini gördüler.

"Ama doğru yoldayız!" diye haykırdı Frank coşkuyla.

"Nasıl yani?" diye sordu babası.

"Gizemli adamı gördük ve senin motorlu teknen ondaydı, Paul."

"Benim teknem olduğundan emin değilim," diye cevapladı Paul. "Hiçbir zaman bir tane sahip olduğumu
hatırlayamıyorum."

"Eh, o adam tekneye sahipti, her kimse," diye devam etti Andy. "Ve oldukça da tehditkardı," diye ekledi, pirinç top hakkında konuşurken.

"Sizin geri dönecek kadar aklınızın olması beni mutlu etti," dedi Bay Racer.
"Böyle alçaklarla hiçbir riske girmeyin. Olasılık şu ki
size ateş etmezdi, ancak riske girmek güvenli değil. Ama,
Paul, Frank ve Andy'nin sana anlattıklarından sonra hafızan daha iyi mi?"

"Hayır, korkarım ki hayır. Sanırım--evet, daha fazlasını hatırlayabiliyorum!" diye
birden bağırdı. "Sanırım bir zamanlar aynı adamın peşindeydim.
Şimdi siz çocuklar bundan bahsedince zihnim biraz daha berraklaştı, ama
hâlâ o sis var. Eminim o adamın peşindeydim, bana veya babama ait bir şey için. Ve başka bir şey hatırlıyorum?"

"Nedir?" diye bağırdı Andy hevesle.

"Bir doktorla ilgisi var. Babam hasta, ya da hastaydı, bunu
belirsizce hatırlayabiliyorum. Ve üniformalı bir hemşire görüyorum,
ve--ve--ama her şey çok bulanık ve boş!" ve yine zavallı çocuk
elini ağrıyan başının üzerinden geçirdi, hatırlamak için boşuna bir çabayla.

"Önemli değil," diye yatıştırdı Bayan Racer. "Bu gece için bu kadar yeter.
Aman Tanrım! Nasıl da yağmur yağıyor! Çocuklar, fırtınada olmadığınıza sevindim."

"Yine de, keşke o adamın peşinde olsaydık," dedi Frank alçak bir sesle.

Üç gün boyunca fırtına devam etti ve öyle şiddetliydi ki
Racer çocukları
Mardene'de bıraktıkları teknelerinin peşinden bile gidemediler.

Sonra, dördüncü gün bulutlar dağıldı ve güneş parladı.
Kuvvetli bir
rüzgar vardı ve Frank bir trene binip
_Gull_'a binip onu Harbor View'a geri götürmeyi önerdi.

"Gitmeden önce Kaptan Trent'in balıkçı dükkanına uğrayıp
bana biraz ıstakoz almanızı rica ediyorum," diye rica etti Bayan Racer. "Bu akşam yemeği için biraz istiyorum."

"Ve Andy de bir tane bacak bileziği için istiyor," diye ekledi Frank gülerek.

"Aman, kes şunu!" diye yalvardı kardeşi.

Depoya giderken balıkçı dükkanında durdular. Orada
Bob'u, midye ve diğer deniz ürünleri, müşteriler için. Andy kaptana gizemli adama dair yeni bir ipucu olduğunu düşündüğünü söyledi.

"Ve bu bana, bizi geri götürürken muhtemelen nereye gideceğini sormayı
düşündüğümü hatırlattı," diye ekledi açık sözlü.

"Neredeydi?" diye sordu yaşlı denizci ve kardeşler yeri tarif ettiler.

"Neptün aşkına!" diye bağırdı kaptan aniden. "Şaşmamalıyım ama
Cliff Adası'na gidiyordu!"

"Cliff Adası!" diye bağırdı Frank.

"Evet, o kaya grubunu biliyorsun - Shark Teeth'ten on milden daha uzak değil."

"Elbette nerede olduğunu biliyoruz," diye kabul etti Andy "Ama üzerinde kimse yaşamıyor. Bir
yanardağ kadar ıssız."

"O adamın istediği şey için daha iyi," diye ilan etti kaptan. "Bana güvenin
hasarlı motorbotla oraya gitti, ama nedenini
söyleyemem. Ama yalnız bırakılmak istiyor ve bu amaç için
seçebileceği en iyi yer orası. Neden sen oraya gitmiyorsun?"

"Sanırım gideceğiz!" diye bağırdı Frank. "Aramaya nasıl başlayacağımızı bilmiyorduk ama bu şimdiye kadarki en iyi ipucu."

"Cliff Adası'na!" diye bağırdı Andy.

"Şşş! O kadar yüksek sesle değil," diye uyardı kardeşi. "Kimin seni
duyabileceğini bilemezsin."

Sonra, ıstakozları sipariş ettikten sonra, yelkenliyi almak için Mardene'e giden trene binmek üzere aceleyle uzaklaştılar. Bir kez daha gizemli adamı aramaya başladılar.

BÖLÜM XVII

CLIF ADASI'NDA

"Adaya gitmeyi neden daha önce düşünmedik?" diye sordu Andy, kardeşiyle birlikte Mardene'e giderken trende otururken.

"Vazgeç," diye cevapladı Frank. "Ama kaptanın da dediği gibi, bir suçlunun saklanabileceği
tam da doğru yer. Eğer bir fırtınadan korunmak istiyorlarsa, orada neredeyse hiç tekne durmuyor ve normal seyahat rotasının dışında. Yine de adamımızı orada bulamayabiliriz."

"Evet, ama iyi bir ihtimal. Bugün güzel bir rüzgar var ve adaya
koşmamız uzun sürmemeli."

Kardeşler, Paul Gale'i kurtardıktan sonra içine çekildikleri ilginç vakayı tartıştılar ve adadan bahsettiler.

Adını, ortasında yüksek kayalık bir uçurum olmasından almıştır. Bu uçurumun altında doğal yollarla oyulmuş birkaç mağara vardı ve söylentiye göre, eski zamanlarda deniz gezginleri ve korsanlar bunları sığınak yeri olarak veya haksız yere elde ettikleri ganimetleri saklamak için kullanıyorlardı. Ancak kimse bunu doğrulayamamıştı, ancak bunun nedeni denemekten başka bir şey değildi, çünkü kahramanlarımız ve diğer birkaç çocuk adayı birkaç kez ziyaret etmişti.

Ancak sekiz veya İspanyol dublonu parçalarına dair hiçbir iz bulamadılar ve gerçeği söylemek gerekirse mağaralar pek davetkar yerler değildi, nemli ve karanlıktı, bu yüzden çocuklar asla çok derinlere inemediler. Bu yüzden Cliff Adası pek iyi bilinmiyordu. Issız, çorak bir yerdi, rüzgar ve fırtına esiyordu ve sayısız martının yaşadığı bir yerdi.

"Sana ne yapmamız gerektiğini söyleyeyim," diye belirtti Andy, tren varış noktasına yaklaşırken.

"Bu ne? Umarım daha fazla şaka yapmam." Ve Frank kardeşine bakarken gülümsedi.

"Hayır, bu kovalamacadan bahsediyorum. Adada birkaç gün kalmayı ayarlamalıyız - bir nevi kamp. Çok büyük ve çok düzensiz bir şekli var ve çok fazla mağarası var, bu yüzden hepsini bir günde
geçemeyiz. Ve o adamın nerede saklandığını söylemenin bir yolu yok."

"Öyle. O zaman yiyecek stoklayıp
bir tür piknik yapmamız gerektiğini mi düşünüyorsun?"

"Öyle. Ne yapacağımızı eve telefonla bildirebiliriz, böylece
endişelenmezler. Gizemli adama dair hiçbir ipucu bulamasak bile eğlenceli olur."

"Ben de seninleyim. Yiyeceklerimizi Mardene'den satın alabilir ve teknemizi stoklayabiliriz.
Sonra 'okyanus dalgasında bir hayat, derin sularda bir yuva' için," diye alıntıladı Frank, şarkı söyler gibi bir sesle.

_Gull_, bıraktıkları küçük bir kayığa bağlanmıştı ve erzaklar kısa süre sonra gemiye yüklendi. Sonra iki kardeş, fırtınada hizmet edeceklerinden emin olmak için her ipi ve yelkeni incelediler.

"Sanırım biz de çekilsek iyi olur," diye belirtti Frank, "muhbire" veya rüzgarın yönünü belirtmek için direkten uçan üçgen bayrak parçasına bakarken. "Şimdi güzel bir esinti var.
Umarım tutar."

"Bir dakika bekle," diye yalvardı Andy. "Şu
motorlu tekneye bir bakmak istiyorum," ve yelkenlinin yanına bağlanmış büyük bir tekneyi işaret etti. "Keşke bizim de böyle bir teknemiz olsaydı. Çok güzel!"

Teknenin yakınında kimse yoktu ve Andy kısa süre sonra tekneye bindi ve onu eleştirel bir şekilde inceledi. Frank, onun dört silindir kapağındaki bujilere giden kablolardan bazılarını tuttuğunu gördü.

"Her şeyi olduğu gibi bıraksan iyi olur," diye uyardı yaşlı Racer çocuğu. "Bir şeyler ters gidebilir."

"Buraya sahip olan adama yapabileceğim küçük bir şaka geldi aklıma," diye kıkırdadı Andy, yüksek gerilim kablolarından birini ayırırken.

"Ah sen ve şakaların!" diye itiraz etti Frank, biraz sert bir şekilde. "Bir gün, beklediğinden
fazlasını elde edeceksin."

"Ah, ben sadece işleri düzelteceğim, böylece pilleri açıp volanı çevirmeye başladığında elektrik çarpacak," diye açıkladı Andy. "Sadece bu kabloları çaprazlayacağım ve----"

Andy Racer söyleyeceklerini bitirmedi. Bunun yerine, sanki bir eşek arısı
sokmuş gibi geriye sıçradı ve bağırdı:

"Vay canına! Acı çeken kediler!" diye bağırdı, bir elini diğerinin eline alıp
sıçrayarak.

"Sorun ne?" Frank biraz telaşla sordu.

"Korkunç bir şok geçirdim! Kablolar kısa devre yapmıştı ve ben bunu bilmiyordum! Tütsülenmiş uskumru! Büyük bir elektrik yükü aldım!" diye uludu
Andy.

"Başkalarının teknelerine karıştığın ve onlarla şaka yapmaya çalıştığın için sana hakkını veriyorsun," diye ilan etti Frank, olabildiğince sert bir şekilde, ancak Andy'nin dans ederken yaptığı
alaycı surata gülmek zorundaydı.

"Ha! Peşinde yirmi yedi tane eşek arısı olsa bile komik bulmazdın herhalde!" diye homurdandı genç oğlan.

"Belki bir gün şaka yapmayı unutursun," diye tahmin etti Frank.

"Böyle olacağını tahmin etmemiştim," diye şüpheli bir cevap verdi.

"Hadi, şimdi gemiye bin ve yola koyulalım," dedi Frank, gülmemeye çalışarak.

Biraz sonra, sert bir esintinin altında, _Gull_ Cliff Adası'na doğru ilerliyordu, çocuklar ise büyük koyda onlar için çok şey ifade edebilecek ilk kara parçasını görmek için hevesle ileriye bakıyorlardı. "Doğruca oraya mı yelken açacaksın?" diye sordu Andy, birkaç mil kat ettikten sonra.

"Eh, demir atmak için en iyi yer, doğu tarafındaki o küçük koy. Oraya ulaşmak için adanın yarısını dolaşmalıyız ve
ben de tam bir tur atsak iyi olur diye düşündüm."

"Neden?"

"Ah, adamı veya tekneyi bir şekilde görebiliriz ve bu bize nasıl hareket edeceğimiz konusunda bir fikir verir. Etrafından dolaştıktan sonra koya bağlanıp
karaya kürek çekebiliriz. Sonra aramamıza başlayabiliriz."

"Sanırım bu iyi bir plan," diye onayladı Andy; "Şimdi gidip biraz yiyecek
hazırlayayım ve o zamana kadar adayı görebiliriz."

Küçük tekne uzun kara dalgasında
yalpalayıp savrulurken yenen yemekten kısa bir süre sonra, pruvada duran genç çocuk seslendi:

"Karaya çıktı!"

"Nereye?" diye sordu Frank.

"Tam önümüzde."

"Ada, tamam," diye haykırdı Frank. "Düşündüğümden daha düz bir rota çizdim."

Kısa bir süre sonra çorak nokta açıkça belirdi. Yaklaştıklarında çocuklar kıyıları gizemli adam veya enkaz halindeki motorlu tekneyi görmek için hevesle taradılar. Ama
kullandıkları güçlü
dürbünlerden bile hiçbir şey göremediler.

"Şimdi bağlayıp karaya çıkalım," dedi Frank, devre tamamlandıktan sonra. Biraz sonra çapa koyun sığ sularına
sıçradı ve iki kardeş kıyıya kürek çekiyordu.

"Kendine dikkat et, Bay Gizemli Adam!" diye haykırdı Andy, tekneden inerken. "Biz senin izindeyiz."

"Bur-r-r-r! Robinson Crusoe'nun karaya oturduğu yer kadar ıssız!" Frank etrafına bakarken bağırdı.

Martılar gürültülü çığlıklarla dönüp duruyorlardı, ama Cliff Adası'ndaki tek yaşam belirtisi buydu.

BÖLÜM XVIII

"İŞTE O!"

"Peki, ilk yapılması gereken şey ne?" diye sordu Andy, Frank'e tekneyi yüksek su işaretinin ötesindeki sahile çekmesinde yardım ettikten sonra.

"Yapılacak çok şey var," diye ilan etti kardeşi. "İlk olarak, geceyi kıyıda mı geçireceğimize yoksa teknede mi uyuyacağımıza karar vermeliyiz. Karada kalırsak yemeğimizi kıyıya getirmeliyiz.
Sonra, adayı arayabileceğimiz ve aynı yerden iki kez geçmeyeceğimiz bir plan yapmak."

"Aman Tanrım! Sanki hayatınız boyunca böyle şeyler yapmışsınız ve bunu bir bilim haline getirmişsiniz gibi," diye ilan etti Andy gülerek.

"Eğer yapılacaksa, doğru şekilde yapılsın.
Bu iş ciddileşiyor ve mümkünse bunu açıklığa kavuşturmak istiyorum.
Hem bizim hem de Paul'ün iyiliği için."

Konuyu uzun uzun konuştular ve
gemiye gidip uyumak ve yemek yemek yerine kıyıda kamp yapmanın daha eğlenceli olacağına karar verdiler.

"Hava sıcak," dedi Andy, "ve açıkta uyuyabiliriz,
özellikle de bol miktarda battaniyemiz olduğu için. Ve kıyıda ateş yakıp geceleri etrafında oturmak çok keyifli olacak. Tıpkı eski deniz korsanları gibi. Vay canına!"

"Kolay!" diye uyardı kardeşi. "Bu bir eğlence pikniği değil. Burada ciddi bir iş için bulunuyoruz ve biraz tehlike olabilir."

"Ama bununla birlikte biraz da spor yapabiliriz," diye savundu Andy, her şeyin komik veya parlak tarafını görmekten kendini alamıyordu. Frank,
daha ciddi olmasına rağmen, iyi vakit geçirmekten kesinlikle nefret etmiyordu, ama
kardeşinden daha kararlı bir şekilde konuya girdi.

"Benim fikrime göre, yapılacak ilk şey bu aramaya bir
sistemle gitmek," diye devam etti büyük oğlan. "Uçurumun
tepesine tırmanacağız ve oradan bir şey görüp göremeyeceğimize bakacağız. Eğer o adam
buradaysa bir kamp kurmuş ve ateş yakmış olabilir. Eğer yakmışsa,
onu uçurumdan kolayca görebiliriz. O zaman nerede olduğumuzu anlarız."

Andy buna katıldı ve kısa süre sonra adanın uzunluğu boyunca uzanan ve onu kabaca iki parçaya bölen yüksek arazinin tepesine doğru ilerliyorlardı. Zirveye ulaşmak kolay bir iş değildi ve çocuklar birkaç kez dinlenmek için durmak zorunda kaldılar. Ama sonunda hedefe ulaşmışlardı. Altlarında, her tarafta, adanın kayalık kıyılarını yıkayan büyük koyun dalgalı suları vardı. Kıyı şeridinin çoğunu, düzensiz ve girintili çıkıntılı olmasına rağmen, görebildiler,
hiçbir yaşam belirtisi yoktu.

Kamp ateşinden kıvrılan duman görmediler.
Bir adamın -sonuçsuzca takip ettikleri adamın- siluetini görmediler. Yarı yanmış büyük bir motorlu teknenin de
izi yoktu.

"Şu ana kadar bir şey olmadı," diye belirtti Frank, bir duraklamadan sonra. "Şimdi
aşağı inip kıyıda bir tur atacağız ve mağaraların bazılarında ne olduğunu göreceğiz."

Gevşek taşlar ve çakıllar üzerinde kayarak ve kayarak, teknelerini çektikleri yerin yakınındaki yamacın dibine ulaştılar. Bu teknenin görüntüsü Frank'e bir fikir verdi.

"Ya adanın bir tarafındayken o adam -ya da
birisi- tesadüfen gelirse?" diye önerdi. "Kesinlikle teknemizi
alıp kaçacaktır."

"Muhtemelen," diye kabul etti Andy. "Ama bunu önleyebiliriz."

"Nasıl?"

"Kürekleri saklayarak. Onları epeyce uzaktaki çalıların altına
götüreceğiz, böylece bulunamayacaklar."

Frank bunun iyi bir fikir olduğunu kabul etti ve birinin bir motorlu tekneyle karaya çıkıp kürek teknelerini çekme ihtimali
olmasına rağmen, yine de bu riski almak zorundaydılar.

Sonra adanın sistematik bir aramasına başladılar. Kıyı boyunca
gittiler ve birçok küçük mağaraya baktılar. Bunların içi
karanlıktı, ama her biri ceplerinde taşınabilir bir elektrikli flaş lambası getirmişti, böylece mağaraları
aydınlatabildiler.

"Burada hiçbir şey yok," diye duyurdu Frank, ilk mağarayı inceledikten sonra.
Ve alacakaranlıktan önce girdikleri diğerlerinin hepsinin sonucu da buydu.
Akşam olduğunda kıyı şeridinin belki dörtte birini
kaplamışlardı ve sonra geri döndüler.

Kumsalda bol miktarda bulunan odun parçalarıyla kumda kükreyen bir alev tutuştu ve neşeli ateşin başında oturup
akşam yemeklerini yerken sohbet ettiler.

"Ne kadar eğlenceli, değil mi?" diye sordu Andy.

"Hiçbir şey keşfetmesek bile öyle. Keşke Paul de yanımızda olsaydı."

"Belki de evde olması daha iyi," diye yorumladı genç oğlan. "Bu adamın hareketlerimizden haberdar olduğunu ve gece gizlice bize yaklaşmasını istemediğimi düşünüyorum, Paul yanımızda olsaydı bunu çok büyük ihtimalle yapardı."

"Öyle. Ama geceden bahsetmişken, uyumak için ne yapacağız?"

"Teknemizin altında, battaniyelerimizi kumların üzerine sererek," dedi genç oğlan. "Yeterince sıcak."

Geceyi geçirmek için fena bir yol değildi, özellikle de
devrilmiş kürekli sandal soğuk çiyden uzak durduğu için. Kısa süre sonra iki kardeş
derin derin bir uykuya daldılar. Nöbet tutma zahmetine girmediler ve hatta
ateşin sönmesine izin verdiler, ancak gece yağmur yağması durumunda kuru olması için
sandalyenin altına biraz odun koyma önlemini aldılar.

"Eh, şimdi gizemli adama bir şans daha verelim!" diye seslendi Frank, ertesi sabah sığınaklarının altından
çıkarken. "Belki bugün daha şanslı oluruz."

Kahvaltıdan hemen sonra yola çıktılar ve yanlarına battaniyelerini ve bir miktar yiyecek aldılar. Çünkü o gün adanın yarısını dolaşmayı planlıyorlardı ve o gece kamplarından çok uzakta olacaklarını ve geri dönmelerinin pratik olmayacağını düşündüler.

"Karanlık olduğunda nerede olursak olalım orada yemek yer ve uyuruz," diye karar verdi Frank.

O günkü aramaları daha önceki kadar sonuçsuzdu. Görünürde adamdan veya tekneden hiçbir iz yoktu. Karanlık çökmeden önce sürüklenen odun ve deniz yosunundan bir tür barınak yaptılar ve önünde coşkulu bir ateş yaktılar,
yatmak için vakit gelene kadar oturup konuştular.

"Havanın görünümünü sevmiyorum," dedi Frank battaniyelerine sarınırken.

"Neden olmasın?" diye sordu kardeşi.

"Yağmur yağacak gibi görünüyor ve yağarsa ıslanacağız."

"Sanırım hayır," dedi genç oğlan rahatça. Asla sorun aramazdı.

Frank sabaha doğru duşun altında durduğunu gördüğü sıkıntılı bir rüyadan uyandı. Bunun neredeyse gerçek olduğunu fark etti, çünkü yağmur yağıyordu ve su barınaklarının
ince çatısından içeri giriyordu.

"Sorun ne?" diye sordu Andy uykulu uykulu, kardeşinin hareket ettiğini
duyduğunda.

"Sel gibi yağıyor! Sırılsıklam oldum ve sen de öyle olmalısın."

"Doğru, oldukça ıslandım. Ne yapsak iyi olur;
_Gull_'a mı gitsek?"

"Ne, bu fırtınada ve karanlıkta mı? Hayır, ama sanırım burada yakınlarda bir mağara var. Oraya girip kuru kalabiliriz, en azından."

"Devam et, ben de seninleyim."

Küçük bir mağara buldukları için şanslıydılar ve içinde kuru odun vardı. Bir ateş yaktılar, duman neredeyse nem kadar kötüydü ama o soğuk hissiyattan kurtulmaya yaradı.

Sabah olduğunda hala yağmur yağıyordu, ancak çocuklar gün ışığının görünmesiyle daha neşeliydiler, ancak soğuk yiyeceklerle kahvaltı etmek zorundaydılar, çünkü tüm odunlar ıslaktı ve mağaradaki malzemeler
yakılmıştı.

"Ah, peki, ilk kampımıza geri dönebilir ve hemen _Gull_'a doğru kürek çekebiliriz," diye belirtti Frank. "Şimdi aramamıza acele edelim."

"Korkarım ki bir işe yaramayacak," diye açıkladı Andy.
"O adam burada değil ve buraya hiç gelmedi. Kaptan Trent'in teorisi
iyiydi, ancak işe yaramadı."

"Ah, henüz pes etmeyeceğim," diye ısrar etti Frank. "Adanın keşfedilecek
büyük bir kısmı var."

Ancak, daha da ilerledikçe, adada kendilerinden başka kimsenin olmadığı daha da belirginleşti - tabii, gizemli adam onlarla ilk kampları arasında bir yerde saklanmamışsa - yaklaşık bir mil.

"Onu hallederiz, sonra tek yapmamız gereken eve yelken açmak," diye önerdi Andy, aceleyle öğle yemeği yedikten sonra aramalarının son turuna başlarken. Yağmur durmuştu, bunun için çok
müteşekkirdiler.

Keşfedilecek bir mağara daha vardı ve bunun sadece bir yarasa kolonisi içerdiği kısa sürede kanıtlandı, onları yanıp sönen ışıklarıyla rahatsız ettiler.

"Umarım teknemiz güvendedir," diye düşündü Frank, tekneyi bıraktıkları yere doğru yönelirken. "Martıya kadar yüzmek istemiyorum."

"Oh, her şey yoluna girecek," diye iddia etti Andy kendinden emin bir şekilde. "İşte orada," diye ekledi, bir an sonra çıkıntılı bir kayanın etrafından dönerken.
"Altında yattığımızdan beri kıpırdamadı."

Birlikte teknelerine yaklaştılar. Yaklaşırken Frank ıslak kumdaki bazı izlere eleştirel bir şekilde baktı - teknenin her yerinde bir dizi ayak izi.

"Bakın!" diye haykırdı, onları işaret ederek.

"Peki, ne olmuş yani?" diye sordu Andy sakin bir şekilde. "Sen ve ben yaptık."

"Geçen gece buraya geldiğimizden beri yağmur yağdı," dedi Frank alçak bir sesle, sanki birinin onu duymasından korkuyormuş gibi. "Ayak izlerimiz
yıkanıp gitmiş olurdu. O zamandan beri birileri buradaydı -bir adam----"

Durakladı ve sahile baktı. Tanımlanamayan bir şey dikkatini çekmişti. Bir sonraki anda Andy'nin kolunu kavradı.

"İşte orada!" diye haykırdı.

Ve orada, yaklaşık çeyrek mil ötede, sahilde çekilmiş büyük bir
enkaz halindeki motorlu teknenin yanında duran bir adam vardı. Racer oğlanlarının aradığı gizemli kişi oydu.

BÖLÜM XIX

MAĞARADA

Bir an Frank ve Andy o kadar şaşırdılar ki ikisi de
söyleyecek bir şey bulamadılar. Aradıkları şeyin tam da vazgeçtikleri anda
mükafatlandırılması neredeyse imkansız gibi görünüyordu.
Yine de bir hata yoktu. Aradıkları adam oradaydı.
En azından öyle varsaydılar, çünkü o mesafeden onun yüz hatlarını seçemiyorlardı.
Her neyse, enkaz halindeki motorlu tekne oradaydı ve uzun boylu adam onu ​​eleştirel bir şekilde inceliyordu.

"Bak! Bak!" Andy'nin fısıldayabildiği tek şey buydu.

"Evet," diye onayladı Frank. "Şimdi eğer konuşma mesafesine girmemize izin verirse ve her zaman yaptığı gibi
kaçmazsak, bir şeyler öğrenebiliriz. Keşke sessizce yanına
girebilseydik."

"Korkarım ki öyle bir şansı yok. Burada olduğumuzu biliyor. Teknemizin etrafında
dolaşan oydu."

"Elbette; ve bunun _Gull_'dan olduğunu biliyor. Peki, yapılacak tek şey
doğruca ona doğru gitmek. Acaba o tekneyle ne yapmak istiyor?
Bak, sanki içinde altın veya elmas varmış gibi
içine giriyor."

"Belki de vardır. Belki de gizem budur," dedi genç Racer
çocuk hevesle.

"Ah, bunu okuduğun kitaplardan birinden çıkarmışsındır. Ama
onu nasıl kaçırdığımızı anlayamıyorum."

Andy cevap vermedi. Bunun yerine kardeşini yakaladı ve
onu teknenin arkasındaki kuma doğru çekti. Tam zamanında yetişti, çünkü
adam dönmüş ve devrilmiş tekneye doğru bakıyordu.

"Umarım bizi görmemiştir," diye fısıldadı Andy.

"Bir plan düşünene kadar gizli kalmalıyız. Belki de
motorlu teknenin içine iner ve o farkına varmadan biz ona yaklaşabiliriz. Ama sana ne düşündüğümü söyleyeyim, Frank," diye devam etti, "ya o adam bizim baktığımızdan daha
uzaktaki bir mağarada saklanıyordu ya da daha yeni
geldi."

"Motorlu tekne daha yeni geldi, ya da en azından önceki geceden beri," diye onayladı yaşlı çocuk. "Bunu
gözden kaçırmış olamazdık. Andy, içeri giriyor! Şimdi şansımız!"

Teknelerinin kenarından bakarak, gizemli
adamın hasarlı motorbotun yarı yanmış korkuluğunun üzerinden tırmandığını gördüler.
Sırtı onlara dönüktü ve başını göremiyorlardı.
Teknenin içini parçalıyormuş gibi görünüyordu.

İki kardeş, dikkatli bir şekilde sığınaklarının arkasından çıktılar ve
kumun üzerinden yavaşça adamın olduğu yere doğru ilerlediler.
Onunla karşılaştıklarında ne yapmayı düşündüklerini pek bilmiyorlardı.
Frank,
tuhaf yabancıya bazı sorular sormak istediğinden emindi ve
Paul Gale hakkında bildiklerini anlatması için ona yalvarmayı umuyordu.
Soru, adamın cevap verip vermeyeceğiydi.

Ayak seslerinin yumuşak kumda ses çıkarmaması şanslıydı çünkü
bu sayede
sahilde duran enkaza kısa bir mesafeden yaklaşabildiler.
Adam hala içindeydi ve
onun tahtayı dövdüğünü ve parçaladığını duyabiliyorlardı. iç. Açıkça
onların varlığından habersizdi.

Çocuklar, şaşırtıcı macera serilerine başladıklarından beri ilk kez, garip
gemilerin adını anlayabildiler. Bu _Kırlangıç_'dı ve onun zarif çizgilerine bakma şansı bulduklarında, yangın, enkaz ve
patlamadan önce teknenin güçlü bir tekne olduğunu fark ettiler.

"Sanırım bu sefer yakaladık," diye fısıldadı Andy, gittikçe daha da yaklaşırken ve adam hala sırtı onlara dönük şekilde eğilmişken.

Frank, dikkatli olmak için parmağını dudaklarının üzerine koydu. O anda talihsiz bir şey oldu. Andy, görmeden bir kabuğa bastı ve tekne onun ağırlığı altında keskin, çıtırdayan bir sesle kırıldı.

Adam bir şimşek gibi ayağa fırladı ve tekneden dışarı fırladı. Yarışçı çocuklarının karşısında durdu.

"Sen kimsin? Ne istiyorsun?" diye sordu sertçe. Sonra, onları tanıdığında ekledi: "Ah, yine siz ikiniz. Beni takip etmeyi bırakmanız konusunda sizi uyarmamış mıydım?"

"Biz bunu seçmedik," diye karşılık verdi Frank sakin bir şekilde. "Sizi epeyce uğraştıktan sonra bulduk ve bu gizemi şimdi bitirmeyi düşünüyoruz. Bir çocuğun hayatı -Paul Gale'in hayatı- tehlikede."

"Sanki umursuyormuşum gibi," diye alay etti adam. "Çabalarınızın karşılığında sıkıntı çektiniz. Size hiçbir şey söylemeyeceğim ve bu adadan gitmenizi emrediyorum."

"Gitmiyoruz!" diye haykırdı Andy kararlı bir şekilde. "Burası halka açık bir yer ve burada sizin kadar hakkımız var. Ayrıca, artık topunuz yok ve ikiye biriz."

"Ah, öyle; ha?" diye sordu adam çirkin bir sesle. "Göreceğiz. Bir kez daha beni takip etmeyi bırakmanızı emrediyorum; duyuyor musunuz?"

"Sorularımıza cevap verene kadar seni kaçırmayacağız!"
Frank ilan etti. "Paul'un teknesiyle ne yaptığını bilmek istiyoruz ve tam adını bilmek istiyoruz, böylece arkadaşlarıyla
iletişim kurabiliriz."

"Benden asla öğrenemeyeceksin!" diye bağırdı adam. "Ve benden
bir şey koparmaya meydan okuyorum. Sizinle uğraşmayacağım.
Hadi beyler, işte bu iki can sıkıcı çocuk! Hadi onlardan kurtulalım!" diye bağırdı aniden, sanki arkadan Andy ve Frank'e yaklaşan birine el sallayarak.

İstemeden döndüler, ama bir sonraki anda muzaffer bir kahkaha
dular ve geri döndüklerinde, kimseyi görmemişken, gizemli adamın kumların üzerinden adanın içlerine doğru koştuğunu gördüler.

"Çabuk! "Arkasından!" diye bağırdı Frank.

"Evet, bir daha kaçmasına izin vermemeliyiz!" diye ekledi kardeşi.

Yabancının peşinden tam hızla yola koyuldular. Adam hızla koşuyordu,
arada sırada omzunun üzerinden onlara bakıyordu.

Birdenbire rotasını değiştirdi ve küçük bir kayalık burnun etrafından
atıldı. Gelgit yükseliyordu ve dönüşü yapmak için
suya adım atmak zorundaydı.

"Arkasından!" diye bağırdı Frank tekrar.

İki kardeş dönüşü yaptı ve adamın arkasında, küçük bir mağaranın
kara girişine doğru fırladığını görebilecek kadar ilerlediler.
İçine baktıkları ama çok da içeri giremedikleri bir mağaraydı.

"Şimdi yakaladık onu!" diye bağırdı Andy. "Bundan kurtulmanın bir yolu yok! Hadi, Frank!"

İki kardeş birlikte karanlık mağaraya girdiler. Kumların üzerindeki göz kamaştırıcı güneş ışığından yoğun karanlığa geçiş onları bir an duraklattı ve arka taraftaki karanlığın bir yerinden uğursuz bir kıkırdama duydular.

"O burada," diye ilan etti Andy. "Şimdi yakaladık."

İkisi karanlıkta kararlı bir şekilde ilerledi. Önlerinde ne olduğunu -çaresiz bir adamın tehlikesi ve bilmedikleri mağaranın tehlikesi- bilmedikleri tek şey, mümkünse gizemi sona erdirmeye karar verdiler.

XX. BÖLÜM

YÜKSELEN GELGİT

"Neredesin, Frank?" diye seslendi Andy.

"Tam burada. Bana elini ver. Bu karanlıkta kaybolmak iyi olmaz. Neredesin?"

İki kardeş karanlıkta birbirlerini bulana kadar el yordamıyla dolaştılar.

"Dinle," diye fısıldadı büyük olan. "Onu duyuyor musun?"

Sessizlik ve karanlıkta geri çekilen ayak sesleri ve küçük taşların ve toprak parçacıklarının düştüğü duyuldu.

"Yukarı tırmanıyor olmalı," dedi Andy. "Bu mağara düşündüğümüzden daha büyük ve karanlıkta bile yeri biliyor olmalı.

"Bir cep kadar karanlık," diye yakındı Frank. "Hiçbir şey göremiyorum."

"Bekle!" diye bağırdı Andy aniden. "Neden daha önce düşünmedik?
Cep elektriklerimiz. Onlar iş görür!"

"Elbette."

Bir an sonra iki küçük ama güçlü ışık huzmesi mağaranın karanlığını kesti ve çocuklar görebildiler, böylece
hızla ilerleyebildiler. Hala önlerinde geri çekilen adamı duyabiliyorlardı.

"Geliyoruz!" Andy pervasız bir cesaretle bağırdı.

"Sus! Seni duyacak," diye uyardı annesi.

"Ne olmuş yani? Görmesini istiyorum. Her neyse ışıklarımızı görecek. Ama sanırım
onu tuzağa düşürdük."

"Mağaraya başka bir çıkış yoksa. Ama hadi."

İleri doğru bastırdılar. Adamın çıkardığı sesi hâlâ duyabiliyorlardı,
ve bir keresinde onun alaycı kahkahasıyla irkildiler. O kadar yakındı ki
izlerini takip ederek onlara doğru döndüğünü anladılar.

"Bu mağarada birkaç geçit var, bundan eminim," diye ilan etti
Frank. "Kaybolmamak için dikkatli olmalıyız."

"Doğru. Bu adam burada evinde olmalı. Ama zemin
yukarı doğru meyilli olmaya başlıyor. Söyle, burası nemli, tamam," diye ekledi Andy, küçük bir su birikintisine adım atarken.

"Sanırım yağmurdan," diye yanıtladı Frank.

"Hu! Yağmur buraya nasıl girebilir?"

"Çatıdan içeri sızmış olmalı. Ama konuşup dinleyemeyiz
o adamı. Hadi acele edelim."

Bir kez daha ilerlediler, ama karanlık geçitlerin birçok kıvrımı ve dönüşü yüzünden kafaları karıştı, ta ki Frank dur diyene kadar.

"Biraz düşünelim," dedi kardeşine. "Bu şekilde devam
edemeyiz. Bu geçitlerden bazılarını işaretlememiz gerek, böylece gelirsek tekrar
bilelim. Aksi takdirde kafamız karışır."

"İyi fikir. Bıçağınla üzerlerine birkaç çizik at. Bu yeterli olur."

Frank bunu hemen yaptı ve ilerlemeye devam ettiler. Bazen adamı çağırıyorlardı, ama o artık onlara cevap vermiyordu - alaycı kahkahasıyla bile. Ancak onu hala duyabiliyorlardı.

"Bizi çılgın bir kaz avına sürüklüyor!" diye ilan etti Frank sonunda.
"İlk bildiğimiz şey, girişe geri dönüp kaçacağı."

"O zaman birimiz mağaranın ağzına gidip onu durdurmalı ya da dışarı çıkmaya çalıştığında alarm vermek için orada olmalı," diye önerdi Andy. "Ben gideceğim."

"Hayır, bence birlikte kalmalıyız," diye önerdi kardeşi. "O adam, içimizden birinin tek başına başa çıkamayacağı kadar tehlikeli. Her an ona yetişebiliriz ve umarım pes eder ve bize bilmek istediklerimizi söyler."

Her birinin taşıdığı taşınabilir elektrik ışıkları olmadan, Racer oğlanlarının mağarada yolunu bulmaları imkansız olurdu. Gizemli adamın karanlıkta kıvrımları ve dönüşleri nasıl takip edebildiğine hayret ettiler, ama sonradan öğrendiklerine göre, daha önce mağarada bulunmuştu.

İleri geri, yukarı aşağı, burada ve orada, sanki bir
sümbülün peşinden gidiyorlardı. Bazen takip ettikleri nesneyi kaybettiklerini düşünüyorlardı, ama yine de onun önlerinden aceleyle
gittiğini duyuyorlardı.

"Bir dakika!" diye bağırdı Frank, dik bir inişten aşağı yolu gösterdiğinde. "Bundan hoşlanmadım."

"Ne gibi?" diye sordu Andy, biraz telaşla.

"Bu kovalamaca. O adam ne yaptığını biliyor ama biz bilmiyoruz. İsteseydi bu mağaradan bir düzine veya daha fazla kez çıkabilirdi,
ama yine de içeride kalıp bizi yönlendiriyor. İçinde bir nesne var ve bundan korktuğumu itiraf etmekten çekinmiyorum."

"Korkmak derken ne demek istiyorsun?"

"Sanırım biraz zarar görebiliriz. Bizi buraya oldukça cezbetti ve
şimdi bizimle bir kedinin fareyle oynadığı gibi oynuyor. Duracağım
ve girişe geri döneceğim."

"Belki de haklısın," diye itiraf etti Andy ve bu onun için oldukça büyük bir itiraftı, çünkü her zaman kardeşinden daha fazla risk almaya
istekliydi. "Birkaç dakika durup ne olacağını göreceğiz."

Orada, karanlıkta sessizce kaldılar. Bir süre
hiçbir ses sessizliği bozmadı. Sonra, şaşırtıcı bir anilikle bir selam geldi:

"Peki, neden beni yakalamıyorsun?"

"Beni yakalamak mı?" yankıları tekrarladı ve ardından alaycı bir kahkaha geldi.

"İşte burada!" diye haykırdı Andy. "Sola doğru."

"Hayır, sağda," diye ısrar etti Frank. "Bu taraftan."

"Tamam," diye kabul etti Andy ve kardeşini takip etti.

Daha konuşmadan mağaranın her yerinde donuk,
gümbür gümbür bir ses yankılandı. Yer sarsılıyor gibiydi.

"Bir şeyi patlattı!" diye bağırdı Frank, durarak.
Elektrikli
el fenerini etrafa
tuttu ama hiçbir şey göremedi. O ve kardeşi
alçak, kaya çatılı bir geçitteydiler.

"Bir şeyin düştüğünü duyduk," diye düşündü Andy. "İleri
gidip ne olduğunu görelim."

Daha bir düzine adım bile atmamışken, gizemli adamın sesiyle
durdular.

"Belki bir dahaki sefere uyarıyı dikkate alırsın!" diye alay etti. "Sanırım beni
çok fazla takip ettin. Bu son."

Hızla uzaklaştığını duyabiliyorlardı. Sonra sessizlik geldi.

"Ne demek istedi?" diye sordu Andy.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı kardeşi. "Bakalım."

Andy öndeydi. Yavaşça ilerledi, elektrik ışığını yaktı.
Sonra durdu.

"Ne oldu?" diye sordu Frank.

"Daha fazla gidemem. Geçit burada sağlam bir kayayla bitiyor."

"O zaman geri dönmemiz gerekecek. Bizi kandırdığını düşünmüştüm. Bizi yandaki bir odaya
almak istiyordu, böylece girişten kaçabilirdi. Çabuk geri dönün."

Geçidin diğer ucuna doğru koştular, adımlarını geri
çektiler. Bu sefer Frank öndeydi. Aniden durdu.

"Peki, neden devam etmiyorsun?" diye sordu Andy.

"Yapamam. Burada büyük bir kaya var."

"Bir kaya mı? İçeri girdiğimizde orada kaya yoktu."

"Biliyorum, ama o zamandan beri düştü. Geçit kapalı."

"Kapalı!" diye soluk soluğa sordu Andy. "O zaman ne olduğunu biliyorum. Duyduğumuz ses buydu. O adam bizi burada tuzağa düşürmek için bu kayayı devirdi. Yakalandık, Frank! Yakalandık!"

Bir an için büyük kardeş cevap vermedi. Sonra cevap verdi:

"Öyle görünüyor. Ama bu taşı yoldan çekmeye çalışacağız. Hadi, yardım et."

Çocuklar birlikte itip kaktılar. Ama hepsi boşuna. Engele ışıklarını
tuttuklarında, onun
kama şeklinde bir yere düştüğünü, dinamitten başka hiçbir gücün onu gevşetemeyeceği şekilde kuyruk gibi kıvrıldığını gördüler. Onu hareket ettirmenin umutsuzluğu onları
birdenbire vurdu.

"Diğer taraftan!" diye bağırdı Frank. "Diğer taraftan çıkmaya çalışmalıyız!"

Geri koşarak geçit boyunca ilerlediler, ıslak, kayalık zeminde kayarak tökezlediler. Ama sadece sağlam bir kaya duvarıyla yüz yüze geldiler.

"Oradan geçmeye çalışmanın faydası yok," dedi Andy. "Büyük kayayı
hareket ettirmeye çalışmalıyız."

"Yapamayız," dedi Frank. "Sanırım----" Ama o cümleyi asla
tamamlamadı. Bunun yerine ışığını mağaradaki geçidin taş zeminine odakladı. Üzerinden ince bir su akışı sızıyordu.

"Bak! Bak!" diye fısıldadı Andy.

"Evet," diye cevapladı kardeşi alçak sesle. "Gelgit yükseliyor. Mağaraya doğru
akışıyor ve biz--biz burada sıkıştık, Andy. O adamın
son kez olduğunu söylemesine şaşmamalı. Yükselen gelgit tarafından sıkıştık!"

BÖLÜM XXI

ÖLÜM YAKINDA

"Frank, orada mısın?"

"Evet, Andy. Bana elini ver."

İki kardeş yumuşak bir sesle konuştular. Mağaranın karanlığındaydı, çünkü
her ikisi de taşınabilir ışıklarının yaylarındaki basıncı serbest bırakmışlardı, böylece küçük kuru piller mümkün olduğunca uzun süre dayanabiliyordu.
Gelgitin ilk korkunç keşfinden birkaç dakika sonraydı ve daha fazla dayanamayan genç çocuk seslenene kadar sessiz kalmışlardı.

Sessizce karanlıkta ellerini kenetlediler.

"Frank, sence bir çıkış yolu var mı?"

"Elbette var, Andy. Tek yapmamız gereken bir süre beklemek,
ve birileri kesinlikle bizi kurtarmaya gelecek.
Annem ve babam bu adaya doğru yola çıktığımızı biliyorlar ve eğer yakında eve varmazsak bizi
arayacaklar."

"Evet, ama yükselen gelgit, Frank. Biz--boğulabiliriz."

"Saçmalama. Burada su çok yükselemez. Sadece geçidin en yüksek noktasına gideceğiz ve gelgit çekilene kadar bekleyeceğiz. Bu çok uzun sürmeyecek. Ama beni çileden çıkaran şey, o adamın bizi
nasıl kandırdığını düşünmek. Başından beri amacı buydu. Bizi
buraya sokmak istiyordu, böylece o kayayı açıklığa düşürüp bizi
kafese kapatabilirdi."

"Dışarı çıkmayı deneyemez miyiz?" diye sordu Andy. Her zamanki neşeli ruh hali
kaybolmuştu. Artık çok sakinleşmişti ve kendine izin verdiği
bir anlık ışık parıltısında, Frank kardeşinin
çok solgun olduğunu gördü.

"Elbette deneyeceğiz!" diye haykırdı büyük oğlan, sesine verebildiği tüm güvenle. "Belki biz de başarabiliriz. Hadi
bir deneyelim. Bunu burada yapmanın bir faydası yok. Kayayı
aşağı ittiği yere geri dönmeliyiz. Belki de ilk düşündüğümüz kadar sıkı değildir. Hadi. Ama ışığını kullanma. Benimki yeterli ve biz onları
mümkün olduğunca uzun süre kurtarmalıyız."

Tek bir elektrik meşalesinin parıltısıyla geri döndüler.
Kısa süre sonra onları tutsak eden kayaya ulaştılar. Yarı karanlıkta kasvetli ve siyah görünüyordu.

"Su daha yüksek," dedi Andy alçak bir sesle. Frank bunu fark etmişti, çünkü geçitten geri dönerken su artık ayak bileklerine kadar geliyordu.
Ama hiçbir şey söylememişti, umarım Andy bunu fark etmemiştir.

"Evet," dedi büyük oğlan neşeyle, "Gelgit yükselene kadar yükselmeye devam edecek ve sonra--neden, tekrar düşecek--hepsi bu."

"Ama ya bu mağarayı doldurursa?"

"Saçmalık! Olamaz. Ben böyle bir şey varsaymayacağım.
Hadi bakalım. Bakalım bu kayayı hareket ettirebilir miyiz."

Birlikte tüm güçleriyle taşa bastırdılar.
Bir dağın
yanını oynatmaya çalışmış olabilirlerdi. Kaya
sıkıca yerine oturmuştu. "Hiçbir faydası yok," dedi Andy, donuk ve umutsuz bir tonda.

"Ah, bu kadar kolay pes etme," diye ısrar etti kardeşi. "Eğer bunu bir şekilde yapamazsak, başka bir şekilde yapabiliriz. Bak, bir tür oluğa doğru kaymış.
Sadece her iki taraftaki küçük bir kaya sırtı onu yerinde tutuyor. Şimdi,
pencerenin yukarı aşağı kaydığı bir pencere kanadındaki parçalara benzeyen o dik sırtları kırabilirsek,
kayayı dışarı itebiliriz. Hadi deneyelim. Bıçağını kullan ve bir kayayı çekiç olarak al."

Frank meşalesini bir kaya çıkıntısına yerleştirdi, yayı bir ip parçasıyla bağladı, böylece ışık büyük topun üzerine odaklanacaktı. Sonra,
cep bıçaklarını keski, taşları da tokmak olarak kullanarak,
kayanın tutunma sırtlarını kesme yönündeki boşuna girişimlerine başladılar.

Bunun boşuna bir girişim olduğu kısa sürede belli oldu, çünkü bıçakları çakmaktaşı benzeri taştan kaydı ve bıçaklar beklenmedik şekilde kapandığında birkaç kez ellerinde ciddi kesikler oluştu.

Birden Andy bir haykırış attı:

"Su! Derinleşiyor!" diye haykırdı

Artık dizlerine kadar gelmişti.

"Elbette derinleşiyor," dedi Frank, hissetmekten çok uzak olduğu bir neşeyle. "Gelgit henüz yarıya inmedi."

Andy ürperdi.

"Su yükseldiğinde ne yapacağız?" diye sordu.

Frank cevap vermedi, ancak kayayı parçalamaya devam etti. Birkaç parçayı kırmayı başardı, ancak onları hapseden
küpün dışarı düşmesi için tutucu sırtları gevşetmenin çok daha fazla iş gerektireceğini görmek kolaydı.

"İşte gidiyor!" diye haykırdı birdenbire büyük kardeş umutsuzlukla. "Bıçağımı kırdım! Bütün işi sen yapmak zorundasın, Andy."

"Ah, ne işe yarıyor?" diye iç çekti genç oğlan. "Su daha hızlı geliyor. Bak, şimdi belimize kadar geldi ve gelgit hiçbir yerde tam değil! Mahvolduk, Frank!"

"Hiçbir işe yaramıyor. Şu yukarıdaki kaya çıkıntısını görüyor musun? Üzerine
tırmanıp su çekilene kadar bekleyeceğiz. O zaman belki birileri gelip bizi almaya gelir ya da biz dışarı çıkabiliriz. Yukarı tırman, Andy. Daha fazla kaya kırmaya
çalışmıyoruz."

Frank, kardeşinin dar çıkıntıda bir pozisyon almasına yardım etti. İki kişi için zar zor yetecek kadar genişti ama bir şekilde tutunmayı başardılar. Yüzey ıslaktı ve burada ve orada küçük su birikintileri vardı. Bunları ışığının parıltısında görünce Frank bir ürpertiyi bastıramadı.

"Gelgit buraya kadar gelmeli," diye düşündü. "Eğer
çatıya kadar gelirse--işte, bu bizim sonumuz." Ama Andy'ye hiçbir şey söylemedi.

Su yavaşça yükseldi. Çocuklar, dar çıkıntıda oturup ayaklarını ve bacaklarını sarkıtarak onu izliyorlardı. Frank zaman zaman
küçük dalgaların üzerine ışığını tutuyordu.

"Yakında duracak," dedi olabildiğince neşeli bir şekilde. Ama kendine
inanamıyordu. Andy'nin elini sıkıca tutuyordu.

Gelgit giderek yükseldi. Şimdi çocukların dizlerine geliyordu ve
hâlâ yükseliyordu.

"Ayağa kalkalım," diye önerdi Frank sonunda. "Oturmaktan yoruldum."

Kaya çıkıntısında dik bir pozisyon aldılar. Başları mağaranın
kayalık çatısına değiyordu. Aslında, kardeşinden biraz daha uzun olan Frank eğilmek zorundaydı.

"Şimdi iyi olacağız, Andy," dedi. "Su çekilene kadar burada durabiliriz."

"Eğer--eğer çatıya değmezse," ciddi bir cevaptı.

Frank hiçbir şey söylemedi.

Mağaranın zemininden çok yüksekte, çıkıntıda dururken, su şimdi bir kez daha ayak bileklerine çarptı. Frank suyun daha da
yükseğe--gittiğini hissedebiliyordu. Kendine rağmen, korkunç bir korku
onu ele geçirdi. Ölüm çok yakındı, diye düşündü--bir tuzaktaki fareler gibi kafese kapatıldıkları mağarada boğularak korkunç bir ölüm.

BÖLÜM XXII

FIRTINA

"Bu adada gelgitin ne kadar yükseldiğini biliyor musun?" diye sordu Andy bir duraklamadan sonra. Sesi o çukur, karanlık yerde, suyun kayalara durmadan çarpmasının ortasında garip geliyordu.

"Ne kadar yüksek? Hayır, ama daha da yükselemez," diye cevapladı Frank olabildiğince
neşeyle. "Bir süredir yükseliyor ve yakında
durması gerekiyor."

"Uzun bir zaman gibi görünüyor ama değil," diye devam etti Andy o sakin sesle.
"Bak, saat yedi," ve saatini uzattı, yanıp sönen elektrik ışığıyla aydınlattı.

"Akşamın yedisi," diye mırıldandı Frank. "Dışarıda hava kararıyor olmalı." Mağaranın içi en başından beri karanlıktı.

"Akşamın yedisi," diye devam etti Andy, "ve biz buraya
dört civarı geldik! Gelgitin daha yükselmesi için birkaç saati var ve----"

Bitirmedi, ama bacaklarının üzerinde sürekli
yükselen suya baktı. Üşümelerine neden oluyordu, yine de dar çıkıntıdan
düşme korkusuyla fazla hareket etmeye cesaret edemiyorlardı.

Frank cevap vermedi. Kaçmanın bir yolunu düşünmeye çalışmakla meşguldü. Yine de, beynini zorlarken mağaradan çıkışın mümkün olmadığını düşünüyordu. Orada ölmeye mi mahkûmlardı?

"Daha yükseğe tırmanabilir miyiz?" diye sordu Andy, bir sessizlik döneminden sonra.
"Eğer yapabilirsek, gelgit tam yükseldiğinde bile suyun ulaşamayacağı bir yere gidebiliriz. İkimizin de ışığını yakalım ve arkamızdaki duvara
bakalım."

Elektrik lambalarındaki hızla azalan akımı ihtiyaç zamanına karşı
saklamışlardı. Bunun için pek fazla
bir işe yaramayacaklardı, bu yüzden hem Andy hem de kardeşi, parlayan ışıkları
açan yaylara bastılar.

Işıltıda dizlerinin dibindeki siyah ve gürleyen suyu görebiliyorlardı.
Mağaraya doğru akan
dışarıdaki gelgitin gücünden dolayı dönüyordu. Girişteki adamın attığı taş kahramanlarımızın kaçmasını engellese de, toplayıcı tam olarak sığmıyordu ama içeri girebilen su sığmıyordu.

"Şimdi arkamızda ne olduğunu görelim," dedi Frank, küçük rafta olabildiğince
dönerek ve arkasındaki duvara ışığını
tutarak.

"Söyle!" diye bağırdı Andy aniden, "suyun bu kadar hızlı gelmemesi sana da gelmiyor mu?"

Frank ışığını daha aşağıya doğru tuttu ve yükselen gelgite baktı.

"Çok fazla kuvveti yok gibi görünüyor," diye itiraf etti yaşlı Racer çocuğu, "ama korkarım bunun tek nedeni daha yüksek olması ve
birçok geçitten girip çıkması ve o alçağın
attığı kayanın altından ve etrafından kendini zorlaması. Keşke onu burada
bulsaydık!"

"Sanırım bu zamana kadar yeterince uzakta," diye belirtti Andy. "Ama
daha yükseğe çıkmanın bir yolu var mı bakalım."

Birlikte yaslandıkları mağaranın duvarını incelediler. Frank sevinçten bir çığlık attı.

"Çoğunlukla toprak, taş değil!" diye haykırdı. "İçine basamaklar açabiliriz ve
yukarı tırmanabiliriz. Belki de gelgit bize ulaşmayacak kadar yükseğe çıkabiliriz veya en azından alçalana kadar başımızı suyun üstünde tutabiliriz. Hadi, bıçağın nerede?"

Sırayla çalışarak, aralarındaki tek bıçakla, çocuklar
çabukça toprak duvarda oyuklar veya basamaklar kesmeye başladılar.
Neyse ki duvar yeterince sertti ve parçalanmamıştı.
Çaresizce bu işi sırayla yaptılar, biri meşaleyi tutuyordu, diğeri bıçağı tutuyordu.

Bu arada gelgit yükselmeye devam etti, ta ki artık bellerine kadar gelene kadar. Ama henüz ayağa kalkmalarına, elleri ve ayak parmaklarıyla tutunmalarına yetecek kadar çentik
açmamışlardı. Çünkü her çocuk için dört oyuğa ihtiyaç vardı - duvarda zahmetle kesilmiş sekiz delik, eller için dört oyuk ve ayaklar için dört oyuk, aralarında biraz mesafe vardı. Bunu
yaptığımızda bile onları sadece yirmi inç kadar yükseltirdi. Bu
yeterli olur muydu?

"Bundan sonra daha fazla kesemeyiz," dedi Frank donuk bir şekilde, sekizi neredeyse
bitirdiklerinde.

"Neden olmasın?"

"Çünkü bunlara tutunup daha fazla kesemeyiz. Temel yeterince
iyi değil. Sadece üzerinde durabileceğimiz bir tür platform olsaydı, daha yükseğe
ulaşabilirdik. Şu haliyle, bunun pek işe yaramayacağından korkuyorum - bu çok uzun
bir süre. Su hala yükseliyor."

"Keşke birkaç sopamız olsaydı," diye haykırdı Andy umutsuzca. "Onları
toprağa
çakabilir, uçları dışarı çıkacak şekilde bırakabilir ve sonra
merdiven gibi yukarı çıkabilirdik. "

"Ama bizim sopamız yok."

"Belki rafta duran birkaç tane vardır; içine gömülmüş."

Bu zayıf bir ihtimaldi ama denemeye değerdi ve sırayla eğilip
suyun altını yokladılar. Bunun omuzlarına kadar ıslanmalarına sebep oldu ama tek bir tahta parçası bile bulamadılar.
Çaresizce, elektrikli meşalelerinin son parıltısında birbirlerine baktılar. Su durmadan yükseldi.

"Nişlere çıksak iyi olur," dedi Andy, bir başka uzun duraklamadan sonra. "Çok uzun beklersek tırmanamayabiliriz."

"Mümkün olduğunca uzun süre bekle," diye tavsiye etti kardeşi alçak bir sesle.

"Neden?"

"Çünkü orada tutunmak zor olacak. Tutunması zor bir pozisyon ve burada, sağlam bir zemine sahip olduğumuz yerde, mümkün olduğunca uzun süre kalmalıyız. Su omuzlarımıza kadar geldiğinde yeterince zaman var."

Bu neredeyse kesin bir ölümü beklemek gibiydi, ancak çocuklar asla kalplerini kaybetmediler. Bir şekilde bir çıkış yolu olacağını hissettiler - ancak
nasıl olacağını hayal bile edemediler. Sadece umut ettiler ve - beklediler.

"Şimdi yukarı tırmansak iyi olur," dedi Frank sonunda. "Sen önce git, Andy,
ve iyi tutun. Ben de seni takip edeceğim."

"Neden önce sen gitmiyorsun?"

"Ah, sen düşebilirsin."

"Sen de düşebilirsin."

"Devam et, diyorum sana!" ve Frank kardeşine daha önce hiç yapmadığı
kadar sert bir şekilde konuştu. Andy döndü ve nişlere
tırmandı. Ayaklarına ve ellerine daha iyi bir tutuş sağlamak için onları eğik kesmişlerdi ve bu akıllıca bir tedbirdi, çünkü en iyi ihtimalle çaresizce tutunuyordu.

Frank kardeşini takip etti ve sonra, son direnişte,
birlikte tutundular, suyun şıpırtısını dinlediler, suyun yükselmiş olmasına rağmen, şimdi bile bacaklarını ıslatıyordu.

Ne kadar süre böyle tutunduklarını bilmiyorlardı. Uzun bir zaman gibi geldi, ama
sonradan on beş dakikadan fazla olamayacağını kabul ettiler,
çünkü su pek artmamıştı. Ama aniden dışarıdaki gecenin sessizliği yüksek bir
patlama sesiyle bozuldu.

"Sinyal silahları!" diye haykırdı Andy. "Bir gemi sıkıntı."

"Hayır, bu gök gürültüsü!" dedi Frank. "Bir fırtına yaklaşıyor. Ama bunu
burada bilemeyiz."

"Umarım teknemiz güvendedir ve _Gull_ iyi demirlemiştir," diye devam etti genç çocuk endişeyle.

"Sanki bunun bir önemi varmış gibi," diye düşündü Frank, ama bunu söylemedi. Teknelerinin bir daha asla kullanılmayacağını düşünmeye başladı.
Onu ele geçiren korkunç korkuyu bastırdı.

Bir kez daha müthiş bir gök gürültüsü duyuldu ve
adanın tam merkezine kadar sallandı.

"Çok şiddetli bir gök gürültüsü," diye mırıldandı Andy.

Hızlı bir şekilde bir dizi korkunç rapor geldi. Tutundukları toprak duvar titriyor gibiydi. Altlarındaki su gürüldeyerek
yükseldi ve yükseldi.

"Acaba--" diye başladı Andy, müthiş bir alkıştan sonra, ama sözleri
takip eden gök gürültüsü gibi titreşimde susturuldu. Şimdiye kadarki en sert alkıştı ve çocuklar parmaklarında karıncalanma, uyuşma hissetti.

"Buraya yakın bir yere çarptı!" diye bağırdı Frank.

Yüzü mağaranın çatısına doğru dönmüştü. Yanaklarına bir şey düştüğünü hissetti. Kir parçacıkları gibi görünüyordu.

Sonra altındaki sulardan gelmeyen bir nem hissetti. Daha fazla
parçacık düştü.

"Ne oldu?" diye bağırdı Andy. "Bir şeyler oluyor. Ne oldu?"

Frank cevap veremeden, ne olduğunu bilseydi, Andy'nin solundaki suda
yüksek bir sıçrama sesi duyuldu.

"Sen misin Frank? Düştün mü?" diye çaresizce bağırdı.

"Hayır, ben buradayım," diye cevapladı kardeşi. "Bu,
gök gürültüsüyle sarsılan mağaranın yan veya çatısının bir parçası olmalı. Sıkı tutun, Andy."

Suda ikinci bir sıçrama sesi geldi, ardından bir tane daha. Nem damlaları ve toprak parçacıkları çocukların
yüzlerine yağmaya devam etti.

"Mağara çöküyor!" diye haykırdı Andy. "Çatı çöküyor."

"Durun--" diye başladı Frank.

Bir kükreme onu böldü. Mağara aniden
mavimsi renkte göz kamaştırıcı bir ışıkla aydınlanmış gibi göründü. Çocuklar duvara tutunurken birbirlerini görebiliyorlardı. Artık bele kadar gelen siyah ve dönen
suları görebiliyorlardı. Ama başka bir şey görebiliyorlardı.

Mağaranın çatısındaki
pürüzlü bir delikten yukarı ve dışarı bakabiliyorlardı ve o açıklıktan fırtınanın
hızını görebiliyorlardı. Gökyüzünde çakan şimşeği görebiliyorlardı.

Bir an için bunun anlamını yitirdiler. Sonra Frank bir
umut çığlığı attı.

"Kurtulduk, Andy, kurtulduk! Artık mağaranın tepesinden tırmanıp kaçabiliriz. Gelgit artık bize ulaşamaz! Kurtulduk!"

XXIII. BÖLÜM

KURTARMAYA

Racer kulübesinde endişeli bir istişare devam ediyordu.
Andy ve Frank'in Cliff Adası'na gitmelerinin üzerinden ikinci günün öğleden sonrasıydı ve geri dönmemişlerdi.

"Hoşuma gitmiyor!" diye haykırdı Bay Racer, okumaya çalıştığı
kağıdı bir kenara fırlatıp huzursuzca odada volta atarak. "Keşke gitmeselerdi. Keşke geri dönselerdi."

"Kendilerine bakamayacaklarını mı düşünüyorsun?" diye sordu anne.
Genellikle daha gergin olan kendisi olurdu ama bu sefer kocasıydı.

"Ah, sanırım normalde bakabilirlerdi," diye cevapladı. "Ama bu
farklı."

"Nasıl, Dick?" ve Bayan Racer'ın sesinde endişeli bir ton vardı.
Bir tenis turnuvasından yeni dönmüştü ve kocasının New York'tan her zamankinden daha erken döndüğünü
öğrenmişti. Şimdi nedenini anlamaya başlamıştı. Çocuklar yüzündendi.

"Şey, bir fırtına yaklaşıyor, bir de o adam var. Keşke Andy ve Frank onun peşinden koşmasalardı."

"Paul'e yardım etmek içindi canım."

"Biliyorum. İyi niyetliydiler ama çok cüretkarlar. Ancak,
elbette çare yok. Paul nerede?"

"Kendini o kadar iyi hissediyordu ki kısa bir yürüyüşe çıktı. İskeleye doğru gidip
çocukları görüp duyabileceğine bakacağını söyledi.

"İyileştiğine sevindim." Bay Racer bir kez daha gazeteyi okumaya
çalıştı ama vazgeçti.

"Gerginsin," dedi karısı, gazeteyi bir kenara atarken.

"Evet, öyleyim. Hiçbir şey kıpırdamadan oturup beklemekten daha kötü değildir--bir şey olmasını beklemek.

"Ah, Dick! Eminim hiçbir şey olmasını istemezsin!"

"Elbette istemezsin. Ama bu havayı sevmiyorum."

Paul o anda içeri girdi. Sağlığının verdiği ışıltı solgun yanaklarında
tekrar belirmeye başlamıştı.

"Ee?" diye sordu Bay Racer hemen.

"Görünürde değiller," diye cevapladı kim olduğunu bilmeyen çocuk.
"Ve Kaptan Trent kötü bir fırtınanın yaklaştığını söylüyor."

"Bu işi bitirir!" diye haykırdı Bay Racer. Ayağa kalktı ve eski bir
palto ve şapka çıkardı.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu karısı telaşla.

"Ben o oğlanlara gidiyorum. Daha fazla dayanamıyorum."

"Ama fırtına geliyorsa Cliff Adası'na nasıl gidebilirsin?
Bir teknen yok ve kürek çekmek için--"

"Kürek çekmek istemiyorum. Arkadaşım Bay Lacey, biraz önce büyük motorlu teknesiyle buraya geldi. New York vapurundan inerken onu gördüm ve birkaç gün burada kalabileceğini söyledi. Teknesi iskelede. Beni Cliff Adası'na götüreceğini biliyorum, ister vursun ister vurmasın,
ve onun _Norma_'sı oldukça büyük bir denizde yüzebilecek kadar büyük."

"Ah, Dick, gitmenden korkuyorum!"

"Ah, tehlike yok ama bizim çocuklar için olabilir ve ben
kurtarmaya gidiyorum. Endişelenme. Karanlık çökmeden adaya çıkıp
geri dönebilirim. Muhtemelen etrafı kolaçan edip o adamı arıyorlardır ve o hiç orada değildir. İyi vakit geçirdiklerini düşünüyorlardır ama havanın nasıl olacağının farkında değillerdir."

Bay Racer fırtınada dışarıda olmak için hazırlıklarına devam etti.

Bayan Racer, ilk alarmdan sonra, çocukların peşinden gitmenin en iyisi olduğu konusunda onunla aynı fikirdeydi.

"Sence ben--yani--Oh, gidemez miyim?" diye patladı Paul Gale.
"Yardım etmek isterim. Andy ve Frank benim için çok şey yaptılar. Ben
gidemez miyim?"

"Korkarım yeterince güçlü değilsin," diye itiraz etti Bay Racer.

"Ah, ama ben güçlüyüm!" ısrar etti çocuk. "Bana iyi geleceğine inanıyorum. Ama
Dr.'a soramaz mısın? Martin?"

Doktoru telefonla aramaktan kurtuldular çünkü o sırada yanından geçiyordu ve Bay Racer onu selamladı.
Dava kısa sürede sonuçlandı.

"Andy ve Frank'in peşinden gitmenin iyi bir şey olduğu konusunda seninle aynı fikirdeyim," dedi tıp adamı. "Paul'ü de götürmeye gelince--hımm--bilmiyorum."

"Oh, iyiyim doktor," diye ısrar etti çocuk yine.

"Son birkaç günde kesinlikle çok güçlendin," diye devam etti doktor. "Kendine iyi bakarsan belki sana zararı olmaz. Ama kendini fazla zorlama."

"Hayır," diye söz verdi Paul hevesle. Sonra hazırlanmak için odasına koşarken Dr. Martin, Bay Racer'a alçak sesle şöyle dedi:

"Pek emin değilim ama onun için iyi bir şey olmayacak. Bir fırtınada hafızasını kaybetti, biliyorsunuz, ve eğer koyda küçük bir
patlama olursa
aklı tekrar yerine gelebilir. Biz doktorlar beyin hakkında
istediğimiz kadar çok şey bilmiyoruz. Bunu denemekten zarar gelmez,
özellikle de büyük ve güvenli bir tekneyle gidiyorsanız. Size iyi şanslar."

Bayan Racer kocası ve Paul'den gözyaşlarıyla ayrıldı.
Fırtınanın belirtileri, ikisi iskeleye inerken arttı. Bay Racer orada arkadaşını buldu ve Bay Lacey teknesini kullanmaya
hemen razı oldu.

"Seni adaya kendim götüreceğim," dedi cömertçe, "ve mühendis ve mürettebata
ellerinden gelen tüm hızı yapmalarını söyleyeceğim. Çok fazla benzinimiz var ve sanırım yılın bu zamanında gelebilecek her türlü darbeye dayanabiliriz."

Kısa süre sonra iskeleden uzaklaşıyorlardı ve _Norma_'nın keskin pruvası Cliff Adası'na doğru dönmüştü. Bulutlar hızla toplanıyordu ve ara sıra bir gök gürültüsü mırıltısı duyuluyordu.

Paul Gale, yola çıktıklarından beri rüzgarın
artması ve epeyce bir deniz olması nedeniyle kabinde kaldı, bu da tuzlu dalgaların köpürmesini ve püskürmesini güverteye gönderiyordu.

Adaya ulaşmaları beklediklerinden daha uzun sürdü ve onu görmeden hemen önce fırtına tüm şiddetiyle başladı. Ama buna
hazırlıklıydılar ve _Norma_ zaman zaman burnunu görüş alanından gömen
yeşil suların
çarpıcı büyük denizlerinin arasından cesurca ilerledi. Aniden hafif bir çarpma sesi duyuldu ve benzinli teknede bir titreme oldu.

"Bu ne?" Bay Racer telaşla bağırdı.

"Bir şeye çarptık," dedi Bay Lacey. "Danforth, ne olduğunu gör, olur mu?" diye sordu, tekne sahibi ve misafirleriyle birlikte rahat kabinde olan kaptana.

Ama Bay Racer beklemedi. Güverteye koştu. _Norma_ çeyrek hıza getirilmişti ve ipek tüccarı bir tarafta yüzen küçük bir
enkazık sandalı görebiliyordu. Ona tanıdık geliyordu.

"Çarptığımız şey buydu, efendim," diye açıkladı mürettebattan biri. "İkiye kesin."

"Bu benim çocuklarımın teknesi!" diye bağırdı Bay Racer. "Gull'da taşıdıkları tekne. Şeklini biliyorum ve kıç tarafındaki kırmızı daireyi görebiliyorum. Kestiğimizde onlar içinde miydi?"

"Hayır, efendim. Sanmıyorum, efendim," diye cevapladı denizci, Bay Racer'ın
acısını fark ederek. "Çarpışmamızdan hemen sonra gördüm ve içinde
kimse olmadığından neredeyse eminim. Eğer orada olsaydı, onları görürdüm, efendim, efendim."

"Ah, ama belki de içindeydiler!" diye haykırdı Bay Racer. "Yelkenlileri
batmış olabilir ve küçük tekneye binmek zorunda kalmış olabilirler.
Ah, Bay Lacey. Çocuklarımı _almalıyız_!" diye ekledi, tekne sahibi güverteye
çıktığında.

"Elbette. Kaptan Nelson, geri çekil ve o teknenin etrafında dön.
Projektörü yak ve enkazın üzerinde tut."

"Hadi, hadi, efendim!"

_Norma_ fırtına ve artan karanlığın ortasında aramaya başladı,
bu sırada baba acı dolu bir korkuyla yan tarafa bakıyordu.

BÖLÜM XXIV

KAÇIŞ

"Tırman, Andy! Tırman! Her şimşek çaktığında!"

"Ama nereye gidiyoruz, Frank?"

"Bu mağaradan dışarı! Neler olduğunu görmüyor musun? Çatıda bir delik var ve tam buraya doğru eğimli. Ellerinin ve dizlerinin üzerinde sürünerek yukarı çık ama geri kayma. Bu bizim tek şansımız!"

Mağarada hapsedilmiş iki delikanlı için bir kaçış yolu
açan o çarpıcı çarpışmadan birkaç dakika sonraydı. Frank bunu
görmek ve bundan faydalanmak için hemen harekete geçti. Şimdi önlerinde bir tür eğimli yol vardı ve oradan yukarı doğru sürünmek mümkündü.

Ama tehlike de vardı, çünkü yağmur çatıdaki açıklıktan içeri
doluyor--gerçek bir su akışı, muhtemelen yoğun sağanaktan
birikmiş bazı su birikintilerinden yönlendirilmişti. Ve buradan, çamurlu, sümüksü bir yamaçtan yukarı tırmanmak kolay bir iş değildi.
Ama bu onların tek kaçış yoluydu, çünkü arkalarında gelgit hala amansızca yükseliyordu.

"Hazır mısın, Andy?" diye seslendi Frank.

"Her zamankinden daha hazırım," diye sert bir cevap verdi.

"Pekala, nereye gittiğini flaşlar aracılığıyla görmediğin sürece hareket etme. Bu tek güvenli yol. Devam et; ben seni takip edeceğim."

Genç oğlan yavaşça ayaklarını ve ellerini nişlerden çekti. Uzun süre aynı pozisyonda kalmaktan
tutulmuştu ama genç kanı
kısa sürede tekrar dolaşıma girdi. Eğimden sürünerek çıktı. Oldukça dik bir yamaçtı ama üzerinden önemli miktarda toprak sarsılmış ve yıkanmıştı, bu yüzden
bir evin sivri çatısına tırmanmaktan daha kötü değildi ve Andy
ve kardeşi bunu sık sık çocukça şakalarından bazılarını yaparken yapmışlardı.

Genç oğlan yavaşça ve acı içinde yukarı doğru emekledi, ardından endişeli kardeşi geldi. Tırmanmak için nispeten kısa bir mesafeydi ama elleri ve dizleri üzerinde gitmek iki kat daha uzun gibi görünüyordu.

Sonunda başardılar, ancak Andy
pürüzlü delikten sürünerek çıktı ve neredeyse bitkin bir şekilde yukarıdaki ıslak toprağa uzandı.

"Gel! Kalk!" diye bağırdı Frank, tehlikeli yolculuğu bitirip kardeşini
kaldırmaya çalışırken. "Orada yatmamalısın. Üşürsün
ve tutulursun. Hareket et--ısın. Artık güvendeyiz, Andy! Güvende!"

"Evet, biliyorum ama çok yorgunum--ben--dinlenmek istiyorum."

"Bir barınağa vardığımızda dinlenmek için yeterince zaman olacak.
Çok
yağmur yağıyor ve daha fazla ıslanamayız. Bakalım
nerede olduğumuzu anlayabilir miyiz ve belki kampa geri dönüp
biraz yiyecek bulabiliriz. Ben açım."

"Ben de. Saat kaç?"

"Saatim durdu," diye cevapladı Frank, şimşek çakmasıyla saate bakarak. "Su yaptı."

"Benimki de çalışmıyor. Peki, bakalım kampımızı bulabilecek miyiz.
Biraz yiyecek fena olmaz. Sadece o adama dikkat etmeliyiz."

Frank, uçurumun zirvesinde durduklarında, "Hangi tarafa inelim?" diye sordu.

"Karar vermek zor," diye cevapladı Andy. "Bunu deneyelim," ve sola doğru işaret etti.

Aşağıya doğru kaydılar ve sendeleyerek, arada bir durup nefes almak için ve tekrar kurtuldukları korkunç kaderden bahsetmek için durdular.

"Bir daha bundan bahsetme," diye yalvardı Andy titreyerek. "O gelgitin yükseldiğini düşünmeye dayanamıyorum - sürekli yükseliyor ve
çıkmanın bir yolu yok!"

"Yıldırım muhtemelen dünyanın her yerden daha ince olduğu bir yere
çaktı ve gerisini yağmur halletti," diye düşündü Frank'in teorisi.

Tüylerine kadar ıslanmış, yamaçtan yukarı tırmanmaktan çamura bulanmış,
yorgun ve bitkin, Racer çocukları karanlıkta tökezlediler. Bazen
büyük kayalara takıldılar veya çıkıntılı ağaç köklerine takıldılar.
Ama büyük dalgaların
vurduğu kumlu plaja varana kadar durmadılar. En azından orada gitmek daha kolaydı.

"Şimdi, hangi yöne?" diye sordu Andy, dinlenmek için durduklarında.

"Söylemesi zor. Kamp her iki yönde de olabilir ve görmek için
çok karanlık. Sanırım pek bir fark yaratmıyor. Neyse, o kadar uzun süre devam edebilirsek, sabaha kadar oraya varırız. Hadi
bu yoldan gidelim."

Frank adanın kıyısını sağa doğru dönmeye başladı ve Andy
onu takip etti. Bazen yağmur durur ve sonra tekrar sağanak yağış başlardı. Şimşekler daha az sıklıktaydı ama artık onları
yol gösterecek şimşeklere ihtiyaçları yoktu.

Sonradan, o gece neredeyse bir yıl gibi geldi dediler. Bazen
çok yorgunluktan düştüler, sonra tekrar ayağa kalkıp mücadele etmeye devam ettiler.
Frank kolunu kardeşinin omzuna koydu ve bazen onu yarı yarıya taşıdı.

Birçok mil kat ettiler. Henüz
"kamp" dedikleri, _Gull_'u demirlemiş halde bıraktıkları ve küçük teknelerini ve bir miktar erzak koydukları plajın karşısındaki yerin belirtisini görmemişlerdi.

"Yanlış yoldan gelmiş olmalıyız ve neredeyse adanın etrafını
tamamladık," dedi Andy yorgun bir şekilde.

"Önemli değil, artık çok daha uzakta olamaz," dedi Frank neşeyle konuşmaya çalıştı. Ama zor bir işti.

Yağmur bir süredir dinmişti ve çocuklar yukarı baktıklarında yıldızların
soluk parıltısını gördüler.

"Hava açılacak," diye gözlemledi Andy.

"Evet," diye onayladı Frank.

Bir mil daha kat edildi. Gökyüzü loş bir parıltıyla kaplanmış gibiydi. Daha da
aydınlandı.

"Sabah oldu!" diye bağırdı büyük oğlan.

"Evet, ve şuraya bak!" diye haykırdı Andy aniden. İleriyi işaret etti.
"Kampımız oradaydı," diye ekledi.

Frank bir an sessizce baktı. Sonra nefes nefese kaldı:

"Ama küçük teknemiz gitti."

"Ve _Gull_ da gitti!" diye bağırdı genç oğlan, elini demirlediği yere doğru sallayarak. "O adam
onu alıp
gitti! Cliff Adası'nda mahsur kaldık!"

BÖLÜM XXV

ŞANSLI BİR TARTIŞMA

Frank, körfezin yavaşça kabaran sularına doğru anlamadan baktı.

"İnanamıyorum!" diye haykırdı. "_Gull_ başka bir yerde olmalı.
Yanlış yerdeyiz."

"Keşke orada olsaydık," dedi Andy kuşkuyla.

"Ama kamp kurduğumuz yerin burası olduğunu kendin de görebilirsin. Küçük teknemizin kıyıya çekildiği yer burası, altında uyuduğumuz yer,
ve daha iyi bir kanıt istiyorsan--işte yiyecek! Yiyecek, Frank duyuyor musun? Mahsur kalsak bile açlıktan ölmeyeceğiz!"

Kıyıda biraz yukarıda bulunan bir çalı kümesine koştu ve kutuları ve tenekeleri çıkarmaya başladı.

"Güzel!" diye bağırdı Frank. "Hayatımda hiç bu kadar aç olmamıştım. Şimdi
keşke bir ateş yakabilsek!"

Ama bu söz konusu bile olamazdı. Büyük bir stoku olan her bir odun parçası sırılsıklam ıslaktı. Çocukların su geçirmez kutularda bol miktarda kibriti vardı, ama kuru
yakıt bulunana kadar işe yaramayacaklardı.

"Eh, çare yok," dedi Andy, bir konserve sığır eti kutusunu açmaya devam ederken. "Bunun için minnettar olmalıyız. Şu kraker dolu teneke kutuyu aç. Neyse ki ıslak değiller. Bununla bir öğün yiyebiliriz ve
pişmiş bir akşam yemeğimiz olur. Merak ediyorum--neden--blub--ugh--o
adam--um--lum--yapmadı--"

"Ah, aynı anda hem konuşmaya hem de yemeye çalışma," diye rica etti Frank, mağaradaki maceralarından bu yana ilk kez gülerek. "Zamanını
ayır." Çünkü Andy pastırmalı eti neredeyse mideye indiriyordu.

"Hımm! Sanırım çok aç olamazsın, yoksa zamanını
ayırmazdın," diye karşılık verdi genç oğlan. "Çabuk şu krakerleri getir. Ve
bir yerlerde biraz reçel var. Ah, bir fincan sıcak kahve için."

"Peynirle!" diye bağırdı Frank sertçe. "Bana bir şey
fırlatmak mı istiyorsun? Ama az önce ağzın doluyken ne söylemeye çalışıyordun?"

"Adamın teknemizi ve _Gull_'u aldığında bu yemeği de yanında götürmemesinin şaşırtıcı olduğunu söyledim."

"Bilmiyorum. Belki de yemeği bulamamıştır. Ama teknelerimizi
aldığını
düşünmeni sağlayan ne?"

"Gittiler; değil mi?"

"Evet, ama gelgitin küçük tekneyi götürdüğünü düşünüyorum. Kumdaki izlerden görebileceğin gibi dalgalar alışılmadık
bir şekilde yükseldi. Tekneyi yeterince
yukarı çekmedik."

"Ya _Gull_?"

"Şey, onu almış olabileceğini kabul ediyorum, ama çapayı
sürüklemiş olma ihtimali de var. Her şeyi yoluna koyduktan sonra
adanın her yerine bir göz atacağız. Burada bir süre kalmak zorundaysak
rahat etsek iyi olur."

"Çok uzun kalacağımızı sanmıyorum."

"Neden olmasın?"

"Çünkü eğer eve çok yakında varamazsak babam yola çıkıp bizi aramaya başlayacak
ve gideceği ilk yer bu ada olacak."

"Sanırım haklısın. Reçeli geç. Aman Tanrım! Ama bu çok lezzetli!"

"Güzel! Öyle demeliyim!" diye kabul etti Andy.

Kaba ama doyurucu bir kahvaltı yaptılar, biraz içeride buldukları bol miktarda kaynak suyuyla yıkadılar. Sonra
konuyu konuştular.

Yapılacak ilk şeyin _Gull_'u aramak olduğunu kabul ettiler ve
bu amaçla bir kez daha uçuruma tırmanıp etrafa baktılar.
Görünürde yoktu ve artık güneş ışığında parıldayan sularda başka bir tekne de yoktu, çünkü fırtına geçmişti.

"Yapılacak bir sonraki şey adanın etrafında bir tur daha atmak," diye devam etti Frank. "Bunu olabildiğince çabuk yapacağız ve belki
teknemize ulaşabiliriz. Kıyıya sürüklenmiş olabilir."

Birlikte yola koyuldular. Gün boyu aramaya devam etmeyi,
öğle yemeklerini yanlarına alıp, daha önce yaptıkları gibi gece kamp yapmayı planladılar.

"Ama önce, babam bizi almaya gelirse diye bir tehlike sinyali göndereceğiz ve
nereye gittiğimizi ve geri döneceğimizi söyleyen bir not bırakacağız," diye önerdi Frank.

Bu yapıldı. Paltolarından birini uçurumun yukarısındaki uzun bir ağaca bağladılar,
burada Harbor View yönünden gelen bir tekne tarafından görülebiliyordu.

Sonra, bir kraker kutusundan bir kağıt parçasına yazılmış bir not bırakarak yola koyuldular.

Öğlene kadar hiçbir şey bulamamışlardı, ancak bir saat sonra öndeki Andy, küçük bir burunu dönerken ve düz bir sahil şeridine doğru ilerlerken aniden bir çığlık attı.

"İşte adamımız!" diye bağırdı. "Az önce kıyıya çıktı ve enkaz halindeki
motorlu tekne de orada! Uzaklaşmış olmalı ki peşinden gitti. Yanında bir adam var!"

Frank, kardeşinin ne ima ettiğini gördü. Büyük bir
kürek teknesinden inen iki adam vardı - biri onları mağaraya hapseden gizemli yabancıydı. Diğeri bir kayıkçı veya balıkçı gibi görünüyordu.
İkisi,
şimdi her zamankinden daha harap olan
enkaz halindeki motorlu teknenin hırpalanmış gövdesini sahile çekiyorlardı.

"Ne yapacağız?" diye sordu Andy.

"Hadi hemen yanına gidelim," diye önerdi Frank.

"Şimdi bizden korkmalı ve bizim elimize oynayabilir."

İlerlemeye başladılar, ancak, ikisi de henüz kahramanlarımızın yaklaştığını fark etmemiş olan iki adam arasındaki yüksek sesler tarafından aniden durduruldular.

"Ücretimi hemen istiyorum!" diye kayıkçının söylediğini duydular.

"Ve ben sana vermeye hazır olana kadar onu alamayacaksın," diye karşılık verdi gizemli adam öfkeyle. "Şimdi bu tekneyi daha yukarı çıkarmama yardım et kumun üzerinde."

"Başka bir şey yapmayacağım! Seninle işim bitti. Bana paramı ver!"

"Hayır!"

"O zaman al onu!"

Kayıkçı hızlı bir hareketle yumruğunu geri çekti ve tüm gücüyle gizemli adamın yüzüne
gönderdi. Adam darbenin etkisiyle sendeledi, bir saniye sendeledi ve sonra kumun üzerine
geri doğru devrilip ağır bir şekilde düştü.

"Beni kandırmaya mı çalışacaksın!" diye bağırdı adam. Sonra çocukları
gördü. Sanki bir değişiklik oldu. Büyük
kayığı dışarı itti, arkasından koştu, kıç tarafına tutundu ve sonra atladı.
Bir sonraki anda şehvetle uzaklaşıyordu.

Gizemli adam kumların üzerinde hareketsiz yatıyordu.

"Şimdi şansımız!" diye haykırdı Frank. "Bizim için şanslı bir kavgaydı. Onu
yakalayabiliriz. O kayıkçı bizi zor bir işten kurtardı. Hadi, Andy!"

Kardeşler birlikte öne doğru koştular.

BÖLÜM XXVI

TUTSAK

"Ona ne yapsak iyi olur?" diye sordu Andy, yere serilmiş adama
yaklaşırken.

"Onu bağlayın ki bir daha kaçamasın," diye cevapladı Frank, hızla kürek çeken denizciye
bakarak. "Onu tutarsak, şimdi onu
yakaladığımıza göre, bize bilmek istediğimizi söyleyebilir. Ve motorbotun enkazını da
yakaladık. Bu gizemin
derine inmemiz kesinlikle gerekiyor."

"Eh, yaşadıklarımızdan sonra bir şeyi hak ediyoruz," diye belirtti genç çocuk, mağaradaki yükselen gelgiti düşünürken.

"Bu adam acele ediyor," diye devam etti Frank, elini biraz uzakta olan denizciye doğru sallayarak. "Sanırım ona
çok sert bir darbe indirdi. "

"Belki de o adamı öldürdü ve onu tutuklayacağımızdan korkuyor," diye önerdi
Andy.

"Saçmalık! O adamın öldüğüne inanmıyorum."

Artık ona yaklaşmışlardı ve sessiz figürü gözlemlemek için durdular.
Bir an tereddüt ettiler, çünkü adamı esir almaya karar vermiş olsalar da,
ilk kez böyle bir şey yapmışlardı ve doğal olarak biraz çekingenlerdi.

Birdenbire kumların üzerindeki figür kıpırdandı ve gizemli adamdan bir mırıltı geldi.

"Bir şey yapacaksak, hemen başlasak iyi olur," diye önerdi Andy.
"Bir dakika içinde aklı başına gelir ve ellerimiz dolu olur.
O güçlü bir adam."

"Öyle. Acaba ip nerede?" diye sordu Frank.

Andy, adamın yanında yattığı motorlu teknenin enkazına işaret etti.

"Bol miktarda var," dedi. "Çekmek için uzun bir ipleri vardı. Ben biraz
getireyim."

İpi hazır tutarak, iki kardeş adama yaklaştı, her iki yanında birer tane.

"Sen ayaklarını tut, ben de elleriyle ilgileneyim," diye fısıldadı Frank.
"Giymek için bir ilmik hazırla ve sık. Sonra
birkaç tur at ve onu bağla."

Sessizce ve hızla çalıştılar. Andy, ipi adamın ayak bileklerine
kaydırdı ve ilmiği gerdi. Bunu yaparken adam kıpırdandı ve mırıldandı:

"Bunun için senden intikamımı alacağım, Hank Splane!"

"Çabuk! "Bir dakikaya kendine gelir!" diye fısıldadı Andy.

"Onu yakaladım," diye cevapladı Frank. Adamın kollarından biri kısmen altındayken, çocuk ilmiği geçirebilmesi için onu
çekmek zorunda kaldı. Ama sonunda bunu başardı ve tam da sıktığı anda, adam aniden doğruldu.

"İşte! Bu ne? Splane, beni bu şekilde bağlamak için deli misin?
Bırak beni diyorum, yoksa seni pişman ederim. Bırak beni diyorum!"

Kumların üzerinde otururken şiddetli bir şekilde çırpınıyor, bir o yana bir bu yana sallanıyordu.
Sonra, muhtemelen aldığı darbeyle bulanıklaşmış olan görüşü netleşti ve onu bağlayan iplerin uçlarını tutan iki çocuğu gördü.

"Ah, sen misin; öyle mi?" diye soluk soluğa kaldı, açıkça şaşkındı. "Beni takip etmeyi bırakmanı
söylememiş miydim? Buna izin vermeyeceğim! Eğer yapmazsan--"
Bir an durakladı. Yüzünde şaşkınlık ve ardından bir endişe ifadesi belirdi.

"Mağara!" diye haykırdı. "Seni mağarada bıraktım. Gelgit yükseliyordu. Sen--sen--"

"Evet, kaçtık ama senin sayende değil!" diye haykırdı Frank sertçe. "Boğulmamızı istedin ama bir çıkış yolu bulduk ve şimdi seni
tam da istediğimiz yerde bulduk, seni düzenbaz! Bize bilmek
istediğimizi söyleyeceksin, Paul Gale'in gizemini çözeceksin ve sanırım şimdi bu motorbottan ne istediğini itiraf edeceksin."

"Ya reddedersem?"

"O zaman seni yetkililere götüreceğiz.

"Ha! Ha! Muhtemel bir hikaye. Bu ıssız adada mahsur kaldığınızda pek bir şey yapamazsınız. Görüyorsunuz ya, teknenizin gittiğini biliyorum ve--"

"Gitti, evet, çünkü onu aldınız," diye sözünü kesti Andy.

"Hayır, ne yelkenlinizi ne de kürekli tekneyi aldım," diye konuştu adam
basitçe. "İstedim ama benden önce biri geçti. Fırtına
çıkınca adadan kürek çekmek zorunda kaldım ve bu da şaka değildi."

"O zaman teknelerimizi kim aldı?" diye sordu Andy boş boş.

"Bilmiyorum," diye cevapladı adam. "Ama eğer beni konuşturabileceğinizi düşünüyorsanız, pazarlıktan daha fazlasına sahip olduğunuzu biliyorum. Splane bana
kötü bir oyun oynayıp kaçtığı için bu adada bizden başka kimse yok. Yetkililerden bahsediyoruz! Ha! Ha! Bu bir şaka," ve
eğleniyormuş gibi yaptı.

"Yakında adadan ayrılacağız," dedi Frank, hissettiğinden daha fazla güvenle. "Babamız bizi arayacak ve her an gelebilir."

Adam kendi kendine bir ünlem attı. Belli ki bunu
hesaplamamıştı. İki çocuk ona doğru baktı. Şimdi onu
yakaladıklarında, adamla ne yapacaklarını bilemiyorlardı.

Ayaklarının bağlı olduğunu düşünürsek, şaşırtıcı bir anilikle adam dik durmayı başardı. Sonra, büyük bir çabayla,
ellerindeki ipi gevşetmeye çalıştı. "Ben serbest kaldığımda benimle dalga geçmenin ne demek olduğunu sana göstereceğim!" diye bağırdı. "Bu işe karıştığın için pişman olacaksın! Şu ipi
çıkarana kadar bekle!"

Çaresizce ipi elinden çıkarmaya çalıştı ve Andy iplerin
gevşediğini gördü.

"Çabuk, Frank!" diye bağırdı genç oğlan. "Bunu birkaç kez daha yapmalıyız! Ben yardım edeceğim! Artık bize zarar veremez!"

İki kardeş kendilerini tutsaklarının üzerine attılar ve üçü de kumların üzerine yığıldılar.

BÖLÜM XXVII

ENKAZI ARAMA

Yalnız Cliff Adası'nın sahilinde zorlu bir mücadele vardı. Ve oğlanlar, gizemli tutsaklarının elleri ve ayakları bağlı olmasına rağmen, ilk bakışta göründüğü kadar avantajlı değillerdi.

İri ve güçlüydü ve daha önce de zor yerlerde bulunmuştu, çünkü kendini nasıl idare edeceğini biliyordu. Her fırsat bulduğunda,
kendisi ve esir alan kişiler kumların üzerinde birlikte yuvarlanırken,
birdenbire iki eliyle birden vuruyordu. Birkaç kez Frank veya Andy'ye
yansıtıcı darbeler vurdu ve bir keresinde büyük oğlanın kafasına öyle bir
şaplak attı ki çocuk bir anlığına yıldızları gördü.

Bir kez daha Andy'ye vurdu ve onu birkaç metre uzağa fırlattı, böylece
ilk başta Frank kardeşinin incindiğinden korktu.

"İyiyim!" diye bağırdı cesur Racer oğlan, atlayıp mücadeleyi
yenilemek için
yanına gelirken. "Başını kuma bastır, Frank, ve
ayaklarına birkaç ip daha bağlayacağım!"

"Yapmayacaksın!" diye bağırdı adam ve Frank kardeşinin tavsiyesini dinleyip
adamın başını gevşek kuma bastırdığında, Andy ayaklara bir ilmik daha geçirmeye çalıştı, çünkü çocuklar çekme ipini
birkaç parçaya kesmişti.

Adam bir deli gibi iki ayağıyla tekmeledi. Frank nesnesini gördü ve bir uyarı
çığlığı attı.

"Uzak dur!" diye bağırdı yaşlı adam. "Sana vurursa bütün gün seninle olur!"

"Öyle olacak!" diye bağırdı öfkeli adam.

"Bana bak!" diye bağırdı Andy gülerek. "Boşuna kement atmayı
öğrenmedim." İlmiği başının etrafında bir daire şeklinde salladı ve adam ayaklarını havaya kaldırdığında, herhangi bir kişisel saldırıyı savuşturmak için,
Andy beceriyle bobinleri ayaklarının etrafına savurdu. İpler ayakkabıların etrafına düştü ve Andy bir anda ipin ucunu gerdi,
mahkumun etrafında iki bobin yaptı.

"Şimdi onu yakaladım, Frank," diye seslendi. "Teknenin bir kısmını
döneceğim ve çekeceğim. Sonra sen kollarını bağla."

İyi bir plandı ve iyi uygulandı. Andy, enkaz halindeki motorbotun bir kısmı etrafında ipi döndürerek adamın tehditkar bacaklarını kumların üzerine çekti. Artık onları kaldıramıyordu.

"Onu yakaladım!" diye haykırdı Frank bir an sonra, halatını tutsaklarının hala bağlı elleri ve kolları etrafında birkaç tur gezdirirken. "Şimdi onu bağlayacağız!"

Adam artık neredeyse çaresizdi ve bunu fark etti. Birdenbire mücadelesini bıraktı ve kardeşler işlerini bitirip onu kumun üzerinde oturma pozisyonuna kaldırdıklarında artık daha fazla zarar veremezdi.

"Sanırım beni yakaladın," diye homurdandı. "Bana ne yapacaksın?"

"Bize ne söyleyeceğine bağlı," dedi Frank.

"Sana hiçbir şey söylemeyeceğim!"

"O zaman seni istediğin yere götüreceğiz. Sanırım Paul Gale seni gördüğünde
bizi doğru yola sokacak bir şey hatırlayacak."

"Paul Gale! Adı bu değil. Hatırlayacağını mı söylüyorsun?" ve
adam biraz karışıklık içinde sözünü kesti. "Aklını mı kaçırdı?"
Bu hevesli bir soruydu.

"Hatırlayamıyor--" diye başladı Andy, ama Frank ani bir
el hareketiyle onu durdurdu.

"Bize bilmek istediklerimizi söylediğinde, sorularının bazılarını cevaplayacağız," dedi büyük oğlan. "Hadi, Andy. Enkaz halindeki
motorlu tekneye bir bakalım. Belki orada birkaç ipucu bulabiliriz."

"O tekneden uzak dur!" diye bağırdı adam vahşice. "Benim. Uzak durmanı emrediyorum!" Kurtulmak için çaresizce çabaladı ama
başaramadı.

"Şimdi istediğimizi yapacağız," dedi Frank. "Yeterince uzun zamandır istediğini elde ettin. Bu gizemi çözeceğiz. Gel, Andy."

Adam onlara dik dik baktı ama kendini tutamadı. Onların tekneye doğru
gitmelerini izledi ve onlara tehditler savurdu. Ama çocuklar
korkmamıştı.

Bir zamanlar pahalı bir tekne olan motorbotun içi
tamamen karışıktı. Yangının ve
patlamanın ve denizin
vurgularının etkilerini açıkça gösteriyordu. Ancak gövde sağlamdı,
yoksa batardı.

"Sence içinde aradığı şey ne?" diye sordu Andy.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Frank. "Belki altın, ya da mücevher."

"Belki değerli kağıtlar."

"Belki. Peki, ne bulabileceğimize bakalım."

Motor kokpitinde dolaştılar, tüm dolaplara baktılar ve
kırık koltukların bazılarını çıkarıp altlarını aradılar, ama değerli
hiçbir şeye rastlamadılar. Çok sayıda parçalanmış ve kömürleşmiş tahta vardı ve
bunları çıkardılar, ama hepsi de işe yaramadı.

"Burada bir şey varsa, iyi saklanmıştır," diye belirtti Frank sonunda.

"Bu güzel bir tekne ve biraz tamirle tekrar iyileştirilebilir."

Aramaya devam ettiler. Bazen adam onlara gülüyordu ve
yine sertçe enkazı yalnız bırakmaları için onları teşvik ediyordu. Ama çocuklar
aramaya devam ettiler. Güneş yükseldi ve gün ısındı.

"Acaba babam bizi almaya gelir mi?" diye cesaret etti Andy.

"Elbette," diye iddia etti kardeşi.

"Sanırım buraya gelip bu kadar çok risk aldığımızı söyleyecekler," diye devam etti Andy.

"Eh, her şeyi en iyisi ve iyi sonuç verdi," diye açıkladı Frank. "Sanırım fazla endişelenmeyecekler. Keşke gelip bizi alsalardı. Bu adamla ne yapacağımı bilmiyorum."

"Doğru. Peki, aramaya devam et. Babam öğleden sonra gelebilir."

Çocuklar sadece kürekli teknelerinin kesildiğini ve Bay Racer'ın yoğun endişesini bilselerdi, evdekilerin endişesizliğinden bu kadar emin olmazlardı.

"Söyleyin bakalım, beni bütün gün burada, sıcak güneşte, barınaksız ve yiyecek hiçbir şey olmadan mı tutacaksınız?" diye haykırdı mahkum sonunda. "Bu doğru değil!"

"Belki de doğru değil," diye kabul etti Frank, "ama senin de bizi
mağaraya kapatman doğru değildi. Ancak, ellerini kaybedersek bize saldırmayacağına söz verirsen sana yiyecek bir şeyler vereceğiz."

"Sadece bir elini bırak ve ona güvenme," diye fısıldadı Andy.

"Sanırım söz vermeliyim," diye homurdandı adam. "Yarı açım."

"Ben de," diye belirtti Andy kardeşine. "Şimdi aramayı bırakalım ve
yiyecek aramaya gidelim. Kampımızda bol miktarda var ve
buraya getirebiliriz. Sanırım burada kamp yapsak daha iyi olur. Daha iyi bir yer ve onu
aşağıya pek iyi taşıyamayız."

Frank buna razı oldu ve kısa süre sonra yiyecekleri yeni yere taşındı. Mahkûmun bağlarına iyi baktılar, onu birkaç dakikalığına bile olsa
bırakmadan önce. Sonra, bir ateş yakılıp
biraz yiyecek hazırlandığında, kendi kendine beslenebilmesi için
ellerinden birindeki ipleri çözdüler. Andy ve Frank onun önünde oturmuş, yemek yiyorlardı, Andy tesadüfen arkasını döndüğünde.

Adamın bir şekilde ağır bir odun parçasına sahip olduğunu gördü. Bu sopayı, kendisine en yakın olan Frank'in
başına indirmek için kaldırıyordu. Bağırmak için zaman yoktu, çünkü sopa çoktan aşağı iniyordu ve Andy en iyi ikinci şeyi yaptı.

Ayağını hızla iterek kardeşini kumda yan yatarken gönderdi, sopa ise zararsız bir şekilde, ancak sadece birkaç santim ötede aşağı indi.

BÖLÜM XXVIII

BİR SAL İNŞA ETMEK

"Sorun neydi?" diye soluk soluğa sordu Frank, biraz sersemlemiş bir şekilde, sürünerek uzaklaşırken
ve doğrulup oturdu. "Neden beni ittin?"

"Görmüyor musun?" diye sordu Andy hemen. "Sana vuracaktı! Sonra
sanırım bana saldıracaktı. Dikkat et! Yine başladı!"

Öfkeyle homurdanan adam sopayı tekrar kaldırdı. Ama Frank onun için
fazla hızlıydı. Ona doğru atılan güçlü çocuk, odun parçasını
koparıp biraz uzağa fırlattı.

"Demek ki! Sözünü böyle tutuyorsun, öyle mi?" diye sordu büyük çocuk. "Sana daha fazla şans vermeyeceğiz. Onu tekrar bağlayacağız, Andy ve
bir süre aç kalmasına izin vereceğiz."

Adam onlara nefretle baktı ve yemek yiyebilmesi için serbest bıraktıkları elle onlarla mücadele etmeye çalıştı. Ama iki delikanlı onun durumu için fazlasıyla
dengeliydi ve onu kısa sürede tekrar oruçlu hale getirdiler.
Akşam yemeğinin sadece bir kısmını yemişti ki, kaçma şansını
gördüğünü düşündü.

"Beni böyle mi bırakacaksın?" diye homurdandı, Andy ve Frank yarıda kesilen yemeklerine
devam ettiklerinde. "Güneş çarpmasına uğrayacağım."

"Bu neredeyse sana iyi gelecekti," diye mırıldandı Frank, "ama kötülüğe karşı iyilikle geri döneceğiz. Bir tür barınak yapalım, Andy."

Kalkanların üzerinde otururken, odun parçalarıyla
bir çerçeve oluşturdular. Tahtalara bol miktarda deniz yosunu koydular ve adam kısa sürede sıcak güneşten korundu.

"Bu gece kendimiz için buna benzer bir şey yapmak zorunda kalacağız," diye belirtti Frank.

"Evet, ve o adamla burada kalmak pek hoş olmayacak, bağlı olsa bile," diye devam etti kardeşi. "Gecenin bir vakti serbest kalıp bize saldıracağından korkuyorum."

"Düğümlere iyi bakmamız ve bir tür nöbet tutmamız gerekecek sanırım," diye belirtti Frank. "Ama geri dönüp o enkazda aramayı bitirelim. Acaba içinde ne var ve nerede?"

Ama çocuklar sorularına bir cevap bulamadılar, yine de titiz bir arama yaptılar.

"Burada olduğuna inanmıyorum," dedi Andy sonunda. "Paul hafızasını kaybetmeden önce her ne varsa
almış olmalı ve başka bir yere
saklamış olabilir. Ama benim başka bir planım var, Frank?"

"Umarım şaka değildir."

"Hayır, bu ciddi bir şey. O adamla bütün gece burada kalmayı ne kadar çok düşünürsem, o kadar az hoşuma gidiyor."

"Ben de hoşlanmıyorum, ama ne yapabiliriz! Babam çok uzun süre
uzak kaldığımızı düşünebilir ve bizi almaya gelebilir. Cliff Adası'na doğru yola çıktığımızı biliyor. Yine de birkaç gün gelmeyebilir, çünkü çok fazla
yiyecek olduğunu biliyor. Ve imdat sinyalimiz hiç dikkat çekmiyor gibi görünüyor."

"Hayır, bu yüzden burada daha fazla kalmamamız gerektiğini düşünüyorum. Gemilerin buraya gelmesi çok nadirdir ve bizim de alınma şansımız pek yoktur. Uzaklaşıp balıkçı teknelerinin yoluna girmeliyiz. O zaman bizi alırlar."

"Evet, ama nasıl ineceğiz? Bir teknemiz yok."

"Biliyorum, ama bir sal yapabiliriz. Burada odun bitmez ve o adamı bağladıktan sonra tahtaları birbirine bağlamak için bolca ipimiz kaldı. O motorbot enkazında da birkaç çivi ve birkaç alet var. Bizi yeterince uzağa götürebilecek kadar iyi bir sal yapabiliriz, böylece
alınabiliriz. Hatta ana karaya bile ulaşabiliriz.
_Swallow_'da iki kürek var."

"Onu ne yapacağız? Burada mı bırakacağız?" ve tutukluya doğru başını salladı.

"Onu yanımıza almamız gerekecek," dedi Andy. "Onu bulmakta bu kadar zorluk çektikten sonra
kaybetmeyeceğiz."

"Belki de yapılacak en iyi şey budur," diye kabul etti Frank, düşündükten sonra. "Ama bugün ayrılmak için zamanında bitiremeyiz. Şimdi öğleden sonra geç oldu."

"Hayır, ama başlayabiliriz, sabahın ilk saatlerinde bitirebiliriz ve
mümkün olduğunca erken ayrılabiliriz. Yarına kadar kolayca evde olmalıyız."

"Keşke olabilseydik. Keşke _Swallow_'u çalıştırabilseydik."

"İçinde bulunduğu durumda güvenli olmazdı. Tek şey sal."

Motorbotu boş yere aramayı bıraktılar ve büyük odun parçaları toplamaya başladılar. Deniz yosunu barınağında tutsakları onları merakla izliyordu.

"Şimdi ne yapıyorsun?" diye sordu somurtkan sesiyle.

"Yakında göreceksin," diye cevapladı Frank. Planlarını
söylemek gibi bir fikri yoktu.

Andy'nin sandığı gibi üç kişilik bir sal yapmak o kadar kolay değildi.
Ama iskeletini bir araya getirmeyi başardılar. Daha sonra kendilerine bir sığınak düşünmeleri gerekti ve mahkûmun yanına bir tane inşa ettiler. Ayrıca kamp ateşi için odun topladılar ve akşam yemeği için hazırlık yaptılar.

"Açlıktan mı öleceğim?" diye sordu adam, bağlarını gevşetmek için hiçbir çaba göstermedikleri için. "Ben de susadım."

"Seni besleyeceğiz ve sana içecek vereceğiz," dedi Frank. "Daha fazla riske girmeyeceğiz."

Ve bunu yaptılar, yiyecek parçalarını adamın ağzına koydular ve içmesi için
bir teneke bardak uzattılar.

Geceyi nöbetlere böldüler, her biri sırayla nöbet tutuyordu. Biri uyurken diğeri ateşin yanında oturup çaresiz adamın bağlarını gevşetmediğinden emin oluyordu.

Bu Andy'nin numarasıydı ve çok yorgundu. Kendine rağmen
başı bazen sallanıyordu. Hatta uykulu hissinden kurtulmak için aşağı yukarı yürüyordu ama geri geldi. Ateşin yanında otururken başı
bir o yana bir bu yana sallanıyordu.

"Gözlerimi yarım dakikalığına kapatacağım," dedi kendi kendine. "Sadece
birkaç saniyeliğine. Ben--ben--"

Andy uyuyordu ve tutuklunun bağlı yattığı sığınakta bir hareket
oldu. Hevesli ve zalim gözler nöbetteki çocuğu izliyordu. Hem
Andy hem de Frank şimdi uyuyorlardı.

"Bu benim tek şansım," diye mırıldandı adam, onların ağır nefeslerini
duyduğunda. "Tek şansım." Sonra sığınağından çıkıp kumun üzerinde
tekrar tekrar yuvarlanmaya başladı.

BÖLÜM XXIX

"YELKEN AÇ!"

Nöbeti biter bitmez kendisine gelen ağır uykudaki Frank, yanık bir şeyin kokusunu almış gibiydi.
Kömürleşmiş ip ve kavrulmuş derinin
karışık kokusu gibiydi ve burnuna keskin bir şekilde geldi.

İlk başta buna aldırmadı, ama daha rahat bir şekilde yatağını oluşturan yosun yığınına
kendini toplamak için uykusunda huzursuzca döndü. Sonra koku daha da güçlendi.

"Andy ateşe çok yakın olmalı ve ayakkabılarını yakıyor," diye düşündü,
biraz bulanık bir şekilde. "Daha dikkatli olmalı. Sanırım--"

Frank bir anda tamamen uyandı, çünkü birinin acı çekiyormuş gibi yüksek sesle
bağırdığını duydu.

"Bu ne?" diye bağırdı çocuk, oturarak. Yanmış deri ve
ip kokusu daha da belirgindi. Frank barınaktan dışarı, kamp ateşine doğru baktı.

Gözüne garip bir görüntü çarptı. Andy derin bir uykudaydı ve gizemli adam oradaydı, kumun üzerinde boylu boyunca uzanmış, iple bağlı ayaklarını
cesaret edebildiği kadar ateşe yakın tutuyordu. Bacaklarını bağlayan ipleri
özgür olabilmek için yakıyordu ve Frank'i uyandıran şey kömürleşmiş ip ve deri kokusuydu.

Açıklama hemen aklına geldi. Adam Andy'nin
uyuduğunu görmüştü. Sığınağından kumun üzerinde defalarca yuvarlanmış ve
ateşe yeterince yaklaşmıştı, neredeyse amacına ulaşacaktı.
Frank dışarı fırladı.

"Andy! Andy!" diye seslendi. "Uyan, tutsağmız kaçmaya
çalışıyor!"

Adam öfkeyle homurdanarak bacaklarını hala tutan ipleri
parçalamaya çalıştı, ama henüz kopacak kadar yanmamışlardı. Ellerini bu şekilde
çözme riskini göze almamıştı.

Frank, bir anda tutsaklarının yanındaydı. Yedek bir
parça ipi vardı ve bunu hızla adamın ayak bileklerine geçirdi, çünkü diğer iplerden bazılarının zayıflamış olmasından korkuyordu.

"Sorun ne?" diye sordu Andy, gözlerini ovuşturarak ve ayağa fırlayarak.
"Uyudum mu? Kaçtı mı?"

"Tamamen uyuyordun," diye cevapladı Frank, "Ama kaçmadı. Sanırım
bundan sonra ikimizin de dikkat etmesi gerekecek."

"Ah, çok üzgünüm," dedi genç oğlan pişmanlıkla.

"Önemli değil," dedi Frank nazikçe. "Kendini tutamadın. Dün gece hiç uyuyamadık. Şimdi geldiğin yere geri dön," diye emretti adama.

"Bana yardım etmeyecek misin? Yürüyemiyorum."

"O zaman yuvarlandığın gibi yuvarlan."

Çare yoktu ve mahkûm, oğlanlara tehditler savurarak, sığınağına geri dönene kadar kumda yuvarlanmak zorunda kaldı.
Daha sonra Andy ve Frank sabah olana kadar uyanık kaldılar.

Aceleyle kahvaltı ettikten sonra hemen sal üzerinde çalışmaya devam ettiler. Tutuklularının anakaraya veya bir gemi onları almadan önce gidebilecekleri kadar uzağa götürülebilmesi için, oturabileceği bir tür 
platform yaptılar. Ayrıca, enkaz halindeki motor botunda buldukları bir parça brandayı gerdikleri bir direk de doğaçlama yaptılar.
Öğlene kadar kaba gemileri tamamlanmıştı.

"Şimdi suya indirme zamanı," diye haykırdı Frank. "Neredeyse gelgit var ve
eğer onu biraz daha aşağıya, sahilden aşağı doğru götürebilirsek, gelgit bizim için en ağır işi yapacaktır. O zaman gemiye bineriz."

"Ben o şeye binmeyeceğim!" diye hırladı tutukluları.

"Evet, seni taşımak zorunda kalırsak, bineceksin," diye ilan etti Frank.

"Ama boğulabilirim. Eğer o salda yelken açmak gibi aptalca bir şey yapacaksan, şu ipleri çıkarmalısın."

"Pek bir şey değil!" "Senin
hilelerinden bıktık. O sala bineceksin ve bağlı kalacaksın." diye haykırdı Frank kararlı bir şekilde.

"Ama sana söz verirsem?" diye sızlandı adam, cesaretinin çoğunu kaybetmiş gibi görünüyordu.

"Sözlerine _Nixy_," diye haykırdı Andy. "Hadi Frank, salı biraz kıyıya kadar
indirelim."

Çocuklar çok fazla çaba sarf etmeden,
ağır odun kütlesini gelgitin onlar için yüzdürebileceği yere indirmeyi başardılar.
Adam onları asık suratla izliyordu, ara sıra kendi kendine
mırıldanıyordu.

"Yanımıza yiyecek bir şeyler alsak iyi olur; değil mi?" diye sordu Andy,
gelgitin yükselmesini beklerken.

"Elbette," diye onayladı Frank. "Geceye doğru bizi almaya gelmeyebilirler. Ve suya ihtiyacımız olacak. Neyse ki taşımak için birkaç boş kraker kutumuz var."

Yiyecek ve suyu gemiye koydular, kaba yelkenlerini hazırladılar ve sonra
tutuklularını gemiye taşıdılar, çünkü sal yüzdükten sonra onu tutmak zor olacaktı.

Bu arada yaklaşan bir yelkene dair herhangi bir işaret için hevesle bakmışlardı
ama hiçbir şey görmemişlerdi.

"Sanırım gemiye binebiliriz," diye konuştu Frank uzun uzun. "Bizim için oldukça maceralı oldu ve bitmesine sevindim. Paul Gale yakında kim olduğunu öğrenecek."

"Göreceğiz," diye alay etti adam.

Sal yüzüyordu. Çocuklar kürekleriyle kıyıdan yavaşça hareket etmeye başladılar. Rüzgâr küçük yelkenlerini yakaladı.

Kardeşinin önünde oturan Frank aniden bir çığlık attı.

"Yelken aç! Yelken aç!" diye bağırdı.

"Nereye?" diye sordu Andy.

"Tam orada ve bu tarafa doğru geliyor," dedi Frank, işaret ederek.
"Büyük bir motorlu tekne. Sanırım bizi kurtarmaya geliyor, Andy!
Biraz bekleyelim!"

Hevesle, büyük koyun sularını
çarparak geçen hızlı bir tekneye baktılar. Çılgınca bağırıp bulabildikleri her şeyi el salladılar, ta ki cevap veren sinyaller onlarınkinin görüldüğünü söyleyene kadar.

BÖLÜM XXX

SUÇLAMA--SONUÇ

"Frank! Andy!" diye bir ses geldi hızlı motorlu tekneden.

"Babam o!" diye bağırdı iki kardeş birlikte.

"Evet ve Paul Gale de onunla!" diye ekledi büyük oğlan. "Tam zamanında geldiler. Şimdi iyi olacağız."

"Ve bu seni sinirlendirecek, Bay Man!" diye haykırdı Frank, tutukluya bakarak.

"Göreceğiz," diye somurtkan bir cevap verdi.

"Kıyıya geri dönüp eşyalarımızı boşaltsak iyi olur," diye önerdi
Andy.

"Hayır, salda kal," diye önerdi Frank. "O zaman motorbotla binmem daha kolay olur, çünkü kıyıya çok yaklaşamaz."

İyi bir fikirdi, çünkü Bay Lacey'nin hızlı teknesi, olduğu gibi, çok yaklaşamazdı. Ama sal iyi bir
çıkış yaptı.

"Eh, Andy ve Frank!" diye haykırdı Bay Racer, ellerini tutabildiğinde. "Bizi güzelce korkuttunuz."

"Bunu istememiştik," diye konuştu Andy.

"Ve bütün bu belaya sebep olan adam elimizde," diye ekledi Frank. "O bir
mahkum, baba. Bak, Paul. İşte peşinde olduğumuz adam."

Paul Gale, motorbotun salın yakınında yüzerken yan tarafına bastırdı. Çocuğun yüzünde hemen garip bir değişiklik oldu. Yanakları
kızardı ve gözleri parladı. Bir korku ifadesi vardı ve sonra
bu ifade yerini öfkeye bıraktı. Mahkûma gelince,
başını çevirmeye çalıştı ama bağları onu tutuyordu. "Ha! Şimdi hatırladım!" diye haykırdı Paul. "Seni tanıyorum, James Shallock! Her şeyi
hatırlıyorum! Seni yüz yüze gördüğümde her şey aklıma geliyor."

"O kim?" diye sordu Frank hevesle.

"Ve sen kimsin, eğer bize söyleyebilirsen?" diye sordu Bay Racer. Bu, tutukluyu öğrenmekten
daha önemliydi. Frank ve Andy, babalarının onları
nasıl kurtardığını öğrenmekten bile daha önemli olduğunu
düşündüler. Bay Racer'a gelince, oğulları
güvende olduğu sürece, ona
yarattıkları kaygıyı affedebilirdi. "Sen
kimsin, Paul?" diye haykırdı ipek tüccarı.

"Ben--ben--" diye tereddüt etti çocuk. Ciddi bir zihinsel mücadele
geçirdiğini inkar etti. "Ben Paul--Bartlett!" diye haykırdı. "İşte bu! Şimdi her şeyi
hatırlıyorum! Ve hasta babamı ve beni dolandırmaya çalışan bu adam
hapiste olmalı!"

"Yakında orada olacak," diye ilan etti Frank.

"Bize anlat," diye ısrar etti Andy.

"Bizi almaya nasıl geldin, baba?" diye sordu Frank.

"Denizde senin kürekli tekneni indirdikten sonra son bir umut olarak buraya geldik ve
Gull'u sürüklenirken bulduk."

"Gull sürükleniyor!" diye haykırdı Frank. "Bu her şeyi açıklıyor.
Kürekli teknemiz gelgit tarafından sürüklendi. _Gull_ fırtınada demirini çekti."

"Ve senin boğulduğunu ya da denize düştüğünü düşündük," dedi baba. "Tanrıya şükür güvendesin! Annen için iyi bir haber olacak. Ama Paul'un hikayesini dinleyelim."

"Bu adam bir alçak," diye başladı hafızasını aniden
kazanan çocuk. "Birkaç yıl boyunca babamın gizli sekreteriydi. Büyük ticari çıkarları olan babam hastalandı ve bu adam önemli
evrakları ele geçirmek için ondan faydalandı. Babamı mahvetmeye ve kendini zenginleştirmeye çalıştı.

"Babamın artık işlerine bakamayacağı bir zaman geldi ve
tedavi olmak için bir sanatoryuma gitti. Ben tek oğlumdum ve
yakın akrabalarım olmadığı için buradan çok da uzak olmayan
bir sahil otelinde konakladım. Daha yeni gelmiştim ki bu adamın, James
Shallock'un beni takip ettiğini gördüm. Babamın bazı önemli
evrakları vardı ve çok değerli oldukları için onları benden almaya çalıştığını biliyordum.

"Kaçmaya karar verdim. Belki de aptalca davrandım ama bu adamdan
çok korkuyordum. Babamın sahil oteline gitmeden hemen önce bana verdiği
motorlu teknemle gitmeye karar verdim.
Bir gece yola çıktım, kağıtları da yanıma aldım. Tamamen yalnızdım ve
teknemle sessiz bir yere gitmeye karar verdim ve
babamla iletişim kurana kadar orada kalmaya karar verdim. Bu adamı
yolumdan çıkarmayı umuyordum.

"Bir akşam yola çıktım ve kısa süre sonra kendimi bu koyda buldum. Navigasyon hakkında pek bir şey bilmiyordum ve karanlıkta kısa sürede rotamdan çıktım.
Sonra sabah fırtına çıktı ve teknem bir engele çarptı
bu da dümen donanımının bozulmasına neden oldu.

"Sonra motorumda bir sorun çıktı, bu yüzden kapattım, kağıtları sakladım ve rüzgarın ve dalgaların insafına kaldım, çünkü hiçbir tekne sıkıntı sinyallerime
cevap vermedi. Fırtına daha da kötüleşti ve ertesi
gün boyunca sürüklendim. Sonra sakinleştim, ama karaya çıkamadım ve sıkıntı sinyallerime de cevap verilmedi. Gittikçe daha da
uzaklaştım ve yiyecek veya suyum olmadığı için kısa sürede kısmen
hezeyan geçirdim, sanırım.

"Sonra bir fırtına daha geldi ve bazı sivri kayalar gördüm, bunlardan kaçınmanın
hiçbir yolu yoktu. İyi bir yüzücü olduğum için denize atlamayı düşündüm, ama ayağım elektrik teline takıldı. Düşerken teli
yerinden çektim, kolumu yaraladım ve bu kısa devreye neden oldu. Kokpitin tabanında sızdıran bir tanktan biraz benzin vardı ve bu elektrik kıvılcımından alev aldı.

"Fırtına daha da kötüleşti. Ne yapacağımı bilmiyordum. Sonra bir
patlama oldu ve kendimi suda buldum. Birinin beni çağırdığını ve beni bir yelkenliye bindirdiğini hatırlıyorum ve sonra her şey
boşluğa döndü. Zihnim beni terk etti."

"O zaman seni kurtardık," dedi Frank, Paul Bartlett bitirirken.
"Peki önemli evrakları ne yaptın?"

"Bekle. Düşüneyim," diye yalvardı çocuk. "Onları koydum--"

Hepsi cevabı duymak için hevesle öne eğildi. Gizemli adam
bağlantılarını boşuna çekiştirdi.

"Onları motorun silindirlerinden birine koydum," diye bağırdı çocuk.
"Silindirlerden biri çalışmıyordu. Su kaynağını kapattım, başlığı çıkardım ve kağıtları dış duvarla iç duvarın arasına
doldurdum. Şimdi orada olmalılar."

"Bulamamamıza şaşmamalı," diye haykırdı Frank.

"Peki babanız şimdi nerede?" diye sordu Bay Racer.

"Umarım hala sanatoryumdadır," diye yanıtladı Paul. "Benimle ilgili
hiçbir reklamımıza cevap verilmemesinin sebebi bu. Babam onları
görmedi ve başka akrabam yok. İş yeri kapalıydı ve
arkadaşları onun veya benim nereye gittiğimizi bilmiyorlardı. Ama
şimdi her şey yolunda. Ah, babamı görmeyi ne kadar çok istiyorum!"

"Adresini biliyorsanız hemen haber gönderelim," dedi Bay Racer.

"Peki bu adamla ne yapacağız?" diye sordu Bay Lacey.

"Hapishane onun yeri," diye açıkladı Bay Racer. "Paul'ü takip ettiği için çaresiz bir suçlu. Hadi çocuklar, binin gemiye,
ve Bay James Shallock'u da yanımıza alalım. Saldan inin,
ve eve gidelim."

"Paul'un kağıtlarını alana kadar bekleyin!" diye bağırdı Frank.

Motor silindir kapaklarından birini çıkarmak uzun sürmedi ve
orada, iki duvar arasında, önemli kağıtlar güvendeydi.
Shallock'un kontrolü altına almayı
umduğu çok sayıda mülkün
sahipliğini içeriyordu.

Somurtkan tutuklularıyla birlikte anakaraya doğru yola çıktılar. Kısa süre sonra
oyunlarının bittiğini anladı ve yetkililere teslim edildiğinde kısmi bir itirafta bulundu. Çocuk otelden ayrıldıktan kısa bir süre sonra Paul'ü takip ettiğini ve
kağıtları almayı
umduğunu itiraf etti. Çocuk motorlu teknesiyle ayrıldığında, alçak herif bir süre onu
izleyemedi. Sonra Paul'ün kaçma çabalarını öğrendi ve
onun peşinden yola koyuldu. Racer oğlanlarından adam Paul'ün
kurtarıldığını öğrendi, ancak doğal olarak ondan ne istediğini söylemedi ve
aceleyle uzaklaştı. Harbor View'da dolandı, umudunu çaresiz çocuğu ele geçirmek veya kağıtları çalmak için bir şans için. Racer evine gece yarısı yaptığı ziyaretin sebebi buydu.

Sonra kağıtların teknede olduğunu düşündü ve onu aramaya başladı. Tekneyi denizde yüzerken buldu ve bir yelkenli kiralayarak
karaya çekmeye başladı.

Ancak Racer oğlanlarından korkmuştu ve kısa bir süre sonra, bir fırtına yaklaşırken çekme halatı koptu ve _Swallow_ bir kez daha
yüzdü. Shallock onu bulmak için bir girişimde daha bulundu ve başardı.

Sonra onu Cliff Adası'na çekmeye karar verdi, böylece onu aramak için bolca zamanı olabilirdi.

Oğlanların gelişi planlarını bozdu ve onları mağaraya hapsettikten sonra bir kez daha kaçtı.

Daha sonra, teknenin enkazıyla birlikte adaya çıkması için bir kayıkçı tuttu, ancak çocukların tanık olduğu bir kavga oldu ve bir kez daha
aldatıcının planları başarısız oldu. Gerisini okuyucularım biliyor.
Shallock, Racer çocuklarının yelkenlisini ateşe verdiğini itiraf etti ve
bir duruşmadan sonra uzun süreli bir hapse gönderildi.

Bay Racer, çocuklara kendisinin ve Bay Lacey'nin onları aramaya nasıl
çıktıklarını ve kürekli tekneyi nasıl aşağı indirdiklerini anlattı. Sonra, fırtınada sonuçsuz bir aramadan sonra, oğullarının boğulduğunu anladı, ipek tüccarı
dikkatini dağıttı. _Gull_'un biraz sonra, fırtınada çapasını sürükleyerek sürüklenmiş halde bulunmasıyla daha da dikkati dağıldı.

Daha sonra, Bay Lacey'nin motorlu teknesindeki Bay Racer, oğullarının cesetlerini kıyı boyunca yukarı aşağı aradı. Çok daha iyi olan Paul Bartlett onlarla birlikte gitti ve çocukların hala adada olma olasılığını öneren Paul oldu. Buna göre, oraya bir gezi daha yapıldı ve sonucunu gördük.

"Ah, kim olduğumu bildiğim ve bir babam olduğu için çok mutluyum!" diye haykırdı Paul, sanatoryumdaki hastaya haber gönderildiğinde. "Hafızamın asla geri gelemeyeceğini düşündüm. "

"Bunu yapan şey Shallock'u ikinci kez görmenin şokuydu," dedi Dr. Martin. "Şimdi her zamanki gibi iyisin, Paul ve artık
ilaca ihtiyacın olmayacak."

Ve doktor haklıydı. Eski sakat, sağlığına kavuşan babasına katıldı ve Paul, Racer çocuklarıyla ve Bob Trent'le
çok güzel zamanlar geçiren güçlü bir genç oldu. Ayrıca
Harbor View'daki Chet Sedley'e birkaç şaka yapmaya yardımcı oldu, çünkü Paul, Andy kadar hareketliydi.

"İki çocukla ne yapacağımı bilmiyorum," dedi Bayan Racer
bir gün çaresizlik içinde kocasına. "İşte son durum. Andy, Chet Sedley'i bir kürek için çıkardı ve
denize attı. Bir şeyler
yapılmalı."

"Sanırım okuldan gönderilmeleri gerekiyor," dedi Bay Racer düşünceli bir şekilde. "Artık yeterince yaşlanıyorlar."

"Evet, iyi ve sakin bir okul onlara iyi gelir," dedi karısı. "Sanırım
çok derin bir öğrenci olan yaşlı bir profesörün tuttuğu doğru yeri biliyorum. Güzel ve sakin bir yer."

"Onları oraya göndereceğiz," diye karar verdi Bay Racer.

Ve Racer oğlanlarının bu aynı "sessiz" okula nasıl gittikleri ve aynı okula nasıl çok kaba ama çok gerekli bir
uyanış yaşattıkları, bu serinin ikinci cildinde anlatılacak ve "Frank
ve Andy Yatılı Okulda; veya, Rakipler Birçok Onur İçin."

Paul, gizem çözüldükten birkaç gün sonra hasta babasının yanına döndü ve önemli belgeleri de beraberinde götürdü. Andy ve Frank'e Cliff Adası'ndan getirdikleri ve onardıkları, bu yüzden de iyi bir tekne olan enkaz halindeki motorlu tekneyi verdi. Kardeşler ve Bob Trent, teknede birçok yolculuk yaptı.

Bay Bartlett'in sağlığı, oğlu sanatoryuma katıldıktan sonra çok iyileşti.
Çocuğun kaybolmasıyla ilgili gerçek mümkün olduğunca ondan saklanmış olsa da, yine de bir kısmının
söylenmesi gerekiyordu ve bu da doğal olarak hastayı endişelendirdi.

"Ama artık güvende olduğuna göre ben iyiyim, Paul," dedi, oğlunun omzunu şefkatle okşayarak. "Sanırım yakında burayı
terk edebileceğim."

Ve öyle de oldu, çünkü durumu bundan sonra hızla iyileşti.
Önemli belgelerin bulunması, olmadan hayatının talih
Shallock'a gitmiş olsaydı, şüphesiz Bay Bartlett'ın sağlığına kavuşmasına yardımcı olmuştur.

"Sana çok yardımcı olan o cesur Racer çocuklarıyla tanışmak isterdim,
Paul," dedi babası bir gün. "Seninle Harbor View'a bir yolculuk
yapmak ne işe yarardı?"

"Tam istediğim şey, baba!" diye haykırdı çocuk ve oraya gittiler. Frank ve Andy'nin arkadaşlarını bir kez daha gördükleri için mutlu oldukları söylenmeden
geçer ve onarılan motor botuyla Frank ve Andy'nin böyle bir deneyim
yaşadığı adaya, çocukların tutsak tutulduğu mağarayı
ziyaret ettiler.

Paul ve babası birkaç hafta Harbor View'da kaldılar ve sonra
iş Bay Bartlett'ı çağırdı. Bartlett, arkadaşlarını yakında tekrar göreceğine söz vererek ayrıldı.

"Hadi," diye seslendi Andy bir gün Frank'e, "Chet Sedley'e oynanacak güzel bir
hile aklıma geldi."

"Benimki için değil!" diye haykırdı Frank. "Bir süredir senin numaralarından bıktım. Balığa gidiyorum. Sahilde fazla zamanımız kalmadı, çünkü
yakında New York'a dönme zamanı gelecek."

"Ve sonra yatılı okul için," diye haykırdı Andy, bir el taklası atarak.
"Babamın annemle bundan bahsettiğini duydum. Söyle! Belki de sporumuz
olmayacak!"

"Olmazsa, bu senin hatan olmayacak," diye konuştu Frank.

Sonra kardeşiyle birlikte _Swallow_'da koşmaya gittiler; ve burada
onlardan bir süreliğine veda edeceğiz.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK FRANK AND ANDY AFLOAT***


******* This file should be named 19601.txt or 19601.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/1/9/6/0/19601



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

