*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Dairyman's Daughter (Dairyman'ın kızı)
Yazar: Legh Richmond
Yayın Tarihi: October 24, 2006  [eBook #19615]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19615
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Dairyman's Daughter, by Legh Richmond


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Dairyman's Daughter


Author: Legh Richmond



Release Date: October 24, 2006  [eBook #19615]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DAIRYMAN'S DAUGHTER***

*** START OF TURKISH PART ***
David Price tarafından Alexander Hislop & Company Edition'dan kopyalandı,
E -posta ccx074@pglaf.org





Dairyman'ın kızı.


İLE
Legh Richmond.

"Yoksulların Annals" ın yazarı vb.

Edinburgh:
Alexander Hislop & Company.

Edinburgh:
Schenck ve M'Farlane tarafından basılmıştır,
St James Meydanı.




Bölüm I.


Operasyonlarını keşfetmek ve izlemek keyifli bir istihdamdır.
İlahi lütuf, onlar
Tanrı'nın gerçek çocukları.  Nasıl gözlemlemek tuhaf bir şekilde memnuniyet verici
Sıklıkla, daha fakir insanlık sınıfları arasında, merhamet güneş ışığı
Kalbin üzerine ışınlar ve Mesih'in imajına tanıklık ediyor
Tanrı'nın Ruhu bunu etkiledi.  Bunun arasında samimiyet ve
Hıristiyan karakterinin sadeliği, bunlar tarafından numaralandırılmamış
Zihin ve konuşmanın maneviyatının engelleri, çok sık kanıtlayan
Yüksek saflarda yaşayanlara büyük bir engel.  Birçoğu
zenginlik, dünyevi sonuç, yüksek bağlantılar ve
cilalı toplumun bereketli iyileştirmeleri, dini yoluna atın
meslek.  Gerçekten mutlu olan (ve bildiğim bazı mutlu örnekler),
Grace'in doğal gururla çatışmasını çok çarpıcı bir şekilde desteklediği yer
öz-önem, lüks, kolaylık ve dünyevi görüşün tahsisleri,
asil ve güçlü, ruhun gerçek yoksulluğuyla süslenmiş göründüğü,
Kendini inkar, alçakgönüllülük ve kalbin derin maneviyatı.

Ama genel olarak, dini en basit ve saf olarak görmek istiyorsak
Karakter, zengin olan bu dünyanın fakirleri arasında bakmalıyız
inançla.  Zavallı adamın kulübesi ne sıklıkla Tanrı Sarayı!  Birçok
orada en değerli dersleri öğrendiklerini gerçekten beyan edebilir
inanç ve umut ve en çarpıcı gösterilere tanık oldu
Tanrı'nın bilgeliği, gücü ve iyiliği.

Şimdiki anlatının
Okuyucularımın bildirimi, gerçek hayat ve durumdan verilir_.  BEN
ilk olarak aşağıdaki mektubu alarak onunla tanıştı.
Şimdi benden önce orijinalden yazıyorum:-

   "Rev. Efendim,

   "Sana yazma özgürlüğünü alıyorum. Dua et, affedersiniz, çünkü asla yapmadım
   seninle konuşuldu.  Ama bir zamanlar --- kilisede vaaz ettiğinde seni duydum.
   Sadık bir vaiz olduğuna inanıyorum, günahkârları kaçmaları için uyarmak için
   günah içinde yaşayan herkese karşı ortaya çıkacak olan gazap,
   ve ölmek.  Dua et Rab'bin gücüyle devam edin.  Ve Mayıs
   Seni kutsasın ve aşk emeğini başarı ile taçlandırır ve sana verir
   kiranız için ruhlar.

   "Rab, aradığı ve gönderdiği kişilerle birlikte olmaya söz verdi
   Sözünü zamanın sonuna kadar vaaz etmek için: çünkü onsuz yapabiliriz
   Hiçbir şey.  Bu aşk izlerini duymak çok sevindim ve
   S.D. Militia'nın o fakir askerine sevgi.  Elbette aşk
   Mesih seni o fakir adama gönderdi!  Bu aşk hiç zengin bir şekilde yaşasın
   İçinde inançla!  Sizi gezen ruhları aramak için kısıt olsun
   Glory için harcama ve harcama arzusu olan erkekler!  Mayıs
   Kutsal Ruh'un unction sizin tarafınızdan konuşulan kelimeye katılır
   Güç ve dinleyicilerinizin kalplerine derin mahkumiyet iletin!  Mayıs
   Birçoğu yeni yaratıkların ilahi değişimini yaşıyor
   Mesih!

   "Efendim, mahkumiyet ve dönüşüm için Tanrı ile dua etmek için ateşli olun
   günahkarların.  Gücü harika ve kim buna dayanabilir?  O var
   İnanç duasına cevap vermeye söz verdi, bu da oğlunun
   İsim: 'Ne yapacağınızı sorun, size verilecek. Bu nasıl yapmalı
   Kelimeyi ve Ruh tarafından öğretildiğinde inancımızı güçlendirin
   Nasıl dua edilir!  Ey o tatlı ilham verici umut! Nasıl kaldırır
   Tanrı'nın değerli vaatlerine baktığımızda bayılma ruhları!  Ne
   Mesih'i tanıyorsak bir merhamet ve onun dirilişinin gücü bizim
   Kendi kalpler!  Mesih'e iman yoluyla umutla seviniriz ve içeri bakarız
   O zamanın beklentisi, herkes bilir ve korkarsa
   Rab ve bir ulus bir günde doğacak.

   "Mesih'in krallığının geleceği ne mutlu bir zaman! O zaman 'onun
   cennette olduğu gibi yeryüzünde yapılacak. '  Erkekler günlük beslenecek
   sevgisinin manna ile ve kendilerini Rab'bin içinden memnuniyetle
   gün boyu.  O zaman, aşağıdaki ne cennetin tadını çıkaracaklar!  Nasıl
   Tanrı'nın yollarını takip etmek için ruhumu canlılıkla canlandırır ve canlandırır,
   şimdi Tanrı'ya zafer vermenin alçakgönüllü bir parçası bile olabileceğim ve
   Kuzu!

   "Efendim, bunu Pazar günü yazmaya başladım, katılmaktan gözaltına alındı
   kamu ibadetinde.  Sevgili ve tek kız kardeşim, hizmetçi olarak yaşayan
   Bayan ---, o kadar hastaydı ki buraya onun yerine katılmaya geldim ve
   o.  Ama şimdi artık değil.

   "Buna cevap olarak ona yazmak için seni soracaktım, o
   geçmiş yaşamının kötülüğüne ikna olmak ve
   Tanrı'nın yollarında yürüdü, ne de onu memnun etmeye çalıştı.  Ama o
   bunu yapmak istedi.  Bu beni rahat bir umudu veriyor
   Zafere gittiğini ve şimdi tatlı içinde katıldığını
   Harikalarını söylemek için cennetteki melek ev sahibi ile konser
   Sevgiyi kurtarmak.  Umarım şimdi yazabilirim, 'Kutsanmış ölüdür
   Rab'de öl. '

   "Rab'bin akşam yemeğini alma ve anma arzusunu dile getirdi.
   değerli ölümü ve acıları.  Ona, mümkün olduğunca da söyledim
   Mesih'i kalbine almak ne oldu; Ama zayıflığı olarak
   Vücut arttı, tekrar bahsetmedi.  Oldukça görünüyordu
   ölmeden önce istifa etti.  Umarım o bir ölüm dünyasından gitmiştir
   ve günah, sonsuza dek Tanrı ile birlikte olmak.

   "Efendim, umarım benimle rahatsız olmazsın, fakir cahil bir kişi,
   Size yazacak bir özgürlük almak.  Ama sen olduğu gibi güveniyorum
   Günahkarlara Tanrı'nın yollarında talimat vermeye çağırdı, bana dayanacaksın,
   Ve bu yazılmış mektubu cevaplamak için çok nazik ol ve bana biraz ver
   talimatlar.  İçinde bulunan zihnin olma arzumun
   Mesih, onun benzerliğinde uyantığımda tatmin olabileceğim.

   "Kız kardeşim onu ​​gömebileceğin bir dilek dile getirdi. Bakan
   Bizim cemaatimiz, nereye taşınırsa, gelemez.  O yalan söyleyecek
   ---.  Salı sabahı öldü ve Cuma günü gömülecek veya
   Cumartesi (hangisi sizin için en uygunsa), saat üçte
   öğleden sonra.  Lütfen taşıyıcı tarafından bir cevap göndermek, bana bildirmek için
   Bu isteğe uyup uyamayacağınız,

   "Değerli hizmetçinizden,

   "Elizabeth w ---."

Basit ve ciddi bir bağlılık gerginliğine çok çarptım.
Bu mektup nefes aldı.  Kayıtsız bir şekilde yazılmış ve yazılmıştı; Ancak
Bu, şimdiye kadar bilinmeyen yazarı sevme eğilimindeydi, çünkü göründüğü gibi
istasyonun alçakgönüllülüğünün birleşmesinin özelliği
dindarlık.  Bir muhabirle tercih ettiğim için çok minnettarım
Bu açıklama; daha çok, bu tür karakterler şu anda çok
mahallede nadir.  Sık sık o epistolaryayı diledim
Bu tür ilişki aramızda daha teşvik edildi ve uygulandı.  BEN
hem kendime hem de etkisinden iyi bahsetmek için en büyük nedeni var
diğerleri.  Mektupla iletişimin yanı sıra konuşma ile
dindar fakir, genellikle benim canlandırma ve canlandırma aracı olmuştur.
görevin ortasında kendi kalbi ve bana en kârlı vermek
Bakanlık Ofisi'nin genel davranışları için bilgi.

Mektup okur okunmaz, kimin taşıyıcısı olduğunu sordum. "Kapının dışında bekliyor efendim," diye cevap verdi.

Onunla konuşmak için dışarı çıktım ve uzun süredir devam eden saygın bir yaşlı adam gördüm
Saç ve derinden çevrili yüzler ortak saygıdan daha fazlasını emretti.
Kolunu kapının üzerine dinliyordu ve gözyaşları aşağı akıyordu
yanaklar.  Yaklaşımımda düşük bir yay yaptı ve dedi ki:

"Efendim, sana kızımdan bir mektup getirdim; ama korkarım
Sizden çok fazla sorun çıkarmanızı istememizi çok cesur bir şekilde düşünün. "

"Hiçbir şekilde," diye yanıtladım; "Sizi ve herhangi birini zorunlu kılmaktan gerçekten memnun olacağım
Bu konuda aileniz,
cemaatin bakanı. "

"Efendim, dün bana temin edebilseydim çok mutlu olması gerektiğini söyledi
Biraz beyefendi gelip zavallı çocuğumu onun için gömecek, beş yaşıyor
Miles off ve o gün belirli bir iş var.  Yani, söylediğimde
kızı, sana gelmemi istedi, efendim ve bu mektubu getir
konuyu açıklardı. "

Ona eve gelmesini istedim ve sonra şunları söyledi:

"Mesleğin nedir?"

"Efendim, günlerimin çoğunu küçük bir kulübede yaşadım ---, altı mil
buradan.  Birkaç dönümlük zemin kiraladım ve bazı inekleri tuttum,
Gündüz etiketime ek olarak, destekleme aracı oldu ve
Ailemi gündeme getiriyorum. "

"Hangi ailenin var?"

"Bir eş, şimdi çok yaşlı ve çaresiz, iki oğlu ve bir kızı;
Çünkü diğer fakir sevgili çocuğum bu kötü dünyadan ayrıldı. "

"Umarım daha iyi olur."

"Umarım öyle, zavallı bir şey. Bu kadar iyi yollara götürmek için kullanmadı
kız kardeşi olarak; Ama kız kardeşinin konuşma tarzının
Ölmeden önce, ruhunu kurtarmanın araçlarıydı.  Ne merhamet
benimki gibi bir çocuğa sahip olmak!  Kendi ruhumu hiç düşünmemiştim
Cidden, zavallı kız, yalvardı ve bana kaçmak için dua etti
Gelecek gazap. "

"Kaç yaşındasın?"

"Yetmiş yakınlarda ve karım daha yaşlı; yaşlanıyoruz ve neredeyse geçmiş
emeğimiz, ama kızımız içinde yaşadığı iyi bir yer bıraktı
Hizmet, eve gelip bize ve küçüklerimize bakmak için
günlük.  Ve sevgili, saygılı, sevecen bir kız. "

"Her zaman öyle miydi?"

"Hayır, efendim: Çok gençken, hepsi dünya içindi ve
Zevk, elbise ve şirket.  Gerçekten de hepimiz çok cahildik ve
Bu hayata bakarsak ve kimseyi haksız yere yapmadıysak, olmalıyız
Sonunda cennete gittiğinizden emin olun.  Kızlarım her ikisi de kasıtlıydı ve
kendimiz, Tanrı'nın yollarına ve onun lütfunun sözüne yabancılar.  Ancak
En büyüğü hizmete gitti ve birkaç yıl önce bir
--- kilisede vaaz, ---, Chaplain olarak gidecek bir beyefendi tarafından
koloniye; Ve o zamandan itibaren başka bir yaratık gibi görünüyordu.  O
İncil'i okumaya başladı ve ayık ve istikrarlı oldu.  İlk kez
Daha sonra bizi görmek için eve döndü, bize sahip olduğu bir gine getirdi
Ücretlerinden kurtuldu ve dedi ki, yaşlandıkça bizden emindi
yardım istemeli; ek, iyi harcamak istemediğini ekliyor
Yaptığı gibi kıyafetler, sadece gurur ve kibir beslemek için.  O dedi
sevgili babasına ve annesine şükran göstermeyi tercih eder, çünkü Mesih
ona böyle bir merhamet göstermişti.

"Onun konuşmasını duymayı merak ettik ve şirketinde büyük bir zevk aldı;
Öfkesi ve davranışı çok alçakgönüllü ve nazikti, çok arzu ediyordu
Bizi hem ruh hem de bedende iyi yapmak için ve bizden çok farklıydı
Daha önce hiç görmüştü, o, dikkatsiz ve cahil olduğumuz gibi, biz
dinde gerçek bir şey olması gerektiğini düşünmeye başladı ya da asla
Bir insanı küçük bir zamanda çok değiştirebilir.

"En küçük kız kardeşi zavallı ruh!
zaman ve kafasının yeni yollarıyla döndüğünü söyledi.  'Hayır kardeşim'
der ki; Benim _head_ değil, ama umarım _heart_ aşktan döner
Tanrı'nın sevgisine günahın.  Keşke bir gün görebilirsin, benim gibi,
Mevcut durumunuzun tehlikesi ve makyajı. '

"Zavallı kız kardeşi cevap verirdi, 'Hiçbirini duymak istemiyorum
vaaz; Diğer insanlardan daha kötü değilim ve bu benim için yeterli. '

"'Şey, kardeş,' Elizabeth, 'Beni duymayacaksan, sen
Tüm kalbimle yaptığım senin için dua etmemi engelleyemem. '

"Ve şimdi efendim, bu duaların cevaplandığına inanıyorum.
Hasta alındı, Elizabeth Mrs'e gitti --- Yerinizde beklemek ve almak için
ona bak.  Ona ruhu ve fakirleri hakkında çok şey söyledi
Kız çok derinden etkilenmeye başladı ve geçmiş günahından duyulabilir ve böylece
Kız kardeşinin nazik davranışı için minnettarım, ona büyük umutlar verdi
gerçekten onun uğruna.  Eşim ve ben onu görmeye gittiğimizde
Hasta, bize geçmiş hayatından ne kadar üzücü ve utanmış olduğunu söyledi, ama
Grace aracılığıyla kız kardeşinin kurtarıcının onun olacağına dair bir umudu olduğunu söyledi
Kurtarıcı da; Kendi günahkârlığını gördüğü için, kendi çaresizliğini hissetti,
ve sadece onun umudu ve kurtuluşu olarak kendini Mesih'e atmak istedi.

"Ve şimdi efendim, o gitti; ve umarım kız kardeşinin dualarını düşünüyorum
Tanrı'ya dönüşümü cevaplandı.  Rab aynı şeyi verir
Zavallı babası ve annesi de aynı şekilde! "

Bu konuşma, ben
hem isteğe uymak için beni endişelendirdi ve beni endişelendirdi
yazarla tanışın.  İyi sütçüye söz verdim
Cuma günü atanan saatte katılın; Ve biraz daha sonra
Mevcut duruşma kapsamında kendi zihin durumuna saygı duyan konuşma,
gitti.

Rahip yaşlı bir adamdı; Çürü yanakları, beyaz kilitleri, ağlayan
gözler, bükülmüş omuzlar ve zayıf yürüyüş, yaşlı
hacı.  Yavaş yavaş yürürken, görünen bir çubukla destekleniyor
uzun bir yılın arkadaşı olmak, bir yansıma treni
Zevk ve duygu ile geri çekildiğim meydana geldi.

Atanan saatte kiliseye vardım ve kısa bir süre sonra
cenaze törenini karşılamak için Churchyard kapısına çağrıldı.  .
Yaşlı ebeveynler, ağabey ve kız kardeşi, diğer akrabalarla birlikte
Etkili bir grup oluşturdu.  Mütevazi, dindar ve
Aldığım genç kadının hoş bir yüzü
mektup.  Etkisiz büyük ciddiyet izlerini taşıyordu ve
çok huzurlu bir bağlılık parıltısı ile karıştı.

Mezar hizmetinin okunması sırasında bir durum meydana geldi.
Ciddi'nin birçok ifadesinden biri olarak bahsetmenin doğru olduğunu düşünün
ve gerçekten evanjelik ayinimizin etkileyici eğilimi.

Şimdiye kadar çok dikkatsiz ve hatta
Profligate karakter, sadece merakla kiliseye girdi ve
Törende boş bir şekilde bakmanın daha iyi bir amacı yok.  O
aynı şekilde mezara geldi ve bu duaların okunması sırasında
hizmetin o kısmı için atanan, zihni bir
günahının ve manevi tehlikesinin derin, ciddi inançları.  Bu bir
asla yıpranmayan, ancak yavaş yavaş en çok olgunlaşan izlenim
çok ve uzun süren bir değişimin tatmin edici kanıtı
Devam kanıtları.  Her zaman mezar hizmetine ve bazılarına atıfta bulundu
açıkça tespit edilen aracı olarak belirli cümleleri
onu lütuf yoluyla gerçeğin bilgisine getirmek.

Bu nedenle gün hatırlanması gereken biriydi.  Hatırlanmış olsun
Duymayı sevenler

   "Yoksulların kısa ve basit yılları."

Koşullar arasında tezahür ve mutlu bir bağlantı yok muydu
bu, ciddi ve dikkatsiz olanı aynı şekilde getirdi
O gün birlikte mezar mı?  İzlemeyi ihmal eden ne kadar kaybediyorlar
Tanrı'nın Providence'deki liderleri, ebedi zincirindeki bağlantılar olarak
kurtuluş ve zarafetin amacı!

   "Kavurlar kaçabilirken, tapalım."

Hizmet sonuçlandıktan sonra, iyi olan kısa bir konuşma yaptım
yaşlı çift ve kızları. Bana amaçladığını söylemişti
Kız kardeşinin öldüğü beyefendinin evinde bir iki hafta kal
Başka bir hizmetçi gelmeli ve kız kardeşinin yerini almalıdır.

"Gerçekten mecbur kalacağım," dedi, "konuşma fırsatı ile"
Seninle, orada ya da babamda, eve döndüğümde
İki hafta boyunca en uzakta olun.  Konuşmaktan memnun olacağım
Sana yeni gömdüğün kız kardeşim hakkında. "

Onun yönü ve adresi son derece ilginçti.  Onu görmeye söz verdim
Çok yakında; ve sonra eve döndü, sessizce yansıtıyor
Mücadele ettiğim cenaze koşulları.  Kutsandım
Fakirlerin tanrısı; ve fakirlerin inanç açısından zengin olabileceği için dua etti ve
Zenginler ruh olarak fakirleştirilir.




Bölüm II.


Tatlı bir ciddiyet genellikle zihni alırken, geçmişi geri çekerken
ayrılan arkadaşlarla ilişki.  Bu ne kadar artıyor, ne zaman
Rab'de yaşanmış ve öldüler!  Eski anma
Şimdi zevk alanlarla,
Daha iyi bir dünyanın kesintisiz mutluluğu, kalbi hoş ile doldurur
üzüntü ve ruhu bir günün umutlu beklentisiyle canlandırır
Rab'bin ihtişamı, tümünün toplanmasında açıklanacaksa
Çocuklar birlikte, asla ayrılmayacak.  Zengin olsun ya da
Yeryüzündeyken fakir, önemsiz bir sonuç meselesidir; değerli
Karakterlerinin bir kısmı, onların Tanrı'ya kral ve rahip olmalarıdır ve
Bu onların gerçek asalet.  Şimdi ayrılan inananların sayısında,
Bir zamanlar krallığın lütfu ve ihtişamıyla sohbet etmeyi sevdiğim
Tanrı, Dairyman'ın kızıydı.

Cenazeden yaklaşık bir hafta sonra aileyi ziyaret etmeye gittim ---,
Kimin en küçük kız kardeşi yaşadı ve öldü ve Elizabeth
onun yerine kısa bir süre kalması istendi.

Ev büyük ve saygıdeğer bir konaktı.  Güzel bir şekilde durdu
Yüksek bir tepenin dibinde vadi.  İnce ormanlara yerleştirildi, ki
yükselen, düşen ve şişme ile her yönde serpiştirildi
gerekçeler.  Malikâne evi uzun bir çizgiye inmişti
Ancestry, uzak bir süreden.  Gotik karakteri
Orijinal mimari hala karmaşık pencerelerde korunmuş,
oyma bölümleri ve taş iş sütunları ile süslenmiş.  Birkaç sivri
Ayrıca, çatının yapımında,
Atalarımızın geleneği, genel özelliklere tamamen karşılık geldi
binanın.

Evin bir ucu tamamen kalın yaprakları ile giyinmişti.
Geleneksel sınırların ötesine geçen ve yüce bir şekilde kucaklayan muazzam sarmaşık
Zirvesine kadar baca.  Böyle bir ağaç duvarlara uygun görünüyordu
bu onu destekledi ve yerin antika modasıyla komplo kurdu
Hayal gücünü atalarımızın günlerine geri taşıyın.

Yaklaştıkça, çağların geçişi üzerinde düşünmeye yönlendirildim ve
her biri sırayla işgal eden topraklar, art arda kuşak,
evler ve alanlar; her biri sırayla kaybolur ve ayrılır
Başkaları tarafından zevk alacak mirasları.  David bir zamanlar aynı şeyi gözlemledi,
ve diye bağırdı, "Bakın, günlerimi bir el-çırpma olarak yaptın ve
Maden yaşı senden önce hiçbir şey değildir: en iyi durumundaki her insan
tamamen makyaj.  Elbette her insan boş bir şovda yürür; Elbette onlar
boşuna disquieted: Zenginlikleri toplar ve kimin olacağını bilmiyor
Onları toplayın "(PSAL. XXXIX. 5, 6).

Eğer daha sık meditasyon yaparlarsa, zenginler için mutlu olur mu?
Tüm eşyalarının belirsizliği ve her birinin zayıf doğası
dünyevi görev süresi.  "Onların içsel düşünceleri, evlerinin
Sonsuza dek devam edin ve tüm nesillere konut yerleşimleri:
Kendi isimlerinden sonra topraklarını arayın.  Yine de, adam içinde olmak
Onur Abideth değil: O yok olan canavarlar gibidir.  Bu onların yolu
Onların çılgınlığı; Yine de gelecek nesilleri sözlerini onaylıyor. Koyunlar gibi
mezarda döşenir; Ölüm onlarla beslenir; Ve onların güzelliği
Mezarda konutlarından tüketin "(Psal. Xlix. 11-14).

Konağın ilerledikçe, hoş bir tür kasvet aşırı yayıldı
Ön: Ağaçların gölgesi tarafından ortaya çıktı ve bir karakteristik verdi
antik kumaşa etki.  Ölümün olduğunu anında hatırladım
Çok yakın zamanda evi ziyaret etti ve mevcut sakinlerinden biri
ayrılmış bir kız kardeş için sevecen bir yas tutandı.

Yakın tarihli bir ölüm düşüncesinde bir ciddiyet var
Kendini çok duvarlarla ilişkilendirin, bu yüzden bir
Soul, sonsuzluğa uçuşunu yeni yaptı.

Ailenin üstleri ile görüşmede biraz zaman geçtikten sonra,
Çözülmemiş olanları duyarak çok memnun olduğum şekilde
ablasının gençlere ödediği dikkat
ikincisinin hastalığı.  Benzer şekilde başka tanıklıklar da
Genel karakterinin ekselansları ve evde davranış.  Ben o zaman
İzin aldı, onu görmek için izin talep etti
cenaze töreninde yapmıştı, pek çok gün önce.

Onu yalnız bulduğum bir salona gösterildim.  Derindeydi
yas.  Onun yüzünde bir sakinlik ve dinginliği vardı, ki
beni son derece vurdu ve bu kazanımlar hakkında bazı fikirleri etkiledi.
Daha sonra onunla daha fazla tanıştı.

Kız kardeşinden bahsetti.  Sahip olduğunu bulmaktan memnuniyet duydum
Ölmeden önce kalp değişikliğinin çok umutlu kanıtları verildi.  .
Elizabeth'in duaları ve ciddi cesaretleri mutlu bir şekilde kutsanmıştı
etki.  Böyle bir kız kardeşi karışımı ile neyin geçtiğini anlattı
Tanrı'nın günahkarlara merhametine sevgi ve dindar bağımlılık,
beni kendi kalbinin "saf ve
tanımsız din. "

Ciddi olarak bana karşılık gelmesini ara sıra iz bıraktı
Konular, çok fazla talimat ihtiyacı olduğunu belirten.  Yapacağımı umuyordu
Kendini tanıtarak aldığı özgürlüğü affedin
fark etme.  Rab'bin her ikisini de geçersiz kılacağı konusunda bir güven ifade etti.
kız kardeşinin ölümü ve benimle sonuçlanan kişisel tanıdık
Ondan şimdiki ve gelecekteki bir iyiliğe, kendisine ve ayrıca
diyelim ki yaşadığı ve beklediği ailesi
Birkaç gün içinde geri dönün.

Bazı ev görevlerinde istendiğini bulmak, uzun süre kalmadım
onunla, ama onu ziyaret etmeyi önerdiğim bir güvence bıraktı
Ebeveynler çok kısa bir süre içinde.

"Efendim," dedi, "ayrılmak için küçümsediğinizi çok nazik alıyorum
Zenginlerin şirketi ve fakirlerle sohbet ediyor.  Keşke sahip olabilseydim
Kendi zihin durumuma saygı duyduğunuza daha fazlasını söyledi.  Belki olacağım
Başka bir zaman daha iyi.  Beni bir sonraki ziyaret ettiğinde, beni bulmak yerine
Bu asil duvarlarda beni fakir bir kulübede göreceksiniz.  Ama ben
Orada en mutlu.  Bir kez daha efendim, geçmiş nezaketiniz için teşekkür ederim
Bana ve benim için, ve Tanrı'nın birçok yönden sizi korusun. "

Sonuç olarak, küçük bir memnuniyet olmadan evi bıraktım
oluşturduğum yeni tanıdık.  İzlerini keşfettim
ve manevi bir zihin gibi ekili.  O dini hissettim
Düşük mülkle ilişki ile ilişki son derece yararlı olabilir.
dış istasyonu ve avantajları kendilerinin çok üstünde olan diğerleri.

Ne sıklıkla "Tanrı, zayıf şeyleri seçti
dünya güçlü olan şeyleri karıştıracak; Ve temel şeyleri
dünya ve hor görülen şeyler, Tanrı seçti, evet ve şeyler
hangisi değil, bu şeyleri zorlamak için: hiçbir et olmamalı
Onun varlığında zafer "(1 kor. i. 27-29).

Aklım herhangi biriyle dolduğunda, benim gelenekim değildi
Meditasyon için ilginç bir konu, güzelliklerin bulunduğu yerde bir yer aramak
doğal beklenti hoş ve yararlı dernekler oluşturmaya yardımcı olabilir. Bu nedenle yavaş yavaş bitişik tepenin zirvesine yükseldim
Ziyaretimin yeni yapıldığı konak.  İşte bir
Yüksek deniz işareti: Üçgen bir piramit şeklinde ve inşa edilmiş
taş.  Yakındaki yere oturdum ve baktım
Güzellik için ayırt edilen çevre beklentisi ve
ihtişam.  Tam bir daire emreten yüce bir istasyondu
seyircinin dikkatini çekecek ilginç nesneler.

Görünüm güneye doğru, yaklaşık altıda uzun bir tepe yelpazesi ile feshedildi
mil mesafesi.  Batıya doğru, başka bir tepe zinciri ile tanıştılar.
hangi oturduğum bir bağlantı oluşturdu; Ve bütünü neredeyse birlikte
mısır tarlalarıyla dolu zengin ve verimli bir vadi kapsadı ve
otlaklar.  Bu vale boyunca kilometrelerce küçük bir nehir sardı: çok
Sığırlar bankalarını besliyordu.  Burada ve orada daha az seçkinlikler ortaya çıktı
vadide, bazıları odun, bazıları mısır veya ot ile ve
Heath veya Fern ile çok az.  Bu küçük tepelerden biri bir
Peyzajda çarpıcı bir özellik sunan üstte cemaat kilisesi.
Vadinin merkezinde bulunan bu yüksekliklerden bir diğeri
Orada uzun zamandır büyüyen saygıdeğer bir holly ağacı ile süslendi.  Onun
tekil yükseklik ve geniş yayılan boyutlar sadece bir
Gezgine merak nesnesi, ancak günlük kullanışlılık
Pilot, denizden görülebilen bir işaret olarak,
limana.  Köyler, kiliseler, ülke koltukları, çiftlik evleri ve
Kulübeler, güney vadisinin her kısmına dağılmıştı.  Bunda
yön, ayrıca, konuştuğum tepenin eteklerinde ortaya çıktı
az önce bıraktığım eski konak, onunla süslenmiş
ormanlar, bahçeler ve bahçeler.

Güney-doğuya, sadece ufukla sınırlanan açık okyanus gördüm.  .
Güneş parladı ve dalgaları parıldayan ışıltılı bir ışıkla yaldızlandı
en parlak tarz.  Doğuda daha fazlası, bunun devamında
yerleştirildiğim tepeler çizgisi, biri diğerinin ötesinde iki çıkış yaptı,
her ikisi de koyunlarla kaplı hem de en uzaktan görünen deniz
Onlar, sonlandırıcı bir sınır olarak.  Bu noktada gemiler görüldü, bazıları
Yelken, diğerleri Anchor.  Burada sulayan küçük nehir
Southern Valley, rotasını bitirdi ve çayırlardan geçerek
Deniz, doğuya doğru yönde.

Kuzeyde deniz, üçten üçe değişen asil bir nehir gibi görünüyordu
Karşı kıyıların kıyıları ve bunlar arasında yedi mil genişliğinde
yaşadığım adanın.  Hemen altımda iyiydi
Ülkenin odunsu bölgesi, birçok hoş nesne tarafından çeşitlendirildi.  Mesafe
Karşı kıyıda kasabalar görülebiliyordu.  İşgal edilen gemilerin sayısı
Bu kuzey kanalının onlara sağladığı korunaklı istasyon.  Göz
Yakın ve uzak güzelliklerin genişliğinden zevk alarak dolaştı,
dönüşümlü olarak gözlemi yakaladı ve birlikte uyumlu hale geldi ve
kendine özgü bir ilgi alanı üretti.

Batıya doğru, tepeler birbirlerini takip ederek birkaç ara ve
Kısmi vadiler, deniz dalgaları gibi bir tür dalgalanmalarda,
ve güneye eğilerek, daha büyük vadinin sınırını tamamladı
Daha önce tarif edildiğim tepenin güneyinde.  Birçoğu
Tepeler, zirvelerine mısırla yetiştirildi ve
Bu yüksekliklerde hava kapağına meydan okuyor gibiydi.
Genellikle zemini ortaya çıkarmaya ve olgunlaştırmayacak şekilde yapar
tahıl mahsulleri.  Tek başına bir tepe, en yüksek yükseklik ve yaklaşık on
güneybatıdan kilometrelerce, bir bulutla sarılmıştı,
bir sinyal direği, bir deniz feneri ve bir
Antik Chantry, zirvesi üzerine inşa edildi.

Bu çok sayıda keyifli manzara örneğinin ortasında bir montaj buldum
Tefekkür, ve burada şımarttım. "Cennetin doğal güzelliklerinin ne kadarı hala dünyada kalıyor,
Her ne kadar manevi karakteri günah tarafından çok kötü bir şekilde tahrif edilmiş olmasına rağmen!  Ancak
İlahi Grace düşmüş günahkarın kalbini yenilediğinde, Cennet
Geri kazandı ve güzelliğinin çoğu ruha geri döndü.  Bu olası olarak
Tepe ve Dale, kara ve deniz, orman ve ovalardan oluşur, hepsi
tatlı bir şekilde harmanlandı ve manzarada birbirlerini rahatlattı; öyle
Ruhta işlenen zarif eğilimler bir güzellik üretiyor ve
bir yabancının önünde olduğu sahnenin uyumu. "

Dairyman'ın olduğu ovada köye baktım
Küçük kızı gömüldü.  Basit ciddiyetlerini geri çektim
cenaze.  Kız kardeşinin ilkelerini ve davranışını
Ruhunun muhtemelen mutlu durumunu ruhları dünyasında sundu ve
aile etkisinin öneminin bir duygusundan büyük ölçüde etkilendim
lütuf araçları.  "O genç kadın," diye düşündüm, şef oldu
sadece bir kız kardeşin değil, belki de bir baba ve annenin gerçek
Tanrı'nın bilgisi ve ilahi nimetle başkaları için öyle olabilir.  BT
Mesih'e ruh kazanmak ve onları yönlendirmek için görkemli bir meslek
Mısır vahşi doğadan vaat edilen Kenan'a esaret.  Mutlu
Hacılar olarak birlikte el ele yürüyen aileler mi?
Göksel ülkeye doğru.  Bunun sayısı günlük olsun
artan!"

Gözümü sağdaki valilerdeki sayısız konutun üzerine dökmek ve
Kaldı, "Sakinlerinin kaç tanesi
Tanrı'nın yollarından ve onun lütfuna yabancılardan habersiz!  Bu olabilir
Düşünce, ölümsüz durumun aktivitesine ve gayretine uyarı verir
Ruhlar!  Tanrı'nın görüşünde değerlidirler-bizimkinde olmalılar. "

Bazıları sivri ve etkileyen gözlemleri bu etkiye göre tekrarladı
akıl, sadece olduğum genç tarafından yapıldığı gibi
sohbet.  Zihninin görevinden çok etkilendiği görülüyordu
Tanrı için "gündeyken" konuşma ve hareket etmek "Bilinç" Gece
COMETH, hiç kimse çalışamadığında. "

Bu kafadaki övgüye değer kaygısı daha sonra bana ifade edildi,
Hem mektup hem de konuşma ile.  Konusunda kendini ne hissetti
iyilik yapmaya çabalar, mutlu bir şekilde başkalarıyla iletişim kurdu
Karşılaşmış veya konuşulan.

Zamanın tadını çıkarmaya devam etmeme izin vermeyecekti
Meditasyonlar, kalbimin istediği gibi bu güzel gözlem montajında.  Açık
Eve Dönüşüm Dairyman'ın Kızı'na birkaç satır yazdım, esas olarak
otururken aklımı işgal eden düşünce treni tarafından dikte edildi
tepede.

Ertesi Pazar akşamı, aşağıdakileri aldım.
bir transkript:-

   "Pazar.

   "Rev. Efendim,

   "Bu gün, evine katılma fırsatından yoksunum
   Tanrı ona ibadet etmek.  Ama zafer onun adına ol! O sınırlı değil
   zaman ne de yer.  Benimle nerede olduğumu hissediyorum ve onun
   Varlık benim cennetimi yapıyor; Nerede olduğu için cennettir.  Tanrı'ya dua ediyorum
   lütfunun ve kutsal ruhunun iki katı bir kısmının sana dayanabileceğini
   bu gün; onun nimetinin tüm sadık işçilerinize katılabileceğini; Ve
   Sözünün gerçeğini bulabileceğinizi, bizi güvence altına alabileceğinizi, nerede olursak olalım
   Onun adına birlikte toplayın, orada her birini kutsamak için ortasında
   Bekleyen ruh.

   "Tüm vaatleri ne kadar değerli! Asla gerçeği asla şüphe etmemeliyiz
   onun sözünden; çünkü her zaman inançla devam edersek bizi asla aldatmayacak
   iyiliğinin vermeyi beklediği şeyi almayı bekliyor.  Sevgili efendim, ben
   Günümüzde nazik mektubunuzu okumanın çok teselli ettiğini hissettim.  Hissediyorum
   Kilisemizdeki bakanlar için Tanrı'ya minnettarım ve
   isim; Orada insanlar genel olarak kurtuluş arıyorlar; Ve
   İsa aşkına bulabilirler!  Sözü, konuştu
   Siz, onun seçtiği lütuf gemisi, ölülerine ruh ve yaşam haline getirileceksiniz
   ruhlar. Senden Tanrı'nın elinde bir enstrüman olarak gelsin,
   Güçlü bir okçudan keskin oklar ve herkese ölüm darbesi yapın
   günahları.  Mahkumiyet oklarını nasıl görmem için
   Kelimenin dinleyicileri olan ve yapıcıların değil, zihinler!  Ey efendim! olmak
   Tanrı'nın ihtişamı ve ruhların kurtuluşu için hırslı:
   Glory'deki tacınızın parlaklığına ve şimdiki sevincinize
   ve barış.  Hizmetinde harcamaya ve harcamaya istekli olmalıyız,
   'Tanrım, benim tarafımdan olduğu gibi, benim tarafımdan yapılacak
   Cennette meleklerin. '  Yani yüzünü neşeyle görmeyi bekleyebilirsiniz,
   Ve deyin ki, 'İşte ben, Rabbim ve bana verdiğin tüm ruhlar.'

   "Yapma fırsatı ihmal etmemiz harika görünüyor
   İyi, varsa, sevgiden Tanrı'ya ve onun yaratıklarına yapılırsa,
   Yetenekleri kullandığımızı yansıtarak şimdiki bir lütuf ödülü
   Bizim bakımımıza bağlı olduğumuz güç ve yeteneğe göre
   ondan al.  Tanrı vermeye söz vermediği şeyi gerektirmez.
   Ama geriye baktığımızda ve fırsatlar olduğunu yansıttığımızda
   haçımızı almayı ihmal ettiğimiz ve konuşup hareket ettik
   Tanrım, ne düşündüğümüzü düşünüyoruz!  O zaman adil bir şekilde doluyuz
   utanç.  Mesih'ten utanmanın bilincinde, bununla gelemeyiz
   Bir Grace tahtına kutsal cesurluk, ne zaman bizde ücretsiz erişim hissediyorum
   Desteklerimizi yapın.

   "Birbirimizi sevmeye ve iyi işlere kışkırtmamız emredildi;
   İkisi Tanrı'nın şeylerinde birlikte kabul edildiğinde, şunları söyleyebilirler:

   "'Ve bursumuz aşağıda
      İsa'da çok tatlı ol
   Hangi rapture yükseklikleri bilelim
      Tahtta buluştuğumuzda tanışıyoruz! '

   "Efendim, umarım Bayan --- Ve siz ikiniz de bir kalp ve bir zihinsiniz.
   Şimdiki her şeye tatlı bir şekilde katılacaksınız ve
   ebedi mutluluk.  Mesih öğrencilerini tek başına değil, iki kez dışarı gönderdi.
   ve iki, birbirlerine bu şekilde rahatlatabilir ve yardım edebilirler ve
   Rab'lerinin peşinde koşmalarını emrettiği eserler.

   "Zamanın en büyük kısmı yalnız olmak benim çok şey oldu
   Tanrı'nın yollarını bildiğimi.  Bu yüzden böyle bir muamele buluyorum
   iyilikten bahsetmeyi seven herkesle buluşabildiğimde ruhuma
   ve Tanrı'nın sevgisi ve tüm zarif ilişkileri.  Ne rahat
   yansıma, bir sonsuzluğu o keyifli olarak harcamayı düşünmek için
   İstihdam-Melekleri dinlemeye aşkını söylemek, 'muazzam,
   Aramilemez! '

   "Sevgili efendim, nezaketiniz ve terkedeki küçümsemeniz için teşekkür ederim
   dünyada yüksek rütbeli ve doğum yapanlar,
   Aşağıda burada bir hizmetçi ama ben.  Ama ne kadar yüksek olduğunu düşündüğümde
   Tanrı'nın bana verdiği onur ve haysiyet çağırmak
   Çocuğunu aradı, ruhundan doğmak için, bir zafer varisi yaptı ve
   Mesih ile ortak varis, ne kadar alçakgönüllü ve ihtiyatlı olmalıyım
   benim yollarım, sevecen ve sevgi dolu bir çocuk olarak
   Baba!  Bunları ciddiye aldığımda beni sevgiyle dolduruyor
   Ve Tanrı'ya minnettarlık ve ben daha yüksek bir istasyon istemiyorum
   zenginleri kıskan.  İyi değillerse onlara acımayı tercih ederim
   Harika.  Mübarek Rabbim,
   Hizmetçi ve ben onun gibi olmayı çok isterim.

   "O gün sohbet için çok mutlu bir çerçeve hissetmedim, ne de
   Bazen yaptığım düşüncelerimi açıklama özgürlüğü.  Hata
   Hepsi kendimde olmalıydı; çünkü senden hiçbir şey yoktu
   Hıristiyan bir ruhu, öfkeyi ve eğilimi kanıtlıyor gibi görünüyordu.  BEN
   Çok fazla sizinle sohbet etme fırsatı diledi.  Kendimi çok hissediyorum
   Haçı aldığınız için Tanrı'ya minnettarım ve utançları hor görüyorsunuz:
   Eğer sadık bulunursanız, yakında onunla zaferle oturacaksınız.

   "Rev.'ye yazdım. Bay ---, size izin verdiği için ona teşekkür etmek
   Mezar hizmetini ---, sevgili ayrılmış kız kardeşim üzerinde gerçekleştirin ve
   Ona bunu yapmayı kabul ettiğiniz türden anlatmak için.  Yapayım
   O gün hizmeti okuma tarzınızın bir
   dinleyiciler üzerinde önemli bir etki.

   "Tüm hataları mazeretle dua et ve hatalarımı düzeltin. Birkaç
   Ebeveynimin evine dönme günleri.  Seni görmek için seviniriz
   Orası.

   "Mesih'teki mütevazı hizmetçinizden,

   "E --- W ---."

Böyle bir muhabiri kayıtsızlıkla görmek imkansızdı.  Ben vardı
Pazar akşamları Pazar akşamları küçük bir yazlık meclisinden döndüm,
Bazen mezralardan birinde birkaç fakir aileye talimat vermeye gittim
Parish'ime ait.  Mektubu okudum ve günü kapattım
Böylece adının oluşturulmasını sağlamaktan olanı sağlamak için Tanrı'ya şükran
birbirimiz inanç ve sevgiyle.

Eski zamanlar, "Rab'bin sık sık diğerine korktukları: ve
Rab onu duydu ve duydu; ve bir anma kitabı yazıldı
onlar için ondan önce Rab'bin korktuğu ve bu düşünce
isim."

Bu anma kitabı henüz kapalı değil.




Bölüm III.


İnsanın zihni, sadece nesnelerle birlikte verilen hareketli bir resim gibidir.
Mevcut şeylerin tefekküründen, ancak verimli kaynaklardan
hatırlama ve beklenti.

Hafıza olayları geçmiş olayları geri çeker ve sahnelere ideal bir gerçekliği geri yükler
sonsuza dek geçti.  Yeniden canlanan görüntülerde yaşıyorlar ve biz
Duyduğumuz ve gördüğümüz ve gördüğümüz şeyleri duyuyor ve görüyor gibi görünüyor
eski dönem.  Bu tür hatırlanan koşulların ardılları genellikle oluşur
Bir dizi karşılama anıt.  Dini meditasyonlarda hafıza
Manevi gelişmenin kutsal bir aracı haline gelir.

Bu animasyonlu resmin başka bir kısmı umut kalemi tarafından verilmiştir.
Geçmişi birleştirerek ruh için cesaret verici umutlar çiziyor ve
Gelecekle birlikte.  Vaatleri uzakta görmek, ikna oldu
ve onların gerçeği, onları kendisi olarak kucaklar.

Tanrı'nın Ruhu, her iki zihnin bu eylemlerine bir nimet verir ve
onları dinin hizmetinde kullanır.  Her beden ve ruh fakültesi,
Kurtarıcının "satın alınan mülkiyeti" nin bir parçası olarak kabul edildiğinde,
Yeni bir karakter varsayıyor.  Havari, bu konuda ne kadar güçlü bir şekilde
zemin, kutsal faaliyet ve dikkat için bir itiraz!  "Ne! Bilin
bedenin içinde olan Kutsal Ruh tapınağı değil,
Tanrı'nın var mı, sen kendin değil misin?  Çünkü bir fiyatla satın alındınız:
Bu nedenle Tanrı'yı ​​bedeninizde ve ruhunuzda, Tanrı'nın "yüceltin"
(1 Kor. VI. 19, 20).

Hıristiyan, kullanımından çok fazla kâr ve keyif alabilir.
bellek, bir zamanlar bir parçası olduğu işlemleri ilgilendirir.
Geçmiş konuşmaları ve ilişkiyi hatırlama çabalarında
Özellikle merhum arkadaşlar, anma güçleri büyük ölçüde gelişti
egzersizle.  Canlandırılan bir fikir, zihin en çok olana kadar diğeri üretir
Canlı ve kutsal hayal güçleri ile inandırıcı ve faydalı bir şekilde işgal edildi.

   "Beynin sayısız odasında durdu,
   Düşüncelerimiz birçok gizli zincirle bağlantılıdır;
   Uyanık ama bir ve lo, sayısız yükseliyor!
   Her biri diğeri sineklik olarak imajını damgalar;
   Her biri, anlamın çeşitli yolları olarak
   Ruh dağıtımına zevk veya üzüntü,
   Parlatıyor veya soluyor: yine de kutsal sanatla
   Kalbin gizli liflerini kontrol edin. "

Hem okuyucuya hem de yazara kutsamak Tanrı'yı ​​memnun etsin, bu
Bir zamanlar zevk aldığım bazı iletişimleri hatırlamak için zayıf bir girişim
Dairyman'ın konutuna yaptığım ziyaretler!

Son mektubun alınmasından çok kısa bir süre sonra, ilk kez
Aileyi kendi evlerinde görmek için zaman. Ana kısmı
yol emekli, dar şeritlerden geçirerek, güzelce kapalı
Gezgini ışınlardan tarayan fındık ve diğer ağaç bahçeleri
güneşin ve hayranlık için birçok ilginç nesne verdi
Her birinde yüksek bankalarda büyüyen çiçekler, çalılar ve genç ağaçlar
yolun tarafı.  Birçok grotesk kaya, küçük damlayan akarsularla
Su ara sıra patlayan su, münzevi manzarayı değiştirdi ve
romantik ve hoş bir etki yarattı.

Burada ve orada en uzak olasılık,
Yol tarafındaki boşluklar ve içi boş yerler.  Donanma sinyali ile yüce tepeler
Zirvelerindeki gönderiler, dikilitler ve deniz fenerleri bunlarda ortaya çıktı
aralıklar; Zengin mısır tarlaları da bazı açıklarla görülebilir
yer; Ve ara sıra, yol bir tepeye çıktığında, deniz,
Çeşitli mesafelerde gemiler görüldü.  Ama çoğunlukla gölgeli
İnzivaya ve daha fazla dakika ve kapalı doğanın nesneleri bir
Yolculuğa karakter ve tefekkür davet etti.

Yabancı olan kim ne kadar kaybediyorlar.
Doğanın harikaları ve güzellikleri!  Yaratılışın Tanrısı Ne Kadar
Eserlerinde parlıyor!  Bir ağaç, yaprak veya çiçek değil, kuş veya
Böcek, ama parlayan dilde, "Tanrı beni yaptı."

İyi eski sütçünün yaşadığı köye yaklaşırken gözlemledim
Onu küçük bir alanda, ineklerini önündeki bir avluya doğru sürdü ve
Kulübesine bitişik bir Hovel.  Onun olmadan ona çok yaklaştım
Beni gözlemlemek, onun görüşü loştu.  Ona seslendiğimde o
Sesimin sesiyle başladı, ama çok fazla kalbi ile
"Kalbinizi korusun efendim, geldiğine çok sevindim;
Bu hafta her gün sizi aradık. "

Yazlık kapısı açıldı ve kızı dışarı çıktı, ardından onun yaşlı
ve sakat anne.  Doğal olarak hatırlamamın görülmesi
Daha önce tanıştığımız mezar.  Sevgi gözyaşları ile karıştı
Bu değerli tarafından aldığım memnuniyet gülümsemesi
Cottagers.  Söktüm ve düzgün bir küçük bahçe aracılığıyla gerçekleştirildim,
bir kısmı iki büyük yayılan elm ağacı tarafından gölgelenmiş
ev.  Nezaket ve düzen içinde ve olmadan tezahür ediyordu.  Mazeret yok
burada, yoksulluk puanı, karışıklık ve kirlilik için yapıldı
küçük evlerinin elinde.  Her şey yönünü giydi
düzgünlük ve uygunluk.  Yangın yerinin her iki tarafında eski bir
Oaken Sandalye, saygıdeğer ebeveynlerin yorgun uzuvlarını dinledikleri
Günün emeği sona erdi.  Bir köşedeki bir rafta iki İncil yatıyordu,
Birkaç dini kitap ve yol.  Küçük oda iki pencere vardı; A
Tepelerin, ormanların ve tarlaların güzel bir ihtimali bir tanesi ortaya çıktı; .
diğer bir asma şubesi tarafından yarısından fazlası
boyunca eğitilmiş; yaprakları arasında güneş parladı ve neşeli bir
her yerde ışık.

"Bu," diye düşündüm, dindarlık, barış ve memnuniyet için uygun bir konut.
Her birinde ilerleme için yeni bir ders öğrenebilir miyim?
Tanrı'nın, bu ziyarette! "

"Efendim," dedi kızı, "
Çatımız.  Bizi görmek için şimdiye kadar seyahat etmeniz çok nazik davranıyoruz. "

"Efendim," diye yanıtladım, "bizi ziyaret etmek için çok daha uzağa geldi.
günahkarlar.  Babasının koynunu bıraktı, ihtişamını bir kenara bıraktı ve geldi
Merhamet ve aşk ziyaretinde bu alt dünyaya kadar; Ve biz olmamalıyız
Onu takip etmeyi, birbirimizin sakatlıklarını taşımayı ve gitmeyi kabul edersek
onun gibi iyi yapmak hakkında? "

Yaşlı adam şimdi girdi ve karısına ve kızına katıldı
samimi karşılama.  Konuşmamız kısa süre sonra sahip oldukları kayıplara dönüştü
son zamanlarda devam etti.  Kızın dindar ve mantıklı eğilimi
tuhaf bir şekilde tezahür etti ve ailesine ne dedikleri gibi
Daha hemen kendime hitap etti. Şimdi daha fazlası vardı
iyi duyguyu ve hoş bir şekilde belirleme fırsatı
Tanrı'ya sadık ve Mesih'e olan sevgi ifadelerine eşlik etti
Ona verdiği büyük merhametler.  Onun ikametgahı sırasında
hizmette bulunduğu farklı beylerin ailelerinde vardı
üstün bir davranış ve adres edindi; Ama samimi dindarlık onu
Çok alçakgönüllü ve mütevazi bir şekilde ve konuşma.  O görünüyordu
En iyi amaca en iyi amacımı ziyaret etme fırsatını geliştirmek için endişeli
kendi ve ailesi uğruna; Yine de dengesizliğin hiçbir şeyi yoktu
ileriye dönük, davranışlarında kendi kendine yeterlilik veya kibir yok.  O
Hıristiyanın sıkılığını ve isteğini tevazu ile birleştirdi
kadın ve kızın dayanıklılığı.  Olmak imkansızdı
şirketinde ve onun öfkesinin ve konuşmasının nasıl olduğunu gözlemlemiyor
iddia ettiği ilkeleri süsledi.

Yakında ne kadar istekli ve ne kadar başarılı olduğunu keşfettim
Babasını ve annesini bilgi ve deneyime getirme çabaları
gerçeğin.  Bu bir genç karakterindeki güzel bir özellik
Hıristiyan.  Eğer Tanrı'yı ​​memnun ettiyse, onun serbest dağıtılmasında
Merhamet, çocuğu lütfuyla aramak için, ebeveyn hala içeride kalır
cehalet ve günah, o çocuğun görevi ne kadar büyüktür?
Çok fazla olanların dönüşümünü teşvik etmek mümkün olan şey nedir?
borçlu.  Grace'in bağları doğa bağları kutsallaştırdığında mutludur.

Yaşlı çift, bu kızı açıkça gördü ve konuştu
İlahi şeylerde öğretmen ve uyaran, aynı zamanda
ondan her bir evliye başvurusu ve itaat jetonu alındı,
sürekli çabalar tarafından onlara hizmet etmek ve onlara yardımcı olmak için ifade edildi
hanehalkının günlük kaygılarındaki gücünün.

Bu genç kadının dini son derece manevi bir karaktere sahipti ve
sıradan bir kazanım yok.  Tasarrufun ilahi planı hakkındaki görüşleri
Günahkar net ve kutsallıydı.  Sevinçlerin ve üzüntülerin çoğunu konuştu
dini ilerlemesi sırasında deneyimlemişti; Ancak
Gerçek dinde sadece daha fazlası olduğu için tamamen mantıklıydı
Bir zihin ve ruhlardan diğerine ara sıra geçiş.  O
Tanrı ile kalbin deneysel tanıdığına inanıyordum
esas olarak, Mesih üzerinde inançla yaşamaktan,
Aşkla onun gibi yaşamak.  Tanrı'nın sevgisinin
günahkar ve günahkar için öngörülen görev yolu, her ikisi de
Değişmez doğa.  Birine inanan bir bağımlılıkta ve
Diğerinde şefkatli yürüyüş, "Tanrı'nın huzurunu da aradı ve buldu
Hangi tüm anlayıştan geçer;

İncil'in dışında çok az kitap okumuştu; Ama bu azı
türlerinde mükemmel ve içeriklerinden bilen biri olarak konuştu
onların değeri.  İncil ve dua kitabına ek olarak, "Doddridge'in yükselişi
ve ilerleme, "" Romaine'nin hayatı, yürüyüşü ve inanç zaferi "" Bunyan'ın
Hacı, "" Alin'in Alarmı "," Baxter'ın Saint'in Sonsuz Dinlenme "
Kitap ve birkaç yol, kütüphanesini besteledi.

Onun yüzünde soluk ve narin bir renk tonu gözlemledim.
bir tüketim öngörü olarak bulundu; Ve o zaman fikir bana geldi
Çok uzun yaşamadığını.

Bu ilginç aileyle hızla geçti; Ve yaptıktan sonra
sade ve sağlıklı bir serinletici serinkinden katıldı ve birkaçının tadını çıkardı
Saatler onlarla sohbet, geri dönmem için gerekli olduğunu buldum
Homeward.  Partilerin eğilimi ve karakteri bazılarında olabilir
Ayrılıktaki ifadelerle tespit edilen sıralama.

"Tanrı seni tekrar eve gönder," dedi yaşlı anne, "
Bu sizi olduğumuz gibi iki fakir yaşlı yaratık görmeye getirdi.
Sorun ve ızdırap. Tekrar gel efendim, yapabildiğin zaman tekrar gel; Ve
Zavallı cahil bir ruh olmama ve böyle bir beyefendi ile konuşmaya uygun olmasam da
Senin gibi, sevgili çocuğum benim için konuşacak; O en büyük rahatlık
Ben gittim; Ve umarım iyi Lord onu desteklemek için onu kurtarır
Titreyen uzuvlar ve zayıf ruhlar, diğer canımla uzanana kadar
Mezarda Kindred. "

"Rab'be güven," diye cevapladım, "ve onun zarif vaadini hatırlıyorum:
`` Yaşlılığın için bile ben O'yum; Ve hatta kıllar için bile taşıyacağım
Sen.'"

"Teşekkür ederim efendim," dedi kızı, "Hıristiyan nezaketiniz için bana
Ve arkadaşlarım.  Rab'bin nimetinin katıldığına inanıyorum
Ziyaret et, umarım bunu böyle yaşadım.  Sevgili babam ve
Anne, eminim, hatırla; Ve fırsatta seviniyorum
Bu çatı altında çok nazik bir arkadaş görmek.  Kurtarıcım bol
Bana 'Burning'den bir marka olarak' kopmada iyi 've bana gösteriyor
yaşam ve barışın yolu; Ve umarım kalbimin yaşama arzusudur
Onun ihtişamı.  Ama bu sevgili arkadaşların gücün tadını çıkardığını görmeyi çok isterim ve
aynı şekilde dinin rahatlığı. "

"Bence bu," diye cevapladım, "sözün yerine getirildiğini
Durum: 'Akşam saatlerinde hafif olacak.'

"İnanıyorum," dedi, "ve Tanrı'yı ​​kutsanmış umut için övün."

"Ona da teşekkür ederiz, onları getirmenin mutlu enstrümanı olduğun için
ışığa. "

"Yapıyorum efendim; yine de kendi değersizlik ve yetersizliğimi düşündüğümde, ben
titremeyle sevin. "

"Efendim," dedi iyi yaşlı adam, "Eminim Rab seni ödüllendirecek
Bu nezaket.  Bizim için dua et, bizim gibi yaşlı ve bizim gibi günahkarlar
Bu henüz onbirinci saatte bize merhamet edecekti.  Zavallı Betsy
Hem beden hem de ruhlarımız için çok çaba sarf ediyor; Bütün gün çok çalışıyor
Bizi sorundan kurtarmak için, korkarım ki yaptığı her şeyi desteklemek için bir güç yoktur;
Ve sonra bizimle konuşuyor ve bize okuyor ve bizim için dua ediyor,
Gelecek gazaptan kurtarılacak.  Gerçekten efendim, o nadir bir çocuk
biz."

"Barış sana ve size ait olan her şey!"

"Amen ve teşekkür ederim sevgili efendim" her dilden yankılandı.

Böylece o zaman ayrıldık.  Geri dönen meditasyonlarım tatlıydı ve,
Umarım karlı.

Daha sonra bu huzurlu kulübeye daha sonra birçok ziyaret yapıldı,
Ve her zaman Tanrı'ya teşekkür etmek için artan neden buldum
Orada keyif aldım.

O yıl boyunca bir kez bir uzunluk aralığı meydana geldi,
Dairyman'ın ailesini görmedim.  Durumdan hatırlatıldım
Aşağıdaki mektubun alınması:

   "Rev. Efendim,

   "Sizden önemli bir şekilde görmeyi veya duymayı bekliyordum
   zaman.  Size başka bir mektup gönderirken aldığım özgürlüğü affedin.  BEN
   benden bu yana zamanın büyük bir kısmı ile sınırlı kaldım
   sol ---.  O gün üşüttüm ve o zamandan beri daha da kötüleştim.  BEN
   Bu güzel günlerde biraz dışarı çık, ama kendime çok yürümek gibi görünüyor
   Sonsuzluk sınırlarına yakın.  Tanrı için görkemli, bu çok
   Benden önce hoş bir olasılık.  Yine de günah işleyişini hissetmeme rağmen ve
   Abised, ama İsa merhametini benim olmasını gösteriyor ve olduğuma inanıyorum
   onun.  Böyle zamanlarda

   "Ruhum bu ağır kilden ayrılır
      Taşıma kelimesinde,
   Parlayan Yolu sevinçle koş
      Rab'le tanışmak ve kanıtlamak için.

   "Cehennemden korkusuz ve korkunç ölüm
      Her düşmanı kırdım;
   Sevginin kanatları ve inanç kolları
      Beni fatihi taşırdı. "

   Arzum her anı Tanrı'ya yaşamak, onun lütfu yoluyla yapabileceğim
   o göksel, mutlu zihin çerçevesinde tutulun
   ölüm saati.  Bu olmadan yaşayamayız veya mutlu olamayız ve
   Tutun sürekli izlemeliyiz ve dua etmeliyiz: Çünkü birçok kişi var
   Huzurumuzu bozacak düşmanlar.  Çok zayıfım, şimdi gidebilirim
   Bu yardım için herhangi bir dışartı hiçbir yerde, bu çok ferahlatıcı
   Ruhum. "Geçen Pazar seni duyduğum için çok mutlu olmalıydım.
   Vaaz ---: Şimdiye kadar yürüyemedim.  Umarım konuşulan kelime
   Bunu duyan birçok kişi için bir nimet yaptın.  Benim ciddiyetimdi
   Tanrı'ya böyle olabileceğini dua edin.  Ama ne yazık ki! Arama yapmazsa
   Sesli bir uykuda olan birçokları uyandırın.  Yine de Tanrı'nın sesi
   bazen bakanları konuşurken çok güçlü,
   Kutsal Ruhu'ndan etkilenen ve tutmada basit ve samimi
   hayatın sözünü öne.  O zaman bize her şeyi öğretecek ve
   Aklımızı aydınlatın ve bize Gizli Karanlığın Hakkını Ortaya Çıkarın,
   Ve bize ilahi hazine 'yeni ve yaşlı şeyler' ver.  Dinlenme
   Tanrı'da bizim için hem iradesi hem de onun büyük zevkini yapmak için, biz
   her zaman gayretli hizmetkar olarak çalışmalı, iyi olduklarını bilmeli
   Üstat, bu kesinlikle aşk emeğini unutmayacak.

   "Eğer yapabilirsek ama gözlerimizi her zaman o ihtişam tacına sabitleyin
   Bizi göklerde bekliyor, asla iyi niyetle yorulmamalıyız, ama
   Sabırla koşmalı ve Tanrı'nın iş ve yollarında zevk almalı,
   Bizi atadığı yer.  O zaman, çok sık yaptığımız gibi olmamalıyız,
   Aklımızı çekmek için burada yeryüzündeki bu önemsiz nesnelere maruz kalıyorum
   Tanrı, onu ihtişamından soymak ve o mutluluk ruhlarımız ve
   müminlerin dışsal sıkıntıların ortasında keyif alabileceği rahatlık.  Eğer
   Böylece Tanrı'nın Oğlu'na inanarak daha fazla yaşadık,
   Tanrı'nın peşinde koşmak için elimizden gelen herkesi karıştırın.  Onlara ne demeliyiz
   Bizim için yaptı ve gerçekten aradılarsa onlar için ne yapacağını
   O.  Onlara herkes için ne kadar görkemli bir beklenti olduğunu göstermeliyiz
   gerçek inananlar ve samimi arayanlar.

   "Zihinlerimiz Tanrı'ya çok sabit olduğunda, daha arzu ediyoruz
   Gurur'dan daha iyiliğini bilerek onu yüceltmek
   Zengin adam kendi kendine onur almaktır.  Kendime yas tutuyorum
   Tanrı'nın
   aşağılıkların en kötüsünü kurtarma isteği,
   Ebedi lütfu ve merhametinin dağıtımları.  Oh, ne kadar sevimli, nasıl
   Güzel, sevgi tanrısının fakir günahkarlara görünmesini sağlıyor mu?
   onu böyle görebilir!  Ruh böyle bir
   Tefekkür!  Onlar çok affedilen, ne kadar sevdikleri!

   "Bu düşünceler, ölümünden beri aklımda çok.
   Rab'bin ihmal için beni affedeceğine güven.  Bunun benim görevim olduğunu düşündüm
   onunla konuşmak veya yazmak; Sana saygı duyduğumu hatırlıyorsun
   BT.  Ama yine de daha uygun bir mevsime kadar erteledim.  Oh, nasıldım
   Rab'bin onu aniden aldığını duyduğumda vuruldu!  Ben doluydum
   Bu kadar sık ​​sahip olduğumu ihmal ettiğim için üzüntü ve utançla
   yapmaya karar verildi.  Ama şimdi Tanrı için O'na konuşma zamanı sona erdi.
   Dolayısıyla Rab'bin zamanının en iyi zaman olduğunu görüyoruz.  Şimdi gecesi
   Ölüm ona geldi; Daha fazla iş yapılmayacaktı.  Eğer yapsaydım
   Mesih tarafından uzlaşmayı ilan etmek için elimde olan her şey
   Ruh, ister duymuş olsun ya da hayır, ondan daha açık olmalıydım
   kan.  Ama geçmiş olan zamanı, ne de onu hatırlayamıyorum
   mezar.  Rab'bin onu aniden arayacağını bilseydim,
   Kendini tehlikesi konusunda uyarmak için gayretli olmalıydım.  Ama öyle
   Tanrı'nın bize ne olduğunu değil, _we_'nin ne yapacağını göstermesi yeterli
   bizimle veya onun herhangi bir yaratıklarıyla yapmak üzere.  Dua et efendim, hepinizi yap
   Tanrı'nın ihtişamı için olabilir.  Zaman yakında geçecek ve sonra biz
   onlar için hazırladığı görkemli dinlenmeye girecek
   Onu seviyorum.  Tanrı'nın seni o gayret ve sevgiyle doldurmak için dua ediyorum
   Sadece ilham verebilir, Mesih'e her gün ruh kazanabilirsiniz. O
   Sizi tüm köleli insan korkusundan teslim edin ve o gibi sana cesurluk verin
   Kutsal Ruh ve güçle dolu olan eskiden!

   "Unutma, Mesih tüm sadık bakanlarıyla birlikte olacağına söz verdi
   zamanın sonuna kadar.  Daha büyük tehlikeler ve zorluklar
   maruz kaldığında, yardımı o kadar güçlü.  O zaman efendim, korkalım
   ondan başka hiçbiri.  Umarım benim için fakir bir günahkar çok dua edersin
   Tanrı, beden ve zihin zayıflığımdaki gücünü mükemmelleştirecek; için
   O olmadan hiçbir şey yapamam.  Ama öğretiyi deneyimleyebildiğimde
   Bu kutsal olandan başka bir öğretmene ihtiyacım yok.  Lord seni görevlendirsin
   aynı ve size Kutsal Ruh'un her lütfunu verin, sen
   Tanrı'nın tüm dolgunluğu ile doldurulabilir; ne olduğunu bilebilirsin
   Tanrı sevgisinin yüksekliği ve derinliği, uzunluğu ve genişliği
   Mesih İsa; Rab'bin elinde olabileceğinizi,
   Rab okları yönlendirirken ve sabitlerken okçuyu çizmek için okçu
   Bakanlığınız gibi kalplerdeki mahkumiyet!

   "İçtenlikle dua ediyorum ki, ona bir nimet yapabilirsiniz.
   ölenlerin yerini aldı.  Arkadaş olduğunu duydum
   vatandaşlar.  Umarım her ikisi de bu dünyada yabancıdır,
   Bunun olmadığı bir yeri yok, ama gözden uzak bir ülkeyi arayın.  Dua etmek
   Tüm hataları affedin

   "Mesih müjdesinin bağlarındaki mütevazi hizmetçinizden,

   "E --- W ---."

Bunu ve farklı zamanlarda olan diğer harfleri incelediğimde
Bana sütçünün kızı tarafından yazılmıştır, bunu insanda hissettim
Bu ilginç muhabir, karakterleri tek başına birleştirdi.
Mütevazi bir öğrenci ve sadık bir monitör.  Kabul etmek istedim
Bu kapasitelerinin her birinde Tanrı'nın iyiliği.

Bazen son günün değerini açacağına dair bir umut eğilimliyim
Bu epistolar iletişim, mevcut herhangi bir tahminin ötesinde bile
manevi önemi.




Bölüm IV.


Günahkarların "Karanlığın Gücü'nden Krallığa Çevirisi
Tanrı'nın sevgili Oğlu, "Hıristiyanların sevinci ve hayranlığı
Melekler.  Her cezaevi ve affedilmiş ruh,
Kurtarıcının günah, ölüm ve mezar üzerindeki zaferleri.  Ne kadar harika
Faraşan değişim!  Gazapın çocuğu bir lütuf anıtı olur-
Marka Burning'den koptu!  "Herhangi bir adam Mesih'te olsaydı, o yeni
Yaratık: Eski şeyler ölür; Bakın, her şey yeni hale geliyor. "
Ne kadar muhteşem, her birinin manevi tarihi ne kadar ilginç
Bireysel mümin!  David gibi, "birçoğuna bir merak"; ama
Kendisinin en büyük harikası.  Diğerleri böyle olup olmadığından şüphe edebilir
Olumsuz; Ama ona göre, ilkden sonuna kadar, bu kesin olarak kanıtlandı,
Grace tek başına kurtuluşunun çalışmalarında hüküm sürer.

Gerçek Hıristiyanların karakteri ve ayrıcalıkları güzel bir şekilde tanımlandı
Kilisemizin dilinde, nesnelerden bahsederken
İlahi iyilik ve merhamet, "Söyleyen onlar
Mükemmel Tanrı'nın yararı, Tanrı'nın amacına göre çağrılın
mevsim; Grace aracılığıyla çağrıya uyuyorlar: özgürce haklı çıkıyorlar:
Onlar evlat edinme ile Tanrı'nın oğulları yapılır:
Sadece Begined Oğul, İsa Mesih: Dini olarak iyi işlerde yürürler; Ve
Uzun zaman, Tanrı'nın merhametiyle, sonsuz felicity'ye ulaşırlar. "

Yüce bilgelik, güç ve sevginin böyle bir anlayışı ve gösterimi
gerçekten "Tatlı, hoş ve tanrısal için açıklanamayan rahatlık dolu
Kişiler ve kendi içlerinde ruhun çalışmasını hissetme gibi
Mesih, etin eserlerini ve dünyevi üyelerini ipotek ediyor; Ve
Zihinlerini yüksek ve cennetsel şeylere çizmek: büyük ölçüde
Ebedi Kurtuluş İnançlarını Kurun ve Teyit edin, zevk alınmak
Mesih aracılığıyla ve doth Tanrı'ya olan sevgilerini hararetle yakarlar. "

Zarafet yoluyla iyi bir umudun teselli edilmesine neredeyse ittifak
Tanrı'dan önce kendi kişisel durumumuza saygı duyar,
kanıtlar, başkalarının eğilimi ve davranışları üzerine parlaklık attı.  Parlak
Birliğin gerçek Hıristiyan keyfi ve
Hıristiyan eforu, ahlaki ve manevi özellikleri olan karakterde i
Tayin etmeye çalışıyorum.

Kalbinin başkalarına kanıtlamak için ilk isteği gibi görünüyordu, Tanrı
İsa'nın "Yol, Gerçek ve
Hayat. "
ve görüntüye uygunluk göstererek Tanrı'nın ailesine evlat edinme
Mesih'in ve "dini olarak iyi işlerde" yürürken; Buna güvendi,
Bu inanç ve itaat yolunda, "Tanrı'nın
Merhamet, sonsuz felicity'ye ulaş. "

Başka bir cemaatin manevi sorumluluğuna sahiptim, bitişik olana bitişik
Yaşadım.  Küçük bir bölgeydi ve çok az nüfusu vardı.  .
Kilise, yükselen bir bankada, bir
Önemli bir tepe.  Ağaçlarla çevriliydi ve kırsal, emekli oldu
dış görünüş.  Kiliseye yakın, büyük bir eski konakta duruyordu.
Eskiden zengin ve başlıklı bir ailenin ikametgahı oldu; Ama vardı
Uzun zamandan beri mülkün çiftlik evi olarak kullanılmasına tahsis edildi.
Dış yönü, eski ihtişamın önemli kalıntılarını taşıyordu ve
Kilisenin üzerinde zemine hoş bir karakter verdi
durmak.

Her yönde Tanrı'nın bu evine yol açan yollar
farklı ama ilginç özellikler.  Bunlardan biri birkaç arasında yükseldi
Kırsal evler, deniz kıyısından, alt kısmına bitişik
köy caddesi.  Bitişikteki kavisli tarafların etrafında başka bir sarılmış
tepe ve hem yukarıda hem de aşağıda çok sayıda koyunla süslendi, besleniyor
Aşağıdaki ot üzerinde.  Üçüncü bir yol, nazikçe kiliseye götürdü
Yüksek bankalar arasında, genç ağaçlarla kaplı yükselen yaklaşım, çalılar,
Ivy, hedge bitkileri ve yabani çiçekler.

Tüm bu birkaç yoldan bir görüşe komuta eden bir toprak noktasından,
Cemaatimi yavaş yavaş izlemek için bazen bir süredir kullandım
Şabat ibadet saatinde bir araya gelmek.  Bazılardılar
Önemli bir mesafe için görülebilir.  Memnuniyetçi dernekler
Yaklaşımlarını düşündüğüm için aklımda düşünce oluşacaktı ve
Dua Evi Bölgeleri'ne ardışık varış.

Bir gün, bu şekilde işgal edildiğim gibi,
İlahi hizmet saati, David'in yaşadığı neşeye yansıdım,
diye bağırdı: "Bana söylediklerinde sevindim, gidelim
Rab'bin evine.  Ayaklarımız kapılarının içinde duracak, o
Kudüs.  Kudüs birlikte kompakt bir şehir olarak inşa ediliyor:
Kabileler nereye gidiyor, Rab'bin kabileleri, ifadesine
İsrail, Rab'be teşekkür etmek için "(Psa. Cxxii. 1-4).

İle bağlantılı çeşitli nimetler üzerinde düşünmeye yönlendirildim.
Kamu ibadetinin kurulması.  "Şu anda kaç tane ölümsüz ruh var
Bir araya gelmek, çok önemli dua işini yapmak ve
Övgü-Tanrı'nın sözünü duymak-yaşam ekmeğini beslemek için!  Onlar
kendi konutlarından ayrılıyorlar ve yakında birleşecek
Dua evinde.  Bu etkiyi ne kadar güzel temsil ediyor
'Good Shepherd' sası tarafından üretilen, koyunlarını çağırıyor
Vahşi doğanın her kısmı onun katına!  Bu alanlar, tepeler ve
Şeritler artık erkekler, kadınlar ve çocuklarla kaplıdır.
Talimatlar, birbirlerine yakın çizim ve onların nesnesine
Yolculuğun Sonu: Öyle olsa bile, birçok 'doğudan ve
batı, kuzeyden ve güneyden ve
Tanrı'nın Krallığı '"(Luke xiii. 29). Bu saatlerin değerini kim haklı olarak takdir edebilir?-
Kutsal hoşluğun yollarını ve cennet yollarını öğrenirken
Barış-Tanrı'nın ve ruhların hizmetine adanmış saatler; uyarıda
günahkar gelecek gazaptan kaçmak; Cahilin nasıl yapılacağını öğretirken
yaşa ve öl; İncil'i fakirlere vaaz ederken; Kırıkları iyileştirirken
yürekli; "Esirlere Kurtuluş ve Kurtarma
Körleri görmek. "" Mübarek, neşeli sesi bilen insanlardır;
Yürüyecekler, ey Rab, yüzünüzün ışığında.  Senin adına
Bütün gün sevinecekler mi ve senin doğruluğunda olacaklar mı?
Yüce. "

Düşüncelerim daha sonra önemi hakkında bir düşünme treni izledi.
Bakanlık Ofisi, Tanrı'nın amaçlarına bağlı olarak
günahkarların kurtuluşu.  İçsel olarak dua ettim,
Bana talimat vermem, ihmalim veya hatamla,
çobanı olmayan koyunlar ne de kör tarafından yönlendirilen kör olarak; Ancak
daha ziyade, mevsimde ve mevsim dışında, sadakatle ilan edebilirim
İncil'in basit ve gizlenmemiş gerçekleri, Tanrı'nın ihtişamına ve
kilisesinin refahı.

O anda, kapalı şeridin altına yakın olan
Churchyard, kendi başına böyle bir mesafede bir arkadaşım gözlemledim
Evde, çok az buluşmayı umuyordum.  Saygıdeğer sütçüydü.  O geldi
Yükselişten yukarı, güvenilir personeline bir eliyle eğilerek ve
diğer genç bir adamın kolunda, iyi bilinen, görünen görünen
Bu arada böyle bir arkadaşla buluşmaktan çok memnun oldu.

İstasyonum, içi boş olan bankalardan birinin tepesindeydi
altındaki yol.  Altımın altından birkaç metre geçtiler.  Gizlendim
projektif bir ağaç tarafından görülüyor.  Merhametlerden bahsediyorlardı
Tanrı ve onun lütfunun aranamaz zenginlikleri.  Dairyman söylüyordu
Rab'bin kızında ona ne bir nimet verdiği arkadaşı.  Onun
Çarşamba onu adlandırdığı gibi parladı ve ona değerli olarak adlandırdı
Betsy.

Onlarla çok fazla yarda olmayan bir stilde tanıştım ve onlara eşlik ettim
zor olan kilise.

"Efendim," dedi yaşlı adam, "kızımdan bir mektup getirdim:
Umarım ilahi hizmet için zamanındayım.  Yedi mil şimdi uzun
Benim için yürüyün: Yaşlıyım ve zayıf yaşıyorum.  Seni gördüğüme çok sevindim, efendim. "

"Kızınız nasıl?"

"Çok kötü, gerçekten efendim: çok kötü. Doktorlar bunun bir düşüş olduğunu söylüyor.
Bazen bundan daha iyisini elde eder; Ama sonra tekrar var
birçok korku.  Bilirsiniz, efendim, onu sevmek ve ödüllendirmek için nedenim var.  Ah,
Böyle bir deneme olurdu; Ama Rab en iyi olanı bilir.  Affed
Zayıflık, efendim. "

Elime bir mektup koydu, perusalına ayrıldığım
Daha sonra, kiliseye gitme zamanı geldi.

Bu yaşlı hacı varlığı, tuhaf saygı ve sevginin varlığı
hizmetin farklı kısımlarına katıldığı, çok heyecanlı
aklımda tatmin edici düşünceler; kesintiye uğramış olmaktan çok
özveri.

İlk keşfettiğimde, içinde bulunduğum yansıma treni
Yolda, aralıklarla duygularıma güçlü bir şekilde tekrarladı, ben
Çok cemaatin Tanrı'nın evinde toplandığını gördü,
kimin adımları, ona yaklaşımlarında dua ettim
duygular.

"Burada zengin ve fakir, karşılıklı onayla bir araya geliyor,
Lord hepsinin üreticisidir; hepsi birbirine bağımlı yaratıklar
hem zamansal hem de isteklerini sağlamak için ortak bir babaya bakmak
manevi.

"Yine, aynı şekilde, mezarda bir araya geliyorlar mı?
Zengin ve muhtaçların belirsiz yuvası.

"Ve bir kez daha, Mesih'in yargısında, zenginler ve
Zavallı buluşma, 'Her biri onun içinde yapılan şeyleri alabilir
Buna göre, iyi ya da kötü olsun '"yapmıştı" "(2 kor.
v. 10). "İnsan tarihine ne kadar yakından bağlantılı bir
Birlikte genel toplantı!

"Dua evi-tüm yaşam için atanan ev-ve ev
Göklerde ebedi ellerle yapılmadı.  Bunları asla ayıralım
Birbirinden fikirler, ama onları kutsal ve karlı bir birlik içinde tutun!
Yani yeryüzündeki ibadet meclislerimiz
Genel Kurul ve İlk doğan kilisesi
cennet."

Cemaat dağıldığında,
Sütçü ve aklımdan birkaç fakir olan, zihinleri gibi
kendi başına eğilim.  Nadiren biraz olmadan birlikte uzun konuşabilirdi
sevgili çocuğuna atıf.  Tanrısının ne kadar merhametli olduğunu söylemeyi severdi
Kızının saygılı ve şefkatli dikkatlerinde O'na gitti.
Bütün gerçek Hıristiyanlar,
onları etkili bir bilgiye getirme aracı olmuştur
Kurtuluş Yolu: Ama bu enstrüman neredeyse müttefik olduğunda,
İlişki ne kadar canım oluyor!

Arkadaşım Dairyman, putperestliğe düşme tehlikesiyle karşı karşıya kalırsa,
Çocuk sevgilerinin idolü olurdu.  O prop idi ve
ailesinin azalan yıllarının kalması ve nasıl olduğunu bilmiyorlar
rahatlık için kalplerinin minnettarlığını ifade etmek için yeterince
ve onları karşılamanın aracı olan kutsama.

Aile geçmişinin birkaç ayrıntısını
Diğerleri, aşağıdaki mektubu açtım ve okudum:-

   "Efendim,-Bir kez daha sizi birkaç satırla rahatsız etme özgürlüğünü alıyorum.
   Mektubunuzu büyük bir zevkle aldım ve bunun için teşekkür ederim.  Ben
   Şimdi o kadar zayıf ki, ilahi bir halka açık yere yürüyemiyorum
   İbadet: Şimdiye kadar her zaman çok güçlenmiş bir ayrıcalık
   Ve beni yeniledi.  Tanrımla tanışmak için endişeli bir beklenti yaşardım,
   Ve onunla tatlı bir cemaat tutun ve nadiren hayal kırıklığına uğradım.  İçinde
   lütuf aracı, ilahi merhametin tüm kanalları her şeye açıktır.
   o ilahi dolgunluk lütfundan almak için kaldırılan kalp
   lütuf için.  Bunlar,
   Tanrım.  Sadık ve canlı bir elçiyi duymak nasıl sevindim,
   Sadece gel, olduğu gibi, lütuf tahtında Tanrı ile iletişimden,
   Kalbi ısındı ve ilahi sevgiyle dolu, düşmüş ile konuşmak
   Günahkarlar!  Böyle bir kişi bana yüzü gibi parlıyormuş gibi görünüyordu
   Musa, Dağı'ndan indiğinde Tanrı'nın ihtişamıyla yaptı.
   Peçe içinde olduğu yer.  Efendim, onu taklit etsin
   Mesih, Rab'bin sizinle birlikte kaldığını görebilir ve bilebilir mi?
   ve kutsanmış ruhun birliği aracılığıyla O'nun içinde yaşadığınızı.  BEN
   İlahi öğretimine, yardımına ve yardımına yabancı olmadığınıza güvenin,
   Her zaman elinizi Tanrı'nın yüceliği için yapıyorsunuz.

   "Umarım efendim, manevi refahınız için dileklerimin samimiyeti
   adresimin size özgürlüğü için bir mazeret yalvaracak.  Dua ediyorum
   Mighty'yi deneyimleyebileceğiniz her mükemmel hediyenin vericisi
   kalbinizde ve bakanlığınızdaki zarif ruhunun çalışması ve
   Hepinizi bir süresi doldurmak için haklı ve arındırıcı kan üzerinde dinlendirin
   Kurtarıcı. O zaman onun gücünde zafer kazanacak mısın ve
   Şair ile söyle:

   'Zayıf erkeklerden korkar mıyım?
   Ruhun kursu kısıtlamaya çalışıyor mu?
   Veya tapu ve sözde
   Rabbim için gerçek bir tanık mı?

   Bir ölümlü kaşlarını çattı, yapalım
   En yüksek Tanrı'nın sözünü gizleyin!
   O zaman senden önce cesaret edeyim
   Ayakta durmak için? Ya da, senin öfkenin nasıl ayı?

   `` Ben kutsal olmayan tahtını yatıştırmak için mi?
   Gerçeklerini yumuşat ve dilimi düzeltin,
   Dünya'nın yaldızlı oyuncaklarını kazanmak veya kaçmak için
   Haç, Tanrım, sana tarafından!

   `` O zaman küçümseme korktuğum o
   Kimin gazabı ya da nefret beni korkutuyor?
   Bir adam! Bir ölüm varisi! Bir Köle
   Günah iş! Dalgada bir balon!

   'Evet, erkekler öfkelensin, çünkü yayılacaksın
   Kafamın etrafındaki kanatlarını gölgeliyor:
   Tüm acıdan beri, senin ihale aşkın
   Hala benim kesin serinletme kanıtlayacağım.

   'Mesih'in sevgisi hala kısıtlanacak
   Erkeklerin Alan Ruhlarını aramak;
   Çığlıklar, entrikalar, kurtarılacak gözyaşları ile,
   Ve onları esneme mezarından koparmak.

   Bunun için erkeklerin ismimi iptal etsin,
   Çarpışma yok, utanıyorum, utanç duymuyorum:
   Tüm dolu sitem ve hoş geldiniz acı,
   Sadece senin terörlerin, Rab, kısıtla! '

   "Güveniyorum, efendim, sizinkinin ne kadar görkemli olduğunu görüyorsunuz ve
   Tanrı ile alçakgönüllülükle yürüyenlerden biri olduğunuzu,
   onu her şeyde öğretti.  Yerinizdeki kişiler elçilerin
   en yüksek tanrı.  Söylemek çok mu mu, onlar gibi yaşamalılar
   tüm kutsallıklarda melekler ve erkekler için sevgi ve gayretle dolu
   Ruhlar?  Mesih'in günahkarları ikna etme yerine elçilerdir.
   Tanrı ile uzlaştırılmalıdır.  Böylece aramanız meleklerin üstünde:
   çünkü onlar kurtuluş mirasçılarına bakan _Afterward_; Ancak
   Günahkar Tanrı ile uzlaştırılmış _first_ olmalıdır.  Ve sen arandı
   Arkadaşı olarak insanla müdahale etmek için günden güne, kazanabilirsin
   Mesih'e ruhlar.  Mesih yüksekte yükselir, onunla müdahale etmek için
   Suçlu günahkarlar için baba ve onlar için onun değerlerini yalvarıyor
   ölüm.  Böylece Mesih ve sadık bakanları,
   Kutsanmış Ruh'un işleyişi birlikte iş arkadaşlarıdır.  Henüz olmadan
   O ona hiçbir şey yapamayız: gücümüz onun gücüdür ve hepsi
   İlkden sonuna kadar zafer.

   "Kalbimin duası ve arzusu, efendim, bir yaşamakla olabilirsiniz
   İnanç, ölen Tanrı'nın o mübarek yüce kuzusuna yakın bir
   Bizi günahtan kurtarın-baba ile tatlı bir komünyonunuz olabileceğiniz,
   Oğlum ve ruh-derinlere batabilir ve yüksek yükselebilirsin
   Tanrı'nın hayatı.  Böylece güzelliklerin bu tür keşifleri olacak mı?
   Mesih ve onun ebedi ihtişamı, kalbinizi gerçekle dolduracak gibi
   zevk.

   "Aldatılmadıysam, kendime onun zarif lehine zevk almamı diliyorum,
   Dünya'nın karşılayabileceği tüm hazinelerden daha fazlası.  Yapardım
   karşılaştırma, onlara kutsal küçümseme ile bakın ve
   Endişeli düşünceler, kalbimde güç olmayabilir, çizmek veya
   onu en yüksek saygımdan layık olan Tanrı'dan çekin ve tüm
   sevgiler.  Onu her zaman bizden önce ayarlamak bizim çabamız olmalı,
   Her şeyde onun hemen varlığında olduğu gibi hareket edebileceğimiz; biz
   Bu kutsal korku ile doldurulabilir, böylece kasıtlı olarak cesaret edemeyebiliriz
   ona karşı günah.  Rab'be ciddiyetle kabul etmeliyiz.
   Mesih'in görünmesini sağlayarak içindeki günah ve inançsızlığın gücü ve çalışması
   Gözlerimizde giderek daha değerli ve kalplerimize daha çok değerli.

   "Giriş yaparken kalbimi minnettar hatırlamalarla dolduruyor
   Tanrı'nın insana olan sevgisinden bahsetmenin bu zayıf yolu.  Üzerine düşündüğümde
   Geçmiş günahlar ve geçmiş merhametleri, eminim ki,
   bilge adamların ve meleklerin hediyeleri, asla yeterince tanımlayamadım
   Bana karşı haksız sevgisinin içsel duygusuna sahip.  Daha iyi yapabiliriz
   Bu görkemli endişelerin kalbimizdeki tadını çıkarın, onları açıklamaktan ziyade
   diğerleri. Ama oh hepsine ne kadar değersiziz?  Consciousness of my
   Kendi yolsuzluklar beni sık sık düşük tutar; Yine de inanç ve arzu kolayca
   Tanrı'ya göre,
   Elçi Duası, beni tüm bulaşıcı dolgunluğu ile doldurun,
   Ruhunun hediyeleri ve zarifleri; daha önce memnun yürüyebileceğimi
   O, tüm kutsal konuşmalarda, korkusuyla kutsallığı mükemmelleştiriyor.

   "Eğer cesurluk içinde hata yaparsam efendim, bana affedin; ve bir sonraki mektubunda
   Umudumu onaylayın, danışmanım ve rehberim olacağınızı.

   "Sadece nezaketini bana dualarımla telafi edebilirim,
   Tanrı ile kendi ilişkisi size ve sizin için bolca kutsanmış olabilir.  BEN
   Peter'a yaptığı gibi, Kurtarıcının Söylediğini düşünün, 'onları seviyorum
   Ben?'  Ve yürekten deneyiminiz cevap vermeye zorlansın, 'Sen
   Her şeyi biliyorum ve seni çok sevdiğimi biliyorsun. '  Mayıs
   Sevginin tüm dışsal eylemlerinde belirgin izleri var ve
   insanlık, sürüsünü beslerken ve içe geçiş içinde ve
   kutsanmış tüm yetkilerinizin sevgisi; gayretle olabilirsin
   günah ve Şeytan kalelerini aşağı çekmek ve bina ile uğraştı
   Kilisesine yukarı, doğruluk tohumlarını ekiyor ve Tanrı'ya dua ediyor
   artış ver; onun için boşuna emek vermeyebilirsin, ama
   Tomurcuk ve çiçek ağaçlarını görün ve bol miktarda meyve getirin,
   Göksel Üstatınızın övgüsü ve ihtişamı.  Size vermek için
   Teşvik, 'Kim bir günahkanı hatadan dönüştürürse
   onun yolundan bir ruhu ölümden kurtaracak; ' Ve bu artacak
   Glory içinde tacınızın parlaklığı.  Bu Mesih onun için hak kazandı
   Sadık Bakanlar.

   "Umarım efendim, günahı azaltmada samimi olmak için lütuf alacaksınız,
   Nerede görürsünüz.  İlahi yardım bulacaksınız ve tüm korku
   Ve utanç senden alınacak.  Size büyük barış verilecek
   ve çalışmalarınıza göre bilgelik, güç ve cesaret.  Olacaksın
   Paul gibi olun: Çok fazla öğrenmek, tüm istasyonlarda erkeklerle konuşabilirsiniz
   yaşamın, Tanrı'nın yardımıyla.  Onları rahatsız etme korkusu asla
   Tanrı'nın ihtişamını düşündüğünüzde sizi önleyin; ve insanın ölümsüz
   Ruh, şimdiki lehine ve saygısından daha değerlidir.  İçinde
   Özellikle, _all_ hastasını ziyaret edebileceğiniz bir ofistesiniz.
   İnsanın ekstremitesi genellikle Tanrı'nın fırsatıdır.  Bu şekilde kanıtlayabilirsiniz
   Elinde işini yapmak için bir enstrüman.  O da çalışmasına rağmen
   Vasiyetsiz, yine de her zamanki yolu; Ve sana güveniyorum
   adını kanıtlamak ve gerçeğini herkese ilan etmek için seçilmiş gemi
   erkekler.

   "Hastayı ziyaret etmek katı bir komuttur ve her şey için bir görevdir
   Hıristiyan.  Hiçbiri ne yapabileceğini söyleyemez.  Keşke asla olmasaydı
   ihmal edildi, çok sık olduğu gibi.  Birçoğu, eğer katılırlarsa
   Kilise-vaaz verecek bakan ve duyulacak insanlar-görevleri
   Tamamlandı.  But more is required than this.  Rab hediyeyi karıştırsın
   Bu onun halkında ve bakanlarında, şefkat gösterebilirler
   Sadakatçıları, asla çok geç düşünemeyecekleri, ama
   Hayat varken umut olduğunu unutmayın.

   "Bir kez daha dua ediyorum, efendim, af ve tüm hatalarımı yargıladığım için affet,
   ve bunun kaleme alındığı cehalet; Ve Tanrı seni hepsinde kutsasın
   Şeyler, özellikle de benim ve ailemle olan dostluğun.  Ne
   Konfor aile dinidir.  Şüphe yok ama bu senin arzunuz
   Benim gibi, söylemek gerekirse:

   Ben ve evim Rab'be hizmet edeceğiz,
   Ama önce onun sözüne itaatkar
      Kendim görünmeliyim:
   Eylemler, kelimeler ve temper şovu ile
   Ben cennetteki ustamın
      Ve kalpten içten servis yapın.

   `` Adil örnek kümesi yapmalıyım;
   Benim için zevkle bekleyenlerden
      Tökezleyen blok çıkarma;
   Hayatımla ilgili görevleri açıklıyor,
   Ve hala tüm eserlerim koruyor
      Sevginin haysiyeti. 'Alınması kolay, hafif,
   Çabucak görünümlü ve uzlaştı,
      Tanrımın bir takipçisi:
   Gerçekten olmak için bir aziz,
   Ve sadık ailemi yönet
      Göksel Yolda.

   Tanrım, eğer istenirsen, eğer
   Kullanımınız için takılmış bir gemi
      Ellerinize Alın:
   İçimde hem irade hem de yapmak için çalış,
   Ve onlara inananların ne kadar doğru olduğunu göster
      Ve gerçek Hıristiyanlar yaşıyor.

   'Yeterli zarafet arzı ile,
   Ve sonra tanıklık etmeye geleceğim
      Adının harikaları,
   Günahtan, dünyadan ve cehennemden kurtulur,
   Gücü her günahkar hissedebilir,
      Ve her dil ilan!

   Mesih'in kanından günahtan temizlendi,
   Akrabalarımı kazanmak için arıyorum
      Ve günahlarını affetti;
   Çocuklar, eş ve hizmetçiler ele geçirir,
   Ve hoşluk yolları boyunca
      Hepsini cennete yönlendir. '

   "Yalnız bir şekilde yaşamak, kitaplar benim yoldaşlarım; ve
   Tanrı'nın sevgisinden ve Mesih'in merhametlerinden bahseden şiir
   Aklıma çok tatlı.  Bu seni rahatsız etmek için mazeret olmalı
   Başkalarının yazdığı ayetleri okuyun.  Ben, eğer benim
   Sağlık Durumu İzni, birkaç gün boyunca --- gitmek.  Ben diyorum
   Bu, beni görme beklentisiyle aramalısın
   Gelecek haftanın bir parçası.  Ama değerli olan sevgili babam ve annem
   Ruhlar çok endişeliyim, ziyaretinizin yararını hiç elde edeceğim
   olaylar.

   "Mütevazı ve değersiz hizmetçinizden,

   "E --- W ---."

Okuduktan sonra, çok değerli muhabirimin babasına dedim:

"Bu mektubun taşıyıcısı olduğunuz için teşekkür ederim; kızın bir nazik
Bana ve size sadık danışman.  Ona nasıl olduğunu söyle
Dostluğuna saygı duyuyorum ve gerçekten mecbur olduğumu hissediyorum
Burada ifade ettiği birçok mükemmel duygu.  Ona ver
kutsama ve ona sık sık yazdığı, daha müteşekkirim
olacak. "

Dairyman'ın canlandırılmış gözü, konuşurken zevkle parladı.  .
Elizabeth'in övgüsü,
tüm çerçevesinin her sinirinin titreşmesine neden olur.

Cevapla konuşurken sesi yarısı düştü; Gözyaşı gözlerinde duruyordu;
Elini bastırırken titredi; Kalbi doluydu; Sadece söyleyebilirdi
"Efendim, fakir yaşlı bir adam, ona ve ailesine karşı şefkatiniz için teşekkür ederiz.
Tanrı sizi korusun efendim; Umarım yakında seni tekrar görürüz. "

Böylece o gün için ayrıldık.




Bölüm V.


Rab'bin olduğu zaman
sadık takipçilerinden herhangi birini bu hayattan çıkarmak için bir
Kurslarının erken döneminde, deneyimlerde hızlı ilerleme kaydediyorlar
ilahi gerçeğin.  Ruhun meyveleri, ilerledikçe hızlı olgunlaşır
ölümlü varlığın kapanması.  Özellikle alçakgönüllülük içinde büyürler,
Daha derin bir içsel yolsuzluk duygusu ve
Kurtarıcının mükemmel karakteri.  Hastalık ve bedensel zayıflık
Sonsuzluk düşünceleri frekans ve güçle tekrarlanır.  Büyük Soru
kendi kişisel kurtuluşları, inançlarının kalitesi,
Sevgilerinin samimiyeti ve umutlarının saflığı sürekli
egzersiz yapmak.

Görünmeyen gerçekler, böyle bir zamanda, düşüncenin daha büyük bir kısmını işgal eder
önce.  Mezarın ötesinde varoluş durumu, görünmez dünyanın
Ölülerin değişmemiş karakteri, gelecekteki yargı, toplam
dünyevi her şeyden ayrılma, beden ve ruhun dağılması,
ve Ciddi Diriliş Saatinde toplantıları-bunlar konular
Meditasyonları için, ruhun ciddi ciddiyetini gerektirir.
Tanrı'nın Ruhu'ndan teselli ne olursa olsun zevk almış olabilirler
Şimdiye kadar, şimdi incelemek ve kanıtlamak için iki kat endişe duyuyorlar
kendileri, "gerçekten inanç içinde olsunlar."  Bunu yaparken onlar
Bazen karanlık ve üzücü bir doğanın gizli çatışmalarından geçer;
Ancak, fırında denenen altın gibi ortaya çıkıyorlar.
Bir süre gözyaşlarına ekebilirler, ama yakında sevinç içinde toplarlar. O zaman dini duyguları belki de daha az ecstasy, ama
sakinlik.

Mısır kulakları hasat için olgunlaşırken, başlarını daha yakın eğiyorlar
zemin.  Yani inananlar ile; Sonra her zamankinden daha fazlasını görüyorlar
kendi kusurları ve genellikle güçlü bir şekilde ifade ettikleri
dil; Yine de Tanrı'nın sevgisine giderek artan bir güvenle duruyorlar
Mesih İsa aracılığıyla.  Sonsuz dinlenmelerine ne kadar yaklaşırlarsa,
Daha alçakgönüllü olurlar, ancak alanlarında daha az yararlı değiller.  Onlar
sahip oldukları her yeteneği geliştirmek için endişeli hissediyorum
Zamanın kısa olduğunu bilerek Tanrı'nın ihtişamı.

Bu açıklamaların gerçekliğini yerine getirdiğimi düşündüm.
Dairyman'ın kızının ilerici zihin durumu.

Sağlığın azalması, Tanrı'nın onunla ilgili iradesini gösteriyor gibi görünüyordu.  Ancak
İlahi lehinin karakteri, davranışı ve deneyimi arttı
Ölümlü yaşamının batan güneşi ufkuna yaklaşırken parlaklık.
Çok kısa bir not hariç, ben
Ondan alındı, şimdi kopyalanacağım.  Bana öyle geldi
Kendi kalbinin çalışmalarıyla daha derin bir tanıdık izleri,
ve Tanrı'nın özgür merhametine daha fazla güven.

Orijinal, ben kopyalarken,
merhum ve bir zamanlar keyif aldığım birçok karlı sohbet
şirketi ve ailesi.  Yine bana seviyor
yazlık dindarlık hatıraları; ve sevinçlerini tahmin etmeme yardımcı olur
O gün, yüceltilmiş azizlerin ruhlarının yeniden bir araya geleceği
onların bedenleri ve sonsuza dek sonsuza dek.

Bunun yazarı ve önceki mektupların kendisi çok az hayal edildi,
kaleme alındıklarında, halka gönderilecekler
göz.  Şimdi öyle olduklarını, arkadaşlarının
Dindar fakirler onları değerlerine göre tahmin edecek ve bir umut
ölülerin bu anıtlarını onurlandırmak Tanrı'yı ​​memnun edebilir
Yaşamın etkili bir şekilde düzenlenmesi.

   "Rev. Efendim,

   "Nazik izninizin sonucunda, sorun için özgürlüğü alıyorum
   Yoksul yazılmış mektuplarımdan bir başkasıyla; Ve ben de olduğuna inanıyorum
   Kutsanmış yapımcınızın düşük, uysal ve alçakgönüllü zihninin çoğu
   niyetleri olan fakir, basit, cahil bir yaratıkla rahatsız
   yazılı olarak saf ve samimi.  Benim arzum, ben, zayıf bir gemi
   Onun lütfu, bana karşı iyiliği için adını yüceltebilir.  Mayıs
   Lord beni danışmanlığı ve bilgeliği tarafından yönetiyor!  Beni gölgede bıraksın
   onun varlığı, aşkının bayrağının altında oturabileceğim ve bulabilirim
   Mübarek ruhunun teselli tatlı ve ferahlatıcı
   ruh!

   "Hiçbir şey olduğumu hissettiğimde ve Tanrı sonuçta, o zaman
   'Tanrım, bana yardım et; Tanrım, bana öğret; başa çıkmak
   Ben peygamberim, rahip ve kralım; Bana öğretimini bana bildirin
   Grace ve sevginin açıklanması. '  Hangi erişim yakınlığı olabilir
   Tanrı'ya daha fazla yakın yaşarsak var!  Ne tatlı cemaat yapabiliriz
   Bir aşk tanrısı ile olsun!  O benim harika.  Ne kadar görkemli bir isim!
   Titreyen huşulu melekler kendisinden önce kendilerini secde ederler ve
   Mütevazi aşk ona tapın ve ibadet eder.  Biri diyor ki

   'İlk Başmelek şarkı söylerken,
   Yüzünü kanatlarının arkasında saklıyor. '

   Benim gibi değersiz, daha fazla görürsem, deneyime göre buldum
   Tanrı'nın büyüklüğü ve iyiliği ve daha yakın birliğin umarım
   Onunla sevgisinin ruhu aracılığıyla vardı, daha alçakgönüllü ve
   Kendine ait olduğum için.

   "Ama her gün diyebilirim ki, 'Tanrım, seni ne kadar az seviyorum, ne kadar uzağa
   Senden yaşa, seni alçakgönüllülükle ne kadar az seviyorum! '  Öyle
   Yine de kalbimin onu daha iyi sevme ve hizmet etme arzusu.  Buldum
   Tanrı'nın daha fazla şey yapmanın şekli beni korusun, katıldığım zamandır
   Kamu Din Yönetmelikleri hakkında.  Bunlar içindeki kanallar
   ki lütfunun zenginliklerini ve değerli sevgisini ruhuma aktarır. Bunlar sık ​​sık gerçekten ferahlatıcı ve
   Rab'bin varlığından güçlenmek.  O zaman umudumu görebiliyorum
   sevginin antlaşmasına ilgi ve merhameti için onu övmek
   günahkarların en büyüğüne.

   "Ciddi bir şekilde daha fazla yerleşik olmak ve onurlandırmak istiyorum
   Onun lehine gülümsemelerden hoşlanırken onu görev yolunda.  İçinde
   Mesih'i tanıyabilmem için dua ediyorum tüm dışsal sıkıntıların ortasında,
   ve ruhumdaki dirilişinin gücü.  Her zaman olsaydım
   Böylece, yazım tüm yıl sürecekti, o zaman benim vasiyetim tatlı olurdu
   Tanrı'nın isteğinde kayboldu ve her bir istifa hissetmeliyim
   Providence ve lütfunun dağıtılması, 'İyilik
   Rab'bin İradesi: Sonsuz bilgelik hata yapamaz. '  O zaman sabır olur
   mükemmel işleri var.

   "Ama ne yazık ki! Günah ve inançsızlık sık sık bu çerçeveleri kesintiye uğratır,
   ve beni Tanrı'nın önünde üzüntüyle alçaltır.  Sık sık ne olduğunu düşünüyorum
   Mutluluk, eğer sevgisi kalbimde o kadar sabit olsaydı, ben
   onu isteyerek alacrity ve zevkle itaat edebilir ve yavaş yavaş
   Kendini irade, tutku ve gururun gücünü ipotek.  Bu sadece
   İyi bir umuttan, lütuf yoluyla, bunun içinde yıkandığımız
   Bizi her günahkar lekeden temizleyen ve bizi yapan değerli kan
   Mesih'te yeni yaratıklar.  O mutlu tanıklar olabiliriz
   Güç ve erdemden kurtulmak,
   Sonsuz aşk çeşmesi!

   "Efendim, inancım genellikle son derece zayıf.
   Bana en etkili aracı olarak ne bulduğunu söyle
   güçlendirmek mi?  Rab'bin ne kadar açık bir şekilde ilan ettiğini sık sık düşünüyorum-
   sadece ve kurtarılacaksın.  Sadece inancınız var; Her şey
   Ona sahip olanı mümkün.  Hepsini kaldırabilmemizi diliyorum
   lütfunun ışığını engelleyen ve engelleyen dağlar; Bu yüzden
   Bu, o mübarek ruh aracılığıyla Tanrı'ya tam erişime sahip olmak, biz
   En sevgili arkadaşlarında olduğu gibi onunla sevgiyle iletişim kurabilir.  Ne
   Doth Tanrı'nın solucanlara bahşedilmesi!  Ve yine de mırıldanmayı seviyoruz ve
   şikayet etmek.  O iyi söyleyebilir, sahip olduğum için daha fazla ne yapmalıyım
   bitmedi mi? veya burada sadakatsiz veya kaba davrandım
   İnançsız Backslion çocuklar?

   "Efendim, onu yaptığım gibi üzmeyeceğim için dua ediyorum.
   Bu konuda danışmanınızı ve dualarınızı benim için istiyorum.  Nasıl
   Serinletici, Tanrı'yı ​​gerçekten seven, onu taşıyan birinin görüşüdür
   Görüntü ve benzerlik!

   "Ama dünyadaki gerçek inananlar ile sohbet gibi keyifli
   Kalpler yukarıdaki şeylere kaldırılır, ancak bu mutlu olan şey nedir?
   bizi daha parlak alemlere kabul edecek gün,
   Oğlunun gülümseyen yüzünde bir aşk tanrısı gör
   Babasının görüntüsünü ve ihtişamının parlaklığı!  Daha sonra,
   İçinde bulunursa, sayısız ev sahibi tarafından kabul ediliriz
   tahtının etrafında bekleyen melekler.

   "Bu arada efendim, haçımı alıp erkekçe savaşabilir miyim
   onun altında, önünde belirlenen ihtişam için,
   Çapraz, utanmayı hor gördü ve şimdi babasının hakkına girdi
   Elde Majesty!  Verdiğiniz türden özgürlük için teşekkür ederim
   Sana yazıyorum.  Sağlığımın azaldığını hissediyorum ve bir rahatlama buluyorum
   Bu düşünceleri iletme konusunda bir saatlik acı ve zayıflık sırasında
   Sen.

   "Umarım, efendim, sevinçle yola çıkıyorsunuz;
   Her iyi hediyenin veren, manevi, zamansal, ona teşekkür ederiz,
   ve kendinize ve bakanlığınıza kutsamalar için.  evet
   Şüphesiz ama sık sık hoş olmayan koşullarla karşılaşıyorsunuz
   doğaya; Yine de, Tanrı'nın kutsamasıyla, hepsi karlı olacak
   son.  Grace tarafından bizi yapmak ve tutmak için nazikçe tasarlanmıştır
   mütevazı.  O zamandan beri bana konuştuğun zorluklar
   Will, güvenirim, kaybolur. "Sevgili babam ve annem bedensel sağlıkta her zamanki gibi; ve,
   Umarım, lütufla ve İsa Mesih'in bilgisi ve sevgisiyle büyür.
   Yaşama şefim onların aşkları içindir.  Şimdi uzun görünüyor
   Seni gördük.  Senden gelmenizi istemekten neredeyse utanıyorum
   küçük yazlık, istasyonunuzun altında olanları ziyaret etmek için
   hayat.  Ama eğer gelemezsen, yazacaksan çok mutluyuz
   Birkaç satır.  Mektubum için bir mazeret yapmalıyım, heceliyorum
   Kötü: Bu gençken büyük bir ihmaldi.  Kendime verdim
   okumak için büyük ama diğerine değil; Ve şimdi çok zayıfım ve
   Çok öğrenmek için zayıf.

   "Cemaatinizde bazen ciddi büyüyen kişileri duyuyorum.
   Bana sevinç veriyor; Ve eğer doğruysa, eminim bunu kendinize yapar.  Uzun
   Mesih'in saf müjdesinin her kilisede vaaz edilmesi için
   dünya ve herkesin bileceği, seveceği ve Rab'bin korktuğu zaman için
   Ve Tanrı'nın birleştirici ruhu onları bir kalp ve zihinden yapacaktır
   Mesih bizim büyük kafamız.  En büyük sevincin, biliyorum
   Erkek ruhlarının kurtuluşunda Tanrı'nın yüceliği için çok çalışır.
   İyi bir ustaya hizmet ediyorsun.  Kesin bir ödülünüz var.  Tanrı'nın vermesi için dua ediyorum
   Gününüze göre güç.

   "Dua et efendim, benim özgürlüğüne ve tarzımdan rahatsız olma
   yazma.  Ailemin görev ve sevgisi sana bu çizgilerle gönderildi
   itibaren

   "Mesih'teki mütevazi hizmetçiniz,

   "E --- W ---."

Epistolar iletişim, kalbin samimiyetiyle yazıldığında,
Zihnin gerçek portreleri.  Yukarıdakilerle görüntülensin
Christian Candor ve sevecen hafızaya kutlandı!




Bölüm VI.


Gezginler, ülkeden geçerken genellikle sormak için durur
Ormanlar arasında keşfettikleri muhteşem konaklar ve
etraflarında ovalar.  Aileler, başlıklar, servet veya karakteri
İlgili sahipler çok dikkat çekmektedir.  Belki evleri
hayran yabancıya sergilendi.  Zarif odalar, pahalı mobilyalar,
Değerli resimler, güzel bahçeler ve çalılıklar evrensel olarak
onaylı; Sahibin rütbesi, moda, tat ve zenginlikleri,
Eğlenceli tartışmalar için geniş malzemeler sağlar.  Bu arada,
Zavallı kocanın düşük kulübesi, neredeyse haksız olarak geçer
bildirim.  Yine de böyle bir yazlık, genellikle bir hazine içerebilir
Zengin insanın görkemli sarayından sonsuz daha fazla değer; eşit
"Büyük fiyat inci."  Bu fakirlerin kalbine yerleştirilirse
cottager, açıklanamayan bir değerin mücevherini kanıtlıyor ve arasında parlayacak
Kurtarıcının tacının en parlak süsleri, o gün yaparken
"mücevherleri".

Dolayısıyla Hıristiyan gezgin, diğerleriyle ortak iken,
Zenginlerin dekorasyonlarındaki alkış payı ve
güzellikler ve ihtişamlar için duyarsız
Yasal olarak izin verilen rütbe ve servet uzantıları,
Yoksulların humbler konutu.  Ve eğer o gerçek dindarlığı bulmalı ve
Boşuna sahip olduğu sazdan çatının altında lütuf
Zenginlerin dünyevi ihtişamı,
Tanrı'nın Sözü.  Hayranlıkla, yüksek ve yüce olanı görüyor
Adı kutsal olan, yüksekte yaşayan sonsuzlukta yaşıyor ve
kutsal yer, _him ile birlikte konutu da
ruh; Ve cennet onun tahtına ve yeryüzü onun tabure olmasına rağmen,
Yine de, bir ev inşa edildiğinde ve aranacak bir dinlenme yeri
Kendisi, bu adama bakacağım, hatta ona fakir ve
Kontrit bir ruhu ve sözümde titreme.  (_See_ isa. Lvii. 15;
LXVI. 1, 2.)

Bir ev bu şekilde kiralandığında, inanç yazılı bu yazıt
Duvarlar, _ Rab burada yaşıyor_.  İnanç, bu nedenle onun yanından geçemez
fark edilmeden, ama kapının mandalını kaldırmayı ve oturmayı seviyor
ve belki de umutsuz olmasına rağmen fakirlerle sohbet edin. Birçok
Tatlı bir röportaj inancını elde eder, böylece yürüyüşlerini alırken
yurt dışı.  Birçok tatlı röportajın altında kendim keyif aldım
Dairyman ve küçük ailesi yaşadığı çatı.

Yakında kızının sağlığının hızla düşüşte olduğunu algıladım.
Rab'bin enstrümanı olan solgun, boşa harcanan tüketim
Yaşayanlar ülkesinden her yıl binlerce binlerce kişiyi kaldırmak,
Anayasasında aceleci adımlar.  İçi boş göz, üzücü
öksürük ve yanakta çok daha fazla kırmızıya, önceden
ölüm yaklaşımı.

Yararlılık ve sevecen dikkat için ne bir alan
Bakanlar ve Hıristiyan arkadaşlar sık ​​sık saldırılarla açılır ve
_Consumptive_ Hastalığının devam eden ilerlemesi!  Kaç tane bu kadar değerli
Providence'ın bu kadar belirgin göründüğü her gün kaybolur
Ciddi ve Tanrısal Talimatlar için zaman ve alan sağlamak!  Kaç tane
"Barışın yolu bilmiyorlardı;" Biri için
Arkadaşlar onları "Gelecek Gazaptan Kaçmak" için uyarmak için neredeyse geldi.

Ama Dairyman'ın kızı mutlu bir şekilde şeylerle tanıştı
mevcut hastalıktan önce sonsuz barışına ait olan
Anayasasında kök saldı.  Ona yaptığım ziyaretlerde daha çok gittim
Vermekten ziyade bilgi alın.  Zihni bolca depolandı
İlahi gerçeklerle ve konuşması gerçekten düzenleyiciydi.  .
Bunun hatırlanması kalbimde müteşekkir bir his vermeli.

Bir gün aşağıdaki etkiye kısa bir not aldım:-

   "Sayın Bay,

   "Çok mutlu olmalıyım, eğer rahatlığınız izin verirse,
   Gelin ve zavallı değersiz bir günahkar görün.  Saat camım neredeyse bitti;
   Ama umarım Mesih'in ruhum için değerli olduğunu görebilirim.  Senin
   Konuşma sık sık bana kutsanmıştı ve şimdi ihtiyaç duyuyorum
   her zamankinden daha fazla.  Babam ve annem görevlerini size gönderiyor.

   "İtaatkarından

   "Ve değersiz hizmetçi,

   "E --- W ---."

Aynı öğleden sonra çağrılara itaat ettim.  Geldiğimde
Dairyman's Cottage Karısı kapıyı açtı.  Gözyaşları onu aşağı aktardı
Başını sessizce sallarken yanak.  Kalbi doluydu.  Denedi
konuş, ama yapamadı.  Onu elinden aldım ve dedim:

"İyi arkadaşım, her şey yolunda ve bilgelik ve merhametin efendisi olarak
Yönlendirir. "

"Ah! Betsy'm, sevgili kızım, çok kötü, efendim. Olmadan ne yapmalıyım
o?  İlk önce mezara gitmem gerektiğini düşündüm, ama-- "

"Ama Rab iyi görüyor, kendinizi ölmeden önce bakmalısın
Çocuğunuz Glory'ye Güvende Güvenli.  Bunda merhamet yok mu? "

"Ey sevgili efendim! Çok yaşlı ve çok zayıfım ve o sevgili bir çocuk,
Benimki gibi fakir bir eski yaratığın personeli ve pervanesi. "

İlerledikçe, Elizabeth'in ateşin yanında oturduğunu gördüm, bir
Her hızlı düşüş ve yaklaşan her işareti ile yastıklarla kol-sandalye
ölüm.  Dostça bir şikayet tatlı bir gülümsemesi solgununu aydınlattı
dediği gibi yüz:

"Bu gerçekten çok nazik, efendim, sana gönderdikten hemen sonra gelmek. Sen
Beni her gün boşa harcıyorum ve burada devam etmek için uzun süremem.  Benim
et ve kalbim başarısız; Ama Tanrı zayıf kalbimin gücüdür ve ben
Güven, sonsuza dek benim bölümüm olacak. "

Konuşma zaman zaman öksürüğü tarafından kesintiye edildi ve
nefes.  Ses tonu zayıf olsa da açıktı; Onun tarzı ciddi
ve toplanmış; Ve gözü, eskisinden daha loş olsa da, hiçbir şekilde
konuşurken canlılık istemek.  Sık sık hayran kaldım
Fikirlerini ifade ettiği üstün dil ve
Düşüncelerini ilettiği senaryo tutarlılığı.  O vardı
iyi bir doğal anlayış; ve zarafet, genellikle olduğu gibi,
geliştirdi.  Şimdiki vesileyle onun olduğunu düşünmeye yardım edemedim
tuhaf bir şekilde tercih edildi.  Zarif ve doğal olan tüm gücü
Başarılar tam egzersiz yapıyor gibi görünüyordu. Kızı ve anne arasında oturduktan sonra (ikincisi
Biz öyleyken, büyük bir endişeyle çocuğuna düşkün gözlerini sabitlemek
Konuşma), Elizabeth'e dedim:

"Umarım ilahi varlık duygusundan hoşlanırsınız ve hepsine dayanabilirsin
'Seninle olan' ve seni her yerde tutan o
Gittin, 've seni saf zevklerin ülkesine getirecek,
Azizler Ölümsüz saltanat. ''

"Efendim, sanırım yapabilirim. Aklım son zamanlarda bazen bulanıklaştı, ama ben
kısmen büyük zayıflık ve acı çektiğine inanıyorum
bedensel çerçevem ​​ve kısmen manevi düşmanımın kıskançlığına,
Mesih'in bana sevgisi olmadığı ve bir
Kendi kendine-DECEIVER. "

"Ve onun önerilerine yol açıyor musun?
Çok sayıda geçmiş ve şimdiki merhamet jetonu mu? "

"Hayır, efendim; çoğunlukla sevgisinin net bir kanıtını korumayı mümkün kıldı.
Diğer günahlarıma tezahür iyiliğini inkar etmek istemeyin
ruhuma.  Bunu övgüsüne ve ihtişamına kabul ederdim. "

"Hissetmeden önce bulunduğunuz devlet hakkındaki şu anki görüşünüz nedir?
Ruhunuzun kurtuluşu konusunda ciddi mi endişelisiniz? "

"Efendim, gururlu, düşüncesiz bir kızdım, elbiseye düşkün;
dünya ve dünyadaki şeyler; Arasında hizmette yaşadım
dünyevi insanlar ve asla bir ailede olmanın mutluluğu yoktu
İbadet görüldü ve hizmetçilerin ruhları her ikisi de
usta veya metresi.  Bir Pazar günü bir kez kiliseye gittim, daha çok görmek ve
Tanrı'nın sözünü dua etmek veya duymaktan daha görülebilir.  Oldukça iyi olduğumu düşündüm
Kurtarılacak, sevilmeyen ve sık sık dindar insanlara gülmek için yeterli.  BEN
büyük karanlıktaydı; Kurtuluş yolu hakkında hiçbir şey bilmiyordum; Asla ben
Dua etti, ne de duasız bir devletin korkunç tehlikesinden mantıklı değildi.  BEN
iyi bir hizmetçinin karakterini korumak istedi ve çok kaldırıldı
Alkışla ne zaman tanıştığımda.  Tolere edilebilir bir ahlaki ve iyi oldum
Carnal ve dünyevi politikanın güdülerinden davranış; Ama ben bir yabancıydım
Tanrı ve Mesih'e; Ruhumu ihmal ettim; Ve böyle bir durumda ölmüş olsaydım,
Cehennem olmalı ve adil bir şekilde benim porsum olmalıydı. "

"Tanrı'nın
nimet, dönüşümünüzü etkiledi mi? "

"Yaklaşık beş yıl önce."

"Nasıl ortaya çıktı?"

"Aksine rüzgarlarla gözaltına alınan bir Bay ---
Gemiye, dünyanın uzak bir kısmına papaz olarak başlamak
kilisede vaaz vermek.  Birçoğu gitmememi tavsiye etti, korktuğu için dönmesi gerektiği için
kafam; Dedikleri gibi garip kavramlar yaptı.  Ama merak ve bir
Gurur duyduğum yeni bir elbisede görünme fırsatı
beni metresimin gitmesini istemeye itti.  Gerçekten efendim, yoktu
Vanity ve meraktan daha iyi güdüler.  Yine de Rab'bin memnuniyet duydu
Kendi ihtişamı için sipariş vermek.

"Buna göre kiliseye gittim ve büyük bir insan kalabalığı topladım
birlikte.  Sık sık zihnimin zıt durumlarını düşünüyorum.
Hizmetin eski ve ikinci kısmı.  Bir süre, ne olursa olsun
Tanrı'ya ibadet ettim, etrafıma baktım ve dikkat çekmek için endişeliydim
kendim.  Benim elbisem, çok fazla eşcinsel, boş ve aptal hizmetçi gibi
Kızlar, istasyonumun çok üzerindeydi ve
mütevazı bir uygunluk duygusu olan mütevazi bir günahkar olur ve
ahlak.  Aklımın durumu, aptal fineralden yeterince görülebiliyordu
benim kıyafetimin.

"Din adamları metnini verdi: 'Be _ye_ ile giyinmiş
alçakgönüllülük '(1 Pet. / 5).  Giysileri arasında bir karşılaştırma yaptı
ruhun bedeniyle.  Söyleminin çok erken bir bölümünde, ben
İnce giyinme ve giysiye olan tutkumdan utanmaya başladı; Ancak
Bir Hıristiyan olduğu kurtuluş giysisini tanımlamaya geldiğinde
giyinmiş, kendi ruhumun çıplaklığının güçlü bir keşfi hissettim.
Ne metinde bahsedilen alçakgönüllülüğü ne de herhangi birine sahip olduğumu gördüm
Gerçek Hıristiyan karakterinin bir parçası. Eşcinsel elbiseme baktım ve
Gururum nedeniyle utanç için kızardı.  Bakana baktım ve
Gözlerimi açmak için cennetten gönderilen bir haberci gibi görünüyordu.  BEN
cemaate baktı ve başka birinin benim gibi hissetip hissetmediğini merak etti
yaptı.  Kalbime baktım ve bu da Imiquity ile dolu görünüyordu.  Titredim
Konuşurken ve yine de onun sözlerine büyük bir kalp çizimi hissettim
söylendi.

"Tanrı'nın kurtarma yönteminde ilahi lütuf zenginliklerini sergiledi.
günahkar.  Tüm günlerimin yaptıklarıma şaşırdım
hayat.  Mesih'in uysal, alçak ve alçakgönüllü örneğini tanımladı; Hissettim
Gururlu, yüce, boşuna ve öz-sonlandırıcı.  Mesih'i temsil etti
'Bilgelik;' Cehaletimi hissettim.  Onu 'doğruluk' olarak tuttu; BEN
kendi suçluluğumdan ikna olmuştu.  Onun 'kutsallaştırma' olduğunu kanıtladı; BEN
Yolsuzluğumu gördüm.  Onu 'kurtuluş' olarak ilan etti; Köleliğimi hissettim
günah işlemek ve Şeytan'a olan esaretimi.  Animasyonlu bir adresle sonuçlandı
Gazaptan kaçmak için onları teşvik ettiği günahkarlara,
Dışa doğru süslemelerin sevgisini at, İsa Mesih'i giymek ve
Gerçek alçakgönüllülükle giyinmiş.

"O saatten itibaren ruhumun değerini asla kaybetmedim ve
günahkâr bir devlet tehlikesi.  Vaaz için Tanrı'yı ​​içten kutsadım,
Aklım büyük bir karışıklık durumunda olmasına rağmen.

"Vaiz, kalbimin iktidar tutkusunu öne çıkarmıştı.
dış elbiseden gurur duyuyordu; Ve Tanrı'nın lütfu ile yapıldı
Ruhumun uyanışının enstrümantal.  Mutlu efendim, olur mu, eğer
Benim gibi birçok fakir bir kız, dışa doğru sevgiye döndü
Yetenmeyen ve
Bozulabilir, hatta uysal ve sessiz bir ruhun süsü,
Büyük fiyattan Tanrı'nın görüşü.

"Cemaatin büyük kısmı, bu kadar sadık ve
Scripural vaazlar, sevilmedi ve şikayette bulundu.
Vaiz: Birkaçı, daha sonra bulduğum gibi, benim gibi, derinden
Etkilendi ve ciddiyetle onu tekrar duymak istedi.  Ama orada vaaz verdi
daha fazla yok.

"O zamandan itibaren özel bir dua ile okudum, okuma,
ve meditasyon, kayıp mülkümü günahkar olarak görmek ve büyük merhamet
İsa Mesih aracılığıyla, günahkâr toz ve külleri paylaşmak için
Cennetin görkemli mutluluğu.  Ve o, efendim, ne kurtarıcım var
kurmak!  O sorabileceğim veya arzu edebileceğimden daha fazlası.  Onun dolgunluğunda var
Yoksulluğumun ihtiyaç duyabileceği her şeyi buldum; Onun koynunda bir dinlenme buldum.
Tüm günah ve üzüntüden yer; Onun sözünde karşı güç buldum
şüphe ve inançsızlık. "

"Yakında ikna olmaz mıydın," dedim, "kurtuluşunuzun
tamamen kendinizden bağımsız olan Tanrı'nın tüm lütfunun eylemi
Önceki çalışmalar mı yoksa haklar mı? "

"Sevgili efendim, o vaaz duymadan önce eserlerim nelerdi ama kötülük,
Karnaval, bencil ve ungodly?  Kalbimin düşünceleri, gençliğimden
Yukarı, sadece kötülük ve sürekli.  Ve haklarım, ne
onlar ama düşmüş, ahlaksız, dikkatsiz bir ruhun hakları mıydı
ne yasa ne de müjde olarak görülüyor mu?  Evet efendim, bunu hemen gördüm, eğer
Hiç kurtarıldım, Tanrı'nın özgür merhametiyle olmalı ve
İşin tüm övgüsü ve onuru onun ilkden sonuna kadar olurdu. "

"Dünyaya göre kendinizde hangi değişikliği algıladınız?"

"Ruhun tüm kibirleri ve sıkıntısı gibi görünüyordu.
Benim aralarından çıkıp ayrı olmak için huzurum.  Ben verdim
kendim dua etmek için; ve birçok mutlu saat gizli zevk saat
Tanrı ile komünyon.  Genellikle günahlarımın üzerine yas tuttum ve bazen bir
Tekrar geri dönmek için inançsızlık, korku, cazibe yoluyla büyük bir çatışma
Eski yollarıma ve yoluma çıkan çeşitli zorluklar. Ancak
Beni sonsuz bir sevgiyle seven, sevgi dolu türünden beni çekti,
Bana barış yolunu gösterdi, kararlarımda beni yavaş yavaş güçlendirdi
yeni bir hayata öncülük etmek ve bana öğretti, onsuz yapabilirim
Hiçbir şey, henüz her şeyi onun gücü ile yapabilirim. "

"Sizin sayesinde durumunuzda pek çok zorluk bulamadınız mı?
İlke ve uygulama değişikliği? "

"Evet, efendim, hayatımın her günü. Bazılarına güldüm, azarladım
Diğerleri, düşmanlar tarafından küçümsenmiş ve arkadaşlar tarafından çırpılmıştır.  Arandım
ikiyüzlü, aziz, sahte aldatıcı ve
Beni dünyanın görüşünde nefret et.  Ama kınamaya saygı duydum
haç bir onur.  Zulümlerim için affettim ve dua ettim ve
Son zamanlarda aynı kısmı başkalarına karşı ne kadar hareket ettirdiğimi hatırladım
kendim.  Ayrıca Mesih'in günahkarların çelişkisine katlandığını düşündüm;
Ve öğrenci efendisinin üstünde olmadığından, herhangi bir şekilde olduğum için mutluydum
acılarına uydu. "

"O zaman ailenizi evde hissetmedin mi?"

"Evet, gerçekten yaptım efendim; asla düşüncelerimin dışında kalmadılar. Ben
Onlar için sürekli dua etti ve onları iyi yapma arzusu vardı.  İçinde
Özellikle, babam ve annem için girdikleri için hissettim
yıllar ve din meselelerinde çok cahil ve karanlıktı. "

"Ay," diye ara verdi annesini ağladı, "cahil ve karanlık, günahkar ve
Sefil olduk, bu sevgili Betsy'ye kadar-bu sevgili Betsy-bu canım
Çocuk, Efendim-Mesih İsa'nın zavallı babasına ve annesine ev sahipliği yaptığı
ev."

"Hayır, sevgili anne; daha ziyade, Mesih İsa fakir kızını getirdi
ev, ruhu için ne yaptığını söylemek için ve umarım
senin için aynı. "

Şu anda sütçü iki kova sütü ile geldi
omuzlarında boyunduruk.  Yarı açılmış kapının arkasında durmuştu
birkaç dakika ve karısı tarafından konuşulan son cümleleri duydu ve
kız çocuğu.

"Ona kutsama ve merhamet!" dedi ki, "Bu çok doğru: iyi bıraktı
bizimle yaşamak amacıyla hizmet yeri, her ikisine de yardım edebilecek
ruh ve bedende.  Efendim, çok hasta görünmüyor mu?  Sanırım efendim, biz
Sha burada uzun süredir yok. "

"Bunu Rab'be bırak," dedi Elizabeth.  "Tüm zamanlarımız onun içinde
El ve mutlu onlar.  Gitmeye hazırım.  Sen değil misin
istekli, babam, benimle bana veren _his_ ellerine ayrılmaya
Başta?"

"Bana dünyada herhangi bir soru sor," dedi ağlayan baba.

"Biliyorum," dedi, "mutlu olmamı diliyorsun."

"Yapıyorum, yapıyorum," diye cevapladı; "Rab'bin seninle ve bizimle en iyi şekilde yapsın
onu memnun ediyor. "

Sonra ona şu anki tesellilerinin neye bağlı olduğunu sordum.
Ölüme yaklaşma ihtimali.

"Tamamen efendim, Mesih'e göre. Kendime baktığımda birçok günah,
sakatlıklar ve kusurlar, istediğim Mesih'in imajını bulut
Kendi kalbimde gör.  Ama kurtarıcının kendisine baktığımda
tamamen güzel; Onun yüzünde bir yer yok, ne de bir
Tüm mükemmellikleri bulut.

"Ben onun ete geldiğini düşünüyorum ve beni uzlaştırıyor
vücudun acıları; çünkü onlara sahipti.
cazipler ve cazip olduğumda beni sarabildiğine inanıyorum.
Sonra onun haçını düşünüyorum ve kendime katlanmayı öğreniyorum.  Onun üzerine düşünüyorum
ölüm ve günahtan ölmek için uzun, böylece artık egemen olmayabilir
üzerimde.  Bazen onun dirilişini düşünüyorum ve sahip olduğu güveniyorum
Bana bir rol verdi, çünkü sevgilerimin bir şeyler üzerine ayarlandığını hissediyorum
üstünde.  Esas olarak, onu sağ elinde olduğu gibi düşünmekte rahat ediyorum
Babanın, davamı savunmak ve benim zayıflamamı bile kabul edilebilir hale getirmek
Dualar, hem kendim hem de umarım sevgili dostlarım için.

"Bunlar, merhamet yoluyla Kurtarıcımın
iyilik; Ve beni dileklerimle ve hizmet etmek için çabalamalarımı sağladılar
O, kendimi ona vermek ve o durumda görevimi yapmak için emek vermek
beni araması için onu memnun etti. "Bin kez düşmüş ve bayılmalıydım, eğer onaylamasaydı
Ben.  Onsuz hiçbir şey olmadığımı hissediyorum.  Sonuçta o.

"Ona bakabildiğim kadarıyla onu yapmak için güç buluyorum
irade.  Bana son ana kadar ona güvenmem için lütuf versin!  ben değillim
Ölümden kork, çünkü onun acısını aldığını düşünüyorum.  Ve o,
Ne mutluluk ötesinde!  Söyle bana, efendim, haklı olduğumu düşünüyor olun-ben
Umarım yanılsamam yoktur.  Umudumu hiçbir şeyde aramaya cesaret edemiyorum
Mesih'in tüm dolgunluğunun kısa.  Kendi kalbime sorduğumda
Soru, ona güvenmekten korkuyorum, çünkü hain ve çoğu zaman
Beni aldattı.  Ama Mesih'e sorduğumda bana sözlerle cevap veriyor
Beni güçlendir ve yenileyin ve bana gücünden şüphe etmek için yer bırakmayın ve
Tasarruf için irade.  Ben onun elindeyim ve orada kalacağım; Ve yapıyorum
Asla ayrılmayacağına ya da beni terk etmeyeceğine inan, ama mükemmel
Beni ilgilendiren şey.  Beni sevdi ve kendini bana verdi; Ve ben
Hediyelerinin ve çağrısının tövbe etmediğine inanın.  Bu umutla
Yaşıyorum, bu umarım ölmek istiyorum. "

Etrafıma baktım, konuşurken ve düşündüm-bu hiç kimse
Tanrı'nın evi ve cennetin kapısı dışında.  Her şey ortaya çıktı
Düzgün, temiz ve ilginç.  Öğleden sonra oldukça bulutlu
koyu bulutlarla; Ama şimdi batan güneş parlak bir şekilde parladı ve
Biraz aniden odaya.  Üç veya dörtten yansıtıldı
Raflarda düzenlenmiş parlak kalay plakaları ve beyaz toprak sıraları
duvara karşı; Ayrıca birkaç kutsal baskıya parlaklık verdi
Orada da asılı olan ve doğumun monitörlerine hizmet eden denekler,
Vaftiz, Çarmıha Gerilme ve Mesih'in Dirilişi.

Kudüs'ün büyük bir haritası ve "eski ve yeni adam" hiyeroglifi,
odanın o tarafındaki süslemeleri tamamladı.  Temiz
Badyalı duvar, yerin geri kalanından daha temiz değildi ve
mobilya.  Nadiren güneş, siparişin olduğu bir evi aydınlatmıştı ve
Genel temizlik (dindar yoksulluğun kesin görevlileri)
göze çarpan.

Güneş ışığının bu parıltısı parlak ve sakinlerin simgeseliydi
Bu genç Hıristiyanın çıkış sezonunun yakınında.  Bir ışın oldu
yüzüne biraz camdan yansıtıldı.  Onun soluk ortasında
ve çürüyen özellikler orada sakin bir istifa, muzaffer görünüyordu
tam olarak ilan eden güven, etkilenmemiş alçakgönüllülük ve ihale kaygısı
kalbinin duyguları.

Biraz daha şefkatli konuşma ve kısa bir dua bunu kapattı
röportaj.

Günlük ışığa çıkarak eve döndüğümde, ciddi bir huzur hüküm sürdü
sahne boyunca.  Sığırların nazikçe alçaltılması, koyunların lekelenmesi
Sadece kıvrımlarında kaleme, gecenin böceklerinin uğultusu,
Denizin uzak mırıltıları, günün kuşlarının son notları ve
Nightingale'nin ilk savaşları, kulağın üzerinde kırıldı ve daha ziyade servis edildi
Akşamın huzurlu huzurunu azaltmaktan daha artmak ve onun
Kendi aklıma karşılık gelen etkiler.  Davet etti ve sadece böyle sevildi
Ziyaretim gibi meditasyonlar zaten ilham almıştı.  Doğal manzara, ne zaman
Hıristiyan bir aynada bakıldığında, sık sık çok güzel
İlahi gerçeklerin çizimleri.  Keyfini çıkarabildiğimiz zaman çok tercih ediyoruz
Onlar ve aynı zamanda içlerinde Tanrı'ya yaklaşırlar.




Bölüm VII.


Manevi karanlığın ortasında,
Toprağın birçok bölgesinde mutsuz bir şekilde hakim olur, yine de Tanrı
insanlar.  Bekar bireylerin
Kimin, çok dezavantajlı olsa da
sıradan lütuf araçları, gerçekten tasarruflu izlenimler aldı ve
Gizli meditasyon, okuma ve dua ile ilgili bir nimetle
Tanrı ile en yakın cemaat ve son derece adanmış Hıristiyanlar haline gelir.
Günümüzün çok fazla profesörünün küçük bir hatası,
Var olan bu tür örnekleri gözden kaçırmak veya değerlendirmek. .
dini meslek ve bazılarının görüşleri çok fazla
_Machinery_ kompozisyonlarında.  Her tekerlek, pivot, zincir, yay,
Cog veya pinyon, tam olarak onun yerine değil veya tam olarak hareket etmeyin
Favori ve reçete edilen bir sisteme göre, bütün olarak reddedilir
saygıya değersiz.  Ama mutlu bir şekilde "Rab onları onun olduğunu bilir;"
Kendi mührünün izlenimi de kimseyi karakterize etmek istiyor,
Dini dünyadan karşılaştırmalı inzivaya çekilmede, "
Mesih ve INIQUITY'den ayrıl. "

Bunda özellikle durumlarda olan bazı gerçek Hıristiyanlar var
Saygı, şairin güzel karşılaştırmasını göstermek için:-

   "Birçok saf Ray Sakin Mücevheri
      Okyanus Ayısı'nın Karanlık Mağaraları;
   Tam bir çiçek, görünmeyen allık yapmak için doğar,
      Ve tatlılığını çöl havasına boşa harcayın. "

Ancak bu, Dairyman'ın kızı için bir durum değildi.  O
Din gerçekten de dünyadan inzivaya çekilmişti ve o
yakından bilinen ama az sayıda; Ama yararlı yaşadı, en çok ayrıldı
mutlu ve arkasında parlayan bir pist bıraktı.  Ben bayılma denerken
tasvir edilmesi, etkisini yakalayabilir miyim ve
İnanç ve Sabır yoluyla bir takipçisi olan ifade edilemez merhamet
vaatleri devralın. "

Son makalemde açıklandığı gibi onu ziyaret ettiğim zamandan itibaren
Sonunu hızlı bir şekilde yaklaşıyor olarak görüyordu.  Bir gün aceleci aldım
Bana öldüğünü bildirmek için çağırıyor.  Bir asker tarafından getirildi,
yüzü ciddiyet, iyi duygusu ve dindarlık ısmarlama.

"Efendim, Elizabeth W'nin babası ve annesi tarafından gönderildim ---
Sizi ne kadar görmek istediğini söylemek için özel bir istek.  O
Gidiyor _home_, efendim, gerçekten çok hızlı. "

"Onu uzun zaman tanıyor musun?" Sordum.

"Yaklaşık bir ay, efendim. Hastayı ziyaret etmeyi seviyorum; ve
Kampımızın yanında yaşayan bir kişiden onu görmeye gittim.  Ben kutsuyorum
Tanrım gittiğim her zaman.  Konuşması çok kârlıydı
Ben."

"Seviniyorum," dedim, "diye inandığım gibi, bir _brother asker_.
Dış alayılarımızda farklılık gösterse de, umarım
aynı manevi kaptan.  Seninle gideceğim. "

Atım yakında hazırdı.  Askeri arkadaşım yanımda yürüdü ve
Beni çok mantıklı ve dindar bir konuşma ile memnun etti.  Biraz ilişkilendirdi
Dairyman'ın mükemmel eğiliminin dikkate değer ifadeleri
kızı, yaşadığı son ilişkiden göründükleri gibi
o.

"O parlak bir elmas, efendim," dedi Asker "ve yakında parlayacak
yeryüzündeki herhangi bir elmastan daha parlak. "

Şerit ve tarlalardan, tepelerin üzerinden ve vadilerden geçtik,
Açık ve emekli yollar, bazen geçiyor ve bazen takip ediyor
Yol tarafı tarafından hafifçe mırıldanan küçük bir derenin sargıları.
Konuşma mesafeyi etkiledi ve görünen zamanını kısalttı
Yolculuğumuz, neredeyse Dairyman's Cottage'a ulaşana kadar.

Yaklaştıkça sessiz kaldık.  Ölüm düşünceleri, sonsuzluk ve
Kurtuluş, ölmekte olan bir mümin yattığı bir evin görüşünden esinlenerek,
Kendi fikrimi doldurdu ve şüphesiz, arkadaşımın daki.

Dairyman'ın köpeği hariç, bir nazik tutma henüz hiçbir canlı nesne ortaya çıkmadı
Kapıdaki sessiz saat; çünkü daha önce olduğu gibi, benim
yaklaşmak.  O kadar uzaklara uygun gibi görünüyordu.
Ailenin koşulları, aceleci veya acı verici bir şekilde vermek istemeyecek
alarm.  Küçük küçük kapı kapısına geldi, sonra geriye baktı
Ev kapısı, bilinçli gibi üzüntü vardı.  Sanki o
"Eve girerken, eşiğin üzerinde yumuşak bir şekilde basmak istedim
yas; çünkü efendimin kalbi kederle dolu. "

Asker atımı aldı ve bir kulübeye bağladı. Ciddi bir huzur
tüm yeri çevreliyor gibi görünüyordu; sadece kesintiye uğradı
Evin yanında duran büyük elm ağaçlarından geçen esintiler
Ve hayal gücümün kendini düşünmeye düştüğü, nezaket iç çekişlerdi
üzüntü.  Kapıyı nazikçe açtım; Kimse ortaya çıkmadı; Ve hepsi henüz
sessiz.  Asker izledi; Merdivenlerin dibine geldik.

"Geliyorlar," dedi bir ses, babanın "
Gelmek."

Üstte göründü.  Ona elimi verdim ve hiçbir şey söylemedim.  Açık
Yukarıdaki odaya girerken, yaşlı annenin ve oğlunun desteklediğini gördüm.
Çok sevilen kız kardeşi: Oğlunun karısı, bir pencere koltuğu içinde ağlayarak oturdu
kucağında çocuk; taburcu etmek için odada iki veya üç kişi katıldı
arkadaşlık veya zorunluluk gerektirebilecek herhangi bir ofis.

Yatak tarafında oturdum.  Anne ağlayamadı, ama şimdi ve o zaman
Elizabeth'e ve bana dönüşümlü olarak bakarken derinden iç çekti.  Büyük
Gözyaşı kardeşin yanağını yuvarladı ve sevecen bir ifade verdi
saygınlık.  İyi yaşlı adam yatağın dibinde durdu,
gönder ve gözlerini bu kadar erken olduğu çocuktan alamıyor
bölümüne.

Elizabeth'in gözleri kapatıldı ve henüz beni algılamadı.  Ama
Yüz, solgun, batmış ve içi boş olsa da, geçen Tanrı'nın huzuru
Tüm anlayış, muzaffer bir sakinlik yapmıştı.

Asker, kısa bir duraklamadan sonra, İncil'i sessizce uzattı.
Ben, parmağıyla 1 kor. xv. 55, 56, 58. Sonra kırdım
pasajı okuyarak sessizlik, "Ey Ölüm, Sokman Nerede? Ey Mezar,
Zaferinin nerede?  Ölümün acısı günahtır ve günahın gücü
Yasa.  Ama bize zaferi veren Tanrı'ya teşekkürler
Rab İsa Mesih. "

Bu sözlerin sesiyle gözleri açıldı ve bir ışın gibi bir şey
İlahi ışık, "Zafer, Zafer!
Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla. "

Tekrar nüksetti, herhangi bir hediyeyi başka bir fark etmedi.

"Tanrı inanç zaferi için övülebilir!" dedi I.

"Amin!" Asker cevapladı.

Dairyman'ın yükseltilmiş gözü, amenin kalbinde olduğunu gösterdi
Dili bunu söyleyemedi.  Nefes için kısa bir mücadele gerçekleşti
Yakında biten ölmekte olan genç kadında; Ve sonra ona dedim,-

"Sevgili dostum, desteklendiğini hissetmiyor musun?"

"Rab benimle çok nazikçe ilgileniyor," diye yanıtladı.

"Onun vaatleri şimdi senin için çok değerli değil mi?"

"Mesih İsa'da hepsi evet ve amen."

"Çok bedensel acı çekiyor musun?"

"Çok az, neredeyse unutuyorum."

"Rab ne kadar iyi!"

"Ve ne kadar değersizim!"

"Onu olduğu gibi göreceksin."

"Bence-umarım-inanıyorum."

Yine kısa bir uykuya düştü.

Annesine baktığımda, "Bu kadar yakın bir çocuğa sahip olmak ne kadar merhamet
Seninki gibi cennet! "

"Ve ne merhamet," diye yanıtladı, kırılmış aksanlarla, "zavallı yaşlısa
Annem onu ​​orada takip edebilir ama takip edebilir!  Ama efendim, ayrılmak çok zor! "

"Umarım imanla lütuf yoluyla yakında buluşacaksınız, daha fazla ayrılmayacaksınız:
Bir süre olacak. "

"Efendim," dedi Dairyman, "bu düşünce beni destekliyor ve Rab'bin
İyilik beni benden daha fazla uzlaşmış hissettiriyor. "

"Baba, anne," dedi canlandırıcı kızı, "o benim için iyi-Trust
O, onu her zaman övün. "

"Efendim," diye ekledi, hafif bir sesle, "Sana teşekkür etmek istiyorum
Bana nezaket-bir iyilik sormak istiyorum; Kız kardeşime gömdün-yapacaksın
Benim için de aynı mı? "

"Tanrı izin verirse, hepsi istediğiniz gibi olacak;" Cevap ettim.

"Teşekkür ederim efendim, teşekkür ederim. Sormak için başka bir iyilik var:
Gitti, babamı ve annemi hatırla.  Yaşlılar ama umarım iyilik
Ruhlarında iş başlar.  Dualarım duyuldu.  Dua et gel ve gör
onlara.  Çok konuşamam, ama onların aşkına konuşmak istiyorum.  Sayın,
Onları hatırla. "

Yaşlı ebeveynler artık iç çekti ve yüksek sesle ağladı, kırık cümleler söyledi,
ve duygularının böyle bir ifadesinden biraz rahatladı. Uzun zaman Elizabeth'e dedim-"Herhangi bir şüphe mi yaşıyorsun veya
Ebedi güvenliğiniz konusunda cazibeler? "

"Hayır, efendim; Rab benimle çok nazikçe ilgileniyor ve bana barış veriyor."

"Karanlık Ölüm Vadisi ile ilgili görüşleriniz neler, şimdi
içinden mi geçiyorsun? "

"_Not_ karanlık."

"Neden öyle?"

"Rabbim _there_ ve o benim ışığım ve kurtuluşum."

"Daha bedensel acıdan korktunuz mu?"

"Rab benimle çok nazikçe ilgileniyor, ona güvenebilirim."

Bir konvülsiyon ortaya çıktı.  Geçmişken tekrar dedi ve
Tekrar:

"Rab benimle çok nazikçe ilgileniyor. Tanrım, ben seninim, beni kurtar-kapalı
İsa-çok kötü bir kurtarı-tüm günahtan kan temizleniyor-
Ayrı mı?-Adı harika-Tanrı'ya teşekkürler-bize bize göz atıyor
Zafer-ben, ben bile, kurtarıldım-o lütuf, merhamet ve harikalar-
Ruhum!  Sevgili efendim, sevgili baba, anne, arkadaşlar, gidiyorum-ama hepsi
iyi, iyi, iyi-- "

Tekrar nüksetti.  Duaya diz çöküyoruz: Rab ortasındaydı
ve bizi kutsadık.

Ben kalırken tekrar canlandırmadı ya da daha fazla kelime konuşmadı
ki bu anlaşılabilir.  Yaklaşık on saat uyukladı ve
Son tatlı, çok nazikçe uğraşan Rab'bin kollarında uyuyakaldı
onunla.

Konuşmayı bıraktıktan bir saat sonra evden ayrıldım.  Ona bastırdım
Ben ayrılırken el ve "Mesih Diriliş ve
Hayat.
ne de bir cevap vermek.

Daha önce bu kadar etkileyici bir sahneye hiç tanık olmamıştım.  BT
Eve döndüğümde hayal gücümü tamamen doldurdum.

"Elveda," diye düşündüm, "sevgili dostum, ebedi bir günün sabahına kadar
kişisel ilişkimizi yenileyecek.  Bir markadan koparılmış bir marka ise
yanan, bu silahın parlayan bir yıldız haline gelebilirsin
görkem.  Işığını ve iyi işlerini gördüm ve bu nedenle
Cennette olan Babamızı yüceltin.  Örneğin ne gördüm
Grace tarafından özgürce kurtarılan bir günahkar olmaktır.  Senden öğrendim
Yaşayan bir aynada, başlayan, devam eden ve işin bittiği
inanç ve sevgi.  İsa her şeyden önce: O yüceltilecek ve yüceltilecek.
Tacı kazandı ve yalnız giymeyi hak ediyor.  Kimse girişimde bulunmayabilir
Onu ihtişamından soyun!  Tasarruf eder ve en çok kurtarır.  Veda,
Rab'bin sevgili kız kardeşi!  Etin ve kalbin başarısız olabilir; Ama Tanrı
Kalbinin gücü ve sonsuza dek bir kısmı olacak. "




Bölüm VIII.


Ruhun bu değişimin doğasını kim düşünebilir veya tahmin edebilir?
Bir mümin şu anda deneyimlemeli,
Clay, aniden Tanrı'nın varlığına mı giriyor?  Eğer, "biz bile"
Bir camdan karanlık bir şekilde bakın, "İlahi sevgi ve bilgelik görüşleri öyle
İnancın Gözü'ne keyifli, Tanrı'nın görkemli vizyonu ne olmalı,
Yüz yüze ne zaman görülür?  Burada yeryüzünde bir ayrıcalık bu kadar değerliyse
Azizlerin cemaatinin tadını çıkarın ve tatlı öğütler ile birlikte
Seyircilerimiz Göksel Krallık'a doğru, ne görmeliyiz ve
Sonunda "Sion Dağı'na ve şehrine ne zaman geldiğimizi bil
Yaşayan Tanrı, Göksel Kudüs ve sayısız bir şirkete
Melekler, Genel Kurul ve Firstborn Kilisesi,
Cennette ve Tanrı'ya, herkesin yargısına ve ruhlarına yazılmış
Sadece erkekler mükemmeldi ve İsa'ya yeni antlaşmanın arabulucusu? "
(Heb. XII. 22-24.)

Ölümlü bir hac iç çekimleri ve gözyaşları sırasında, teselli
Ruhun çok değerli ve ölümsüzlükle dolu umut çok
ruha canlandırmak, hangi kalbin gebe kalabileceği veya hangi dilin söylediği
üstün sevinçler, iç çeken ve üzüntünün kaçtığı duruma geldiğinde
uzakta ve gözyaşları her gözden silinecek mi?

Bu tür fikirler hayal gücümde güçlü bir şekilde ilişkilendirildi
Mezar için ciddi hazırlıkta, eve doğru seyahat etti,
Dairyman'ın kızının kalıntılarını bırakın. Eskiden eski ziyaretten kısa bir süre sonra sonunu nefes almıştı.
hesap.  Daha önce olduğu gibi, kız kardeşi durumunda izin alındı,
Cenaze hizmetini yapmam gerektiğini.  Birçok hoş ama melankolik
Düşünceler bu görevin yerine getirilmesi ile bağlantılıydı.  Geri çekildim
Onunla birlikte tuttuğum çok sayıda ve önemli sohbet.

Ancak bunlar artık yeryüzünde sürdürülemeyebilir.  Yansıydım
İster _christian_ arkadaşlıklarının ilginç ve geliştirilmiş doğası
saraylarda veya evlerde oluşur; Ve bu kadar uzun sürdüğüm için minnettar hissettim
Bu anı konusuyla bu ayrıcalıktan zevk aldım.  Sonra şımarttım
Bir an için bencil bir iç çekiş, artık duyamayacağımı düşünerek
Hıristiyanlığın büyük gerçekleri,
Hayat Nehri'nin suları; Ancak yükselen üfürüm,
Animasyon Düşüncesi: "O Ebedi Dinlenmeye Gitti-Ona Dilek Olabilirdim
Yine bu gözyaşı vale? "

O anda, bir çan çanının ilk sesi kulağımı vurdu.  BT
Vadideki bir köy kilisesinden tam sırtın altındaki ilerledi
üzerinde ilerlediğim yüksek bir tepeden.  Elizabeth'in
Cenaze Knell.

Ses ciddiydi; ve üzerinde olduğum yükseltilmiş noktaya yükselirken
Tuhaf bir ton ve karakter elde etti.  Yavaş geçiyor ve
düzenli aralıklar (önceki önemli bir süre için geleneksel olduğu gibi
mezar saati), çan, olduğu gibi,
Rab'de ölen ölüler ve aynı zamanda yaşamın gerekliliği
Bunları düşünmek ve onları kalbe koymak.  Görünüşe göre:
"Uyarı sesimi duy, insan oğlu.
Seni ve ölüm.  Ortaya çık, evini hazırla, çünkü sen öleceksin
canlı."

Manzara, en çok bu sakin zihin çerçevesiyle birlikte
Kutsal meditasyon için uygundur.  Zengin ve verimli bir vadi hemen yatıyordu
altında; Mısır tarlaları ve meralarla süslendi
Küçük nehir çeşitli yönlere sarıldı ve birçok sürü üzerine sıyrıldı
bankaları.  Otlatma sürüleri ile kaplı ince bir zıt tepe yelpazesi,
Mavi dalgaları görünen okyanusa cesur bir süpürme ile feshedildi
ötesinde bir mesafe.  Birkaç köy, mezra ve kilise
vadiye dağılmış.  Zenginlerin asil konakları ve düşük
Yoksulların evleri, kendi özelliklerini manzaraya ekledi.

Okuyucularımdan herhangi biri neden koşulları bu kadar çok açıkladığımı soruyor mu?
Olaylarla bağlantılı olabilecek potansiyel ve manzara
ilgili olmak?  Cevabım, kurtuluşun tanrısı yaratılış tanrısı
aynı şekilde; Ve bize Tanrı Sözü'nün her bölümünde öğretildiğine
Doğanın güzellik ve harikalarının hayranlığını birbirine birleştirin
bağlılık güdüsü.  David gökleri düşündüğünde
Tanrı'nın parmakları, ay ve görevlendirdiği yıldızlar, o
böylece yapımcısından önce kalbin en derin aşağılanmasına yol açtı.  Ve
Koyunları, öküzleri ve tarlanın canavarlarını izlediğinde,
havanın kümes hayvanı ve denizin balığı, ağlamak için kısıtlandı,
"Ey Rab, Rabbimiz, tüm dünyada adın ne kadar mükemmel!" (PS.
VIII. 1.)

Ben zavallı adamın arkadaşıyım ve özellikle her fakir olmasını diliyorum
Emekli İnsan, Yaratılışta Tanrı'nın İyiliğini Nasıl Birleştireceğini Bilmelidir
ve Providence, lütfunun aranamayan zenginliği ile
Bir günahkarın kurtuluşu.  Ve bu dersi daha çok nereden öğrenebilir
öğretisinin, emeğinin bulunduğu tarlaların etrafına bakmaktan ziyade
Atandı ve orada gördüğü her şeyde Tanrı'nın el işçiliğini izliyor mu?
Bu tür meditasyonlar bana sık sık hem kâr hem de zevk kazandı ve ben
Okuyucularımın bunları benimle paylaşmalarını dilerim.

Dairyman's Cottage, bir milden daha fazlaydı.
kilise.  Ağaçlar ve yüksek çitlerle oldukça gölgeli bir şerit,
tepenin ayakları onun konutuna. O zaman imkansızdı
Yas evine böyle bir yaklaşımın uygun kasvetini göz ardı edin.

Girişimde farklı bir Hıristiyan arkadaşın farklı olduğunu buldum
Mahallenin bir kısmı, sonlarını ödemek için bir araya gelmişti
Sütçü kızının anısına saygı ve saygı.
Birçoğu ilk önce onunla tanışmıştı
Hastalığının aşaması: Bazıları sevgi dolu bir ilişkiyi sürdürmüştü
onunla daha uzun bir süre.  Ama hepsi tezahür etmek için endişeli görünüyordu
Bu kadar çarpıcı ifadelerle onlara sevilen birine saygı
Gerçek Hıristiyanlık.

Akrabaların ve birkaçının bulunduğu odaya girmem istendi
Diğer arkadaşlar Elizabeth'in kalıntılarına son bakmaya gittiler.

Zihnin yaşadığı hissi tanımlamak kolay değil
Yaşadığında sevilen ve
animasyon veren o ruh uğruna saygın.  A
arasında meydana gelen ayrımın derin ve korkunç bir görünümü
ölenlerin ruhu ve bedeni, onları en son tuttuğumuzdan beri,
duygular; Arkadaşımız hem yakın hem de çok uzak görünüyor.  En çok
İlginç ve değerli kısım kaçtı: geriye kalan şey
artık kiracı tarafından işgal edilmeyen dünyevi yok edici yerleşim.  Yine de
Özellikler alışılmış dost ilişki ilişkisini sunar.  İçin
Bir an onları uyurken düşünebiliriz.  Bir sonraki bize hatırlatıyor
Kan artık dolaşmıyor: Göz görme gücünü, kulağı kaybetti
işitme, zonklamanın kalbi ve hareketin uzuvları.  Hızlı bir
Zafer düşünce zihnine girer ve sevgiyi hayal ediyoruz
Ayrılmış ruh, uzun süredir istirahatine varılacak.  Öyle
Cherubim ve Seraphim ile çevrili ve Musa'nın şarkısını söylüyor
Sion Dağı'nda Kuzu.  Ölüm Odasının ciddi durgunluğunun ortasında,
Hayal gücü, sadece erkeklerin ruhları tarafından zikredilen göksel ilahileri duyar
mükemmel.  Başka bir anda, killi dudaklar ve kilin batık gözü
Soğuk ceset düşüncelerimizi Dünya'ya ve kendimize tekrar hatırlıyor.  Ve
Ölüm, günah, ölüm ve mezarı düşünürken,
koynumuzda dua artışı-"o Doğruların ölümünü ölmeme izin ver ve
Bırakın son ucum onun gibi olsun! "

Mesih ve Kurtuluş, Ölüm, Yargı, Cennet,
Ve cehennem, Meditasyonun önemli konuları olmak için her zamankinden daha fazla görünüyor,
bizi vücudunu içeren bir tabutun yanına getiren
ayrılmış bir inanan.

Elizabeth'in özellikleri değişti, ancak benzerliğinin çoğu kaldı.  O
Baba ve anne kafasına oturdu, kardeşi tabutun dibinde.
Baba sessizce ve dönüşümlü olarak ölü çocuğuna baktı ve sonra
gözlerini cennete kaldırdı.  İradenin istifası için bir mücadele
Tanrı onun karşısında tezahür ediyordu; Gözyaşları onu aşağı yuvarlarken
Yaşlı yanaklar aynı zamanda kederini ve sevgisini ilan etti.  Zavallı
Anne ağladı ve yüksek sesle ağladı ve
Bir kızdan ayrılma şoku ona çok değerli.  Zayıflık
ve yaşlılığın sakatlığı, üzüntüsüne bir karakter ekledi, bu da
çok hassasiyet ve şefkat için.

Birkaçının yönetimine sahip olan son derece iyi görünen bir kadın
Basit olsa da, davanın ihtiyaç duyduğu ciddi törenler,
Ben, diyorum ki:

"Efendim, bu daha çok üzüntüden ziyade bir sevinç manzarası. Sevgili dostumuz
Elizabeth bunu öyle buluyor, hiç şüphem yok.  O ötesinde _all_
üzüntü.  Onun öyle olduğunu düşünmüyor musunuz, efendim? "

"Bildiklerimden sonra, gördükten ve duyduktan sonra," diye cevapladım, "
Vücudu burada kalırken, ruhun onunla birlikte
Cennette Kurtarıcı.  Onu sevdi _Here_ ve _there_ hoşuna gidiyor
Evermore için sağ elinde olan zevkler. "

"Merhamet, zavallı eski bir yaratığa merhamet, neredeyse yaşla parçalandı ve
yas!  Ne yapmalıyım?  Betsy gitti!  Kızım öldü!  O benim
çocuk!  Seni asla daha fazla görmeyeceğim!  Tanrı bana merhametli ol
Günahkar! "-Zavallı anneyi ağladı.

"O son dua, canım, iyi kadın," dedi, "seni ve seni getireceğim
tekrar birlikte çocuk.  Binlerce kişiyi zafere getiren bir ağlama.
Kızını oraya getirdi ve umarım seni bu getirir
aynı şekilde.  Tanrı şimdi ona gelenleri ortaya çıkaracak. "

"Canım," dedi sütçü, sahip olduğu uzun sessizliği kırdı
"Çocuğumuzla Tanrı'ya güvenelim; ve ona güvenelim
kendimiz.  Rab verdi ve Rab aldı; kutsanmış
Rab'bin adı! '  Biz yaşlıyız ve biraz daha ileri olabiliriz
Yolculuğumuzda seyahat ve sonra-- "Daha fazla demezdi.

Son makalemde bahsedilen asker, elime bir İncil'e ulaştı,
ve dedi-"Belki efendim, daha önce bir bölümü okumaya itiraz etmezsiniz
Kiliseye mi gidiyoruz? "

Bunu yaptım; İş kitabının on dördüncü oldu.  Tatlı bir sükunet
Ben okurken galip geldi.  Bu cenaze töreninde harcanan her dakika
Oda değerli görünüyordu.  Bölümde birkaç gözlem yaptım,
ve onları ayrılan kız kardeşimizle ilişkilendirdi.

"Ben zavallı bir askerden başka bir şey," dedi askeri arkadaşımız "ve hiçbir şeyim yok
Bu dünyanın günlük geçimimin ötesinde mallar; Ama alışveriş yapmazdım
Bu dünyanın yapabileceği her şey için bir sonraki dünyada kurtuluş umudum
onsuz bahşet.  Zarafetsiz servet nedir?  Tanrı olsun! ben
Çeyrek'ten diğerine yürümek, hala Lord'u nerede buluyorum
Gitmek; Ve onun kutsal ismine teşekkürler, o gün ortasında burada
Yaşayan ve ölülerin bu şirketi.  Olmanın iyi olduğunu hissediyorum
Burada."

Mevcut diğer bazı kişiler konuşmamıza katılmaya başladı.
Dairyman'ın kızının hayatı ve deneyiminin kursu
çok ilginç bir şekilde öne çıkarıldı.  Her arkadaşım vardı
Zarif eğiliminin ifadesiyle ilişki kuracak bir şey.  Bir genç
Şimdiye kadar çok hafif ve önemsiz olan yirmi yaşın altındaki kadın
karakter, konuşmasından oldukça etkilendiğinde
o gün; Ve o zamandan beri ilahi lütuf inanmak için bir nedenim vardı
o daha iyi kısım seçiminde onu etkilemeye başladı, ki
ondan alınmak.

Ne kontrast bu sergi gibi bir sahne yapıyor,
Cenaze töreninde donuk, resmi, birleştirici ve genellikle ahlaksız bir şekilde
Partiler ölüm evinde toplanıyor!

Biz konuşurken ebeveynler canlandı.  Söylem konumuz
Kalplerine keyifli.  Çocukları neredeyse hayatta görünüyordu,
Biz ondan bahsederken.  Gözyaşı gülümsemeleri sık sık aydınlattı
arkadaşlık sesini duydukları için, onların
kızının övgüleri; Ya da onu yapan onun övgüleri
Merhamet gemisi ve ailesi için manevi iyilik aracı.

Ayrılma zamanı şimdi elindeydi.

Ölenlere son bakmaya gittim.  Üzerinde çok yazılmıştı
onun yüzü.  Açıkça bir gülümsemeyle ölmüştü.  Hala
kaldı ve ruhunun huzurunu konuştu.  Buna göre
Ülkenin geleneği, yaprak ve çiçeklerle süslendi
Tabut: Damatla tanışmak için bir gelin gibi görünüyordu.  Bunlar,
Gerçekten de soluyordu, ama bana o cenneti hatırlattılar.
Çiçekler ölümsüzdür ve hiç ölmeyen ruhunun dinlendiği yer.

Onun konuştuğunu duyduğum son kelimeleri hatırladım ve
anında "ölüm gerçekten yutuldu
zaferle. "

Yavaşça emekli olduğum için içten dedim ki, "Barış, onurlu kız kardeşim,
Daha iyi bir dünyada buluşana kadar _thy_ bellek ve _my_ ruhuna. "

Biraz zaman içinde, alay oluştu:
Tabutu takip eden pek çok kişinin dikkate alınmasıyla ilginç
dindar ve manevi bir karakterin kişileri olmak.  Mesafe
Bir milden fazla.  Devam etmeye ve onlardan önce gitmeye karar verdim,
Yavaşça ilerledikçe.

Beden geldikten hemen sonra saygıdeğer baba ve anne, {116}
Yaşla bükülme ve kalbin çok sevgisinden ağlama.  Onların
Görünüş, her acıma, sevgi duygusunu heyecanlandırmak için hesaplandı ve
saygı.  Diğer akrabalar onları sırayla takip etti ve birkaç
Görevli arkadaşlar yerlerini geri aldı.

Yaklaşık yüz metre ilerledikten sonra meditasyonum
Katılan arkadaşlar tarafından beklenmedik bir şekilde ve en kabul edilebilir şekilde kesintiye uğradı
Bir cenaze mezmur söylemeye başlıyor.  Hiçbir şey daha tatlı olamaz veya
ciddi.  Yumuşatma ve karıştırmada açık havanın iyi bilinen etkisi
Müzik sesleri, burada tuhaf bir şekilde hissedildi.  Biz yolda olduğumuz yol
Geçti güzel ve romantikti.  Bir tepenin dibinde yatıyordu,
ara sıra şarkıcıların seslerini yeniden duydu ve veriyor gibiydi
Yas tutanların notlarına zayıf cevap verir.  Cenaze-Knell
kilise kulesinden belirgin bir şekilde duyuldu ve etkisini arttırdı
Bu basit ve hizmet üretildi.

Birkaç evler tarafından gittik; Saygılı bir ilgi evrensel olarak
Geçtikçe gözlemlendi: ve birçok kişinin karşılığını ilan etti
ayrılan genç kadına saygı.  Şarkı düzenli olarak
Bizim sırasında yaklaşık beş dakikalık ara sıra aralıklarla devam etti
tüm ilerleme.

Kendi zihnimin durumunu tuhaf bir şekilde bağlantılı olarak tanımlayamıyorum
Bu ciddi şarkı.  Daha önce hiç benzer bir örneğe tanık olmadım veya
o zamandan beri.  Yaşlı zamanları ve eski dindarlığı hatırlattım.  İstedim
daha sık pratik yapın.  Heyecanlandırmak ve beslemek için iyi hesaplanmış görünüyor
bağlılık ve dini sevgiler.

Müzik, akıllıca dinin hizmetine getirildiğinde,
en keyifli ve en az etkili olmayan lütuf aracı.  Ben davranıyorum
Bu zevklerin gerçek doğası hakkında varsayım için çok az değil
Dirilişten sonra, yeniden bir araya gelen beden ve ruhun tadını çıkaracak
cennet; Ama melodinin ve uyumun olacağına kendimi ikna edemem
İsteme, işitme duygusu bile yüceltildiğinde.

Kiliseye vardık.  Hizmet derin bir şekilde duyuldu ve
sevecen dikkat.  Mezara geldiğimizde,
Elizabeth'in seçtiği söylendi.  Her şey dindar, basit, canlandırıcıydı.  Biz
Sevgili kız kardeşimizin bedenini, neşeli bir umuduyla dünyaya taahhüt etti
Diriliş.

Böylece bir mevsim için çizilen ayırma perdesi idi.  O ayrıldı ve
Artık görülmedi, ama kurtarıcının sağ elinde görülecek
son gün; ve yine onun ihtişamına, bir lütuf mucizesine görünecek ve
Bir merhamet anıtı.

Okuyucum, zengin veya fakir, sen ve ben orada da görünelim mi?  Biz miyiz
"alçakgönüllülükle giyinmiş" ve bir
Kurtarıcının doğruluğu?  Yaşayanlara hizmet etmek için putlardan mı dönüyoruz
Tanrı?  Kendi boşluğumuza duyarlı mıyız ve bu nedenle bir
Kurtarıcının lütuf ve güç elde etme dolgunluğu?  Gerçekten mi yaşıyoruz
Mesih, ve O'nun tarafından ve onunla mı?  Sonuçta bizim mi?  Var olan
"Kaybettik ve bulduk", "tekrar ölü ve canlı?"

Benim _poor_ okuyucum, Dairyman'ın kızı bir _poor_ kızıydı ve
_poor_ adamının çocuğu.  Burada ona çok benziyorsun; Ama sen
Mesih'e benzediği için _her_'e benziyor mu?  Sanat inançla zenginleştirdin mi?
Senin için bir taç mı verdin?  Kalbin cennete mi ayarlandı
Zenginlikler?  Değilse, bu hikayeyi bir kez daha okuyun ve sonra ciddiyetle dua edin
Değerli inanç gibi mi?

Ama eğer lütuf yoluyla, kurtaran kurtarıcıyı sevip hizmet ederseniz
Dairyman'ın kızı, zarafet, barış ve merhamet seninle olsun!  Çizgiler
hoş yerlerde sana düştü! İyi bir miras var. Görevde ileriye doğru bastırın ve Rab'bin üzerinde bekleyin, ruhuna sahip
Kutsal sabır.  Ben sadece benimle gitmiş bir mezar için
inanan.  Şimdi, "Yoluna git, sonuna kadar; dinleneceksin ve
Günlerin sonunda çok fazla dur. "




Dipnotlar:


{116} Dairyman'a yapılan bir ziyaretin ilginç bir açıklaması ortaya çıktı
Ekim 1813 için _Christian Guardian_'da ve burada
Eklendi:-

"Nadiren, eğer varsa, zarif anlaşmayı izlemek için benim partime düştü
Tanrı'nın anlatısından daha büyük avantaj veya zevkle
Dairyman'ın Kızı: Ve Wight Adası'nın açıkça verdiği gibi
Yazar çok ince dokunduğu manzara ile, sonucuna vardım
Küçük anıların dindar konusu orada ikamet etmişti ve
Bu, bir sonraki o hoş noktayı ziyaret ettiğimde, soruşturma yapardım
ona saygı duyuyor.  Geçen yıl Nisan ayının sonunda, gitme fırsatım vardı
Orası.  B köyünde --- ismini öğrenmek için iyi bir servetim vardı,
ve onunla onurlandırılan kulübenin durumu
ikamet ve ölüm; ve yaşlı adamın, babasının,
İsim w ---, hala orada yaşıyordu, onun alçakgönüllü olduğunu bulmaya karar verdim
konut ve yaşlı sütçü ile röportaj alın.

"Duygulanmamalı duygularla oldu.
en çok zarif varlığından bu kadar tuhaf bir şekilde onurlandırılmıştı
Yüksek.  Sorgulamada Elizabeth W --- on bir yıl öldüğünü gördüm
evvel; annesinin aynı yıl onu takip ettiğini; O ondan biri
(Görmediğim) kardeşler aynı kulübede yaşıyordu; Ve o
Baba yaklaşık seksen yaşındaydı.  Saygıdeğer yaşlı adam göründü
Bir yabancının duygularını merak ediyorum, ama ziyaretim için minnettar görünüyordu,
Ve geçmiş sahneleri tekrar görüşmeden önce geçerken ağladı.  Mutluydum
umutlarının Çağ Rock üzerine inşa edildiğini bulmak; onun elbette
Güven günahkarların kurtarıcındaydı.  Nazik dikkatlerden bahsettik
Rev. Bay ---, Elizabeth'in mutlu ölümünden, harika
Tanrı'nın lütfu; Ve ona veda ettiğimde ve ne kadar yakında ona hatırlattığımda
Kızını tekrar görüyordu, gerçekten de sakatlık ile kapsıyordu,
ve hastalıktan depresif, ama "silahlı güneş gibi parlıyor"
Zavallı yaşlı adam bolca ağladı ve çok az kıskanıyor olurdu
kim kaçabilirdi.  Hayıra kadar kulübeye geri baktım
Daha uzun süre görülebilir ve sonra sevinç verdim.

"Geçen Kasım ayının üçte üçünde, yine o bölgede olmak,
Hemen iyi eski Dairyman'a ziyaretimi tekrarlamaktan zevk almak
beni hatırladı.  Bana birçok kişinin onu göreceğini söyledi
eski çağrı, ama yabancı olduklarına inanıyordu, sakinleri değil
ada.  Eskisinden çok daha zayıf görünüyordu ve açıkça çiziyor
dinlenmesine daha yakın.  Hala yaşıyor olsun, bilmiyorum; Ama öyle
Muhtemel onu artık göremeyeceğim. "-Dindar yaşlı sütçü üç yaşadı
Bu ziyaretten yıllar sonra: Zarifiyle buluşma umuduyla ayrıldı
Kurtarıcı.

* * * * * *

_Schenck & m'farlane_, _printers_, _eninburgh_.




Popüler Kitaplar
Tarafından yayınlandı
Alexander Hislop & co.,
Edinburgh,
_ Ve tüm kitapçılar tarafından satıldı_.


Yeni çocuk ödül kitapları.


_Small 8vo_, _illustrated_, _Beautfully Bound_, _cloth Elegant_, _Price
1s. 6d. her biri_.

1. Ned'in sloganı: "Yavaş yavaş."  "Win and Wear" ın yazarı tarafından
&C.

2. Bertie Lee; Veya yaşam eşiği.  Bir çocuğun şehir kitabı ve
Ülke.

3. Çizginin geçmesi: Balina avcısında bir seyir.  Erkekler için bir kitap.  İle
Charles Nordhoff.

4. Okyanus Girişim: Bir Çocuğun Deniz Macerası Kitabı, Sahneler ve
Olaylar.

5. Biraz may ve ne işledi: kızlar için bir hikaye.

6. Beacon Lights: Kızlar için masallar ve eskizler.  T. S. Arthur, yazar
"Anna Lee" & c.



Yeni şilin çocuk ödül kitapları.


_Small 8vo_, _Handsomely Blase'a ekstra bağlanır_, _coloured illüstrasyonlar_,
_Price 1s. her biri_.

I. Çiçek sepeti: gençler için bir masal.  _Translate
FRANSIZCA_.

İi. "Krallığın Gel:" Küçük Margery'nin Hikayesi.  Alice Gray tarafından.

III.  Küçük Eddy Hill ve diğer aşk dersleri.

IV.  Dairyman'ın kızı.  Legh Richmond, "Annals of the
Fakir."

V. Pleasant Grove.  Gençler için bir kitap.

VI.  Melek peri; Veya Margery'nin şehir evi.  Alice Gray, yazarı
"Krallığın geliyor."



Pazar okulları için yeni ödül kitapları.


_Royal_ 24_mo_, _cloth ekstra_, _illustrated_, _price 6d. her biri_.

1. Bilgelik Yolları.

2. En iyi iş.

3. En iyi savaş.

4. Gerçek kalp.

5. Küçük Henry ve taşıyıcısı.

6. Küçük Woodman.

7. Susy Miller.

8. Susy'nin doğum günleri.

9. Mutlu Ellen.

10. Kitty Brown.

11. En iyi arkadaş.

12. Kırmızı ve beyaz güller.

Yukarıdaki kitaplar da içinde olabilir
Yakışıklı aydınlatılmış kapaklar,
Resimli, her biri fiyat dörtte;

Veya paketler halinde, her biri bir şilin fiyatı; her biri
Üç kitap içeren paket.



Yeni Pazar-Okul Ödül Kitapları.


Yirmi dört farklı.

Kraliyet 24mo, aydınlatılmış kapaklar, gösterilmiştir.

Paketler halinde, her biri bir şilin fiyatı; Her paket
altı kitap içeriyor.



Yeni dini hediye kitapları.


_Square_ 32_mo_, _handsomely bound_, _cloth Extra_, _gilt kenarları_, _price_
1_s._ 6_d. her biri_.

1. Cennetin Şafağı.  Joseph A. Collier, "Little Crowns,
ve onları nasıl kazanacağım, "& c.

2. Yaşam Mezmurları.  Rev. J. A. Alexander'ın notlarıyla.

3. Hıristiyan tabut.  Bir Pazar Hazinesi.

4. Büyük kazanç.  Thomas Brooks'un yazılarından toplandı.

5. Tanrısal korku.  Ve diğer makaleler.  Jeremy Taylor tarafından.

6. Dindar ruhun nefes alması.  Bishop Hall tarafından.

* * * * * *

_Crown_ 8_vo_, _cloth_, _price bir shilling_,

Maksimum
İÇİN
İş adamları:
A
Tüccarın ortak yerli kitabı.

* * _ Yukarıdaki listede yer alan kitap, alıntılardan önce gönderildi
Posta pullarında veya başka türlü yayınlanan fiyat.

* * * * * *

Edinburgh: Alexander Hislop & co.
Ve tüm kitapçılar tarafından satıldı.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DAIRYMAN'S DAUGHTER***


******* This file should be named 19615.txt or 19615.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/1/9/6/1/19615



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

