*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Dark Forest (Karanlık Orman)
Yazar: Hugh  Walpole
Yayın Tarihi: October 24, 2006 [EBook #19614]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19614
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Dark Forest, by Hugh  Walpole

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Dark Forest

Author: Hugh  Walpole

Release Date: October 24, 2006 [EBook #19614]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DARK FOREST ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Sankar Viswanathan ve http://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Karanlık Orman


HUGH WALPOLE tarafından

GROSSET & DUNLAP _Yayıncıları_, _New York_
_GEORGE H. DORAN ŞİRKETİ ile yapılan anlaşmayla

TELİF HAKKI, 1916
GEORGE H. DORAN ŞİRKETİ TARAFINDAN

* * * * *

KONSTANTINE SAMOFF'A

BU KİTAP

YAZAR ARKADAŞI TARAFINDAN ADANMIŞTIR

* * * * *

İÇERİK

BİRİNCİ KISIM

BÖLÜM

I. TRENDE BAHAR

II. OKUL EVİ

III. GÖRÜNMEZ SAVAŞ

IV. NIKITIN

V. DÜŞMANA İLK HAREKET

VI. GERİ ÇEKİLME

VII. BİR GECE

İKİNCİ BÖLÜM

I. AŞIKLAR

II. MARIE İVANOVNA

III. ORMAN

IV. DÖRT?

V. KAPI ARKALARINDA KAPANIYOR

* * * * *

BİRİNCİ BÖLÜM

BÖLÜM I

TRENDE BAHAR

O akşam Petrograd'da gözüme çarpan ilk figür oydu;
sonradan çok iyi tanıyacağım ifadeyle
tamamen aynı şekilde, geniş ve kasvetli Varşova istasyonundaki loş lambanın altında duruyordu, sadece yüzünde değil, aynı zamanda yanlarında dimdik duran kollarının beceriksizliğinde, dizlerindeki bol pantolonunda, uzun siyah askeri botlarının bağcıklarının çözülmüş olmasında da iz bırakmıştı. Yüzü, yumuşak mavi gözleri, dağınık açık bıyıklarıyla, endişe ve gurur, çekingenlik ve mutluluk, endişe ve güven ifade ediyordu. Onu ilk gördüğüm anda, dünyadaki herhangi bir kayıp köpek kadar çaresiz, beceriksiz ve memnun etmeye istekliydi ve ayrıca Lucifer kadar gururluydu. Onu bir İngiliz olarak hemen tanıdım; Rus üniforması, görünüşünün katedral kasabası, küçük bir devlet okulu atmosferini vurguluyordu. Tam olarak beklediğim gibiydi. Ancak, yalnız değildi ve bu beni şaşırttı. Yanında, belli ki Rus olan, kız kardeşinin üniformasını heyecanla ve hevesle
giyen, gözleri platformun bir yerinden diğerine huzursuzca
dönen, arkadaşının sözlerini sabırsız bir
tebessümle dinleyen bir kız duruyordu.

Ayakta durduğum yerden beceriksiz, tereddütlü Rusçasını ve onun hızlı, meşgul cevaplarını duyabiliyordum. Yanlarına gittim.

"Bay Trenchard?" diye sordum.

Kızardı, kekeledi, elini uzattı, elimi kaçırdı, daha da kızardı, gergin bir şekilde
güldü.

"Sevindim... Biliyordum... Umarım..."

Kızın gözlerinin, yeni harika deneyiminin her anının muhteşem, hatta ölümsüz bir
nitelikte olmasını bekleyen birinin tüm heyecanlı ilgisiyle üzerimde olduğunu hissedebiliyordum.

"Ben Rahibe Marie Ivanovna'yım ve siz de tabii ki Bay Durward'sınız," dedi. "Hepsi sizi bekliyorlar - sizi bekliyorlar - geç kaldınız, biliyorsunuz!" Güldü ve sanki trene binip gruba eşlik edecekmiş gibi ilerledi. Birlikte trene gittik.

"Sana söylemeliyim ki," dedi hemen ve aniden gerginlikle,
"nişanlandık, Bay Trenchard ve ben--sadece dün gece. Aynı
hastanede çalışıyorduk.... Hiç kimseyi tanımıyorum,"
aynı samimi, güven verici fısıltıyla devam etti. "Bu kadar heyecanlı olmasaydım çok
korkardım. Ah! Anna
Mihailovna var.... _Onu_ tanıyorum, tabii ki. Seninle gitme şansını
sahip olmam
teyzesi sayesinde oldu --Prenses Soboleff'in treninde olan--. Ah! Şansım olduğu için çok mutluyum--eğer olmasaydı......"

Şimdi çok geçmeden sarılmıştık. Derin bir nefes aldım ve kendimi
teslim ettim. Anna Mihailovna'nın uzun boylu, enerjik figürü, pratik iş yetenekleri ve arkadaşlarını hizmetinde son yay ve düğmelerini teslim etmeye zorlamadaki sınırsız kapasitesiyle, Kızıl Haç birimimizin varlığını borçlu olduğumuz kadın, takipçilerini şan ve bağlılığa doğru sallayan görkemli bir bayrak gibi görülüyordu. Hepimiz _bağlıydık_. Ben bile, savaşa ikinci gidişimdi, en zayıf direnişten sonra kendimi olayın dramasına teslim etmiştim. Aksi halde yapsaydım bir beyefendi olmazdım.

Sular başımın üstünde, belki beş dakika boyunca boğulmuş, yarı itiraz eden, yarı gönüllü bir teslimiyetle kapandıktan sonra, aniden, bilmediğim bir etkenle, yüzeye çıkmaya, etrafıma bakmaya ve sonra da hemen daldığımı unutmaya zorlandım. Trenchard'ın, tam olarak bıraktığım gibi duran, elleri huzursuzca yanlarında, dudaklarında yarı endişeli, yarı kendine güvenen bir gülümseme, gözleri tam önüne dikilmiş hali, kesinlikle dikkatimi çekti. Onu unutmuştum, hepimiz unutmuştuk, kendi hanımı da unutmuştu. Mücadele eden, gürültülü gruptan çekildim ve yanına geri döndüm. İşte o zaman, şimdi en açık şekilde hatırladığım gibi, başka bir şeyin farkındaydım, karanlık, beceriksiz istasyonda garip, soluk mavi bir ışık olduğunun farkındaydım, hafif, titreşen bir parıltı, tıpkı güneş ışığı alan bir tavanda mavi suyun yansıması gibi, motorların ve kamyonların çirkin, perişan halinin, oraya buraya dağılmış kağıt parçalarının olduğu rayların, geniş cam tavanı destekleyen demir kolların, su deposunun üzerinde açık ağzıyla asılı duran iğrenç huninin üzerinde asılı duruyordu. O soluk mavi ışık, bahar akşamıydı; Tanrı bilir hangi cesur illüzyonun cesaretlendirdiği, bu umutsuz kilitleri bile delen bahar akşamıydı. Hafif bir esinti ona eşlik ediyordu ve kirli kağıt parçaları ileri geri savruluyordu; sonra aniden karanlığın üzerinde bir ışık huzmesi titredi, titredi ve altın bir yelpaze gibi yayıldı, sonra devasa mağarayı titrek ışık dalgalarıyla doldurdu. Hatta, bu güvenli mesafede, havada bir çiçek kokusu bile vardı.

"Çok güzel bir ..." dedi Trenchard bana gülümseyerek, "burada bahar ... Ben ... buluyorum ..."

Beklenmedik bir babalık görevi duygusuyla pratik olmaya zorlandım.

"Eşyalarını aldın mı?" dedim. "Yerini buldun mu?"

"Eh, bilmiyordum ..." diye kekeledi.

"Neredeler?" diye sordum.

Nerede olduklarından pek emin değildi. Ellerini sallayarak durdu,
altın güneş ışığı yüzünde dalgalanıyordu. Birdenbire sinirlendim.

"Ama lütfen," dedim, "fazla zaman yok. Dördümüzün bir
kompartımanı var. Bana sadece eşyalarının nerede olduğunu göster, sonra seni
tanıştırayım." Sanki seçtiği yer tüm istasyondaki tek güvenli yermiş gibi hareket etmekte isteksiz görünüyordu; ama onu
zorladım, çantalarını buldum, arabalarına yerleştirdim, sonra
arkadaşlarıyla tanıştırmak için döndüm.

Anna Mihailovna bana şöyle demişti: "Bu müfreze sonuncusundan daha eski olacak. Doktor Nikitin--diğer doktorun, tifüslü olanın--ve Andrey Vassilievitch'in--yerini alacak--onu yıllardır tanıyorsunuz. Çok konuşuyor ama sempatik ve çok iyi bir iş adamı. Yararlı olacak. Sonra bir İngiliz var; onun hakkında fazla bir şey bilmiyorum, sadece üç aydır İngiliz Hastanesi'nde çalıştığını biliyorum. Muhabir değil, hayatı boyunca tek bir satır bile yazmadı. Onu sadece bir an gördüm ama sempatik görünüyordu..."

Anna Mihailovna, hepimizin bildiği gibi, herkesi sempatik buluyor, çünkü yapacak çok işi ve görecek çok fazla insanı var ve bu yüzden her şeye derinlemesine inmeye vakti yok. Karakteri yargılamaya zamanınız yoksa, uymanız gereken iyi bir ortak kurala sahip olmalısınız. Küçük Andrey Vassilievitch'i birkaç yıldır tanıyordum ve onu sıkıcı
bulmuştum. Sonunda, bir İngiliz olma ihtimalini umursamadım. Belki de (gururdan dolayı) "Otriad"ımızdaki tek İngiliz olmayı dilemiştim. Hepsiyle arkadaş olmuştum, onlarla
evdeydim. Başka bir İngiliz beni onların sevgisine
aktarabilirdi. Ruslar duygularını büyük bir kolaylıkla
bir yerden başka bir yere aktarırlar; ya da başarısız olabilir ve böylece ülkemin itibarına
zarar verebilirdi. Böyle boş ve aptalca önyargılarım vardı. Yeni katılanlara olumsuz baktığımı biliyorum.

Her neyse, Dr. Nikitin ve küçük Andrey Vassilievitch oradaydı ve
tuhaf bir tezat oluşturuyorlardı. Nikitin'in cüssesi her yerde, hatta tabii ki büyük adamların ülkesi olan Rusya'da bile dikkat çekerdi. Sadece uzun ve geniş olması değildi; başının duruşu, sakalının koyu siyahlığı, kaşları, gözleri,
sanki tüm dünyaya kayıtsızmış gibi (ve öyle olduğunu biliyorum) kendini tuttuğu emin bağımsızlık, her yerde onu fark ettirmiş ve hatırlamış olmalıydı. Şimdi, kendisine çok yakışan üniformasıyla
son derece iyi görünüyordu. Paltosu olmadan, eli kılıcında, gözleri yarı kapalı, sanki neredeyse uyuyormuş gibi ve yüzünde hafif bir gülümsemeyle duruyordu, sanki düşünceleriyle eğleniyormuş gibi. Onun hakkındaki ilk izlenimimin, o anda hiçbir insanın ona dokunamayacağı kadar bir fikrin veya hatıranın hakimiyeti altında olduğu olduğunu hatırlıyorum. Trenchard'ı yanına götürdüğümde, onun uzaklığının o kadar farkındaydım ki utandım ve özür diledim.

Ve Nikitin'in uzaklığının farkındaysam, aynı şekilde Andrey Vassilievitch'in yakınlığının da farkındaydım. Yuvarlak, tombul bir adamdı; küçük, imparatorluk ve keskin, meraklı bıyıkları vardı;
saçları açık kahverengiydi ve bundan çok gurur duyuyordu.
Petrograd'da her zaman çok şık giyinirdi. Giysilerini Londra'dan alırdı ve tombul elleri tüm arkadaşlarına tanıdık gelen bir hareketle hareket ederdi,
ellerini ceketine, yeleğine, pantolonuna doğru bir çırpıda gezdirirdi, hayali bir toz zerresini
silip süpürürdü. Şimdi üniformasına çok fazla kafa yorduğu belliydi. Ona tam oturuyordu, apoletleri parlıyordu, çizmeleri ışıldıyordu, kılıcı muhteşemdi, ama
tüm çabalarına rağmen, tam da olduğu gibi görünüyordu, zengin
başarılı bir tüccar; daha az asker olan hiç kimse yoktu. Bir balo için giyinmişti, tahmin edilebilir.

Rahatsız olduğunu hemen görebiliyordum, her zamanki gibi herkesi memnun etmek, herkesi sevmek, karşılığında sevilmek istiyordu, ama
onu rahatsız eden bir düşünce yüzünden, tüm dikkatini
bu memnun etme işine veremedi.

Beni, en sıradan tanıdıklarına bile bahşetmesine rağmen, gerçekten samimi bir sıcaklıkla karşıladı. Hayattaki en büyük hayali, herkesin onu sevmesiydi. Her neyse, o zamanlar bunun onun hayali olduğunu düşünüyordum--şimdi başka bir şey olduğunu biliyorum.

"Ama Ivan Petrovitch!... Bu çok hoş! İşte hepimiz buradayız! Ne
hoş! Tanrıya şükür, hepimiz buradayız, gecikme yok, talihsiz bir şey yok.
Bir İngiliz mi?... Gerçekten, çok memnunum! Arkadaşın Rusça mı konuşuyor?
Çok değil, ama yeterli mi?... Vladimir Stepanovitch'i tanıyor musun? Dr.
Nikitin ... arkadaşım Meester Durward. Ayrıca Meester?... ah, özür dilerim, Tronsart. Otriad'ımızdaki iki İngiliz ... ittifak, evet,
çok hoş!"

Nikitin yavaşça gözlerini açtı, benimle ve Trenchard'la el sıkıştı, bizi gördüğüne sevindiğini söyledi ve tekrar sustu.
Trenchard kekeledi ve kızardı, çok kötü bir Rusçayla bir şeyler söyledi,
sonra endişeyle baktı, hafif mavi gözlerinde hevesli bir ışıkla,
tren etrafında gevezelik eden ve kıpırdanan heyecanlı kalabalığa doğru. O bakışında, hem beni hem
duygulandıran hem de rahatsız eden bir şey vardı. "Ne için geldi?" Kendi kendime düşündüm. "Kötü
Rusçası ve İngiliz önyargılarıyla. Elbette yalnız kalacak
ve sonra herkesin yoluna çıkacak."

Kendi hayatımın ilk aylarındaki yalnızlığımı kolayca hatırlayabiliyordum, hem savaş hem de Ruslar beklentilerimden çok
farklıydı. Bu adam tam da yüksek romantik
resimler için uygun görünüyordu. Şüphesiz, Rusya'yı son zamanlarda İngiltere'de çok popüler olan hoş yüzeysel seyahat kitaplarının renklerinde görmüştü; bu kitaplarda Rusça'da okuma yazma bilmeyen ama Tanrı'nın bilincinde olan kutsanmış bir aptal ve Rusya'da kar, ikonlar, mantarlar ve hacılar diyarı görüyordu. Evet, hayal kırıklığına uğrayacak, mutsuz olacak ve yorucu olacaktı. Başına gelen belanın en büyük yükü bana kalacaktı - onsuz bile omuzlarımda yeterince yük olurdu.

İstasyon duvarlarından altın yelpaze kaybolmuştu. O pis dünyada burada ve orada parlayan altın tozu gibi parıltılarla soluk bir parıltı, onu tehdit eden uğultu ve gürültünün önünde sendeledi ve titredi. Yine de, ayrılırken Bahar yanımızdaydı. Çanlar çalarken, Komitemizdeki hanımlar çığlık atıp gülerken, Anna Mihailovna bize talimatlar ve tavsiyeler yağdırırken, hareket eden trenin ilk sarsıntısından önce kompartımanımıza geri geri girerken, Bahar yanımızdaydı... ama tabii ki hepimiz bunun farkında
olmak için çok meşguldük.

Nikitin'in, hatırlıyorum, pratik amaçlar için, bizi çok hızlı bir şekilde üç kişilik bir gruba indirdi. Üst yataklardan birini indirdi,
içine tırmandı, uzandı ve sessizce yatıp vagonun tavanına baktı. Vücudu yarı karanlıkta bir gölgeydi, onu karanlıktan
çıkartıp tekrar içine
geri götüren sallanan lambanın hareketiyle bir kez daha dokunuyordu. Geriye kalan üçümüz ne o akşam ne de ertesi gün pek ilerleme kaydedemedik. Zaman zaman tabii ki çay olurdu ve sonra hemen yanımızdaki kompartımanda bulunan iki Rahibe de bize katılırdı.

Trenchard'ın hanımı Marie Ivanovna, daha önce olduğundan daha sessizdi. Şimdi her zamankinden daha genç görünen yüzünde, daha önceki heyecanının uygunsuzluğunun farkındaymış gibi önemli bir ciddiyet ifadesi vardı. Çok az konuşuyordu ama hiç kimse onun yanındayken canlılığının gücünü bir çekiç gibi hissetmeden duramazdı, sessiz ama muazzam bir güce sahipti, atmosfere durmaksızın vuruyordu. Etkisi, şu anda bununla başa çıkamayacak kadar tamamen
ne kadar aciz olduğunun farkına varıldığında daha da güçlüydü. Çaresizliği gücünün yarısıydı - tehlikesinin de yarısıydı. Kesinlikle güzel değildi; burnu çok kısaydı, ağzı çok büyüktü, siyah saçlarının dümdüz geriye doğru tarandığı alnı çok yüksekti. Ten rengi soluktu ve kafası karıştığında, heyecanlandığında veya memnun olduğunda, renk yüzüne hafif bir kızarıklık olarak geliyordu, alçalıyordu ama asla tam parlaklığına ulaşamıyordu. Elleri ince ve solgundu. Onu bu kadar genç yapan gözleriydi; o kadar büyük ve yuvarlak ve saf, bazen dünyada deneyimlemedikleri her şeye karşı çok gençlerin küçümsemesiyle alaycıydılar - ama özellikle de yaşam için acil kapasiteleriyle, Yüce Tanrılar'ın üzerlerine yükleyebileceği tüm talepleri yerine getirme güvenleriyle gençtiler. Ona baktığımda, şu anda deneyime olan hevesinin, herhangi bir insana olan hevesinden çok daha güçlü olduğunu biliyordum. Trenchard'ın bunu bilip bilmediğini merak ettim. Tartışmasız bir şekilde, en umutsuzca aşıktı; uzun yıllar boyunca merak eden, hayal kuran ve gerçekle karşılaştığında beklediğinden çok daha fazla, çok daha fazla olduğunu gören utangaç bir adamın aşkı. Bize geldiğinde, çok sessizce yanına oturdu ve eğer konuşuyorsa, diğer Rahibe'yle konuştu. O, hiçbir yanılsaması, beklentisi olmayan, muazzam kapasitesi olan,
yemek ve içeceklere karşı son derece ciddi bir tutumu olan, tıknaz, rahat bir kadındı.

Trenchard, hanımının farkında olmadığı zamanlarda gözlerini onun yüzüne dikti, ancak onu
kırmak istemediğini görebiliyordum. Tüm kadınlara, hatta anaç Rahibe Anna Petrovna'ya karşı bile, onların yanında her zaman hata yapmış,
belki de hataları yüzünden alay konusu olmuş bir adamın tavrıydı. Ancak,
yeni malına duyduğu gururun, gururunun ve mutluluğunun,
güvenliğinin mutlak bir güvencesini beraberinde getirdiğini görebiliyordum. Hiç
şüphesi yoktu. Bu haliyle, ondan bile daha genç görünüyordu.

O uzun Bahar günü boyunca dolaşmaya devam ettik - sanki
tren mavi bir gökyüzünün altında tarlalarda ilerlerken
dolaşıyormuş gibiydi;
kuşlar ve çocuklar sanki yalnız olmadıklarından emin olmak istercesine
şarkı söylüyor ve bağırıyorlardı. Bütün bunlarda savaştan eser yoktu.
İstasyonlarda subaylar "Ztchee" çorbası ve dana eti yiyor ve
bardaklarda zayıf çay içiyorlardı, sıcak etli böreklerden oluşan sonsuz dağlar vardı; restoranlardaki ikonlar yiyeceklere ve askerlere ve istasyonun ötesinde hafif rüzgarda sallanan açık yeşil ağaçlara şefkat ve kayıtsızlıkla bakıyorlardı; askerlerin koroları trenlerinden sanki Baharın sesiymiş gibi geliyordu. Uzaktan şöyle bir ses duyuldu--

_Barinisha Barinisha--Pop.
Barinisha--Pop.
So--la, la--la ...
Bar ... inisha la._

Çan çaldı, ellerinde etli böreklerle görevliler koşarak
perondan geçtiler. Tekrar yeşil altın rengi güne doğru ilerledik.

Elbette Andrey Vassilievitch hepimize gevezelik etti. Bu onun tarzıydı
ve çok kısa bir deneyimden sonra insan kendini
tren sarsıntısı ve dumanı, toz, yan kompartımandaki tiz Rus sesleri, koridorda ileri geri savrulan kağıt sesleri gibi kaçınılmaz bir arka plan olarak görmeye alıştırıyordu. Çok kısa bir
sürede onun, gün boyunca üst ranzasından neredeyse hiç kıpırdamayan Nikitin'in yoğun bir şekilde farkında olduğunu keşfettim. Andrey Vassilievitch
ona çayını uzattı, istasyondan etli böreklerini ve sandviçlerini getirdi ve ona gazete teklif etti. Ancak, onunla konuşmadı
ve o uzun gün boyunca bir kez bile
onun farkında olmadığının farkındaydım. Her zaman dünyadaki en bastırılamaz şey olan gevezeliğinin, bugün belki de arkasında bir yön vardı. Andrey Vassilievitch ile uzun tanışıklığımda ilk kez ilgimi çekti. Küçük adam sıcaktan ve kirden rahatsızdı; parmakları sürekli giysilerinin üzerinde titriyordu. Herkese, özellikle Trenchard'a karşı son derece nazikti, ona İngiltere ve İngilizler hakkında birçok iltifat ediyordu. İngilizler dünyadaki tek "sporculardı". Bir keresinde bir haftalığına Londra'ya gitmişti; çok yağmur yağmıştı, ama bir öğleden sonra hava güzeldi,
ve sonra ne kıyafetler görmüştü! Ama Şehir! Şehre inmişti ve hayranlık içinde kaybolmuştu; o da
pratik ciddiyetten kaybolmuştu ve
Holborn Viyadüğü'ne giden yol için muhteşem polislerden birine başvurmuştu, telaffuz etmekte
bir hayli
zorlandığı bir isimdi bu. Bu olayı bize birkaç kez anlattı. Bu arada ...
kırmadan sorabileceğini
umdu ... Donanmamız ne yapıyordu? Neden
denizaltılarımız Alman denizaltıları kadar
aktif değildi? Ve
Fransa'da ... şimdi kaç askerimiz vardı? Umarım
kırgınlık yaratmıyordur... Hızlı ve belirsiz bir şekilde konuşuyordu ve
konuşmasının çoğunu Trenchard anlamıyordu; oldukça aptalca
cevaplar veriyordu ve Marie Ivanovna gülüyordu.

Çok iyi İngilizce konuşuyordu, büyüleyici bir aksanla.
Bir İngiliz hemşiresi ve sonra bir İngiliz mürebbiyesi olduğunu söyledi.

Elbette bana gelecek hakkında birçok soru sordular.
Cepheye yakın mı olacaktık? Kaç verst? Bolca iş olacak mıydı ve
gerçekten bir şeyler görebilecek miydik? Yararlı olmak istedik, yararlı olmayacaksak gitmenin bir anlamı yok. O zamanlar kaç Rahibe vardı?
Onlar "sempatik" miydi? Otriad'ın başı Molozov hoş bir adam mıydı? Nazik miydi yoksa hiçbir şeye kızar mıydı?
Köylüleri kim sarardı ve kim beslerdi ve kim askerleri
yıkardı? Dokuzuncu Ordu'nun subayları bize karşı hoş muydu?
Nerede? Kim? Ne zaman? Gün kayıp gitti, renkler gökyüzünden, tarlalardan, tepelerden çekildi, yıldızlar binlercesiyle ortaya çıktı,
sık sık iplere, göllere ve ışık kıvrımlarına kümelenmişti; hava
çiçeklerle
koklanıyordu. İkinci gece geçti.

Ertesi günün büyük kısmı H----'de geçti, küçük bir parkın temiz bir mendil gibi olduğu, renkli dükkanların olduğu sokakların, oyuncakçıdan alınmış oyuncaklar gibi temiz ve taze boyanmış, küçük mavi trenlerin, peruklu on sekizinci yüzyıl kral ve düklerinin heykellerinin ve Watteau tarzında boyanmış, parlak yeşil korulukların, çember ve pudra giymiş hanımların ve uzun bacaklı koyunların olduğu bir restoranın olduğu şirin bir kasaba. Burada dolaştık, beş kişiydik. Nikitin o akşam bizi istasyonda karşılayacağını söyledi. Orada kendi işi vardı. Küçük kasaba Rus ordusuna teslim edildi, ancak kurtarılmasından yeterince mutlu görünüyordu. Hiçbir yerde parlak neşenin ruhunu bundan daha eksiksiz fark etmemiştim ve küçük sokakları dolduran askerler, restorandaki boyalı koyunlar kadar endişe ve gök gürültüsünden uzaktı. Marie Ivanovna daha önce hiç kasabada olmamış gibi heyecanlıydı. Küçük pahalı dükkânlardan bir sürü şey satın aldı - kolonya, şekerlemeler, bir elektrik lambası, bir kol saati ve biraz konserve meyve. Trenchard ona hediyeler yaptı; ona teşekkür etti, öyle bir minnettarlıkla ki, onu her zamankinden daha fazla kılıcına
tökezledi, kızardı ve şapkasını başından geriye itti.
Bazıları ona gülebilirdi, paketlerini taşırken, yüzü kızarmıştı, bacakları birbirine çarpıyordu, ama
burada, H----'de, ilk kez, ondan kesinlikle hoşlanmaya başladım.
Akşam istasyonda tekrar toplandığımızda, ona baktığımda, talimatları beklerken, gülümseyerek, sıcak, dağınık
ve beceriksizce, ondan gerçekten çok hoşlandığımı biliyordum...

Yeni trenimiz taştı: Çok büyük zorluklarla, keskin ve dar koltukları ve lahana, kötü tütün ve kirli
giysi kokusu olan küçük bir ahşap kompartıman bulduk. Zemin ayçiçeği çekirdekleri ve ucuz şekerlerin kağıt ambalajlarıyla doluydu. Hava koridordan sıcak, bayat esintilerle geldi, arabamızın daha da yakın havasıyla karşılaştı, onunla mücadele etti ve yenik bir şekilde geri çekildi. Pencereleri açtık ve bir toz bulutu neşeyle bizi karşılamak için yükseldi. Tüm Rus ordusu platforma doğru akın ediyor gibiydi; görevliler efendilerini arıyordu, subaylar görevlilere bağırıyordu, askerler giysi, halı ve yastık yığınlarının altında sendeleyerek yürüyordu; burada sabırla duran bir grup vardı, her biri mavi boyalı su ısıtıcısıyla ve yüzünde Rus askerinin dünyaya karşı en sevdiği tavrı ortaya koyan mutlu, yarı eğlenen, yarı meraklı, tamamen cana yakın hoşgörü ifadesiyle. Geniş kirli siyah şapkaları, uzun saçları ve kirli gri elbiseleriyle iki rahip kalabalığın arasından yavaşça yolunu buldu. Bir grup Avusturyalı tutuklu, mavi-gri üniformalarıyla, platformun bir köşesinde garip bir renk cümbüşü yarattılar, orada çok mutlu bir şekilde çaylarını içiyorlardı;
görünmeyen mesafede birileri balalayka çalıyordu ve ara sıra kasabadaki bir kilise çanı, kargaşanın üzerinde net ve keskin bir şekilde çalıyordu. Akşam güneşinde sarı olan ince toz tabakaları,
istasyon çatısının altında altın duman gibi asılı duruyordu. Sonunda, isteksiz bir sarsıntı ve titremeyle, tren akşam havasına doğru sendelemeye
ikna edildi; akşam kokuları yine etrafımızdaydı,
artık trende olan balalayka, biz onun son geceki yolculuğuna
çıkarken arkamızda vızıldıyordu. İki Rahibe pencerelerin yanındaki koltuklarda oturuyorlardı; Nikitin
uzun uzamını başka bir köşeye kıvrılmış ve Andrey Vassilievitch çok homurdanarak ve birçok ünlemle yanına yerleşmişti. Ben ve Trenchard diğer tarafta dik bir şekilde oturuyorduk.

Uzun zaman önce, ne olursa olsun, herhangi bir pozisyonda uyumaya kendimi alıştırmıştım ve uzun seyahat deneyimimde bundan daha büyük bir rahatsızlık duymamış olmama rağmen,
bir anda uyuyacağımı hayal ediyordum. Loş lambaya, pencerelerin ötesindeki kare alana, Nikitin'in uzun vücuduna, ki buna rağmen
çok rahat görünüyordu ve Andrey Vassilievitch'in kısa, şişman vücuduna, ki bu da açıkça çok rahatsızdı;
lahanayı, tozu, ayçiçeği çekirdeklerini kokladım; önce bir kemik sonra bir diğeri ağrıyordu, sırtımın ortasında dayanılmaz bir
rahatsızlık vardı; her şeyden önce, beynimde garip bir ısrarcı zorlama vardı, sanki biri beni unuttuğum bir şeyi hatırlamaya zorluyormuş gibi, ya da yine biri beni bir tehlike ya da komplikasyon konusunda önceden uyarıyormuş gibi. Hepimize çok tanıdık gelen, daha önceden bilinen bir deneyimden geçtiğim izlenimini çok net bir şekilde hissettim: loş lambayı, akşam göğünün kare parçasını, Nikitin'i, Andrey Vassilievitch'i daha önce görmüştüm... Bir anda Trenchard'ın... Uyuduğunu anladım... Koluma dokundu.

"Uyuyabilir misin?" diye fısıldadı.

"Hayır," diye cevapladım.

"Çok sıcak, yakın--koku... Uyuyacak mısın?"

"Hayır," diye fısıldadım tekrar.

"Koridora geçelim. Orası daha serin olur."

Sesinde bana oldukça yeni bir kararlılık ve kararlılık sesi geldi. Gerginliği onu gün ışığında bırakmıştı. Arabadan
çıkma yolunu açtı, koridordaki küçük koltukları çevirdi,
sigara verdi.

"Burası pek daha iyi değil, ama pencereyi açacağız. Daha iyi olacak. Bu gerçekten savaş, değil mi, bu kadar rahatsız olmak?
Sanki her şey gerçekten başlıyormuş gibi hissediyorum."

"Yarın gece orada olacağız," diye cevapladım. "Umarım
hayal kırıklığına uğramazsın."

"Neyden hayal kırıklığına uğradın?" Bana konuşurken sesi oldukça keskindi,
"Ne istediğimi bilmiyorsun."

"Sanırım sen de bizim gibisin. Savaşın gerçekte ne olduğunu görmek istiyorsun. Eğer yapabiliyorsan bir iyilik yapmak istiyorsun. Çok fazla düşünmemek için ciddi bir şekilde onunla meşgul olmak istiyorsun. Sonra, İngiliz olduğun için Rusların gerçekte nasıl olduğunu görmek istiyorsun. Meraklı ve sempatiksin, meraklı ve belki de biraz duygusal... Haklı mıyım?"

"Hayır, tam olarak değil--başka şeyler var. Sana anlatmak istiyorum. Sakıncası var mı," dedi aniden yüzüme bakarak, özellikle kendine özgü güvenen bir gülümsemeyle, "konuşursam, sana neden geldiğimi söylersem? Hakkım yok, seni tanımıyorum--ama bu gece o kadar mutluyum ki konuşmalıyım--o kadar mutluyum ki sanki geceyi canlı atlatamayacakmışım gibi hissediyorum."

Bundan sonraki konuşmamızdan, ya da daha doğrusu _onun_ konuşmasından, heyecanlı,
hevesli, samimi ve utangaç, yaşlı ve bilge ve çok, çok genç, şimdi, sanırım, her kelimeyi özel bir canlılıkla hatırlıyorum. Olaylar sonrasında her şeyi
aklıma tuhaf bir doğrulukla kazıyacaklardı, ama onun anlatımı
o gecenin kendine özgü bir niteliğine sahipti. Sıradan bir
kişiliği yoktu, ya da en azından o zamanın özel koşulları
onu sıradan bir şekle sokmuyordu ve inanıyorum ki daha önce
tüm günlerinde hiç kimseyle özgürce ve hevesle konuşmamıştı. Onu harekete geçiren şey sadece bu geceki coşkusu ve mutluluğuydu,
belki de romantik karakterinin
kaçınılmaz olarak, seferimizden ve amaçlarından çıkaracağı bir miktar yüksek macera duygusu.

Her neyse, ben dinliyordum, arada sırada bir kelime söylüyordum, saat kararırken, sadece yıldızlarla aydınlanıyordu, sonra titreyerek soluk bir şafağa dönüşüyordu, gri yoğun bulutlarla aşırı yüklüydü, tekrar dağıldı, yuvarlandı, başka bir parlayan, ışıltılı sabahtan önce. Sonunda koridordan ayrıldığımızda
gündüz vakti olduğunu hatırlıyorum.

"Otuz üç yaşındayım," dedi. "Elbette hissetmiyorum; sanki
hayatın daha yeni
başlangıcındayım. Çok pratik olmayan bir insanım ve bu şekilde, belki de, yaşımdan daha gencim."

Ona, kesinlikle,
daha genç göründüğü hakkında bir şeyler söylediğimi hatırlıyorum.

"Kesinlikle öyleyim. Cambridge'e gittiğim zamanki gibiyim
ve o zaman da Rugby'ye ilk gittiğim zamanki gibiydim. Hiçbir şeyin
üzerimde bir etkisi olmamış gibi görünüyor--belki de, şu son iki gün hariç. Glebeshire'ı biliyor musun?" diye sordu bana aniden.

Bir yaz orada bir okuma partisiyle geçirdiğimi söyledim.

"Ah," diye cevapladı gülümseyerek, "bunu söyleyiş şekline bakılırsa, aslında hiç bilmediğini söyleyebilirim. Biz Glebeshire halkı için bundan bu kadar kolay bahsetmek imkansız. Glebeshire'ın her yerinde Trenchard'lar var, bilirsin, bir sürü. Katedral kasabamız Polchester'da,
doğduğum yerde, en az dört Trenchard ailesi var. Sonra
Truxe'da, Garth'ta, Rasselas'ta, Clinton'da -ama neden seni bunlarla
rahatsız edeyim? Sadece sana Trenchard'ların sonsuza dek Glebeshire olduğunu söylemek için. Dünyanın herhangi bir yerindeki bir Trenchard için,
Glebeshire yuva ve evdir."

"Sanırım," dedim, "Garth'lı Trenchard'larınızla tanıştım. George
Trenchard... O bir Faunder'dı. Westminster'da bir evleri var.
Dans ettiğim büyüleyici bir Bayan Trenchard var."

"Evet, onlar George Trenchard'lar," diye cevapladı, sanki onunla yeni bir bağ kurmuşum gibi, hevesle ve keyifle. "Onları tanıdığınızı hayal edin! Dünya ne kadar da küçük! Babam George Trenchard'ın kuzeniydi, birinci kuzeni. Kız -Millie'den bahsediyor olmalısınız-
çok hoş. Ablası Katherine artık evli. O da
çekici, ama farklı, daha ciddi bir şekilde."

Onlardan ciddi ve uzun süren bir zevkle bahsetti, sanki hepsini tozlu, havasız koridora çağırıyormuş, onları
bu garip ülkelere ve tehlikeli maceralara
taşımış gibi.

"Her zaman bana gülerlerdi -özellikle Millie; bazen Garth'ta onlarla birlikte kalırdım. Ama aslında _onlardan_ bahsetmek istemiyordum--sadece Glebeshire'ın Trenchard'lar için ne kadar önemli olduğunu göstermek istiyordum ve ne olursa olsun, bir Trenchard nereye giderse gitsin, Glebeshire'ı her zaman
gerçekten de beraberinde götürür. Dediğim gibi, Polchester'da doğdum.
Babamın orada küçük bir mülkü vardı ama biz her zaman Katedral Yakınlarında küçük, yuvarlak, cumbalı pencereli bir evde yaşardık. Ben sadece Katedral'de
büyüdüm . Yatak odamın pencerelerinden bütününe
baktım. Oturma odamızda orgun gümbürtüsünü duyabiliyordunuz.
Her zaman katedral meydanını geçen toplara bakar,
katedral çanının vuruşlarını sayar,
katedral kulelerinin gaklamalarını dinler,
katedralin soğuk taş,
ıslak
şemsiyeler ve tozlu puflar gibi kokmasını sağlar, yüksek kuleye bakar ve
dünyanın herhangi bir yerinde dünyada bu kadar görkemli ve güzel bir şey
olabilirdi. Benim ahlaki dünyam da katedral üzerine kurulmuştu - katedralin 'yapılmaması gerekenler' ve 'zorunlulukları', katedral saatleri ve
katedral duaları ve katedralin hırsları ve hayal kırıklıkları üzerine. Babamın en büyük tutkusu golf idi. Dindar bir adam değildi. Ama
annem katedrale neredeyse bir hastalık gibi bir tutkuyla inanıyordu. Ona bakarken öldü. Ruhu şimdi bir yerlerde onun etrafında,
inanıyorum."

Durakladı, sonra devam etti:

"Sanırım beni bu kadar pratik olmayan yapan katedraldi. Ben
tek çocuğum--bana söylenenlere tamamen inanıyordum ve her zaman
bana her şeyi anlatan annemdi."

Onun, şimdiye kadar dinlediğim en basit kişi olduğunu düşündüm. Onun yanındayken daha önce birkaç kez hissettiğim
sinirlilik tekrar geri geldi. "Babamın en büyük tutkusu golftü"
başka birinin ağzından söylense kesinlikle bir miktar ironi olurdu.

Trenchard'ın yumuşak mavi gözlerinde ironi inanılmaz bir unsurdu. En nazik alaycıya ne söyleyeceğini hayal edebiliyordum; öğleden sonra ona karşı hissettiğim sempatinin bir kısmı beni terk etmişti.

"O tam bir aptal," diye düşündüm. "Çok
kötü bir engel olacak."

"Ben tek çocuktum, anlıyor musun," diye devam etti. "Elbette annem için çok büyük bir şeydim ve annem de benim için. Her zaman birlikteydik. Çok küçükken bile bana söylediği her şeye inandığımı sanmıyorum. Bana her zaman her şeyi hafife alıyormuş gibi geldi.
Cennet benim için çok gizemliydi ve o çok kesin bilgiye sahipti. Ben
her zaman şeylerin belirsiz olmasını sevdim... Hala seviyorum." Güldü,
bir an durakladı, ama şimdi açıkça güzel beyaz atına binmişti,
havada koşuyordu, hiçbir ölümcül meydan okuma tarafından durdurulamayacaktı. Bir an için
koltuğumdan kayacağımı ve onu bırakacağımı düşündüm; Yokluğumu fark edeceğine inanmamıştım; ama o küçük, havasız arabanın düşüncesi beni tutuyordu.

Ama o _benim_ farkındaydı; Eski Denizci gibi
elini koluma koydu ve gözlerimin içine baktı:

"Beni şaşırtan başka şeyler de vardı. Örneğin, kasabamızdaki
başhekim vardı. Büyük, şişman, neşeli, kırmızı yüzlü,
tertemiz tıraşlı, beyaz saçlı bir adamdı.
Buradaki en iyi doktor olarak kabul edilirdi - bütün yaşlı kızlar ona giderdi.
Son derece neşeliydi,
gülüşünü sokağın bir ucundan diğerine duyabilirdiniz.
Evliydi, karısının
güzel akşam yemekleri verdiği hoş, küçük bir evi vardı. Aptal ve kendini beğenmişti. Kendi işinde bile
aptaldı, hiçbir şey okumuyordu, dikkatsiz ve unutkandı, günlerinin tamamında sadece golfü
ve yemeği düşünüyordu. O da bir züppeydi ve Şato'daki insanlar için her şeyden vazgeçerdi. Ben küçük bir çocukken bile
bir şekilde onun hakkında her şeyi biliyordum. Babam onun hakkında dünyalar kadar iyi düşünürdü
ve onunla golf oynamayı severdi... Tamamen mutluydu ve
başarılı ve popüler. Sonra başka bir adam vardı, Rugby'ye gitmeden önce bana Latince öğreten yaşlı bir rahip, yaşlı, dağınık, kirli bir adam,
vaazları sıkıcı ve tavırları kötüydü. Hayatında başarısızdı ve kendine karşı da başarısızdı; eskiden 'çürük dallar yığını' dediği şeyden, hayatından, alışkanlıklarından ve düşüncelerinden memnun değildi. Ama bir yerlerde onu kurtaracak bir şey bulacağını düşünüyordu --bir yerde, bir zamanda ... sadece Tanrı değil -- 'evdeki tüm kapıları açacak bir anahtar gibi.' Bana göre büyüleyiciydi. Çok şey biliyordu, çok mütevazıydı, çok nazikti, çok
eğlenceliydi. Elbette kimse onu sevmiyordu. Onu oradan
kovmaya çalıştılar, sonunda ona biraz geçim kaynağı verdiler ve aşçısıyla evlendi.
Anahtarı mıydı? O olabilirdi... Onu bir daha hiç görmedim. Ama merak ediyordum. Doktor neden bu kadar mutluydu ve küçük rahip neden bu kadar
mutsuzdu, doktor neden bu kadar başarılıydı, rahip neden bu kadar başarısızdı?
En büyük şeyin kendinden memnun olmak olduğuna karar verdim.
Kendimden memnun olacağıma karar verdim. Elbette
asla olmadım--asla olmadım. Bir şey beni rahat bırakmıyordu. Kapının
anahtarını belki de... her şey içimde kapalıydı ve
sonunda orada herhangi bir şey olup olmadığını merak etmeye başladım.
On dokuz yaşında Cambridge'e gittiğimde çok mutsuzdum.
Orada olduğum süre boyunca
annem öldü. Küçük cumbalı eve geri döndüm ve
babamla yaşadım. Dünyada oldukça yalnızdım."

Kendime rağmen biraz sabırsızlık hissettim.

"Bu adam ne kadar da bencil! Sanki durumu çok tuhafmış gibi!
Sarsılıp etrafa çarpmak istiyor."

Düşüncelerimi biliyor gibiydi.

"Beni bencil sanıyor olmalısın! Öyleydim. Tam on üç yıl boyunca
kendimden başka hiçbir şey düşünmedim, o küçük kasabada kapalı kalmış zavallı benliğim. Kimseyle konuşmadım. Hatta okumadım bile - katedralin
karanlığında oturup
org dinlerdim. Meyve bahçelerinde ve ormanlarda
yürürdüm. Merak ederdim, merak ederdim, merak ederdim
insanları ve giderek daha fazla konuşmaktan, insanlarla tanışmaktan, küçük yerel akşam yemeklerinden korkar oldum. Sanki nehrin bir tarafında ben ve diğer tarafında onlar vardı. Bazen
geçebilseydim ne kadar muhteşem olurdu diye düşünürdüm--ama geçemedim. Her yıl daha da imkansızlaşıyordu!"

"Birinin seni kendinden çıkarmasını istiyordun," dedim ve sonra
kendi sıradanlığım karşısında ürperdim. Ama o beni çok ciddiye aldı.

"Elbette. Elbette," diye cevapladı. "Ama kim uğraşırdı ki? Hepsi
benim imkansız olduğumu düşündü. Kızlar bana güldüler--kendi kuzenlerim.
Bazen insanlar bana yardım etmeye çalıştı. Asla yeterince ileri gitmediler. Beni çok erken terk ettiler."

"Belli ki çok fazla zahmete değdiğini düşünüyor," diye düşündüm
sinirli bir şekilde. Ama aniden güldü.

"Aynı doktor bir gün benden bahsetti, yanında olduğumu bilmeden;
ya da belki biliyordu ve bunun benim için iyi olacağını düşündü. 'Ah,
Trenchard,' dedi. 'Bir manastırda olmalıydı... ve
oldukça güvende olurdu. _O_ asla bir skandala yol açmazdı!' Beni
tam olarak insan olmayan bir şey olarak düşünüyorlardı. Babam artık çok yaşlıydı. Ölmeden hemen önce şöyle dedi: 'Bir oğlum olmasını isterdim!' Öldüğünde beni
başucunda hiç fark etmedi. Onun için büyük bir hayal kırıklığıydım."

"Peki," dedim sonunda son sözlerinin ardından gelen uzun bir duraksamayı bozmak için, "yalnız olduğun o zaman hakkında ne düşündün?"

"Eskiden her zaman iki şey düşünürdüm," dedi çok ciddi bir şekilde. "Birincisi
aşktı. Sadece bağlılığımı adayabileceğim biri olsaydı ne kadar muhteşem olacağını düşünürdüm. Karşılığında çok şey alıp almamam umrumda değildi ama kendimi tamamen adamam için
hazır olmaları gerekiyordu. Kasabamızdaki kadınları izler ve onları tek tek seçerdim. Elbette asla bilmediler ve bilselerdi sadece gülerlerdi. Ama bazen kendimi oldukça
çaresiz hissettim. Birine verecek çok şeyim vardı ve
yıllar akıp gidiyordu ve her geçen gün daha da zorlaşıyordu.
Bir kız _vardı_... aramızda bir şeyler başlıyor gibiydi.
Konuşmacılardan birinin kızıydı, koyu saçlıydı ve leylak rengi bir elbise giyerdi. Çok nazikti; bir keresinde kasabada yürürken
onunla konuşmaya başladım. Sanırım beni anlamıştı,
çünkü çok, çok gençti -sadece on sekiz yaşındaydı- ve henüz bana gülmeye başlamamıştı. Bir yanağında gamzesi vardı, çok
çekiciydi--ama Londra'dan bir adam Şato'da kalmaya geldi ve onunla
nişanlıydı. Sonra Katherine ve Millie Trenchard vardı, onlardan bahsediyorduk. Katherine bana hiç gülmedi; ciddiydi
ve annesine tüm ev işleri ve yaşadıkları köy konusunda yardım etti
. Daha sonra genç bir adamla kaçtı ve
Londra'da evlendi--çok garipti çünkü çok ciddiydi. O zamanlar
bu konuda çok konuşuldu. Millie de çok çekiciydi.
Elbette bana güldü, ama herkese güldü. Her neyse
o bana sadece kuzen gibiydi; "Benim bağlılığımı umursamazdı."

Konuşurken, zavallı Trenchard'ın kırsalda kendini adayabileceği birini aradığı bir resim geldi aklıma, dili tutulmuş,
sakar, tökezleyen ve kekeleyen, kekeme bir köylü Don Kişot'u
ve Dulcinea'sı olmayan.

"Zor yıllar olmalı," dedim ve yine sıradanlığım için kendime
sövdüm.

"Öyleydi," diye cevapladı çok ciddi bir şekilde, "Çok zordu."

"Peki diğer düşüncelerin?" diye sordum.

"Ölümle ilgiliydi," diye cevapladı. "En erken
yıllarımdan beri ölümden büyük bir korku duyuyordum. Hayatımın o kadar da hoş olmadığını ve onu terk etmeyi çok fazla umursamam gerektiğini düşünebilirsiniz. Ama
her zaman düşünüyordum--tüm uzuvlarımı ve yeteneklerimi
kaybetmeme rağmen çok yaşlı olmayı umuyordum. Ölümden sonra bir tür yaşam olduğuna inanıyordum, ama yeni yüzlerle karşılaşma korkusuyla bir evin dışında çeyrek saat tereddüt ettiğim gibi, başka bir yaşam hakkında da aynı şeyi hissediyordum. Tüm bu tanışmalara ve yapacağımdan emin olduğum beceriksizce hatalara dayanamıyordum. Ama bundan daha kişiseldi. Çocukken ölen korkunç yaşlı bir amcam vardı. Çok
çirkin bir ihtiyardı, kambur, beyaz ve buruşuk, yüzü ve elleri
romatizma yüzünden bükülmüştü. Kendi kendime ona Quilp derdim. Her zaman, hatırlıyorum, eski moda bir elbise giyerdi. Kadife diz altı pantolon, beyaz bir çorap, tokalı siyah ayakkabılar. Ellerinin
nemli olduğunu ve kulaklarından saçların çalı gibi çıktığını hatırlıyorum. Onu bir veya iki kez gördüm ve beni Şato'daki goblenden çıkmış bir figür gibi dehşete düşürdü. Sonra öldü.

"Evimiz küçük ve kötü şekilliydi, karanlık köşelerle doluydu ve
ölümünden sonra bana orayı mesken tutmuş gibi geldi. Bana Ölüm'ü düşündü
ve ben iyice yaşlanana kadar, Rugby'ye gidene kadar,
karanlık bir köşede, bir sandalyede oturduğunu, ellerini
kucağında, beni alma zamanı gelene kadar beklediğini hayal ettim. Bazen
bir odadan diğerine hareket ettiğini, sandalyesini
da beraberinde getirdiğini duyduğumu hayal ederdim. Sonra bir rüya görmeye başladım, çocukluğum boyunca sık sık tekrarlayan bir rüya.
Kocaman karanlık bir ormandaki kocaman karanlık bir evle ilgili bir rüyaydı. Sabahın erken saatleriydi, ışık
kalın nemli ağaçların arasında parıldıyordu. Büyük bir insan grubu
bir keşif gezisi için hazırlanmış yüksek, boş bir odada toplanmıştı. Ben de onlardan biriydim ve keskin, acı dolu bir dehşetle doluydum.
Bazen rüyamda kendime cesaret vermek için içki içiyordum ve bardak
dudaklarıma çarpıyordu. Bazen şirketten biriyle;
oda çok karanlıktı ve hiçbir yüz göremiyordum. Sonra
acımasız sabah havasına doğru yürümeye başlardık. Çok sayıda
at ve köpek olurdu. Ormana doğru ilerlerdik ve kısa süre sonra (her zaman
olurdu) kendimi yalnız bulurdum -- etrafımdaki yüksek, damlayan ağaçlarla
ve hiç azalmayan ışıkla ve
yoğun soğukla. Sonra aniden avlanan ben olurdum, avcı değil.
Avladığımız kişi Ölüm'dü --Ölüm, benim için amcam-- ve
karanlıkta beklediğini, beni izlediğini, gülümsediğini,
avcılarının kokumu çektiğini, onu
bulamayacaklarını ama _onun_ _beni_ bulduğunu
bilirdi. Sonra dizlerim beni yarı yolda bırakırdı,
bir korku teriyle
çökerdim ve--uyan!... Brrr!... Şimdi
görebiliyorum!"

Kendini silkeledi, aniden kendinden
utanmış gibi bana doğru döndü, yarı utangaç, yarı geriye dönük bir kahkaha attı.

"Hepimizin hayalleri vardır," diye devam etti. "Ama bu çok
sık geldi--tekrar tekrar. Ölüm sorusu, onu asla
göremeyeceğimi, insanların bundan
bahsettiğini duyamayacağımı ve--"

"Ve sen," sözünü kesmekten kendimi alamadım, "buraya, tam kaleye geldin--Neden, dostum!--"

"Biliyorum," diye cevapladı, bana gülümseyerek. "Sana saçma geliyor olmalı.
Ama şimdi farklı bir insanım--çok farklı. Şimdi her şeye
hazırım, hevesliyim. Ölüm artık benim için hiçbir şey ifade etmiyor, ya da bu çok cüretkarca olursa,
en azından onunla her yerde, her zaman buluşmaya hazır olduğumu söyleyebilirim. Onunla buluşmak istiyorum, göstermek istiyorum--"

"Hepimiz," dedim, "belki de, kalbimizde böyle geliriz--kendimize dair gizli resmimizin, arkadaşlarımızın bizim hakkımızdaki görüşlerinden çok farklı olan o resmin gerçekten doğru olduğunu kanıtlamak için geliriz.
Sonrasında şöyle dediklerini hayal edebiliriz: 'Şey, filan kişinin
içinde bu kadar çok şey olduğunu hiç bilmiyordum!' _Biz_ her zaman biliyorduk."

"Hayır, görüyorsun," dedi Trenchard hevesle, "şimdi fikrini umursadığım tek bir kişi olabilir. Eğer _o_ benim hakkımda iyi düşünüyorsa--"

"Çok aşıksın," dedim ve beklediğim gibi,
mutluluğunun selini üzerime boşalttım.

"Savaş başladığında Polchester'daydım. Kasaba bunu sanki Londra'dan birinci sınıf bir şirket gelip Assembly Rooms'da iki hafta boyunca rol almış gibi karşıladı. Dramatik, pitoresk ve hoş bir vatanseverlikti. Sanırım şimdi farklı görüyorlar. Hemen Rusya'yı düşündüm. Bir keresinde umutsuzca yardım etmek istiyordum ve İngiltere'de bana her zaman yaptıkları gibi sadece güleceklerini düşündüm. Ben miyopum. Asla asker olmamam gerektiğini biliyordum. Rusya'da bir şey yapıp yapamayacağımı görmeden önce 'Ah, Polchester'lı John Trenchard... _O_ iyi değil!' demeyeceklerini düşündüm. Sonra tabii ki ülke hakkında okumuştum - Tolstoy ve Turgeniev, biraz Dostoyevski ve hatta Gorki ve Çehov. Bir akşam aniden kararımı verdim. İngiltere'den
çıkmış yeni bir adam olmaya başlamıştım. Yolculuk beni
çok sevindirdi... Moskova'ya vardığımı fark etmeden önce oradaydım. Orada üç ay Rusça öğrenmeye çalıştım. Sonra Petrograd'a geldim ve İngiliz Büyükelçiliği aracılığıyla hastanelerden birinde bir yer buldum ve orada üç ay sağlık görevlisi olarak çalıştım. Kasım ayına kadar İngiltere'den ayrılmadım, bu yüzden Rusya'da sadece altı aydır bulunuyorum. Bayan Krassovski ile -Marie Ivanovna- bu hastanede tanıştım. İlk andan itibaren onu sevdim, tabii ki. Ve o da beni sevdi. Annemden beri beni gerçekten seven ilk
kadındı. Bağlılığımı hemen fark etti ve biraz güldü, ama her zaman nazikti. Onunla
konuşabiliyordum ve o da dinlemekten hoşlanıyordu. Büyük idealleri,
büyük umutları ve hırsları vardı. Orada ve sonra birlikte çalıştık,
sonra, Petrograd'daki o güzel bahar akşamlarında
kanallar bütün gece parladığında ve evler mor olduğunda, yürüdük.... Dün geceden önceki gece ona benimle evlenmesi için yalvardım... ve o da kabul etti.
Savaşa birlikte gideceğimizi, benim şövalyesi, onun da benim hanımım olacağını ve
tüm dünyanın yaralarını saracağımızı söyledi. Ah! Ne geceydi o--hiç unutabilir miyim?
Beni
terk ettikten sonra, bütün gece yürüdüm ve şarkı söyledim.... Deliydim.... Şimdi deliyim. Beni sevmesi! O, o kadar güzel, o kadar saf, o kadar
harika. Kadınların her zaman güldüğü ben. Ah! Tanrım beni affet, kalbim kırılacak--"

Konuşurken ilk şafağın ağır gri bulutları dağılıyor ve neredeyse beyaz ve çok soğuk, soluk, çok sıvı mavi, belirsiz
şekilsiz ağaçların ve tarlaların üzerinde süzülüyordu. Koridor penceresini açtım ve akan suyun sesi ve uykulu bir kuşun ilk notaları beni karşıladı.

"Peki ailesi?" dedim. "Onlar kim ve bir İngilizle evlenmesine
karşı çıkmayacaklar mı?"

"Sadece bir annesi var," diye cevapladı. "Marie'nin her zaman kendi istediğini yaptığını düşünüyorum."

"Evet," diye düşündüm kendi kendime. "Bence de öyle." Ona karşı içimde neredeyse babacan bir koruma duygusu gelişmişti. Kadınlar hakkında hiçbir şey bilmeyen o, o kendi
inatçı, istekli, bağımsız kızla nasıl başa çıkabileceğini umuyordu? Neden, neden, neden kendini ona adamıştı? Çok büyük olasılıkla onda bazı nitelikler olduğunu düşündüm--çok çocuksu ve çaresizlik--ki, eğer bir İngiliz'i
sinirlendirselerdi, bir Rus'u cezbederlerdi. Topal köpekler Rusya'da
sıcak bir yuva bulurlar. Ama onun hakkında bir şey biliyor muydu? Bir hafta içinde onun yetersizliğinden
rahatsız olmaz mıydı? Ve o--o--masumiyetini kutsasın!--sanki yıllardır onunla evliymiş gibi kendinden çok emindi!

"Bakın buraya!" dedim, ani bir dürtüyle hareket ederek. "Bazen sana bir şeyler anlatsam rahatsız olur musun? Daha önce savaşa gittim.
Daha önce bildiğin hiçbir şeye benzemeyen garip bir hayat--ve Ruslar da gariptir--özellikle ilk başlarda. Kötü karşılamayacaksın, eğer--"

Gülümsemesi tüm yüzünü aydınlatırken elini koluma dokundu. "Neden, sevgili dostum, gurur duyacağım. Hiç kimse
beni zahmete değer bulmadı. Burada en iyi halimde olmak istiyorum.
Pratik, bilirsin işte--diğerleri gibi. Onun beni--"

"Hayır, tam olarak öyle," dedim aceleyle, "Anlıyorum." Altın gökyüzüne
sürünüyordu. Bir tarlakuşu zafer kazanmış gibi yükseldi. Sazlıkların arasındaki bir gölet
tunç bir kalkan gibi parladı. Bahar günü kapılarını geriye fırlatmıştı. Yorgunluğun
aniden arkadaşımın üzerine atladığını gördüm. Küçük koltuğunda sendeledi, sonra yüzü, ışıkta grileşti, öne doğru düştü. Onu
kollarımda yakaladım, yarı taşıdım, yarı küçük arabamıza götürdüm,
boş köşeye yerleştirdim ve onu, hızla, tamamen hızla,
uyurken bıraktım.

BÖLÜM II

OKUL EVİ

Ertesi günün büyük kısmını, dört savaşın sahnesi olmuş olması gerçeğiyle hafifçe rahatsız olmuş, rahat bir yer olan
S---- kasabasında geçirdik; bana öyle geldi ki,
günlük işler bir tür uyuşuk kayıtsızlıkla
yürütülüyordu.... "Dana etini sipariş edebilirsin," dedi garson, "ama alıp almayacağın tamamen Tanrı'nın elinde. Bu nedenle, dana eti gelmezse acele etmem veya senin sinirlenmen
bir işe yaramaz. Dana eti arzun ve onu getirme yeteneğim her an
sonsuza dek sona erebilir."

Geri kalanında kasaba en genç yeşil ağaçlarla dalgalanıyordu; ayrıca
bahar havasındaki mutluluklarına bakılırsa
en yumuşak yaşta kuşlar. Beyaz önlükler ve beyaz pantolonlar giymiş birçok yaşlı adam ve parlak renkli başörtüleri takmış kadınlar vardı. Ancak, genç kuşlar hariç, sessiz bir yerdi.

Yapmam gereken çok iş vardı ve geri kalan grubumuzu
sadece öğle yemeği vaktinde gördüm; öğle yemeğinden sonra Marie Ivanovna ile küçük bir
sohbet ettim. Beni diğerlerinden oldukça kasıtlı olarak seçti, sandalyelerimizi bulunduğumuz küçük balkonun daha sessiz ucuna
taşıdı, dirseklerini masaya dayadı ve iri yuvarlak saf gözleriyle
yüzüme baktı. (Geriye dönüp baktığımda, tam olarak bu sıfatları kullandığımı görüyorum. Bu geçerli olabilir: Yani, vurgulayarak ve yarattığı diğer tüm izlenimlerin ötesinde, bakışları, kendisine söylenen her şeye inanmaya hazır olduğunu ve ne kadar çok şey anlatırsa o kadar iyi olduğunu ilan ediyordu.)

Her zamanki gibi, o ölçülü, keskin bir şekilde disiplinli heyecanla konuşuyordu, sanki hevesli canlılığı, zincirinde mücadele eden muhteşem ama vahşi bir hayvanmış gibi.

"Dün gece John'la konuştun -Bay Trenchard-," dedi.

"Evet," dedim, gözlerinin içine gülümseyerek.

"Biliyorum -bütün gece--bana söyledi. Muhteşem, değil mi? Muhteşem!"

"Ondan çok hoşlanıyorum," diye cevapladım.

"Ah! Yapmalısın! Yapmalısın! Hepiniz ondan hoşlanıyor olmalısınız! Bilmiyorsunuz - onun
düşünceleri, idealleri - harika. O, Orta Çağ'ın bir şövalyesi gibi... Ah, ama bunu aptalca bulacaksınız, Bay Durward. Siz
pratik bir İngiliz'siniz. Pratik İngilizlerden nefret ediyorum."

"Teşekkür ederim," dedim gülerek.

"Hayır, ama ediyorum. Güzel olan her şeye alaycı bir şekilde bakıyorsun. Burada Rusya'da biz
daha basitiz. Ve John birçok yönden bir Rus'a çok benziyor. Sizce de öyle değil mi?"

"Onu yeterince uzun zamandır tanımıyorum--" diye başladım.

"Ah, ondan hoşlanmıyorsun! Hoşlanmadığını görüyorum... Hayır,
bir şey söylemenin bir faydası yok. O senin için yeterince İngiliz değil, mesele bu.
Onu pratik olmayan, dünyadan bihaber biri olarak görüyorsun. Eh, öyle de. Sence
sıradan bir İngilizle nişanlanır mıyım? Bir haftada can sıkıntısından ölürüm.
Ah! Evet, ölürüm. Ama sen John'dan gerçekten hoşlanıyorsun, değil mi?"

"Sana söylüyorum," diye cevapladım, "ama gerçekten, sadece iki
gün sonra--"

"Ah! Bu çok İngiliz! Çok dikkatli! Dikkatli olmandan nasıl da nefret ediyorum! Neden
hemen onun hakkında kararını
vermediğini
söyleyemiyorsun--çünkü gerçek bu, değil mi? Keşke orada oturup bana
bakmasa ve diğerleriyle konuşmasa. Onlarla konuşmalı ama Rusçasına güleceklerinden korkuyor. Rusçası pek iyi değil, değil mi? Bazen kendim de gülmeden edemiyorum!"

_Onun_ İngilizcesi son derece iyiydi. Bazen bir kelimeyi yanlış anlamda kullanıyordu; kendine ait bir veya iki sevimli küçük cümlesi vardı:
"Ne amaç?" yerine: "Neden?" ve bazen de çift olumsuzluk. R'lerini bizim alışkanlığımızdan daha fazla yuvarladı.

Gözlerinin içine bakarak dedim ki:

"Seninle birlikte olması onun için muazzam bir şey. Bunu görebiliyorum
her ne kadar onu çok kısa bir süredir tanıyor olsam da. Çok şanslı bir adam
ve--ve--şansı gitse, bence sadece ölürdü. İşte!
Bu pek de İngilizlere özgü bir şey değil, değil mi?"

"Neden söyledin?" diye bağırdı sertçe. "Bana güvenmiyorsun. Sen
düşünüyorsun--"

"Hiçbir şey düşünmüyorum," diye cevapladım. "Sadece o sıradan erkekler gibi değil. Yaşından
çok daha genç."

O zaman bana en tuhaf bakışı attı. Yüzündeki ışık aniden
sönüverdi; gözleri sanki yardım istercesine benimkileri aradı.
İçlerinde yaşlar vardı.

"Ah! Ona iyi davranmak istiyorum!" diye fısıldadı. Sonra aniden ayağa kalktı
ve diğerlerine katıldı.

Öğleden sonra geç saatlerde bir araba geldi ve grubumuzun çoğunu
alıp götürdü. Birkaç saat daha kalmak zorundaydım ve
araba sürmeyi planlıyordum, gerçekten de bahar akşamının uzun ve sessiz sessizliğini dört gözle bekliyordum. Aniden gelen bir dürtüyle Trenchard'a beklemesini ve benimle birlikte araba sürmesini önerdim: "Araba çok
kalabalık olacak," dedim, "ve bence sen de kırsalın bir kısmını
görmek istersin. Güzel bir akşamdı--sadece otuz verst....
Bekleyip benimle gelir misin?"

Hemen kabul etti; bütün gün boyunca çok sessizdi, izliyordu, o oldukça beceriksiz ifadesiyle, efendisinin kendisine yarı unuttuğu ve
hemen hatırlaması beklenen bazı numaralar öğrettiği bir köpeğin ifadesiyle.

Önerimi yaptığımda Marie Ivanovna'ya bir bakış fırlattı. Bir bavulla

meşguldü ve başını yarıya kadar çevirip ona gülümsedi:

"Ah, git, John--evet mi? Çok sinirli olacağız.... Senin için araba kullanmak çok
güzel olacak."

İç çektiğini duydum sanırım. Hanımlara bavullarıyla
yardım etmeye çalıştı, onlara yanlış paketleri verdi, narin
paketleri düşürdü, özür diledi, kızardı, çok sıcaktı, nereden olduğunu bilmediğim
bir yerden toz topladı... Bir keresinde keskin, öfkeli bir ses duydum: "John! Ah!..." Marie Ivanovna olduğuna inanamadım. Elbette sıcaktı ve yorgundu ve dün gece uyumuştu ama çok az. Meraklı ama garip bir şekilde ilgisiz bir köylü kalabalığının izlediği araba, küçük sokaklarda homurdanarak ilerledi, yeşil ağaçlar sallanıyor ve sığırcıklar gevezelik ediyordu. Bir anda sığırcıklar ve ikimiz sanki tüm ölü küçük kasabayı kendimize
sahipmişiz gibi hissettik.

Mutsuz olduğunu açıkça gördüm; duygularını asla gizleyemiyordu; tuzağın ortaya çıkmasını beklerken, Petrograd istasyonunda ilk gördüğümde sahip olduğu aynı kaybolmuş ve terk edilmiş görünüme sahipti. Bizi götürecek olan asker beni görünce gülümsedi.

"Sadece otuz verst, efendim ... ya da Tanrıya şükür, daha da az. "Çok zamanımızı almayacak." O, hevesli, aşırı büyümüş bir köpek yavrusu gibi, büyük, beceriksiz bir yaratıktı; Otriad'ımızdaki dört veya beş Nikolai'den biriydi ve bu tarihte dikkat çekmesi gereken şey, en başından itibaren Trenchard'a, Rus askerinin sıklıkla sahip olduğu o sadık ve tamamen sorgusuz sualsiz bağlılıkla bağlı olmasıydı. Sanırım, Trenchard'ın bu akşamki görünümünde çaresiz ve mutsuz bir şeyler görmüş olmalı. O ilk andan itibaren Don Kişot'umuza Sancho'ydu.

"Evet, o bir İngiliz beyefendisi," dedim, Trenchard'ın Rusçasını bir an dinledikten sonra.

"Kendin gibi," dedi Nikolai.

"Evet, Nikolai. Ona bakmalısın. Burada ilk başta garip olacak."

"_Slushaiu_ (duydum)."

Sadece bunu söyledi. Koltuğuna oturdu, geniş sırtı
atlarının üzerine eğilmişti.

"Peki, işler nasıl gidiyor, Nikolai, meşgul müsün?"

"_Nikak nyet_--hiç de değil. Çok sessiz."

"Yaralı yok mu?"

"Hiçbir şey yok, _Barin_, iki haftadır."

"Bunu beğendin mi?"

"_Tak totchno._ Kesinlikle evet."

"Hayır, ama beğendin mi?"

"_Tak totchno, Barin._"

Sonra döndü ve bir anlığına, çok beceriksizce arabaya tırmanan Trenchard'a baktı. Nikolai ona
ciddi bir şekilde baktı. Yuvarlak, kırmızı yüzü ifadesizdi, geri döndü ve atlarını yarı şefkatli, yarı küfürlü ve Rusların hayvanlarına
kullandıkları o tamamen insani fısıldama ünlemiyle inkar etmeye başladı. Başladık. Bu sayfalarda, Cephede Otriad'ımızla üç ay geçirdiğimi belirtmiştim. Bu ilk akşamki sürüşü tamamen farklı kılan şeyin ne olduğunu şimdi tam olarak tanımlayamıyorum.
Daha önce, neredeyse iki ay boyunca bir yerdeydim ve yaralıların beslenmesi ve sarılması dışında gerçek bir savaşa dair hiçbir şey görmemiştim. Ancak o zamanlar, yine de, gerçekten "işlerin tam ortasında" olduğumu hayal etmiştim, tıpkı Moskova veya Petrograd hayatımla karşılaştırıldığında olduğu gibi. Şimdi, sessiz akşam havasında on dakika bile sürmeden, bu gün önümde yeni bir hayat evresinin açıldığını kesin bir şekilde biliyordum; karanlık çitler, yollardaki ince toz, havanın koyu mor rengi, kalbimde çarpıyordu, sanki kendileri beni dramaya çekmek için sessiz bir ısrarla yardımcı oluyorlardı. Ve yine de
hiçbir şey o güzel akşamdan daha huzurlu olamazdı.
Akşam göğündeki koyu erik rengi, tepelere, tarlalara, hasır çatılı kulübelere, derelere ve küçük ormanlara şarap gibi
sıçrıyordu.

Pembe bulutların tepelerinin ve zirvelerinin altında kalan soluk safran, gümüş huş ağaçlarının gövdeleri arasında mutlu bir
günün dostça gülümsemesi gibi görünüyordu. Görülebilen tek insanlar
ineklerini
eve götüren köylülerdi; ufukta Karpat Dağları alacakaranlıkta mor, en yüksek sırtlarındaki kar ise
hafif gümüştü. Dünyada atlarımızın nallarının yoldaki çınlaması dışında hiçbir ses yoktu. Ve yine de bu uğursuz heyecan, daha önce hiç hissetmediğim şekilde, bir yerden bana
çakıyordu. Sanki güzel akşam, bir vahşeti gizlemek için
aşağıya indirilmiş boyalı bir sahneydi.

"Bu, fethedilmiş bir ülkenin böyle görünmesini beklemiyordun, değil mi?" dedim Trenchard'a.

Etrafına baktı, sonra tereddüt ederek şöyle dedi: "Hayır... yani... ne beklediğimi bilmiyorum."

Gömülü bir hazine gibi donuk altın renginde kavisli bir ay, tepenin üzerinde yavaşça yükseldi; beyaz bir yıldız titredi ve gün batarken yolun kenarındaki küçük bahçelerin kokuları havada yoğunlaştı.

Trenchard'da biraz kısıtlama olduğunun bilincindeydim: "Muhtemelen," diye düşündüm, "dün gece bu kadar genişlemiş olmamayı diliyordur. Bana güvenmiyor."

Bir keresinde aniden şöyle dedi:

"Bana ... yapacakları ... iş verecekler mi? İş olmasa korkunç olurdu. Ben bandajlamada o kadar da ... aptal değilim. Hastanede çok şey öğrendim ve genelde ellerimle beceriksiz olsam da
bu konuda o kadar beceriksiz değilim--"

"Elbette," diye cevapladım. "İş olduğunda çok
memnun olacaklar. Ama her zaman iş olmayacak. Buna hazırlıklı olmalısın. Bazen Tümenimiz yedekte oluyor ve biz de yedekte oluyoruz. Bazen iki hafta kadar. Daha önce buradayken
bir yerde iki aydan fazla kaldım. Her şeyi olduğu gibi kabul etmelisin."

"Çalışmak istiyorum," dedi. "Çalışmak zorundayım."

Yine sadece o konuştu:

"Bizimle seyahat eden o küçük şişman adam...."

"Andrey Vassilievitch," dedim.

"Evet.... İlgimi çekiyor. Onu daha önce tanıyor muydun?"

"Evet. Onu birkaç yıldır az da olsa tanıyorum."

"Ne için geldi? Hayatından korkmuş."

"Korkmuş mu?"

"Evet, kendisi söyledi. Çok gergin olduğunu ama herkesin yaptığı her şeyi yapması gerektiğini söylüyor -- belli bir sebepten dolayı.
Benimle konuştuğunda çok heyecanlandı ve bana her şeyin çok korkunç olup olmayacağını
sordu."

"Gergin, huysuz, küçük bir adam. Ruslar korkak değil ama
Andrey Vassilievitch geçen yıl karısını kaybetti. Ona çok bağlıydı -- çok. Onsuz mutsuz oluyor, diyorlar. Belki de onu unutmak için
savaşmaya geldi."

Trenchard'ın ilgisine şaşırdım; onu kendi özel meselesine o kadar dalmış
olduğunu düşünmüştüm ki, bunun dışındaki hiçbir şey onu meşgul edemezdi. Ama
devam etti:

"Uzun boylu doktoru -Nikitin'i- daha önce tanıyordu, değil mi?"

"Evet.... Nikitin karısını tanıyordu."

"Ah, anlıyorum... Nikitin ondan nefret ediyor gibi görünüyor--sanırım hepimizden nefret ediyor."

"Ah, hayır. Bu sadece onun tavrı. Birçok Rus, aslında kendilerini hor gördükleri halde, komşularını hor görüyormuş gibi görünüyor. Kendilerini hor görmeyi çok seviyorlar:
aşağılamaları, istediklerini yapmalarına olanak sağlıyor."

"Nikitin'in kendinden nefret ettiğini sanmıyorum. Çok mutlu görünüyor--en azından,
mutlu doğru kelime değil. Belki de kastettiğim muzaffer."

"Ah, eğer Rus ifadesi hakkında spekülasyon yapmaya başlarsanız kaybolursunuz.
Yüzlerinde o kadar çok şey ifade ediyorlar ki, en derin duygularını bildiğinizi sanıyorsunuz. Ama gördüğünüz şey onların derin duyguları değil. Sadece her an değişen hızlı, geçici duyguları." Tam o sırada Rus karakterini çok dikkatli bir şekilde incelediğimi ve bilgimi yakın zamanda Rusya'ya gelen bir İngiliz'in önünde dile getirmenin
hoşuma gittiğini düşündüm.

Ancak Trenchard benim zekamdan pek etkilenmiş gibi görünmüyordu.
Daha fazla konuşmadı. Ay yükselirken sessizce araba sürdük,
yükseldi, kınından çıkarılmış bir pala gibi belirsiz hatlarına renk verdi;
ağaçlar ve çalılar her an daha da koyulaştı. İçinden geçtiğimiz
vadiyi terk ettik, tepeye yavaşça tırmandık
ve burada, yükselen zeminin tepesinde, savaşın
karakollarına ilk bakışımızı attık. Tepenin en yüksek noktasına bir kulübe dikilmişti; şimdi geriye kalan tek şey,
kağıt gibi buruşmuş, ortasından siyah ve tek bir direkle desteklenmiş, oradan da yere, devrilmiş tuğlalar ve çöpler.
Bu demir levha ay ışığında gümüştü ve gece gökyüzüne karşı tek başına siyah desteğiyle göze çarpıyordu, gökyüzü şimdi milyonlarca yıldıza
ayrılmıştı. Arkasında ufka kadar uzanan düz bir ova uzanıyordu.

"İşte," dedim Trenchard'a, "işte gerçek savaşın ilk görüntüsü. Köyünüzdeki her eve böyle
ne diyorsunuz? Benim yaptığım gibi, hala dumanı tüten,
aynalar, saksılar ve resimler ortalıkta dururken bile yeterince korkunç."

Ama Trenchard hiçbir şey söylemedi.

Ovadan geçip hemen, "Childe Roland"da olduğu gibi:

_Dikkat edin! Bir iki adımdan sonra,
Ovaya bağlı olarak,
oldukça iyi bulundum,
Son bir bakış atmak için durakladım,
Güvenli yolun üzerinden, gitmişti! Her tarafta gri ova:
Ufuk sınırına kadar düzlükten başka bir şey yoktu. Devam edebilirim; yapılacak başka bir şey kalmamıştı._

"Güvenli yolumuz" engebeli ve taşlı bir patikaydı; ufukta yükselen
tepede çok önümüzde kırmızı bir ışık bizi öfkeli bir göz gibi izliyordu. Kıpırdayan ve fısıldayan mısır tarlaları vardı ama
çit, ağaç ve görülebilen bir ev yoktu.

Nikolai döndü ve şöyle dedi: "Burada çok güçlü bir savaş var, Sayın Yargıç, sadece üç hafta önce."

Yolun kenarında küçük bir tahta haç kümesi ve
onların arkasında şimdi suyla dolu iki büyük delik vardı ve bunların üzerinde ay parlıyordu. Bu deliklerde kurbağalar muazzam bir
gürültü

yapıyorlardı.

"Bu bir deniz kabuğuydu," dedim Trenchard'a işaret ederek. Kurbağalar sesimi bastırdı; çığlıklarında hüzünlü bir zafer vardı ve sesleri ovada yaşayan binlerce diğer kurbağa tarafından yakalanıp yankılanıyor gibiydi.

Sonra bir sipere geldik; sırtı mısır tarlasının üzerinden geçen siyah bir
ip gibi uzanıyordu ve burada bir an için yol
kaybolmuş gibi göründü.

Çıktım. "Al, Trenchard. Gelip buna bakmalısın.
İlk Avusturya siperin. Hazine bulabilirsin."

Bir süre tek sıra halinde yürüdük ve sonra aniden onu kaybettim: tam olduğumuz yerdeki siper ikiye bölündü. Bekledim
bir an sonra ortaya çıkacağını düşünerek. Siperimde çok heyecan verici hiçbir şey yoktu; eski bir siperdi ve şimdi hayattan geriye kalan tek şey, yemek pişirilen kararmış toprak, kahverengi kirli fişek kovanları ve birçok boş teneke kutuydu. Sonra beklerken, dirseklerimi toprak işlerine dayayarak öne eğilirken, kurbağalar dünyadaki tek sesti, birinin beni izlediğinin farkına vardım. Önümde kırmızı ışığın titrediğini ve biraz değiştiğini görebiliyordum - arkamda sadece yıldız ışığı vardı. Döndüm, arkama baktım ve hayatım boyunca kendimi bağırmaktan alamadım:

"Kim var orada?"

Bekledim, sonra daha yüksek sesle bağırdım: "Trenchard! Trenchard!" Kendime güldüm, tekrar sipere yaslandım ve sigaramdan bir nefes çektim. Sonra bir kez daha birinin beni izlediğinden kesinlikle emin oldum.

Tekrar bağırdım: "Kim var orada?"

Sonra aniden ve benim saçma rahatlamamla Trenchard belirdi,
zemindeki bir pürüzlülüğün üzerinden sendeleyerek neredeyse kollarıma doğru
geldi:

"Diyorum ki, burası canavarca," diye bağırdı. "Devam edelim--kurbağalar..."

Elimi yakalamıştı.

"Peki," dedim, "ne buldun?"

"Hiçbir şey--sadece... Bilmiyorum... Sanki biri beni izliyormuş gibi. Geç oluyor, değil mi? Kurbağalar..." dedi
tekrar--"Onlardan nefret ediyorum. Zafer kazanıyor gibiler."

Tuzaklara tırmandık ve sessizce yolumuza devam ettik.

Sonunda ovadan ayrılıp aşağıdaki vadiye indiğimizde yarı uykudaydım. Saatime baktığımda
saatin sadece on bir olduğunu fark edince şaşırdım; bana öyle geliyordu ki, o ovayı geçeli saatler olmuştu. "Aptalca bir şey," dedim Trenchard'a, "ama
beni tekrar oradan geri götürmek için epeyce uğraşmak gerekecek." Başını salladı. Bir köprüden geçtik, küçük bir tepeye çıktık ve
varış noktamız olan O----'nin ay ışığıyla aydınlanan meydanındaydık. Hemen hemen
evimizin karanlık, sallantılı merdivenlerinden tırmanıyorduk.
Işıklar, hoş geldin sesleri, şefimiz Molozov, kız kardeşler, doktorlar, öğrenciler, oda neredeyse yiyeceklerle kaplı bir masayla doluydu - soğuk
et, haşlanmış yumurta, sosis, reçel, tatlılar ve tabii ki kocaman bir semaver.
Sadece şunu söyleyebilirim ki, Otriad ile daha önceki deneyimim boyunca, ışıklar ve dost yüzler gördüğümde hiç bu kadar sevinmemiştim.
Trenchard'ı aradım. Marie Ivanovna'yı çoktan bulmuştu
ve onunla birlikte pencerede duruyordu.

Ertesi sabah kahvaltısında hemen köyün dışındaki bir eve
taşınacağımızı öğrendim. Önceki akşamki sürüşümün bende yarattığı fantastik yanılsamalar, sabahın berrak ışığında beni tamamen terk etti. Dahası, Molozov'un varlığında hayal gücümün cesaretlendirmek için zayıf bir fırsatı vardı. Molozov, bir kez ve herkes için, girişimimizin kalbi ve ruhuydu. O olmasaydı, Petrograd'daki enerjik hanımlar ve beyefendiler tarafından hayranlık uyandıracak şekilde desteklenen tüm organizasyon, anında bin parçaya
düşerdi. Molozov'da, amaçları için tam olarak doğru adamı keşfetmişlerdi; büyük bir toprak sahibi, en iyi Rus ailelerinden birinin üyesi, savaşın başlangıcından beri, tüm enerjisiyle, mülklerinin yönetiminin ona öğrettiği tüm o büyük organizasyon kapasitesiyle maceraya kendini vermişti. Görünüşte, kısa boylu, düzgün yapılı, sadece otuz iki veya üç yaşında olmasına rağmen, tıknaz olmaya meyilli; koyu siyah bir bıyığı vardı ve
saçları çoktan grileşmişti. En saf kanlı Rus'tu ve
yine de mutlak bir Rus'un
eksik olması gereken tüm niteliklere sahipti. Anında dakikti, tüm işlerinde keskin bir şekilde doğruydu, kurnaz bir psikologdu ama asla iyi bir konuşmacı değildi ve her şeyden önce, mükemmel bir diplomattı. Onu, tüm topluluğumuzun
geniş ölçüde zıt mizaçları ve eğilimleriyle başa çıkarken,
birini yatıştırırken, diğerini azarlarken, dikkatle dinlerken,
şikayetleri kısa keserken, rahatlatırken, emrederken, rica ederken, Petrograd komitesinin
iyi talihine hayran kaldım. Nazik
yüreğine rağmen--ve tanıştığım en nazik kalpli adamlardan biriydi--o, fırsat geldiğinde, oldukça acımasızca reddedebilir veya azarlayabilirdi.
Rus ironisi konusunda büyük bir yeteneğe sahipti ve ayrıca, tüm Ruslar gibi, bir şey onu memnun ettiğinde veya sadece zamanların iyi olduğunu ve güneşin parladığını hissettiğinde, anında bir çocuk olabilirdi.
Sadece bir kez, daha sonra anlatacağım bir anda, onu depresif ve umutsuz gördüm. Her zaman çok nazik bir beyefendiydi.

Şimdi onunla birlikte, çadırlarımız, erzaklarımız, kutularımız ve yataklarımızla uzun trenimizin çağrıldığı _Oboz_'un başındaki bir arabada araba kullanıyordum. Artık iyi bir arkadaştık ve parlayan yola geri dönüp baktığımda, arabaların ve "sanitarların" uzun, kıvrımlı alayını gördüğümde ve başlangıçta ne kadar küçük bir iş olduğumuzu hatırladığımda kalbim gururluydu.

"Peki," dedi Molozov, "peki ya senin İngiliz?"

"Ah, ondan hoşlanıyorum," dedim biraz aceleyle. "O işe yarar."

"Böyle düşünmene sevindim--çok sevindim. Dün gece emin değildim... O
Rusçayı pek iyi konuşmuyor, değil mi? Dün gece yorgundu. Elbette
gelmesine çok sevindim, ama bu
nişan... tatsız... Rahibe söyledi. Hepimiz için biraz zor."

"Gitmeden önceki akşam nişanlanmışlardı."

"Biliyorum... yapılacak bir şey yok, ama başka türlü
daha iyi olurdu. Ve Andrey Vassilievitch! Anna
Mihailovna'nın onu göndermesini kim aklına getirdi! O sıkıcı küçük bir adam--onu daha önce Petrograd'da tanımıştım! Gevezeliğiyle şimdiden sinirlerimi bozuyor.
Hayır, çok kötü. Bizimle ne yapabilir ki?"

"Çok iyi bir iş kafası var," dedim. "Ve aslında kötü bir küçük adam değil. Ve her şeyi yapmak için çok hevesli."

"Ah, 'her şeyi yapmak için hevesli' olan insanları tanıyorum... Bilmiyor
muyum? Rahibe Anna Maria'yı hatırlamıyor musun? Her şeyi, her şeyi yapmak için hevesli - ve sonra, sıra ona geldiğinde, en basit
sargıyı bile... Nikitin iyi bir adam," diye ekledi, "Petrograd'daki en iyi
doktorlardan biri. Artık kendi doktorumuz yok, biliyorsun - tabii ki Aleksey Petroviç hariç. Diğerlerinin hepsi Tümen'den-"

"Ah, Semyonov!" dedim. "Nasıl?"

O anda yanımıza geldi. At sırtında görülen Aleksey Petroviç
Semyonov iri bir adam gibi görünüyordu; aslında orta boyluydu
ama sırtı genişti, tüm vücudu tıknaz ve kaslıydı. O kadar açık bir tonda, neredeyse beyaz olan kalın, kare kesilmiş bir sakalı vardı! Tüm rengi soluktu ve yine de bir şekilde muazzam bir sağlık ve canlılığın ifadesiydi. Dudakları sakalının ve bıyığının arasından kırmızı ve çok kalın görünüyordu. Her hareketi büyük bir özdenetim ve güven gösteriyordu. Gerçekten de Otriad'ımızın diğer üyelerinden çok daha fazla kişiliğe sahipti.

Son derece yetenekli bir doktor olmasına rağmen hayatındaki asıl işi kendini şımartmak gibi görünüyordu. Görünüşe göre "kısıtlama" kelimesinin anlamını bilmiyordu.

Onun için hayattaki ciddi sorular
yemek, içmek, kadınlardı.

Hiçbir kadının erdemine ve hiçbir erkeğin samimiyetine inanmıyordu. Herhangi birini arkadaşı olarak selamlıyordu ama birini aptal olarak gördüğünde bunu hemen söylüyordu. Görüşlerini kimseden gizlemiyordu.

İş başındayken şımartması bir an için onu terk ediyor gibiydi.
O birinci sınıf bir cerrahtı ve mesleğini seviyordu. Artık elli yaşında bir adamdı ama hiç evlenmemişti, uzun bir metresler dizisini tercih ediyordu - onu seven, her zaman güldüğü, umursamaz bir şekilde nazik davrandığı kadınlar... Her zaman hiçbir kadının kalbine dokunmadığını söylerdi. Savaşa gönüllü olarak gelmişti, çok kazançlı bir uygulamayı terk etmişti. Bu benim için her zaman bir bilmeceydi. Savaş hakkında romantik düşünceleri, fedakarca istekleri, görevine dair yüksek fikirleri yoktu... savaşta ondan daha muhteşem çalışan kimse olmamıştı. Aramızda popüler olduğu söylenemezdi; belki hepimiz ondan biraz korkuyorduk. Hiçbirimizi umursadığı çok açıktı. Ama biz onun
canlılığına, cesaretine, bağımsızlığına hayrandık. Ben kendim, onun
sadece son derece yüzeysel bir şekilde onu görmemize izin verdiğinden emindim.

Bana doğru at sırtında gelirken, onun ve Nikitin'in nasıl geçineceklerini merak ettim. Bunlar, dikkate değer iki kişilikti. Ayrıca, Trenchard hakkında ne düşünürdü? Herhangi biri hakkındaki
fikirleri aramızda büyük bir ağırlığa sahipti.

Onu dün gece görmemiştim ve şimdi atının üzerine eğildi ve
beni şaşırtan sıcak bir samimiyetle benimle tokalaştı.
Güldü, şaka yaptı, belli ki çok iyi bir ruh halindeydi. Biraz daha at sırtında sürdü, sonra yanımıza geri döndü.

"Yeni kız kardeşini beğendim," dedi. "Çok çekici."

"Yeni İngiliz'le nişanlı," diye cevapladım, "Ah! Yeni İngiliz!" Güldü. "Ülkenize özür dilerim, Ivan Andreievitch
(kendim), ... ama gerçekten ... bizimle ne yapacak?"

"Çalışacaktır," dedim, Trenchard'ın savunmasında hissettiğim hararete şaşırarak. "Harika bir adam."

"Hiç şüphem yok"--Semyonov yine güldü. "Hepimiz senin
coşkularını biliyoruz, Ivan Andreievitch, ... ama bir İngiliz! _Ye Bogu_!..."

"O kızla nişanlıyım!" Tekrar ileri atılırken kendi kendine tekrar ettiğini duydum. Trenchard, küçük Andrey Vassilievitch, Semyonov, Nikitin ... evet,
burada çok fazla gelişme vaadi vardı.

Vadiye inmiştik ve aniden bir dönüşte
önümüzde okul binasını gördük. Şimdi yazarken karşımda, uzun, alçak, beyaz badanalı iki katlı ön cephesi, çatı pencereleri, tepesinde koyu kırmızı bir çan kulesi olan hafif pembe çatısı var. Arkasında, sabah ışığında hafif mavi tepelerin yükseldiği, göğe doğru çok kademeli eğimlerin olduğu uzun, yeşil bir alan var. Sağda, ağaçlarla gizlenmiş bir bahçe olduğunu görebiliyordum, solda, hasır çatısı koyu kahverengi, onu destekleyen destekler yaşlılıktan siyahlaşmış, güzel, eski bir ahır. Sütunlu verandanın önünde, beyaz parke taşlarından oluşan küçük bir kare ve bunların ortasında eski, gri bir güneş saati vardı. Bütün yer, bahar sabahının mutlak huzuruyla yıkanıyordu. Arabayla yaklaşırken, eteklerine yapışmış iki minik çocuğu olan yaşlı bir kadın verandaya geldi. Yanına geldiğimizde, korkudan titrediğini görebiliyordum; Elini beyaz saçlarına götürdü,
iki çocuğu tekrar umutsuzca kavradı, sonunda sesini buldu
ve bizim "hoşgörülü" olacağımızı umdu.

Molozov ona hiçbir şekilde acı çekmeyeceğine,
bir hafta kadar
okulunu kullanmamız gerektiğine ve uğradığı herhangi bir kayıp veya hasarın
elbette telafi edileceğine dair güvence verdi. Sonra,
birdenbire, son derece akıcı bir şekilde konuştu, kocasının--"her bakımdan
benim için mükemmel bir koca"--öldüğünü,
on beş yıl önce, iki oğlunun da Avusturyalılar için
savaştığını , kızının yardımıyla okula baktığını anlattı.
Bunlar onun torunlarıydı.... Uzun yaşamı boyunca
bu kadar korkunç bir yıl geçirdiğini hiç hatırlamamıştı. O....

Oboz'un geri kalanının gelişi onu susturdu. O, kocaman açılmış, dik dik bakan gözlerle, eli göğsünde, çocuklara dalgın dalgın bakarak şöyle dedi: "Hadi Katya... Hadi Anna... Ne yaptığını gör!"

Okul tertemizdi. Sınıftaki kaba sıralar
isimler ve çarpılarla işaretlenmişti. Beyaz badanalı duvarlarda
Galiçya'nın renkli haritaları ve Avusturya kralları ve kraliçelerinin tabloları vardı;
tahtada hâlâ tamamlanmamış bir aritmetik toplamı ve
öğretmenin masasında bir yığın egzersiz defteri vardı.

Bir anda her şey değişti; sağlık görevlileri
sınıfını bir yatakhaneye çevirmişti, bir başka oda yemek odamız olacaktı,
bir diğeri de Rahibeler için bir yatak odası. Yüksek kirişli mutfakta öğle yemeğimiz çoktan pişiyordu; küçük Arnavut kaldırımlı avlu
yüklü bagajlarla doluydu. Evin ötesindeki tarlada sağlık görevlileri
çadırlarını kurmuşlardı. Küçük bahçeye çıktım - porsuk çalıları, likenle kaplı bir kuyu ve eski sık elma ağaçlarıyla büyüleyici bir yerdi ve burada geniş kenarlı hasır şapkalı yaşlı bir adam arılarla ilgileniyordu. Kovanlar açıktı ve arılar etrafında titreyen bir bulut halinde asılı dururken bıçakla çalışıyordu. Onunla konuştum ama bana hiç dikkat etmedi. Onu izledim sonra tekrar konuştu; dikleşti ve bir an bana alay dolu gözlerle baktı. Öfke dolu, belki de küfür dolu sözler dudaklarında titriyor gibiydi, sonra başını iki yana sallayarak sırtını bana döndü ve işine devam etti. Arkamızda askerlerin çadırları için kazık yapmak üzere bahçe çitini kırdıklarını duyabiliyordum. Burada iki hafta kaldık ve takip eden stres ve heyecan günlerinde, o iki haftaya geri dönüp bakmak ve çoğumuzun, onun sessizliğinden huzursuz ve hoşnutsuz olduğunu hatırlamak benim için garipti. Garip bir şekilde, sonraki aylarda, ardımdan alay halinde gelecek olan birçok arka plandan, bana sadece kalıcı bir canlılıkla kalanlar: O----'deki bu okul binası, hatırlamak için gerçekten iyi bir nedenim olan Nestor Nehri kıyıları ve son olarak S---- ormanı. Ne kadar garip bir tezat, küçük bahçesi ve beyaz
çakıl taşlarıyla o okul binası ve hayatımın sonuna kadar rüyalarıma musallat olacak o orman.

Ve yine de, tam da bu tezatla, bu okul binası bizim
Prologumuza ne kadar da uygun bir arka plan oluşturuyordu! Acaba Nikitin bunu hala vizyonlarında görüyor mu? Trenchard ve Semyonov... şu anda bulundukları yer onlar için bir şey ifade ediyor mu? Öncelikle, Marie Ivanovna... Onu hala, kuyuya eğilmiş, aşağı bakarken, sonra aniden başını geriye atarken, arkasında dururken, elma ağaçlarından gelen güneş ışığının gözlerine
çaktığını görüyorum... O on beş gün, çoğumuz için ne kadar ironik, ne kadar trajik bir dinginlik olmalı!

Bu yüzden yerleştik ve birbirimize mutlu bir şekilde alışmak için elimizden geleni yaptık. Bizim yakın çevremizde yirmi kadar kişi vardı - Molozov,
iki doktor, ben, Trenchard ve Andrey Vassilievitch, iki yeni Rahibe ve üç eski Rahibe, beş veya altı genç Rus, Petrograd hastanelerinde biraz "sargı" pratiği yapmış, rahat ve boş zamanlarında yaşayan beyefendiler ve iki doktorumuza doğrudan bağlı üç çok genç tıp öğrencisi. Bunlara ek olarak, ordunun kendisine ait doktorlar, Rahibeler ve öğrenciler vardı - Dokuzuncu Ordu'nun Altmış Beşinci Tümeni. Bunlar bazen bizimle
bazen de tek başlarına yaşıyorlardı; Başlarında, çok deneyimli ve geniş bilgili bir askeri doktor olan Albay Oblonsky vardı. Ayrıca, genellikle meslekleri okul müdürleri veya küçük tüccarlar olan, çoğunlukla sıradan bir askerden daha iyi bir sınıftan olan, düzenli sağlık görevlileri, yaklaşık otuz veya kırk kişi vardı.

Elbette, bu şirketin bireylerini ayrıntılı olarak anlatmak niyetinde değilim. Özellikle mevcut tarihimle ilgilenenleri daha önce seçtim, ancak diğerleri, başlangıçta kafa karıştırıcı ve bir yabancı için neredeyse korkutucu olan, sürekli dalgalanan ve değişken bir arka plan oluşturdu. Ordu doktorları ve rahibeler bizimle yemek yediğinde, otuz ila kırk kişi oluyorduk:
bazen Altmış Beşinci'nin Kurmay subayları da masamıza gelirdi. Herkesin bir işle meşgul olduğu ve merkez istasyonda veya "Punkt" olarak adlandırılan yerde sadece üç veya dördümüzün kaldığı başka durumlar da vardı.

Ve, tüm bu kişilerden, şimdi kim öne çıkıyor? Kısa boylu, sade, kızıl saçlı, kendisine yetersiz bir saygınlık gösterildiğini hisseden, şikayetle yükselen sesiyle
şimdi benimle olan bir
Rahibe'yi hatırlıyorum; küçük, kırmızı kenarlı gözlerinin bir hakaret beklediğini ve
sonra fırsatını değerlendirirken dudaklarının kıvrıldığını görebiliyorum... Ya da bizimle seyahat eden neşeli, şişman Rahibe vardı, takdire şayan bir işçiydi ama görünüşe göre hiç kişisel hayatı olmayan, heyecanları, korkuları, öfkeleri, üzüntüleri olmayan bir kadındı. Savaş onun üzerinde hiç etki bırakmamıştı. Bazen bize kocasından ve çocuklarından bahsediyordu. Ne açgözlüydü, ne vatansever, ne kendini beğenmiş ne de mütevazıydı, ne egoist ne de bencil değildi. Sadece güvenilirdi.

Ya da uzun boylu, zayıf Rahibe vardı, son derece dindar ve ciddiydi.
Hepimiz tarafından mükemmel bir kadın olarak görülüyordu ama tabii ki ondan
hoşlanmıyorduk.

Birbirimize şöyle derdik: "Rahibe K----, ne mükemmel bir işçi!"

"Evet. Nasıl çalışıyor!"

"Harika! Harika!"

Yaşlı annesinin hastalığı nedeniyle Petrograd'a dönmek zorunda kaldığında hepimiz ne kadar rahatladık! Ayrıldığı gece akşam yemeğimiz ne kadar da neşeliydi! Hepimizin kalbinde çok çocukça bir şeyler vardı.

Petrograd'lı genç beyefendilerden sadece üçünü hatırlıyorum. Birinin soyadı Ivanoff'tu ama Otriad'da her zaman George'un küçük bir eki olan Goga olarak bilinirdi. Belki de tanıdığım en genç kişiydi.
On sekiz yaşında olmalıydı; yaklaşık on bir yaşındaydı, yuvarlak kırmızı bir yüzü ve sonsuz şaşkınlığı ifade eden kocaman açık gözleri vardı. Bay Toots'unki gibi, onun da aklı sürekli
terzisiyle meşguldü ve bana birkaç kez Petrograd'da onu ziyaret etmemi umduğunu söyledi çünkü orada annesinin evinde
bir sürü muhteşem takım elbise, gömlek, kravat vardı ve bunları bana göstermekten zevk alacaktı. Bu küçük
zayıflığına rağmen, çok enerjik bir karakter gösterdi, herkes için her şeyi yapmaya istekliydi, tüm dünyayı memnun etmeye hevesliydi. Şimdi sesini duyabiliyorum:

"_Yeh Bogu_! Ivan Andreievitch!... Pozisyonumu hayal edin! General Polinoff ve tüm Kurmay vardı.... Ne yapmalı? Pozisyondan sadece üç verst
uzakta ve saat altı oldu bile..."

Ya da aklı sürekli Rusya ile meşgul olan başka bir ciddi beyefendi vardı: "Sizin, Ivan Andreievitch,
bizim gözlerimizle görmek zor olabilir, ama kalbimizde Rusya olan bizler için ... nasıl bir huzur veya barış olabilir? Size temin ederim..."

Pence-nez takıyordu ve uzun armut biçimli başı, tenine kadar tıraşlı, beyaz yanakları, çıkıntılı çenesi ve uzun ağır beyaz elleriyle bir balıkçının
çivisinde asılı duran büyük bir balığa benziyordu. Her zaman bir tür soğuk, çaresiz umutsuzluk içinde çalışıyordu,
pince-nez'i parlak burnundan kayıyor, ağzı sert bir şekilde sabitleniyordu. "Ne
faydası var?" "Rusya bu kadar çaresiz bir durumdayken bu zavallı yaralı askerlere yardım etmek mi? Bana bunu söyle!" demiş gibiydi.

Ya da Küçük Rusya'daki bir kasabadan vahşi, kaba bir adam vardı, en ilkel karakterli, hiç görgüsüz ve kalbi parlayan
altın gibi bir çocuk. Hayat hakkında en çılgın fikirleri vardı. Kadınları severdi
ve onlar hakkında Güney Rus şarkıları söylerdi. İnsanı sürekli şaşırtan bir fantezisi vardı. Peri masallarını severdi. Bana şöyle derdi: "Bir masal var mı? Ivan Andreievitch, camdan bir gölde yaşayan
bir prenses hakkında. Biliyorsun, gölün etrafında bir orman vardı
ve tüm ağaçlar altındandı. Gölet üç cüce tarafından korunuyordu.
Ben, Ivan Andreievitch, Kiev'de bacağından daha uzun olmayan bir cüce gördüm ve kasabamızda bir zamanlar kasabamızın ana caddesindeki bir evde yaşayan ve patates satan bir cüce ailesi olduğunu
söylerler... Bilmiyorum... İnsanlar böyle şeyler anlatır. Ama
bu masalın geri kalanında, nasıl gittiğini hatırlıyor musun?"

Herhangi bir ata binebilir, herhangi bir adamı taşıyabilirdi, asla yorgun veya
moralsiz olmazdı. Savaş hakkında en ufak fikirleri vardı. "Bir zamanlar kasabamızda bir Alman tanımıştım," dedi bana. "Ondan her zaman nefret ettim... Servetini
yapmak için Petrograd'a gidiyordu. Umarım ölmüştür." Bu adamın adı Petrov'du.

Bu iki hafta boyunca en çok ilgimi çeken şey
Marie Ivanovna ve Trenchard'ın yeni arkadaşlarıyla olan kaderlerini izlemekti. Marie Ivanovna'nın başarılı olduğu hemen belli oldu. Okula vardığımızdan sonraki ikinci gün sürekli ünlemler duyuldu: "Ama yeni Rahibe ne kadar da sevimli! Ne kadar da sempatik!... Yeni Rahibeyle konuştun mu?"

Hatta çok ciddi ve dindar olan Rahibe K---- bile onayladı. Marie Ivanovna'nın kendi tarafında herkesten memnun olduğu hemen belli oldu. Şu anda hayattan istediğinin kendisine verileceği konusunda emin olduğunu görebiliyordum. Kendini herkese, tam bir güvenle veriyordu ve onunla tanıştığımız ilk andan itibaren hissedilen o muzaffer canlılıkla, herkesi önüne katıyordu. Petrograd'daki hastanede, anladığım kadarıyla, "hepsi ciddi ve yaşlı"ydı, sanırım ona biraz sert davranmışlardı. Burada, en azından, "ciddi ve yaşlı" olarak bizi bulamazdı. Gençliğini, coşkusunu,
mutluluğunu sevinçle karşıladık.

Duygularını asla gizlemeyen veya dizginlemeyen Semyonov, ilk andan itibaren ona garip bir şekilde çekildi. Gördüğüm kadarıyla, ondan çok hoşlanıyordu, onda onun gücünü, kapasitesini ve başkalarına karşı küçümsemesini hissediyordu. Molozov da ona anında hayranlığını gösterdi. Her zaman
bizden herhangi biriyle yakın kişisel ilişki kurmaktan kaçındı ama onun canlılığından ve enerjisinden
çok hoşlandığını görebiliyordum.
Açık ve dürüst bir şekilde bir şeyler anlatma arzusuyla büyük kız kardeşleri memnun etti ve
küçük kız kardeşleri de onların yeteneklerine ve niteliklerine karşı aynı derecede dürüst hayranlığıyla. Her kelimesinde, düşüncesinde ve eyleminde dürüst ve samimiydi, buna inanıyorum. Birçok yönden, henüz kreşte olan bir çocuğun saf saflığına, düşüncesiz inancına ve güvenine sahipti. Bazen cehaletiyle beni şaşırtıyordu; beni
sık sık ferahlatıcı gerçeği ve açık sözlülüğüyle memnun etti. Sanırım, diğerlerinin ona gösterdiği abartılı hayranlığı ona göstermediğimi biraz hissetti. Trenchard'ın arkadaşıydım....

Evet, artık Trenchard'ın arkadaşıydım. Tren yolculuğunda o geceden beri, çoğunlukla sinirden başka bir şey hissetmediğim
zamandan beri neler olmuştu? Açıkçası, bilmiyorum. Belki de kısmen,
Otriad'ın geri kalanı tarafından bana verilmişti. Şimdi ondan "benim" İngiliz'im olarak söz ediliyordu. Ve sonra, zavallı Trenchard!... Bu iki hafta boyunca nasıl da mutsuzdu! Benim öngördüğüm gibi başlamıştı. İlk başta, yeni arkadaşlarının gevezeliği onu dehşete düşürmüş ve susturmuştu. Konuşmalarından hiçbir şey anlamadığını, engel olduğunu ve sonunda hayatında daha önce hiç olmadığı kadar yalnız olduğunu düşünmüştü. Sonra,
kendisine ne kadar güçlü bir şekilde inkar ederse etsin, Rusya'ya
Nikitin'in "romantik düşünceleri" dediği şeylerle gelmişti.
Dostoyevski ve Turgenev'i okumuştu; kar, ikonlar ve Rus köylüsünün yüce sadeliğiyle ilgilenen Rus izlenimleri kitaplarına bakmıştı. Koşulları onu
kendi yetersizliğine, sevilmemesine,
cehaletine derinden inanmaya yöneltmiş bir adamdı. Bir an için aşkı ona yeni bir güven vermişti ama
şimdi aynı aşk onu nasıl terk ediyordu? Muhteşem bir
sefer öngörmüştü, hanımı ve kendisi yan yana, önünde ölüm ve dehşet uçuşuyordu. Kendini, İngiltere'de olduğu gibi, mükemmel bir sessizlik ve konfor içinde bir kır hayatı yaşarken buldu, ona garip bir şekilde yabancı olan bir kalabalık, onu eskiden olduğu gibi bir sürü garipliğe, karışıklığa ve
aptallığa sürüklüyordu. Marie Ivanovna'yı ona duyduğu hayal kırıklığı için affedemedim, ama yine de Petrograd'daki o son günlerde, onunla baş başa ve aşkla
yanarken, ona gerçek ve
en cesur benliğini gösterdiğinde, ona ne kadar farklı görünmüş olabileceğini anlayabiliyordum. Sabırsızdı, diğerlerinin onu kendisinin gördüğü gibi
görmesini umuyordu. O, onların tipik figürleri olan pratik, korkusuz ve hayal gücünden yoksun İngiliz olmadığı için şaşkınlıklarını ifade ettiklerinde onları izledi. Onları hayalindeki Karamazovlar'dan, Raskolnikofflar'dan uzak bulsa da, onlar da bekledikleri "sporcu" ve "iş adamı"nı yaratamadılar.

Semyonov, tüm bunlara, şüphesiz, kişisel ağırlığını ekledi.
En başından beri Trenchard'ı "gülünç bir figür" olarak ilan etmişti.
Diğerleri Trenchard'a karşı her zaman nazik, misafirperver ve hatta hoşgörülüyken, Semyonov açıkça hicivliydi ve alaycı ironisini
saklama girişiminde bulunmuyordu. Trenchard'ın Marie Ivanovna'ya olan nişanının bununla ne kadar ilgisi olduğunu bilmiyorum, ancak "İngilizimin" Semyonov'dan daha pratik, daha etkili bir figürle karşılaştırılamayacağını biliyorum.

Bu haftalarda Semyonov'dan nefret ettiğimi düşünüyorum. Ancak, tüm bu işlerin sessiz bir gözlemcisi vardı ki, kişisel müdahalesini hesaba katmamıştım. Bu, okul evindeki ilk haftamızın sonunda benimle sohbet ederek sessizliğini
bozan Nikitin'di.

Nikitin, mümkün olduğunca az kişiyle konuşsa da, Otriad üzerinde etkisini
zaten göstermişti. Sessizliğinin ardında Semyonov'unkine eşit olabilecek bir kişilik hissediyorlardı. Küçük
Andrey Vassilievitch onlara her zaman şu güvenceyi veriyordu: "Nikitin! Çok
dikkat çekici bir adam! Bana inanabilirsiniz. Onu yıllardır tanıyorum. Zavallı karımın ve benim çok
iyi bir arkadaşım..."

Çok iyi arkadaşlar gibi görünmüyorlardı. Nikitin, mümkün olduğunca
küçük adamdan açıkça kaçınıyordu. Ama sonra hepimizden
kaçındı.

Güzel bir öğleden sonra Nikitin ve ben vahşi küçük bahçede yalnızdık, o çimenlerin üzerinde boylu boyunca uzanmış, ben sırtımı bir ağaca yaslamış çok eski bir İngiliz gazetesi okuyordum.

Bana hızlı ve nüfuz edici bir bakışla baktı, sanki beni ilk kez görüyormuş gibi ve hemen karakterimi ve yeteneklerimi tartmak istiyordu.

"Sizin İngiliz," dedi. "Korkarım ki mutlu değil."

"Hayır," dedim, sorusunun şaşkınlığını hissederek - benimle
konuşulmadan asla konuşmaması neredeyse bir gelenek haline gelmişti. "Kendini garip ve biraz yalnız hissediyor, belki de... bu yeterince doğal!"

"Evet," diye tekrarladı Nikitin, "yeterince doğal. Neden geldi?"

"Ah, iyi olacak," dedim aceleyle, "bir iki güne."

Nikitin sırtüstü uzanmış yeşile bakıyordu, kat kat, açık ve koyu, kırık ışığın altın parçacıkları rüzgarda
daldan dala sıçrayarak. "Neden geldi? Ne görmeyi bekliyordu? Ne görmeyi beklediğini biliyorum - romantik Rusya, romantik savaş. Bizi bulmayı bekliyordu, kalplerimiz sevgiyle patlıyor, Tanrı'nın basit
yüzlerimizdeki gülümsemesi, Tanrı'nın ruhlarımıza olan basit inancı... En zeki yazarları tarafından Rusya'nın Tanrı'nın son kalesi olduğu söylendi.
Ve savaş? Duman ve alev, şarapnel, dehşet üstüne dehşet, tehlike üstüne tehlike sahnesine
atılacağını düşünüyordu. Bunun yerine bir kır evi, uzun ve büyük yemekler, top sesleri yok,
hatta bir uçak bile yok. Ona karşı nazik miyiz? Hiç de değil... Bizler
kaba değiliz, sadece düşünmemiz gereken başka şeyler var ve ilkel insanlar olduğumuz için
istediğimizi yapıyor, hissetmek istediğimizi hissediyor ve duygularımızı açıkça gösteriyoruz. O bizim beklediğimiz gibi değil,
bu yüzden zihnimizi bize sorun çıkarmayan şeylerle doldurmayı tercih ediyoruz. Daha sonra, tüm İngilizler gibi, bizi vahşiler olarak reddedecek,
ya da entelektüel biriyse,
kafa karıştırıcı inceliklerimizden ve çelişkilerimizden bahsedecek. Ama biz ne vahşiyiz
ne de kafa karıştırıcı. Sizden sadece bir deri eksiğimiz var... Biz çok
genç bir halkız, gerçek ve hakiki bir Demokrasiyiz ve oldukça
basit şeylere önem veriyoruz, kadınlar, yemek, uyku, para, oldukça basit ve kısıtlamasız. İstekliliğimizi, iğrenmemizi, hayal kırıklığımızı,
eğlenmemizi sadece ruh halimiz bizi nasıl etkiliyorsa öyle gösteriyoruz. Moskova'da bütün gün yemek yerler ve
utanmazlar. Neden utansınlar ki? Kiev'de her zaman
kadınları düşünürler ve aksini iddia etmezler... vb. Elbette,
zaman, yöntem veya sistem duygumuz yok. Bunları
düşünürsek kısıtlamaya zorlanırız ve bu bizi rahatsız eder. Bir randevuya gitmeyerek
dünyanın en önemli hazinesini kaybedebiliriz... öte yandan özgürlüğümüzü koruduk.
İngiltere'de sizin hiç umursamadığınız fikirlere önem veriyoruz ama
tüm sonuçlara karşı kesin bir şüphemiz var. Hepimiz kötümseriz.
Hayat iyi olamaz.
Bunu düşünenleri ironik bir şekilde inceliyoruz.... Her zaman hayata yol veririz ama işler en kötüye gittiğinde
o zaman rahatlar ve hatta mutlu oluruz. Burada en azından güvenli bir
zemin üzerindeyiz. Çok fazla duygumuz var ama her an başka bir duyguya yol açabilir. Bu nedenle, bize asla, dost, düşman veya istediğiniz herhangi bir şey olarak güvenilmemelidir. Bunun dışında--her Rus'un
yüreğinde iyiliğe karşı tutkulu bir sevgi vardır. Bizler
tüm kötülüğe, tüm zayıflığa karşı hoşgörülüyüz çünkü kendimiz zayıfız.
Zayıflığımızı herhangi birine itiraf ederiz çünkü bu bize
kendimize düşkünlük hakkı verir--ama bir başkasında iyilik, güç, erdem gördüğümüzde, ona
tapınırız. Erdemlerinle bizi demir bağlarla kendine bağlayabilirsin--asla, tüm yabancıların düşündüğü gibi, kötü huylarınla ​​değil. Bunda da
duygusalcıyız. Tanrı'ya inanmayabiliriz ama O'na karşı yoğun bir merakımız vardır--çoğumuzda asla yalnız bırakmayan, hayatlarımızı doldurmaya, hayatlarımızı doldurmaya zorlayan bir merak...
Rusya'yı seviyoruz.... Ama bu başka bir şey.... Şunu da asla unutma ki
her Rus'un sadeliğinin arkasında her zaman bir İdeal vardır--belki de kalbinde kutsal bir ikon gibi sakladığı
gizli İdeali.
Evet, her Rus için, hatta en kötümüz için bile bu doğrudur. Ve bu
hayatımızı karmaşıklaştırır, bizi düşmanlarımıza teslim eder, tüm dünyevi hedeflerimizi
yener, en güçlü olmamız gereken anda bizi çaresiz bırakır.
Ama Tanrı katında bunun böyle olması iyidir..."

Birden ayağa fırladı ve önümde durdu. "Yarın
başka türlü düşüneceğim--ve yine de bu sana söylediğim gerçeğin bir parçası...
Ve senin İngiliz? Ondan hoşlanıyorum... Ondan hoşlanıyorum. O kız ona
kötü davranacak, elbette. Başka türlü nasıl davranabilir ki? Onu
Turgenev'in Liza'sı gibi görüyor. Eh, o öyle değil. Bugün Rusya'daki hiçbir kız
Turgenev'in Liza'sı gibi değil. Ve bu iyi bir şey." Gülümsedi - Petrograd platformunda ilk gördüğüm o garip, mutlu, kendine güvenen gizemli gülümseme. Sonra döndü ve yavaşça eve doğru yürüdü.

Nikitin'in Trenchard'ın "romantik savaş" beklentisi hakkında söyledikleri, farklı derecelerde de olsa, hepimiz için doğruydu. Ben bile, daha önceki deneyimime rağmen, bu gecikmeden biraz rahatsız oldum ve Avrupa'da isim yapmak için enerji, cesaret ve kararlılıkla
yanarak gelen bizler için, bu kır bahçesindeki ziyafet kasıtlı bir hakaret gibi görünüyordu. Bu "romantik savaş" mıydı? Ağaçların altındaki bu uzun yemekler, öğleden sonraları güvercinlerin küçük kırmızı çan kulesinin etrafında öttüğü, pompanın taş döşeli avluda gıcırdadığı ve arıların bahçede vızıldadığı derin uykular? Arılar, kuyunun derinliklerinde soğuk su parlıyor, çiçek tarhlarının arkasında semaver kıkırdıyor, ve on beş verst ötede Avusturyalılar Rus
ulusu!... "Biliyor musun," dedi Andrey Vassilievitch bana, "çok
moral bozucu."

Marie Ivanovna ilk haftanın sonunda aklından geçenleri söyledi. Akşam yemeğinden önce bir akşam onu ​​çitin üzerinden eğilmiş, alacakaranlıkta soluk altın renginde, ötesinde gri bulutlar gibi tepelerin olduğu uzun düz tarlaya bakarken buldum.

"Bana," dedi bana dönerek, "bir iki hafta daha böyle olabileceğimizi söylüyorlar."

"Evet," dedim, "bu oldukça mümkün, hatta daha uzun. Eğer yoksa sana yaralı ve savaş sağlayamayız."

"Ama var!" diye bağırdı. "Avrupa'nın tamamı savaşmıyor mu ve
burada oturup, yemek yiyip uyumamız, sanki kırsalda bir _daça_daymışız gibi, iğrenç değil mi? En azından
Petrograd'daki hastanede çalışıyordum... burada..."

"Bölümümüze bağlı kalmalıyız," diye cevapladım. "Onlar onu uzun süre yedekte tutamazlar. Gittiğinde, biz de gideriz.
Bu hayatı burada sürdürmenin tüm sırrı,
olabildiğince tam olarak karşınıza çıkanı almaktır. Eğer uyuma ve yemek zamanıysa, uyu ve
ye--ikisinden de hiçbir şey alamayacağın yeterince gün olacak."

Sonra güldü, beyaz hemşire şapkasının etrafında alacakaranlık ve arzuları, umutları ve hayal kırıklıklarıyla kararmış gözleriyle bana doğru döndü.

"Ah, hoşnutsuz olmaya hakkım yok... Herkes bana karşı çok iyi.
Hepsini seviyorum--sizi bile, Bay Durward. Ama başlamak istiyorum, başlamak, başlamak! Nasıl bir şey olduğunu görmek istiyorum, orada onları korkutan veya mutlu eden
şeylerin ne olduğunu bulmak istiyorum. Hastanemizde ölen genç bir subayımız vardı. Çok hastaydı... bize hiçbir şey söyleyemezdi,
ama bir şey yüzünden çok heyecanlıydı... ortasında olduğu bir şey... Kimdi? Neydi? Orada _olmalıyım_, onu avlamalıyım,
hiçbir şeyden korkmayacak kadar güçlü olduğumu bulmalıyım." Birdenbire sesini alçalttı, keskin bir şekilde değişti. "Ya John? O burada
mutlu değil, değil mi?"

"Bilmen gerekir," diye cevapladım, "hepimizden daha iyi."

"Neden bilmeliyim?" diye cevapladı, bana öfkeyle bakarak. "Onun için
hep beni suçluyorsun, ama haksızsın. Onun mutlu olmasını istiyorum--eğer yapabilseydim onu ​​mutlu ederdim. Ama o çok garip, hastanedeki
zamanından çok farklı. Benimle veya herhangi biriyle neredeyse hiç konuşmuyor. Neden herkese karşı
uyumlu olamıyor? Onların onu sevmesini istiyorum ama
onlarla konuşmaz ve yanına gelirlerse kaçarsa nasıl sevebilirler? Belki de
buranın bu kadar sessiz olmasından dolayı hayal kırıklığına uğramıştır.
Bunu bulmayı
beklediği gibi değildi, ama o zaman bu hepimiz için aynı değil mi? Ve
_biz_ bütün gün somurtmuyoruz. Belki de _benim_ için hayal kırıklığına uğramıştır ama
bana ne istediğini
söylemiyor. Ona sorduğumda sadece 'Ah, her şey
tamam-tamam' diyor--dilindeki o 'tamam-tamam' kelimesinden nefret ediyorum--çok aptalca! Eğer bir şey istiyor mu?"

Hiçbir şey söylemedim. Sessizliğim onu ​​daha sıcak bir savunmaya zorladı.

"Ve sonra böyle hatalar yapıyor--her zaman kendisinden istenen her şeyi yanlış yapıyor. Doktor Semyonov ona gülüyor--ama tabii ki! Küçük bir çocuk gibi, kendisi kadar yaşlı bir adam. Ve İngilizler her zaman çok
pratik, beceriklidir. Ah! Onunla konuşun, Bay Durward; lütfen konuşabilirsiniz. Eğer
_ben_ bir şey söylersem hemen çok mutsuz oluyor... Anlamıyorum, anlamıyorum!" diye bağırdı, ellerini biraz
umutsuz bir hareketle kaldırarak. "Petrograd'da nasıl böyle olabildi ve
şimdi böyle!"

"Ona zaman verin, Marie Ivanovna," diye cevapladım. "Bunların hepsi onun için
yeni, kafa karıştırıcı, endişe verici. Çok sessiz bir hayat sürdü. Çok
hassas. Seni o kadar derinden önemsiyor ki en ufak şey
onu yaralıyor. Bunu yapabilseydi saklardı--yapamadığı onun trajedisi."

Akşam yemeği gelmemiş olsaydı ve onunla birlikte tüm
şirketimiz gelmemiş olsaydı cevap verirdi. Bundan daha güzel bir geceyi hiç görebilir miyim? Orada otururken
ay doğdu, kırmızı-altın ve dolunay; yıldızlar ağaçların
arasında o kadar sık ​​kümelenmişti ki ışıkları havada duman gibi ağırdı.
Mum ışığımız esintide savrulurken küçük bahçe hiç durmuyor gibiydi; bu yüzden etrafımızda asılı kaldı ve titredi, ağaçlar değerli
yıldız yüklerinin altında eğildi, böylesine güzel bir akşamın
mutluluğundan titredi.

Orada sanki bunun bizim son barış gecemiz olacağını biliyormuşuz gibi oturduk... Birçok kez çay bardakları dolduruldu, birçok kez
küçük mavi teneke kutular masanın üzerinde yukarı aşağı itildi,
birçok kez semaverin tepesindeki çin çaydanlığı taze çayla beslendi, birçok kez kaşıklar çilek reçeline batırıldı ve
sonra çay bardaklarına daldırıldı, Rus zevki böyleydi.

O sırada talihsiz bir olay yaşandı. Birisi İngiltere hakkında bir şeyler söylemişti: o zamanlar "sporcular" hakkında bir şaka vardı,
kendimle ilgili eski bir hikayeye gönderme yapılmıştı ve ben de gülerek meydan okumayı kabul etmiştim. Birden Semyonov masanın üzerinden eğildi ve Trenchard'la konuştu. Yemek boyunca sessiz kalan Trenchard, Rus'u yanlış anladı, Semyonov'un ona hakaret etmeye çalıştığını düşündü ve orada oturdu, sonunda alev alev yandı,
sessizleşti. Hepimiz bunun garipliğini hissettik. Genel bir
duraklama oldu--Semyonov'un kendisi de hafifçe gülerek geri çekildi.

Aniden masanın karşısındaki Marie Ivanovna, İngilizce olarak yumuşak bir sesle ama
tuhaf bir hevesli düşmanlıkla şöyle dedi:

"Ne kadar saçma!... Hepsinin görmesini sağlamak... Bilmelerini sağlamak..." Belki de
yanında oturan ben, sözlerini tek duyandım.

Trenchard'ın yüzü bembeyaz oldu; ona bir kez baktı, sonra ayağa kalktı
ve masadan ayrıldı. O zaman onun sıkıntılı olduğunu görebiliyordum, ama
daha hevesli, daha coşkulu bir şekilde konuştu, güldü.
Bazen okul binasına doğru baktığını gördüm.

Fırsat bulduğumda ayağa kalktım ve onu bulmaya gittim.
Yatağının yanında duruyordu, sırtı kapıya dönüktü, elleri sıkılıydı.

"Diyorum ki, tekrar dışarı çık--sanki hiçbir şey olmamış gibi. Kimse
bir şey fark etmedi, sadece ben..."

Bana döndü, yüzü hareket ediyordu ve tutkulu bir hareketle, kelimelerin üzerinde
boğulan bir sesle haykırdı: "Bunu
söylememeliydi.
Söylememeliydi... oradaki herkes... Beni
nasıl
yarayacağını biliyordu... Semyonov..."

Bu isim karşısında kesinlikle sessiz kaldı.
Gözlerindeki yumuşak ifade, ağzındaki beceriksiz nezaket öfkesine
gülünç bir ifade veriyordu.

"Bekle! Bekle!" diye haykırdım. "Sabırlı ol!"

Konuşurken onu tren vagonunda duyabiliyordum:

"Mutluluktan deliriyorum... Tanrım beni affet, kalbim kırılacak."

Benden ayrılarak, sesinde umutsuzlukla, boş odaya, onu izleyen ıssız beyaz yatak sırasına fısıldadı: "Her zaman
umutsuz olduğumu biliyordum... umutsuz... umutsuz."

"Buraya bak," dedim. "Bu kadar sert almamalısın. Yukarı aşağı iniyorsun... Duyguların..."

Ama sadece başını salladı:

"Bunu herkesin önünde söylememeliydi," diye tekrarladı.

Onu bıraktım. Daha sonra, ay ışığında beyaz ve hayalet gibi koridorda dururken, bir şey aniden bana bu gece dramamızın önsözünün
sonlandığını söyledi.

Evin basamaklarında bekledim, uzaktan gelen gülen sesleri duydum, dünyanın geri kalanında ise mutlak bir sessizlik vardı;
sonra aniden, oldukça keskin bir şekilde, uzun, alçak tarlaların üzerinden top sesleri geldi. Üç kez duyuldu. Sonra başka bir şey duymadan
eve geri döndüm.

BÖLÜM III

GÖRÜNMEZ MUHAREBE

Ertesi günün akşamı Trenchard, Andrey Vassilievitch
ve ben, sanitarlar ve vagonlarla M----'nin küçük mezrasına gönderildik, Mevziden sadece beş verst uzaklıkta. Oraya vardığımızda geceydi; top sesi yoktu, sadece bize bakan yüksek tepelerde (Karpatlar'ın ilk hatları) kendi Altmış Beşinci Tümenimizin dağınık nöbet
ateşleri ve küçük köy sokağında sessizce, tek bir kelime etmeden, ana yola doğru hareket eden bir süvari hattı vardı. Çok zorluktan sonra (köy Altmış Beşinci'nin subaylarıyla
dolmuştu) uyuyabileceğimiz bir mutfak bulduk. Kaba toprak zemine şiltelerimiz seriliydi, ayaklarım
büyük siyah fırının altında, başım mum ışığında eğilip gülümseyen Bakire ve Çocuk'un yaldızlı bir resminin altındaydı,
diğer sekiz Bakire ve Çocuk resmiyle birlikte, bize güven ve cesaret vermek için. Korkunç bir geceydi. Uzaktaki duvara yerleştirilmiş yüksek sütunlu bir yatakta, başı kırmızı bir mendille bağlı yaşlı bir Galiçyalı kadın, bütün gece diz çöküp yüksek sesle dua etti. Kızı, belki de
uyuyor ama yine de tavandaki siyah bir çubuktan sarkan tahta bir beşiği durmadan sallıyordu. Bu beşikte, bir veya iki yaşında olan oğlu yatıyordu ve ara sıra yarım saat kadar ağladı, sanırım işgalimize karşı protesto ediyordu. Mutfakta ekşi ekmek, fare ve kötü su kokusu vardı. Sıcaklık
berbattı ama yaşlı kadın bize torunun hasta olduğunu ve
pencere açılırsa kesinlikle öleceğini söyledi. Mumu üfledik ama
hemen yaşlı kadının yatağının üzerindeki Meryem Ana resminin altında küçük bir yanan lamba kaldı. Uyudum ama ne kadar
uzun süre uyuduğumu bilmiyorum. Sadece aniden uyandığımı, minik elmas camlı pencereden, gökyüzünde şimdi kırılan soluk beyaz ışığa baktığımı fark ettim. Yatağımdan, dağ yamacındaki yoğun karanlık orman kütlesinin üzerindeki bu ışığın sadece ince bir şeridini görebiliyordum.

Hâlâ yarı uyanık olmalıydım çünkü gözlerimin önünde gerçeği
yanlıştan net bir şekilde ayıramıyordum. Loş beyaz gölgede Trenchard'ın yüzünü oldukça net görebiliyordum; uyumuyordu, dirseğine yaslanmış önüne bakıyordu. Kırmızı mendilli yaşlı kadını lambasının önünde diz çökmüş halde görebiliyordum ve duası bir tekerleğin dönüşü gibi sert ve aralıksız geliyordu. Beşik gıcırdıyordu, havada ağır bir koku vardı ve
birdenbire, pencerenin ötesinde bir horoz öttü. Bunlar gerçekti.
Ama aynı zamanda önceki geceki havasız mutfaktan çok daha geniş bir yerdeymişim gibi görünüyordu. Her geçen dakika daha da güçlenen ışığın altında, birçok figürün gölgelerde hareket ettiğini hayal edebiliyordum; sanki büyük hazırlıkların yapıldığı bir yerdeymişim gibi geldi. O zaman Marie Ivanovna'nın, sonra Nikitin'in, sonra Semyonov'un, sonra da Molozov'un figürünü seçebildiğimi hayal ettim... Büyük bir sessizlik oldu ama herkesin bir olaya hazırlanmakla meşgul olduğunu hissettim. Bu bilincimin yarısıylaydı -- diğer yarısıyla gerçek odanın, Trenchard'ın, gıcırdayan beşiğin ve geri kalanın tamamen farkındaydım. Sonra tepelerdeki orman eve yaklaşıyormuş gibi geldi. Bahçeyi istila ettiğini ve dallarının pencerelere sürtündüğünü hissettim. Tüm bunlarla birlikte, daha önce gördüğüm bir olayı hayal ettiğimin farkındaydım,
bu benim için hiçbir şekilde yeni değildi, bir sonraki olaydan emindim. Hepimiz, Marie Ivanovna, Semyonov, Nikitin ve diğerleri,
hazır olduğumuzda ormana doğru hareket etmeye hazırdık, büyük bir
şirket, köpeklerimiz ve atlarımızla birlikte....

Neden, gördüğüm Trenchard'ın rüyasıydı! Ben sadece
kendi hayallerimi tekrarlıyordum--ve bununla birlikte, sanki biri beni hipnotize etmiş gibi, aniden
ağır, rüyasız bir uykuya geri dönmüştüm. Küçük Andrey Vassilievitch tarafından uyandırıldığımda öğle vaktiydi, yatağımda oturuyordu ve belli ki çok heyecanlıydı, bana Dr. Semyonov'un
ve Marie Ivanovna ve Anna Petrovna Rahibelerinin ----'dan geldiğini ve her an yola çıkabileceğimizi söyledi. Konuşurken, pencerenin ötesinde büyük bir hareketliliğin olduğunun farkındaydım ve vadiden yukarı doğru geçen bir asker, piyade, süvari, dengesiz tekerlekleri üzerinde sallanan beceriksiz siyah hunileri olan mutfaklar, toplar, yüzlerce araba gördüm; askerler bizim bahçemizden geldiler, lahanaları çiğneyerek, kapımızın yakınındaki kuyuda durup teneke kazanlarını doldurarak, yolda yürüyerek, duman gibi, uzaklara, en uzak ormana giden ana yola kadar yayıldılar. "Bu gece kesin diyorlar," dedi Andrey Vassilievitch, şişman eli yatağımda titrerken. Konuşmaya başladı, sesi heyecanla titriyordu. "Biliyor musun, Ivan Andreievitch, kendime sürekli
şaşırıyorum: 'İşte buradasın, Andrey Vassilievitch, burada, savaşta. Sen ne düşünüyorsun?? Kendi kendime diyorum. Sadece düşün... Hayır,
ama cidden, Ivan Andreievitch, elbette hepinize
biraz komik bir figür gibi görünmeliyim. Karım hayattayken - keşke
onu tanıyabilseydiniz! Ne kadar da dikkat çekici bir kadındı;
onu gören herkes onun güzel karakterinden etkilenmişti - karım hayattayken
destekleyecek bir pozisyonum vardı. Komik bir figür olmam onu
üzerdi. Ama şimdi, kimin umurunda? Hiç kimse, çok doğru bir şekilde söyleyebilirsin...
Eh, eh. Ama mesele şu ki bu akşam gerçekten bunun tam ortasında olacağız. Ve - sana bir şey söyleyebilir miyim, Ivan Andreievitch?
Sadece kendin için, çünkü sen bir İngilizsin ve sana güvenilebilir:
doğruyu söylemek gerekirse korkuyorum. Kendi kendime diyorum ki, savaşta
ve hiçbir şeyden korkmamak gerekir, ve ben hala
korkmaya devam ediyorum.... Neden korkuyorum?... Sana gerçekten söyleyemem.
Ölüm mü? Ama hayır, ölmekten üzülmemeliyim--sebepleri var....

"Ve yine de ölmekten üzülmemem gerekse de, hala
korkuyorum--bütün gece uyanıktım--onu kontrol etmek için elimden geleni yapıyorum, ama
benden daha güçlü bir şey var--bir şey. Sanki
bir kere o şeyin ne olduğunu keşfedersem artık
korkmam gerektiğini hissediyorum. Karşılaşabileceğin ve kendine söyleyebileceğin kesin bir şey:
'İşte, Andrey Vassilievitch, _bundan_ korkmuyorsun, değil mi?
Korkacak ne var?... O zaman, bilirsin, artık
korkmam gerektiğine inanmıyorum!'"

Daha sonra bana Semyonov yerine Nikitin'in gönderilmesini istediğini açıkladığını hatırlıyorum. Nikitin çok daha anlayışlıydı.

"Nikitin'e çok düşkün görünüyorsun," dedim.

"Biz arkadaşız... Uzun yıllardır arkadaşız. Karım ona
çok düşkündü. Ben yalnız bir adamım, Ivan Andreievitch, karımın ölümünden beri ve onu tanıyan herhangi biriyle birlikte olmak büyük bir mutluluk... evet, büyük bir mutluluk."

"Peki ya Semyonov?" diye sordum.

"Aleksey Petrovitch'e karşı söyleyecek hiçbir şeyim yok," diye cevapladı sertçe.

Daha sonra Bölüm doktorlarının kullandığı yolun yukarısındaki kulübede diğerlerine katıldığımda, Trenchard'ı mutluluktan
coşmuş halde buldum. Bana konuşmadı ama parlayan gözleri, gruptan uzakta durup hepimizi izlediği heves bana her şeyi anlattı. Marie Ivanovna ona karşı nazik davranmıştı ve onu
ortalarında, tüm vücudu heyecanla tetikte bulduğumda,
daha önceki kabalığına olan öfkemi unuttum ya da hatırladıysam,
kendi hayal gücümün ya da Trenchard'ın hassasiyetinin suçlamasına maruz bıraktım.

Gerçekten de hepimiz heyecanlıydık. Nasıl heyecanlanmazdık ki!
Büyük bir iş vardı ve bunda payımıza düşeni alacaktık. Belki de tam bugün, dokuz aydır izlediğimiz şeyin gerçekliğine nüfuz edecektik. Hepimiz, sırtımızda bohçalar gibi küçük özel
tarihlerimizle, şansımızı denemek için dışarı çıkıyoruz... Ne bulacağız?

Gerçekten de o öğleden sonra erken saatlerde, tüm olayın
dramasını o kadar yoğun bir şekilde hissettiğimi hatırlıyorum ki, yanımdan geçen her askerde bir kader habercisi gördüm. Beni yemeğe çağırdılar. Ye! Şimdi! Ne kadar da saçma görünüyordu! Semyonov bana alaycı bir şekilde baktı:

"Ye ve sonra uyu," dedi, "yoksa kimseye bir faydan olmaz."

Daha sonra mutfağa geri döndüm ve uyudum. O uyku melodramın
sonuydu. Omzuma sert bir el dokunarak uyandım ve
pencerelerin ötesinde karanlık olduğunu ve Semyonov'un sabırsızlıkla beni izlediğini gördüm:

"Hadi, kalk! Başlamamızın zamanı geldi," dedi ve sonra dışarı çıktı.
Üşüdüğümün ve sinirli olduğumun farkındaydım. Şaşkın bir şekilde geriye baktım
önceki dramatik duygularıma. Açtım; paltomu giydim, titredim, akşama doğru çıktım, vagonların
gökyüzüne karşı siluetini gördüm, her
yanımda mükemmel sessizliği dinledim, esnedim ve Trenchard'ı yanımda görünce sinirlendim.

"Bu aslında neden sıkıcı!" diye düşündüm kendi kendime. "Sanki önceden aşırı yorucu olacağını bildiğim bir
akşam yemeğine gidiyormuşum gibi--ancak o zaman biraz yemek yemeliyim."

Olaydaki dramatik eksiklikten hayal kırıklığına uğradım.
Saatime baktım--saat on olmuştu. Semyonov her şeyi kişisel duygulara karşı ustaca bir umursamazlıkla ayarlıyordu. Güzel Rus yeminleri etti,
sanitars'a hakaret etti, her zaman soğuk, biraz da alaycı sesiyle,
ağır vücudu pratik, canlı bir
teyakkuzla yolda aşağı yukarı hareket etti, bu da kıskançlığımı ve ayrıca rahatsızlığımı uyandırdı. Kendimi tamamen
işe yaramaz hissettim. Beni vagonuma öyle bir şekilde bindirdi ki, şu anki yarı uykulu, yarı asık suratlı ruh halimde bana iğrenç derecede ani geldi. Trenchard
çok beceriksizce, arkamdan tırmandı.

Samanlığa yaslandım, kollarımı indirdim ve sırtüstü uzandım,
gökyüzüne bakarak... Bununla birlikte ruh halim aniden
değişti. Tüm dünyayla barışıktım. Bu gece yine ağır bir yıldız yüküyle doluydu, sanki bir
güçlü kutunun gümüş kapağı gibi ağırdı, üzerimize doğru ağır ağır indi, ta ki ağaçlar ve tepeler
ve loş Karpatlar baskı altında dümdüz eğilene kadar. Sırtüstü uzanmış, sadece o yıldız tabakasını görüyordum, burun deliklerimde
vagonun yavaş, düşsel hareketiyle sallanan saman kokusu,
mükemmel bir rahatlık ve uyuşuklukla
doldu. Savaşa gidiyordum, öyle mi? Bu gece hayatımın en yüce deneyimini mi yaşayacaktım? Belki bu gece ölebilirim--sadece geçen hafta Kızıl Haç'ın iki üyesi--bir hemşire ve bir doktor--öldürüldü. Belki de
bu yıldızlar, bu saman, bu sessiz gece son kez etrafımdaydı. Benim için önemli değildi--hiçbir şey bana dokunamazdı. Ruhum
uzaklarda bir yerdeydi, kendi işiyle uğraşıyordu ve ruhum olmadan bedenim ne kadar mutluydu, ne kadar memnundu, ne kadar rahatsız edilmemişti!
Böylece sallanarak savaşa gideceğimi ve ruhum bana dönmeden
orada öleceğimi hayal edebiliyordum. O zaman ruhum ne yapacaktı? Başka bir beden mi bulacaktı yoksa beni arayarak mı dolaşacaktı? Bir yıldız, bir ışık parıltısı, mutluluk veya sevinçli bir şaşkınlık çığlığı gibi, cennetten düştü
ve diğer yıldızlar bu manzara karşısında titredi.

Vagonum sarsılarak durdu. Bir ses sordu: tam şu Tümen'in hareket etmek istediği anda, arabalarımızla yolu doldurarak ne yapıyorduk.

Semyonov'un sesini duydum, çok soğuk, resmi ve nazikti. Sonra tekrar:
"Peki, Tanrı aşkına, acele edin o zaman! ... yola çıkıyoruz! ... acele edin, size söylüyorum!"

Yine koşmaya devam ettik. Trenchard'ın sesi bana geldi: bir süredir konuşuyordu.

"Ve bu yüzden, Durward, son iki haftadır duygularımı gösterdiğim için beni korkunç bir aptal olarak görmene şaşırmadım. Ama sen
benim için ne olduğunu bilmiyorsun - hayatın boyunca hayalini kurduğun ve asla umut etmeye cesaret edemediğin
bir şeyin sonunda senin ellerinde olması:
ona sahip olmak ve her an kayıp gidebileceğini ve seni
öncekinden daha kötü bir durumda bırakabileceğini hissetmek. Son haftalarda, onunla hiç tanışmamış olmayı, savaşa kendi başıma gelmeyi dilemiştim. Ama şimdi - bugün - benimle konuştuğunda, dün gece olanlar için onu affetmemi istediğinde, Tanrım, Durward! _Ben_ onu _affetmeliyim_!... Ama ona bu gece neler yapabileceğimi göstereceğim - bu gece! Bana bir şans verecekler, değil mi? Vermezlerse korkunç olur. Semyonov eğer elinden gelirse bana bir şans vermeyecek. Semyonov'a ne yaptım ki benden nefret etsin? Ne......"

Ama Trenchard'a cevap vermedim. Onunla ve işleriyle ilgili
endişelenen kısmım çok uzaktaydı. Ama sesi içimde biraz daha
aktif bir hayat uyandırmıştı. Şimdi kendi kendime düşündüm: Bu olayda
somut ve kesin bir an olacak mı ki kendime:
"Ah, işte orada! İşte bütün bu işin kalbi! İşte düşman! Onu öldür ve meseleyi halletmiş oldun!" diyeceğim ya da belki,
"Ah, şimdi sırrı gördüm. Şimdi hayvanı inine kadar avladım.
Bu savaş, buradaki şey. Şimdi bütün günlerim boyunca sessiz kalıyorum.
Korkacak
hiçbir şey kalmadı"--ya da belki bir şeyle
karşılaşacağım ve o zaman, kontrol edilemez bir dehşetle dolacak ve böylece
hayatımı kurtarmak için kaçacağım, koşacağım, tepelerde saklanacağım, günlerimi örteceğim böylece
bir daha kimse beni bulamayacak mı?...

Kendimi dirseğimin üzerinde doğrulttum ve kırsala baktım. Küçük bir derenin üzerinden sarsılarak geçtik, ağaçların arasından geçtik, ormanın eteğinde uzanan bir patikaya
geldik ve solumuzda küçük bir ahşap ev gördük, önünde yüksek bir odun ateşi yanıyordu. Saatime baktım.
Saat birdi. Gökyüzünde çok hafif bir parıltı çoktan titreşiyordu.
Ormandan, uzun aralıklarla, ağır bir demir kapının kapanması gibi
donuk bir gümbürtü sesi geliyordu.

Vagonlar yanaştı. Hedefimize ulaşmıştık.

Semyonov'un "Burada olacağız," dediğini duydum, "yaklaşık beş saat.
Uyuyabilirsen uyusan iyi olur."

Odun ateşinin etrafındaki bir grup asker hareketsizdi, yüzleri parlıyordu, vücutları karanlıktı. Birbirine yakın duran vagonlarımız, alacakaranlıkta garip yaratıklara benziyordu; iki Rahibe bir vagona,
Semyonov, Andrey Vassilievitch, Trenchard ve ben diğer vagona uzanmıştık. Sinirli
ruh halim geri dönmüştü. Samanlara
çıkan son kişi ben olmuştum ve diğerleri öyle yerleşmişlerdi ki
düz uzanacak yerim yoktu. Semyonov'un iri gövdesi vagonun yarısını kaplıyordu, Andrey
Vassilievitch'in çizmeleri başıma değiyordu ve ara sıra tüm vücudu
sinirli
seğirmeler yapıyordu. Ayrıca oldukça
acı bir soğuktu ki, önceki gecelerin sıcaklığından sonra bu yeterince tuhaftı. Ve her zaman, düzenli gibi görünen aralıklarla, ormandan demir kapının
çarpma sesi geliyordu.

Andrey Vassilievitch'e karşı tutkulu bir sinirlilik hissediyordum. Neden
sessiz kalamıyordu? Sonuçta, burada ne yapıyordu? Rüya gördüğünü duyabiliyordum. Bir kadının adını mırıldandı:

"Sasha ... Sasha ... Sasha...."

"Sakin duramaz mısın?" diye fısıldadım ona, ama soğukta ben
titriyordum. Şafak sonunda isteksizce geldi, havayı renkle yıkadı, sonra soğuk gri bulutlara çekildi, sonra tekrar ormanın arkasına, soluk yeşil altın rengi dağınık şeritler halinde gizlice çıktı, sonra aniden gökyüzüne bir kuş uçuşu gibi pembe bulut sürüsü gönderdi, ufka doğru uzanan çizgiler halinde yayıldı, sonunda şimdi hafifçe mavi olan gökyüzünü pembe çubuklarla kapladı. Askerlerin ateşinin alevi zayıfladı, tarlalarda beyaz sisler yükseldi, ormandaki toplar sustu ve kuşlar başladı.

Arabanın üzerine oturdum, uyuyan arkadaşlarıma baktım ve ne kadar
nasıl da çirkin göründüklerini düşündüm. Semyonov ölü bir adam gibiydi, Andrey
Vassilievitch mutlu bir domuz gibiydi, Trenchard azarlandıktan sonra uyuyan bir çocuk gibiydi. Yoğun bir yalnızlık hissettim. Beni rahatlatacak, bana aniden tehlikeli ve acımasız görünen hayata karşı güvence verecek birini istiyordum; ayrıca biri sanki
benim için hayatımı gözden geçiriyor ve bana gösteriyor, tüm
işe yaramazlığını ve önemsizliğini ortaya seriyordu.

"Ama ben kesinlikle iyi bir adam değilim," kendimi ağlarken hayal edebiliyordum. "Uykuluyum, üşüyorum ve açım. Eğer
Andrey Vassilievitch'in çizmelerini benim için çıkarırsan, bu vagonda düz bir şekilde yatar ve dünyadaki tüm şarapnelleri
başımın üstüne fırlatırsın ve asla kıpırdamam. Senin savaşınla
ilgilendiğimi sanıyordum ve ilgilenmiyorum... Hiçbir rahatsızlığın
benim için önemli olmadığını düşünüyordum, ama soğuk ve
aç olmaktan o kadar nefret ediyorum ki, tüm kahramanlıklardan, tüm tehlike hislerinden daha ağır basıyor... beni
yalnız
bırak!"

Sonra bir şey oldu. Arabanın yan tarafına baktığımda,
çok büyük bir şaşkınlıkla Marie Ivanovna'yı gördüm.

"Sen!" diye fısıldadım.

"Şşş!" diye cevapladı. "Aşağı in. "

Kendimi bıraktım ve hemen elini elime koydu.

"Benimle biraz yürü," diye fısıldadı, "şu ağaçlara ve
geri." Sesinin titrediğini hemen fark etmiştim; şimdi tüm
vücudunun titrediğini algıladım; eli benimkinin altında küçük ürpertiler
verdi.

"Üşüyorsun," dedim.

"Hayır, üşümüyorum," diye cevapladı hâlâ fısıldayarak, ama artık vagonlardan biraz
uzaklaşmıştık. "Korkuyorum, Bay Durward, sorun bu -- umutsuzca korkuyorum."

"Saçma," diye cevapladım. "Sen! Korktun mu! Asla!"

"Ama ben korkuyorum. Bütün gece çok korktum; ve o
Rahibe Anna Petrovna, o (bazen zamirlerini karıştırıyordu)
kütük gibi uyuyor. Nasıl uyuyabilir ki? Hiç uyumadım, bir an bile, ve
çok üşüdüm ve top her çaldığında kaçmak istedim
... Ah, Bay Durward, çok utanıyorum!"

Sonra, aniden, umutsuzca elimi sıkarak:

"Bay Durward, asla kimseye söylemeyeceksin, asla kimseye... Söz!"

"Hiçbir zaman," diye cevapladım. "Sadece üşüdüğün, aç olduğun ve uykulu olduğun için korktuğunu düşünüyorsun. Aslında korkmuyorsun. Ama Trenchard'ı uyandırıp sana gelmesini
sağlamamı istemez misin... Çok mutlu olurdu?..."

Benden sertçe irkildi. "Asla! Asla! Neden, ne _düşünebilirsin_! Asla söylememelisin, en önemlisi ona asla söylememelisin... O
asla_ bilmemeli--hiçbir şey--"

Top tekrar başladı. Kolumu yakaladı ve vücudu titreyerek
benimkine yaslanarak durdu. Derin bir nefes aldığını hissedebiliyordum.
Ona bakarken, yüzü şafakta beyaz, iri gözleri bir çocuğunki gibi bakıyordu, vücudu çok genç ve inceydi, o da başka bir yaratık gibi görünüyordu, tamamen, kesinlikle bu son iki haftanın kadınından ayrı.

"Bak buraya!" dedim ona sertçe. "Böyle devam etmemelisin.
Bugün yapman gereken işler var. Sadece kendini tutman,
kendine hiçbir şeyin sana dokunamayacağını söylemen gerek. Bu gece sana bunu hatırlatırsam
bana güleceksin. Sen...."

Ama benim sözlerimden daha iyi bir güçlendirici vardı, Semyonov'un sesi bize geldi--"Merhaba, sen oradaki! Saat beş oldu - hareket ediyoruz."

Kendini benden sertçe uzaklaştırdı. Başını kaldırdı, bana
gülümsedi ve sonra şöyle dedi:

"Teşekkür ederim, Bay Durward. Şimdi her şey yolunda. İşte Dr. Semyonov - geri dönelim."

Onu en ufak bir titreme olmayan bir sesle selamladı.

Şimdi zor bir konu geliyor. Daha sonraki aylarda, tüm meseleyi
düşündüğümde, ahşap evden ayrılıp siperlere varmamız arasındaki o saatin
bu işteki hayal ile gerçeklik arasındaki ayrımı benim için oldukça açık bir şekilde köprülediğini oldukça net bir şekilde gördüm: yani, bundan sonra savaştan bir saat önce konuşacağım gibi
savaşı asla konuşmadım. Bir daha asla onun gereçlerine bir yabancının merakıyla bakmadım - onun
bir parçası olmuştum. O zaman bu saat, bazı açılardan tüm deneyimlerimin
en önemlisi olarak kabul edilebilir. Kesinlikle, icadımı
kullanıyor olsaydım en çok yararlanacağım fırsattır. İşte o zaman
zorluğum.

Bunun hakkında söyleyecek hiçbir şeyim yok.
Bununla ilgili hiçbir şey
yapılamaz...

Hemen söyleyebilirim ki, bunda dramanın zerresi bile yoktu o. Bir an
Marie Ivanovna ile birlikte gün doğumunun altında duruyordum, bir başka an
ormanın kalbindeki bir siperin arkasında duruyordum, solumda bir batarya ve sağımda bir batarya, çok da uzakta olmayan bir yerde bir guguk kuşu ve yanımda bir ağacın altında, üzerini huzurla örten
bezden ayakları dışarı çıkmış ölü bir adam. Elbette,
arabalarla o sürüş, engebeli yolda sarsılarak giderken
güneş göklerde yiğitçe yükselirken ve demir kapının takırtısı, tekerleklerimizin her yuvarlanışında giderek daha da yüksek sesle artarken.
Ama
sanki bir hayattan --bir spekülasyon hayatından, savaşı daha yüksek ve güvenli bir mesafeden, hatta tüm felaketleri ve gerçekliği aynı mesafeden gördüğüm bir hayattan-- diğerine bir çarşafla kaldırılmış gibiydim. Yakalanmıştım, bir an
havada asılı kalmıştım, bu yeni deneyime "ekilmiştim". Hepimiz için bu anda eski bir hayattan yeni bir hayata geçişin bir parçası olmuş olmalı, ama yine de hiçbirimiz için
drama, heyecan, coşku olmadığına yemin etmeye cesaret ediyorum. Siperdeki askerler bize umursamaz bir bakış atarken, ormanlık alanda oldukça yalnız küçük bir grup olarak duruyorduk, sonra günlük işlerine geri döndüler, bu da geleneğin onu ne kadar sıradan ve sıkıcı hale getirdiğini gösteren bir kayıtsızlıkla.

Evet, ıssız küçük bir gruptuk. Semyonov geldiğimiz yolun
diğer tarafındaki bir eve gitmişti, Kızıl Haç bayrağı dalgalanan bir ev. Sadece belirli Tümenlerin yaralılarına bakma hakkımız vardı ve varlığımız bildirilmek zorundaydı. Geriye
o zaman, Marie Ivanovna, Anna Petrovna, Andrey Vassilievitch, Trenchard
ve ben kalmıştık, hepimiz birbirimize oldukça yakındık, rahatsız, yalnız ve utangaçtık, tıpkı çocukların okulda ilk günlerinde hissettikleri gibi. Solumuzdaki batarya bize
çok yakındı ve ağaçların arkasında alevinin keskin parıltısını görebiliyorduk. Çıkardığı ses müthişti, keskin, öfkeli, beceriksiz bir sesti, sanki zırhlı devasa bir dev, vücudunu, boş bir evden yankılanan demir bir kapıya, tüm gece duyduğum demir kapıya, şiddetli bir öfkeyle fırlatıyordu.
Devin öfkesi, yakınlardaki küçük ağaç çemberinin ötesine yayıldı ve insan
siperlerdeki adamlara şaşırdı çünkü onlar onun öfkesine
kayıtsızdılar.

Daha uzaktaki bataryaların sesi, daha önce olduğu gibi, kendi öfkeli öfkemizin
çığlığına karşı çok hafif ve nazik birçok demir kapının çarpması gibiydi. Avusturyalıların cevabı, bu karmaşanın uykulu yankısı gibiydi, o kadar uykulu ve hoştu ki,
insan neredeyse düşmana karşı dostça hissediyordu.

Bizim kendi bataryamız öfkesinde tutarsızdı. Diyelim ki, her üç dakikada bir veya her dakika kapısına kendini atmayı seçseydi, kendimizi hazırlayabilirdik, ancak onu hiçbir şey harekete geçirmiyordu,
görünüşe göre, sadece kendi mantıksız dürtüsü. İki dakikalık bir duraklama, sonra üç şiddetli patlama, sonra beş dakikalık bir duraklama, sonra bir patlama daha... Her raporda havaya sıçrama dürtümü, zihnimde bir raporu diğerine uzatarak, çabucak kontrol altına aldım. Küçük Andrey Vassilievitch o kadar başarılı değildi. Her patlamada vücudu sanki teller tarafından çalıştırılmış gibi sarsılıyordu; sonra telaşını fark eden olup olmadığını görmek için etrafına baktı, sonra kendini toparladı, üniformasından hayali tozu silkeledi, öksürdü ve kaşlarını çattı. Trenchard, Marie Ivanovna'nın yanına yaklaştı ve ona bir iki kez endişeyle baktı, sanki onunla konuşmak istiyormuş gibi, ama o, kendini çok dik tutarak,
sanki gösteriyi bizzat kendisi düzenlemiş ve başarısından sorumluymuş gibi
tüm dünyayı sert bir şekilde izliyordu.

Kısa süre sonra Semyonov geri döndü ve bizim için en iyi pozisyonu bulmak için daha fazla sipere gitmesi gerektiğini söyledi.
Çok şaşırarak
Andrey Vassilievitch ona eşlik edip edemeyeceğini sordu. Sanırım
bataryamıza yakınlığımızdan kurtulmak için her şeyi göze alabileceğini düşünüyordu.

Böylece ayrıldılar, bizi eskisinden daha perişan bir halde bıraktılar.
Sedyelere oturduk: Anna Petrovna, şişman, ağır, soğukkanlı, sessiz; Marie Ivanovna da sessizdi ama gözlerinde artık beklenti dolu bir bakış vardı, sanki çok yakında bir şeyin onu beklediğini biliyordu;
Trenchard yanındaydı, neşeli olmaya çalışıyordu ama gözlerini ayıramadığı ağacın altındaki ölü askerin farkındaydı. Yakınımızdaki açık alanda bir _kipiatilnik_, yani
çayın yapıldığı tekerlekli büyük bir kazan vardı. Askerler buna
teneke kutularıyla doluşuyorlardı; guguk kuşu, şimdi çok uzakta, haykırışını
sürdürüyordu....

Uzun aralıklarla, ormanın içinden yaralı bir asker beliriyordu. Her zaman aynı figür gibi görünüyordu, bazen kafasından,
bazen bacağından, bazen karnından, bazen
elinden yaralanmış--ama her zaman aynıydı, gözlerinde hafif bir itiraz bakışı vardı
çünkü bu başına gelmişti, ayrıca birinin bir yerlerde onun için her şeyi düzelteceğine dair aptalca bir güven ifadesi vardı. Bölüğüne göre ya bize ya da yolun karşısındaki Kızılhaç binasına geldi. Başparmağı yırtılmış bir asker acı bir şekilde ağladı,
başparmağına bakıp başını salladı, ama sadece o herhangi bir duygu gösterdi.
Diğerleri iyotun acısını tek kelime etmeden çektiler,
sargılandığında veya sağlık görevlilerimiz tarafından sedyelerle taşındıklarında,
gözlerinde hala o hayret ve güven ifadesiyle.

Ve yapılacak bir iş olduğunda ne kadar da mutluyduk! Güneş gökyüzünde yükseldi,
sabah ilerledi, Semyonov ve Andrey Vassilievitch
geri dönmedi. Zamanın büyük bir kısmında konuşmadık, hareket etmedik. Bataryaya karşı artan bir öfkenin farkındaydım. Durursa gözlemleyebileceğimi, ilgilenebileceğimi, heyecanlanabileceğimi hissettim - zaten her şeyi benden saklıyordu. Her şeyi benden saklıyordu çünkü ısrarla dikkatimi talep ediyordu, sıkıcı hikayesini
anlatan kaba, geveze bir komşu gibi. Sürekli
vuruşunun fiziksel etkisi kısa sürede ortaya çıktı. Üzerime sinsice bir baş ağrısı çöktü, beni
yakaladı, beni tuttu. Askerlere bakabilirim, şimdi siperdeki ölü adamlar gibi uyuyorlar, Kızıl Haç bayrağına bakabilirim, yolun karşısındaki rüzgarda tembelce dalgalanan
Kızıl Haç bayrağına, ağacın altındaki kirli mermer ayaklı
cesede bakabilirim, Trenchard'a bakabilirim
ve sedyelerde sessizce ve mutsuz bir şekilde duran Marie Ivanovna'ya, açık ağızla rahatça uyuyan Anna'ya
Petrovna'ya, uzaktaki bataryaları, makineli tüfeklerin aniden gelen hızlı ve sabırsız gevezeliklerini, nehrin olduğu
uzak bir yerdeki tüfeklerin takırtılı alışverişini dinleyebilirim, orman açıklıklarının serin yeşil çukurlarını, karanlık uykulu gölgeleri, dalların arasındaki yanan gökyüzünün parlak parçalarını seyredebilirim, kendi kendime diyebilirim ki tüm bu şeyler bir araya gelerek ilk savaşımın izlenimini oluşturuyor... ve sonra
kalbimde hiçbir izlenim, hiçbir heyecan, hiçbir dram, hiçbir kişilik olmadığını bilirim--sadece kafamda hasta bir zonklama ve göğsümde soğuk bir el ve kendimi herhangi bir dehşete, herhangi bir tehlikeye atma arzusu, eğer bu hazmedilemez monotonluktan kaçabilirsem...

Trenchard bir keresinde, sanki etrafındaki herkes uyuyormuş gibi çok yumuşak adımlarla
yanıma gelip benimle konuştu.

"Biliyor musun," dedi fısıldayarak, "bu hiç de beklediğim gibi değil."

"Fısıldamana gerek yok," diye cevapladım sinirle, "o pil öyle bir ses çıkarıyor ki
söylediklerinin hiçbirini duyamıyorum."

"Evet, öyle değil mi!" dedi hafifçe iç çekerek. "Gerçekten çok
tatsız. Semyonov'un bizi unuttuğunu mu düşünüyorsun? Burada epey
saattir bulunuyoruz ve pek bir şey yapmıyoruz."

"Hayır," diye cevapladım. "Baş ağrıları çekmekten başka bir şey yapmıyoruz."

Bir duraklama oldu, sonra şöyle dedi:

"Her şey nerede?"

"Her şey mi?--Ne?"

"Örneğin, savaş!"

"Ah, sanırım o tepenin aşağısında. Nehri geçmeye çalışıyoruz
ve onlar bizi engellemeye çalışıyor."

"Evet," diye cevapladı. "Ama tam olarak demek istediğim bu değil... Açıklaması
zor ama askerlerimizin nehri geçmeye çalıştığını ve Avusturyalıların onları engellemeye çalıştığını
görsek bile bu tam olarak gerçek olmazdı, değil mi? Sadece bir tür yan gösteri olurdu, oradaki ölü adam gibi önemsiz!"

Ama baş ağrım onun spekülasyonlarına olan ilgimi engelledi. Hiçbir şey
demedi.

Kendi kendine şöyle ekledi:

"Belki de her bir asker gerçeği kendisi görüyor ama
gördüklerini ifade edemiyor...."

Ben hala cevap vermediğim için, bir kez daha iç çekerek ayağa kalktı ve
ayak ucunda yürüyerek Marie Ivanovna'nın yanına geri döndü. Sonra aniden, öğleden sonranın erken saatlerinde, yoğun bir rahatlamayla Semyonov ve Andrey Vassilievitch belirdi. Semyonov her zamanki gibi kısa, pratik ve duygusuzdu.

"Korkarım uzun zaman oldu. En iyi yerin tam olarak
nerede olduğunu görmekte zorlandık. Ve sonuçta, ayrılmamız
gerekiyor... Oradaki Kızıl Haç'ta bir Rahibe aranıyor. Yardımımızı
istedi. Diğeri bu akşama kadar benimle
Mevziye gelecek. Siz üç beyefendi, eğer iyi olursanız, bir
araba gelene kadar burada bekleyin. Sonra sizi tepenin altındaki siperlere
götürecek. Sonra, eğer sakıncası yoksa, yaralıları almaya
çıkacağımız gün batımına kadar beklemenizi istiyorum... Anlaşıldı mı?"

Evet diye cevapladık.

"Şimdi benimle hangi Rahibe gelecek? Marie Ivanovna, sanırım
ilginizi çeker. Bir veya iki kayıp şarapnel dışında tehlike yok. Gelecek misin?"

O zaman, sanki bataryanın kendisini susturan bir
telaşla, Trenchard'ın sesi üzerimize atladı:

"Hayır... Hayır... Marie. Hayır, tehlikeli. Semyonov öyle diyor. İlk
günün..."

İngilizce konuşuyordu, sesi titriyordu. Yüzünü
beyaz, gözlerini kocaman açmış ve aynı zamanda kör görmek için döndüm; tutkuyla
kendini Marie Ivanovna'ya ve sadece ona yöneltti.

Ama sabırsızlıkla döndü.

"Elbette, Doktor. Hemen hazırım."

Trenchard elini onun koluna koydu.

"Gitmeyeceksin--Marie, duyuyor musun? Hakkım var... Sana söylüyorum,
gitmeyeceksin!"

"Bu kadar aptal olma, John," kolunu silkeledi. "Lütfen, Doktor,
hazırım."

Semyonov, Trenchard'a gülümseyerek döndü: "Bay (herkes ona
şimdi Bay derdi), her şey yoluna girecek... Ona bakacağım."

"Sen... sen" (Trenchard sesini kontrol edemedi), "sen
şarapnelleri--mermileri engelleyemezsin. Umurunda değil, sen..."

Semyonov'un sesi keskindi: "Bence Rahibe Marie
İvanovna benimle gelse daha iyi olur. Anlıyor musunuz, geri kalanınız...
Alacakaranlıkta buluşacağız."

Trenchard sadece "Marie..." dedi ve sonra bizden uzaklaştı. Bu sahne boyunca hiçbir şey söylememiş ve aslında
bunun farkında değilmiş gibi görünen Anna
Petrovna, ağır ve beceriksiz yürüyüşüyle
yolun karşısındaki Kızıl Haç evine doğru ilerledi. Doktor ve Marie İvanovna
siperin arkasında kayboldular. Trenchard'a karşı her zamanki gibi hem sempati duyuyor hem de sinirleniyordum. Elbette onun için zordu, ama kızın ne yapmasını bekliyordu? Tek bir an için bile onun kalacağını varsaymış olabilir miydi? Onu bu kadar az tanıyor olması mümkün müydü? Ve şimdi, açıkça hiçbir şey yapamayacağı halde, Semyonov'un önünde neden bir sahne yaratsın ki? Dahası, neredeyse ironik bir netlikle, Marie
İvanovna'nın onu sevmediğini, hatta belki de umursamadığını biliyordum. Petrograd'da, yüksek amaçları ve Rus "beyaz gecesinin" mor gölgeleriyle alev alev yanan bir anda, onun hakkında görkemli bir vizyona kapılmıştı? Tam da ertesi gün, hatasını anlamıştı, ikna olmuştum. İstasyonda bunu biliyordu,
ve önceki geceki "kusursuz" Sir Galahad yerine, eğer İngiliz doğumlu olsaydı, ona Alice'in Beyaz Şövalyesi veya en iyi ihtimalle sıcakkanlı Amca Toby veya İngiliz kahramanlarının en Hristiyanı olan Papaz Adams gibi görünecek bir figür gördü. Hayatın onun için o kadar dürtüsel,
o kadar basit, o kadar basit bir şey olduğunu hayal edebiliyordum ki, karmaşık ve hatta sahtekâr bir ilişkiye bu ani dahil olma onda acı bir huzursuzluğa neden olmuştu. Şimdi geriye baktığımda, mutluluğunun içinden geçen bu sıkıntının tekrar tekrar izlerini sürebiliyordum.

Belki de bunu fark etmeliydi, ama hazinesinin bunca yıldan sonra sonunda kendisine bu kadar kısa bir an için verildiğine
inanamadığını anlayabiliyordum. Buna inanamazdı, inanmayacaktı. Eh, gözlerinin çok yakında gerçeğe
açılacağını biliyordum.... Sırtı bana dönük bir şekilde sedyede oturduğunu gördüğümde,
başı boynuna çok ağırmış gibi biraz sarkmış,
sırtı eğilmiş, uzun kolları yanlarında gevşek bir şekilde sallanıyordu, ciddi bir şekilde
Alice'in Beyaz Şövalyesi'ni temsil ettiğini düşündüm.

Üniformasına bir şeyler yapma konusunda yetenekliydi. Şapkası, öne doğru kaldırılmak yerine düzdü, ceketi kemerinin üstünden dışarı fırlamıştı
ve çizmesinin kayışları tutundukları yerden kopmuştu.
Pantolonunun ceplerini, dalgın dalgınlık anlarında,
ihtiyaç duyacağını düşündüğü şeylerle doldurdu - bazen yiyecek,
kara ekmek ve sosis, bazen büyük bir çakı, katlanabilir bir
bardak, bir ip yumağı, bir defter. Bu şeyler çıkıntı yapıyordu
veya kıyafetlerine garip bir hantal görünüm veriyordu, bazı yerleri şişman, bazı yerleri ince. Onu gördüğümde kürek kemikleri ceketini delmiş gibiydi: Ellerinin ne kadar heyecanla sıkıldığını hayal edebiliyordum.

Üçümüz birlikte oturduk ve batarya yine üzerimize
atladı. Şimdi güneş ağaçların üstünde sıcaktı ve arkamızdaki
gürültünün etkisi, her iki veya üç dakikada bir, bizim de yakalanmamız, yere fırlatılmamız, toparlanmamız, nefessiz kalmamız, bitkin düşmemiz ve
tekrar fırlatılmamızdı!

Ne kadar da sefil, ne kadar da kaybolmuş, ne kadar da yalnızdık, Trenchard her seste hanımının
ölümünü duyarken, Andrey Vassilievitch, hayal ediyordu, bir daha asla kaçamayacağı bir kafese
kapatıldığını. Ben, hasta, neredeyse baş ağrısından kör ve yine de
çileden çıkmış, her şeyin boşluğundan rahatsız. Keşke o tepeden aşağı
koşabilseydik! Kesinlikle orada bulmalıyız...

Tam da bana öyle geliyordu ki, bataryanın kafamı ezme işini bitirdiği anda
araba geldi.

Samanların üzerine tırmanırken kendi kendime "Şimdi," diye düşündüm, "Heyecanlanmaya başlayacağım!" Üçümüz de arabanın üzerinde diz çökmüş bir şekilde,
önümüzdeki loş mavi öğleden sonraya baktık. Çok sessizdik - sadece
Trenchard bana, "Belki onu burada,
nereye gittiğimizde buluruz. Ne düşünüyorsun, Durward?" dedi.

"Korkarım hayır!" diye cevapladım. "Ama yine de iyi olacak. Semyonov
ona bakacak!"

"Ah! Semyonov!" diye cevapladı.

Bataryamızı arkamızda bıraktığımız için ne kadar da mutluyduk. Ağaçlar etrafını
kapattığında, onun şaşkın öfkesini hayal edebiliyorduk. Diğer bataryalar şimdi bize
yaklaşıyor gibiydi ve tüm orman çocukça
kavga eden devlerle
dolmuştu; ama ormandan aşağı doğru inmeye başladığımızda
yabancı sesler bize saldırdı. Her iki tarafımızda
mısır tarlaları ve ayaklarımızın altından gelenlerin kalbinden
tuhaf, acı veren metalik bir patlama varmış gibi
--bataryadaki gibi öfkeli ve insani değil, daha çok
güneşte çatlayan kocaman bir şişe gibi. Bu kocaman şişeler--birisi onları
yeşil ve mısırın bir yerinde parlıyor olarak hayal edebilirdi--birbiri ardına çatladı; ses kesinlikle güneşin sıcaklığını kişinin başına
yoğunlaştırdı. Şimdi, deneyimimizde ilk kez, şarapneller de vardı. Üzerimizde değillerdi, ama vadinin sağında bir yerde koşuyorlardı. Sesleri "havai fişek" gibiydi ve daha fazlası değildi--bu yüzden onların nazik tatil
huylarına karşı alarma geçmek imkansızdı. Brock'un Havai Fişekleri
Perşembe akşamı Crystal Palace'da, kendisi küçük bir çocuk
elleri dizlerinin arasında, ağzı açık, kucağında nemli bir
kutu çikolata, mutlu kalabalığın mırıldandığı "Ah ..." sesi, mavi gece göğüne karşı yeşil ve kırmızıyı gösteren küçük nazik "Pop!" sesi. Ah! Küçük "Pop!" sesi ve ardından havada minik bir
kıvrılan duman bulutu, bütün olay o kadar nazik, o kadar nazik ki.
İşte! Başımızın üstünde iç çekerek gidiyorlar! Beş, altı küçük duman kıvrımı ve sonra yine atlarımızın ayaklarının altında güneşte çatlayan kocaman yeşil bir
şişe!

Ve tüm bu gürültüye rağmen görülebilen tek bir canlı yok! Tepeden aşağı yavaşça
inerken önümüzde güzel bir manzara vardı. Nehir bizden gizlenmişti, ancak yeşil bir ormanla mutlu bir şekilde korunan küçük bir köy vardı; güzel tepeler, mısır tarlaları ve uzun tozlu beyaz bir yol vardı. Görünürde tek bir canlı yoktu, sadece sarsılan arabamız ve ara sıra yanan gökyüzüne karşı o küçük kıvrılan duman halkaları. Dünya uykuya dalmıştı...

Birdenbire yolun kenarındaki hendekten bir asker belirdi,
şoförümüzle konuştu ve tekrar kayboldu.

"Ne dedi?" diye sordum.

"Saygıdeğer efendim, acele etmemiz gerektiğini söylüyor. Çarpılabiliriz."

"Buraya mı çarptılar - bu yolda mı?"

"_Tak totchno._"

"O zaman acele et."

Arkamda, günün olaylarının dehşet dolu bir sessizliğe dönüştüğü Andrey Vassilievitch'ten gelen hafif bir korkulu iç çekiş duydum.

Acele ettik, çarparak ilerledik; Tepenin dibinde bir
çiftlik evi vardı. Arkasından bir subay belirdi.

"Orada ne yapıyorsun? Ateş altındasın... Kızıl Haç? Ah evet, seninle ilgili
bir mesaj aldık. Dr. Semyonov?... Evet. Lütfen bu tarafa gel.
Acele et, lütfen!"

Çiftlik avlusundan geçirildik ve neredeyse
en uçtaki bir siperin içine düşüyorduk.

Birisi omzuma dokunana kadar
durumumu fark etmedim. Üçümüz, sırtımızı siperin toprak işlerine vererek eğik bir şekilde oturuyorduk. Sağımızda, doğaçlama yuvarlak bir
çatının altında, boynu açık tuniği ve çenesinde birkaç günlük sakalı olan, arı gibi kurumuş ufak bir adam
telefonla arıyordu.

Sol yanımda, kusursuz bir titizliğe ve hatta züppeliğe sahip zeki genç bir subay akşam yemeğini yiyordu, hizmetçisi önünde çömelmiş, bir teneke kutudan kaşıkla kepçeyle yemeğini yiyordu. Onun ötesinde, çiftlik duvarının altında uzun bir sıra halinde dizilmiş askerler
giysilerini dikiyor, yemek yiyor, fısıldayarak konuşuyor ve içlerinden biri
kendi kendine yüksek sesle bir gazete okuyordu.

Karşımızdaki harabe bir ahır, çıplak direklerinin arasından ötedeki yeşil
tarlaları gösteriyordu. Arada sırada bir asker avludan çiftliğin kapısına doğru hareket ediyordu ve yürümekle koşmak arasında bir yerde kayıyormuş gibi görünüyordu, omuzları eğilmiş, başı öne eğikti. Güneş, şimdi alçakta, çiftlik çatısının hemen üzerinde görünüyordu ve ışık çizgileri
ahırın gölgeleri arasında turuncuydu. Tüm bataryalar artık çok uzakta görünüyordu; dünyadaki tek ses, şarapnellerin ara sıra iç çekişiydi. Çiftlik avlusu yaz akşamının huzuruyla
yıkanıyordu.

Albay, sohbetini kendisine büyük keyif veren esprili bir
sally ile bitirdiğinde bizi selamladı.

"Sizi gördüğüme çok sevindim beyler... İki İngiliz! Eh, bu İttifak'ın ta kendisi... evet... Londra nasıl beyler? Evet,
_golubchik_, o küçük teneke kutu--gri olan. Hayır, _durak_, o _küçük_
olan. Dr. Semyonov bir mesaj gönderdi. Lütfen rahat edin,
ama başınızı kaldırmayın. Her an tekrar bu yöne dönebilirler.
Öğleden sonra bir kez daha gördük onları. Eh, Piotr Ivanovitch (bunu zeki genç subaya),
bu Ekaterina Petrovna'nın uykusunda zıplamasına sebep olurdu--ha,
ha, ha--oh, evet, ama zıpladığını görebiliyorum.... Merhaba, telefon--Ver onu buraya! Sen misin, Ivan Leontievitch? Hayır... şu an için gayet iyi.... Burada siperimde oturan iki İngiliz--gerçeğin ta kendisi!
Peki, İkinci 'Rota'? Aşağı mı iniyorlar?... _Yeh
Bogu_, bilmiyorum! Ne diyorsun?..."

Genç subay, çok nazik ve melodik bir sesle, yanında oturan
Trenchard'a biraz akşam yemeği teklif etti.

"Bu pirzolalardan biri mi?"

Trenchard kızarıp kekeleyerek reddetti.

"Bir sigara, o zaman?"

Trenchard yine reddetti ve görevini yapmış olan Piotr Ivanovitch,
bastırılmış zarafetine geri döndü. Orada çok sessizce oturduk;
Trenchard sıkıntılı gözlerle önünde bakıyordu. Andrey
Vassilievitch, çok rahatsızdı, şişman vücudu eğimde öne doğru kayıyordu, kendini yukarı çekiyordu, sonra tekrar kayıyordu--her zaman önemli
havasını koruyordu, öksürüyor, bıyığının uçlarını kıvırıyor, aniden birine sertçe bakıyordu, onu
rahatsız edebilirdi, tombul küçük elleriyle giysilerini okşuyordu.

Gölgeler uzadı ve ahırın üzerine sarkan büyük yeşil meşe, akşam ilerledikçe, giderek daha da büyüyor ve
günün tüm alevli renklerini yüreğine
çekiyor, onları karanlık gölgesine
bastırıyor ve onları güvenli ve mutlu bir şekilde saklıyor, ta ki başka bir sabaha kadar.

Orada oturdum ve yavaş yavaş, bana öyle geliyor ki, fısıltılar ve yarı ışıklar dünyasına yakalandım, siperin karanlık duvarlarına doğru biraz ilerledim ve yarı uykulu yarı Albay'ın vızıltılı sesine, genç subayın uyuşuk cevaplarına tutundum. O zaman birinin bana gerçek maceramın başlamak üzere olduğunu fısıldadığını hissettim. Arkamda günün olaylarını, çıktığım bir yol gibi, oldukça net bir şekilde görebiliyordum. Yıldızların altındaki yolculuğu, soğuk kırmızı şafağı gördüm. Marie Ivanovna
arabamın altında duruyordu, aniden gelen batarya ve ıssız bekleme saatleri,
yaralı adamlar ormandan sendeleyerek çıkıyordu, tepeden aşağı yolculuk ve
güneşte patlayan yeşil şişeler, aniden gelen sessizlikler ve
ani sesler, kendi yorgunluğum, rahatsızlığım, yalnızlığım ve şimdi
Bir şey--eğilip dünyayı benim için saklayan koyu yeşil meşe miydi?--fısıldadı, "Yaklaşıyorsun--yakındasın--neredeyse
oradasın.... Bir anda göreceksin... göreceksin... göreceksin..."

Bir yerlerde askerler şarkı söylüyordu ve sonra tüm sesler kesildi.
Çoğumuz karanlıkta duruyorduk, büyük meşe ve diğer birçok
dev ağaç etrafımızı sarmıştı ve mutlak sessizlik sıcak bir günde aniden derin suya
atılmak gibiydi. Bekliyorduk, Yaratık'ı bekliyorduk, heyecandan nefes nefese kalmıştık.

"Şimdi!" Birisi bağırdı ve anında öyle bir kükreme oldu ki
sanki gökyüzüne kadar kaldırılmış, tutulmuş, sallanmış ve sonra
yumuşakça bırakılmışım gibi hissettim. Kendimi siperde ayakta, ellerim kulaklarımda
bularak uyandım. Önce gökyüzünün maviden
çamurlu bir griye döndüğünü, sonra gözlerimde,
ağzımda, burnumda toz ve çirkin bir koku olduğunu fark ettim. Aptalca, tekrar tekrar "Ne? ne? ne?" diye tekrarladığımı hatırladım. Sonra gri gökyüzü yavaşça
bir el tarafından itilmiş gibi düştü ve soluk akşam mavisini gördüm,
(çok garip ve gerçek dışı görünüyorlardı) gümüş uçlu yıldızlarla. Nefesimi
tuttum ve şimdi ahırın sağ köşesinin tamamının gittiğini fark ettim. Tarla, avlunun kenarına kadar karanlık bir gölge gibi uzanıyordu. Ahırın kazıklarının olduğu yerde
derin bir çukur vardı; Dağınık bir şekilde tuğlalar, tahta parçaları ve
hepsinin üzerinde gri ipek gibi havada asılı duran ve hafifçe sallanan ince bir toz bulutu vardı. Asker sırası siperin içine doğru
çömelmişti sanki bir güç tarafından
sürülmüştü. Göründüğü kadarıyla
çok uzak bir mesafeden Albay'ın sesini duydum: "_Slava Bogu_, sağa
bir adım daha atarsan 'elveda' demeye vaktimiz olmazdı...
İçeri gir, sen... kafan böyle dışarıdayken, bir tane daha ister misin?"
O zaman Andrey Vassilievitch'in siperin zemininde büzülmüş bir şekilde oturduğunu,
başını göğsüne gömdüğünü fark ettim.

"Yaralı değilsin, değil mi?" dedim, ona doğru eğilerek,

Ayağa kalktı ve benim şaşkınlığıma göre oldukça sakin görünüyordu.
Sanki uykudan uyanmış gibi gözlerini ovuşturuyordu.

"Hiç de değil," diye cevapladı tiz, küçük sesiyle. "Hayır... Ne
bir
gürültü! Duydun mu, Ivan Andreievitch?"

Duydum mu? Gülünç bir soru!

"Ama seni temin ederim ki telaşlanmadım," dedi hevesle, yüzü biraz kızarmış ama başka türlü
tedirgin olmayan genç subaya dönerek. "İlk defa bu kadar yakınımdaydı. Ne
bir
gürültü!"

Trenchard ceplerinde bir şey aradı. "Nedir bu?" diye sordum.

"Mendil!" diye cevapladı. "Ondan sonra çok tozlu. Gözüme çarptı!"

Yere büyük bir çakı, bir parça kara ekmek, bir sigara tabakası ve birkaç eski mektup fırlattı. "Bir tane vardı," diye mırıldandı endişeyle. "Bir yerlerde, biliyorum..."

Albay'ın sesini tekrar duydum. "Kimse dokunmadı! Değerli cephanelerinden biraz daha
boşa gitti... Peki ya senin Ekaterina'n,
Piotr Ivanovitch--Ho, ho, ho!... İşte, _golubchik_, telefon!...
Merhaba! Merhaba!"

Kendi adıma, bir çocuğun duvarın üzerinden taş atıp, bir pencereyi kırıp kaçması gibi bir rahatsızlık hissettim. Dahası, yine onu kaçırdığımı hissettim. Her zaman köşede, her zaman görüş alanının dışında, her zaman beceriksizce takip eden kişiyle alay edercesine. Ve hala, şimdi bile, hiçbir heyecan, hiçbir merak hissetmiyordum. Ayaklarım henüz büyülü
toprağa değmemişti....

Siper hemen eski sakinliğine geri dönmüştü.
Alacakaranlık artık tepeden aşağı doğru süzülüyor; esintinin her kıpırtısıyla
gökyüzüne daha fazla yıldız düşüyordu; meşe ağacı artık beni koruyan dostça bir
gölge gibi simsiyahtı.

"Bir süre daha olmayacak," dedi Albay. Haklıydı.
Durgunluk vardı; ne kadar uzakta olursa olsun, batarya yoktu, tüfek ateşi
ne pat pat, makineli tüfeklerin gevezelik eden sesi yoktu.

Adamlar bahçeyi yavaşça, dikkatsizce geçmeye başladılar. Alacakaranlık bizi öyle bir yakaladı ki Albay'ın yüzünü göremiyordum; tarlayı kesen, gündüzün içinde gizlenen bir dere, şimdi sırıtan, dikkatsiz bir ay tarafından aniden ortaya çıkarılmıştı.

Sonra bir asker bahçeyi geçip bize doğru geldi, Dr. Semyonov'un
başlamamızı istediğini ve bize bir rehber gönderdiğini söyledi; vagonlar hazırdı.

O anda, nereden geldiğini bilmiyorum, o gün ilk kez,
heyecan üzerime sıçradı.

Olaylar, daha önce bir sinematografın gölgeli filmi gibi önümden geçmişti; sanki biri bana
bir hayatın, bir maceranın, daha sonra biraz endişeleneceğim ama henüz sınırlarını aşmadığım bir ülkenin anlık görüntülerini vermişti. Şimdi, aniden,
karanlık ve sessizlik yüzünden mi bilmiyorum, kendim, bu olayda bir aktör olmuştum. Sadece bize kesin bir şey verilmesi değildi -sabahleyin yaralanmıştık- daha çok, çocuk oyununda olduğu gibi "sıcak" olduğumuz için, varlığının oldukça belirgin bir şekilde farkında olduğumuz birine veya bir şeye bir anda yaklaşmıştık. Bahçeden geçip uzun, alçak tarlaya doğru yürürken, fısıldayarak konuşurken, bir ışık huzmesini izlerken, belki de ufukta soluk beyaz gölgeler halinde titreyen uzak bir projektör, bana gerçekte Trenchard'ın rüyasının avcıları gibi göründük.

Kesinlikle, daha önce dünyayı hiç bu kadar sessiz görmemiştim. Tarlayı çevreleyen çitlerin altında hayaletler gibi askerler vardı; yanlarında sanitarlar yürüyen kendi arabalarımız, bir tekerleğin
gıcırtısı bile olmadan yerde hareket ediyordu. Semyonov bir saat sonra belirli bir kavşakta bizimle buluşacaktı. Bana grubun
komutasını verdiler. Şimdi, kelimenin tam anlamıyla, nefes nefese heyecanlıydım. Kalbim, kaçmak için
koşarak sıçrayan bir yaratık gibi göğsümde çarpıyordu. Dilim kurumuştu ve beynim sıcaktı. Ama mutluydum... daha önce bildiğim hiçbir duyguya benzemeyen garip bir coşkuyla mutluydum. Bu kısmen, bazen
Rugby futbolu veya tenis oynarken oyuncular eşit güçte ve
oyun zor olduğunda hissettiğim mutluluktu, ama bundan daha fazlasıydı. İçinde,
denizde geçen uzun günlerin ardından, karaya ilk
görünüşümde hissettiğim mutluluktan bir parça vardı -- ama bundan daha fazlasıydı.
Sonunda,
birçok gün arzulayıp
elde etmeyi asla ummadığım bir nesneye sahip olmanın mutluluğundan bir parça -- ama bundan da fazlası.
Bir kişinin korktuğu ve gerçekte, kararından önce
yok olduğunu gördüğü tehlike veya acının mutluluğundan bir parça -- ama yine bundan da fazlası. Bu mutluluk, şimdi ancak belirsiz bir şekilde hissettiğim ve daha sonra daha ayrıntılı olarak öğreneceğim (ama ne yazık ki arkadaşlarımın öğreneceği gibi asla öğrenemeyeceğim) bu coşku bu kitabın konusudur. Bunun kokusu, bunun tam olarak açığa çıkması şimdiye kadar benim ödülüm olmadı; ben sadece bir seyirci olarak, bu açığa çıkmanın daha sonra benden daha şanslı olanlara nasıl geldiğini izleyebilirim. Ama yazdıklarım, benim dışarıdan gördüğüm kadarıyla gerçektir. Eğer gerçek değilse, bu kitabın hiçbir değeri yoktur.

Bizi koruyan asker tarafından bir grup halinde yürümememiz konusunda uyarıldık ve şimdi, ayın altında bembeyaz bir bahçe duvarının altında, uzun bir sıra halinde gizlice yürüdük. Arkamda Trenchard'ın taşlar ve çukurlar üzerinde tökezlediğini duyabiliyordum, her zaman yaptığı gibi küçük sarsıntılarla yürüyordu, sanki bacakları kontrolünün dışındaymış gibi. Sonra ana yola geldik, ay ışığında o kadar beyaz ve berraktı ki sanki tüm Avusturya ordusu anında kendi kendine fısıldamış gibiydi: "Ah, işte oradalar!" ve ateş. Sağımızdaki hendek, görebildiğim kadarıyla, askerlerle doluydu, arkalarındaki çitle gizlenmişlerdi, tüfekleri tam olarak toprağın beyaz yüzeyine doğrultulmuştu. Rehberimiz onlara bölüklerini sordu ve fısıldayarak cevap verdi. Askerler hayaletti: dünyada kendimizden başka hayatta olan kimse yoktu....

Sonra küçük bir olay oldu. Herkesin orada olduğunu görmek için arabalarımızın arkasında yürüyordum. Kolumda bir dokunuş hissettim
ve Andrey Vassilievitch'i yolun ortasında dururken buldum.
Yüzü, sanki bir yabancıymışım gibi bana bakıyordu, çaresiz bir kararlılık ifade ediyordu.

"Hadi," dedim. "Kaybedecek zamanımız yok."

"Gelmiyorum," diye fısıldadı. Sesi sanki
koşmuş gibi
nefes nefeseydi.

"Saçmalık," diye sertçe cevapladım ve elimi koluna koydum. Vücudu
ani sarsıntılarla ve irkilmelerle titriyordu.

"Bu çılgınlık... bu yol... ay... Elbette ateş edecekler... Hepimiz öleceğiz. Ama değil... değil... hareket
edemiyorum..."

"Hareket _etmelisin_.... Gel, Andrey Vassilievitch, bütün gün
yeterince cesurdun. Tehlike yok, söylüyorum sana. Her şeyin
ne kadar sessiz olduğunu gör. _etmelisin_..."

"Hareket edemem.... Hiçbir şey... benimle hiçbir ilgisi yok... Bütün gün
korkunç--ve şimdi de bu!"

Sabahın erken saatlerinde Marie Ivanovna'yı düşündüm. Yola baktım ve vagonların yavaş yavaş
uzaktaki gölgelere doğru hareket ettiğini gördüm.

"Gelmelisin_," diye tekrarladım. "Seni burada bırakamayız. Kendini düşünme. Ve hiçbir şey sana dokunamaz--hiçbir şey, sana söylüyorum."

"Geri döneceğim, dönmeliyim. Devam edemem."

"Geri mi döneceksin? Nasıl? Nereye? Siperlere geri dönemezsin. Seni
nerede bulacağımızı bilemeyiz." Öfkeli bir öfke beni ele geçirdi;
kolunu yakaladım. "İstersen seni bırakayım. Daha önemli şeyler var."

Ondan uzaklaştım. Uzun yola baktı, geriye baktı.

"Ah, yapamam... yapamam," diye tekrarladı.

"Ne için geldin?" diye fısıldadım öfkeyle. "Savaşın ne olduğunu
düşünüyordun?... Neyse, elveda, dilediğini yap!"

Uzaklaşırken gözlerinde umutsuz bir kararlılık gördüm. Bana
dövülmeyi bekleyen bir köpek gibi baktı. Sonra hayatının en büyük anlarından biri gelmiş olmalı.
Bütün ruhunun çabasıyla, dehşetiyle, komuta etmeye çalıştığını gördüm.
Bir an tereddüt etti. Eliyle umutsuz bir hareket yaptı,
askerlerin arasındaki çalılığa koşup orada saklanacakmış gibi iki küçük adım attı, sonra aniden yanımdan hızla,
vagonlara doğru yürüdü, kendi saçma küçük yürüyüşüyle, başı yukarıda, öksürerek, sonra ne sağa ne de sola bakarak.

Sessizlik içinde vagonlara yetiştik. Kısa süre sonra, bir kavşakta,
durdular. Rehber beni bekliyordu. "Daha iyi olur, Sayın Yargıç," diye fısıldadı, "vagonların burada kalması. Şimdi sadece sedyelerle gideceğiz..."

Vagonları terk ettik ve yaklaşık on beş kişi, sola doğru bir yola saptık. Bazen çalılıkların arasında askerler vardı, bazen
gölgeden gölgeye kayarak
bizi karşıladılar. Her zaman
yaralı olup olmadığını sorduk. Çalılığın altında inleyen yaralı bir asker bulduk. Bir bacağı kan içindeydi ve onu sedyeye kaldırırken küçük, tiz, çaresiz çığlıklar
attı. Ay ışığında yolda yatan başka bir asker durmadan mırıldandı: "_Boje moi! Boje moi!
Boje moi!_" Ama hepsi hayaletti. O tanıdık ve
bir o kadar da gerçek dışı dünyada, tek başımıza hayattaydık. Bir sedye dolduğunda, dört sağlık görevlisi sedyeyle birlikte vagonlara geri döndü ve kısa süre sonra çok
küçük bir grup olduk. Bir kiliseye vardık - sabah karşı tepeden gördüğüm yeşil bir kulesi olan büyük, fantastik, beyaz bir kilise. Sonra küçük ve çok uzak görünmüştü. Bana
etrafında çok fazla ateş açıldığı söylenmişti ve şimdi bana
çok garip geldi, ay ışığının altında
çok sessiz ve ciddi bir şekilde duran ana hatları, kilise avlusu, arkasında küçük bir meyve bahçesi ve gece havasını koklayan bir bahçe, hemen yanı başımızda. Burada, mezarlıkta yaralı bir grup asker vardı,
gözlerinde kesin bir rahatlama beklentisi vardı. Sedyelerimiz kısa sürede doldu.

Geri dönmek üzereydik ki, aniden arkamızdaki yol gölgelerle doldu. Kilise avlusundan çıktığımızda bir subay bizi karşılamak için öne çıktı. Selamlaştık ve el sıkıştık. Bir çocuk gibi görünüyordu, ama
adamlarının önünde sanki bu hayaletler dünyasının tamamına hükmediyormuş gibi bir tavırla duruyordu.

"Burada ne yapıyorsunuz?" diye sordu.

Açıkladık.

"Peki, eğer beni mazur görürseniz, acele etsen iyi olur. Çok
yakında bir saldırı... evet. Sana buradan çıkmanı tavsiye etmeliyim. Petrogradsky
Otriad? Evet... bu zevki yaşamaktan çok memnunum..."

Onu, adamları arkasında gri bir bulut olarak bırakarak bıraktık ve birkaç adım
attığımızda, genç ve önemli havasıyla, mutlu ve ciddi nezaketiyle, yerden çağrılmış gibi göründü, sonra,
arkasındaki tüm gölgelerle birlikte, havaya
kaplanmıştı. Bunlar,
dumanın küçük kıvrılan
çelenkleriyle, güneşte çatlayan şişelerle, sabahın öfkeli
devleriyle
ilgisi olan figürler değildi.

"Ah, _Boje moi, Boje moi_!" diye iç çekti yaralılar...
Böylesine loş bir gölge dünyasında, bir daha asla başka bir sesin
olması imkansızdı.

Heyecanım hiç geçmemişti; Son yarım saat boyunca, Düşmanın Büyülü Toprağı'nda olduğumdan hiç şüphem yoktu, o kadar başıboş ve mecaziydi ki bütün gün edindiğim izlenimler. Şimdi hepsi bu yarım saatte toplandı ve bütün mesele doruk noktasına ulaştı.
"Ah," diye düşündüm kendi kendime, "eğer şimdi burada kalabilseydim, daha da yakınlaşırdım - keşfimi yapardım, onu avlardım. Ama
tam da sınıra geldiğimde her şeyi bırakmalıyım. Ah, keşke
kalabilseydim!"

Yine de acele ettik. Hayaletlere rağmen dünya, arkamızda beliren saldırının farkına varmamız için yeterince gerçekti.
Vagonlarımızı bulduk, yaralılarımızı taşıdık, sonra da yola doğru aceleyle yürüdük.
Kavşağı bulduk ve orada bizi bekleyen Semyonov ve
Marie Ivanovna vardı. Ay ışığında duran, bana göre hepimize, hatta Semyonov'a komuta eden, sabahın erken saatlerindeki korkmuş kızdan çok farklı bir figürdü. Şimdi hayatı gözlerindeydi, vücudu başına gelen şeylerin ateşiyle alev alev yanıyordu. Deneyimi o kadar gençti ki, daha önceki tüm maceralardan o kadar habersizdi ki, tamamen ve bütünüyle yeni vizyonu tarafından ele geçirilebilirdi... bir vizyona sahipti.

Ve o vizyon Trenchard değildi. Onu görünce, sevinçli bir çığlıkla ona doğru koştu:

"Ah, güvendesin!"

Ama onu fark etmedi.

"Çabuk, bu taraftan!... Evet, sedyeler burada... Hayır, her şeyim var... Hemen. Çok az zaman var!"

Yaralılar kavşak meydanındaki sedyelere yatırıldılar. Semyonov ve Marie Ivanovna onları ay ışığında ve elektrikli meşalelerin yardımıyla sardılar. Her tarafımda küçük diyaloglar vardı: "Hayır... orada değil. Daha çok bu taraftan. Evet,
o bandaj işe yarar. Taze. Bacağını tut. Hayır, _durak_, dizinin altında orada.... Tüy nerede?... Onu biraz çevir--orada--şöyle gibi. _Horosho, golubchik_. _Seitchass_! Hayır, uyluğun üzerinden geri çevir. Şimdi, bir kez daha... bu kadar. O ne--kurşun mu yoksa
şarapnel mi?... Tekrar geri al, omzunun üzerinden.... Evet, iki kez!"

Bir keresinde Trenchard'ı gördüm, küçük iyot şişesiyle işe yaramak için acele ediyordu, sedyelerden birine tökezledi ve yaralı adamın
bağırmasına neden oldu.

Sonra Semyonov'un sesi öfkeyle:

"Tchort! O kim?... Ah, Meester! Elbette!"

Sonra Marie Ivanovna'nın sesi: "Bunu bitirdim, Alexei
Petrovitch... Hepsi bu, değil mi?"

Bu seslerin hepsi fısıltıydı, yolun bir tarafından diğerine doğru süzülüyordu. Yaralı adamlar tekrar vagonlara kaldırıldı. Tekrar
harekete geçtik; Semyonov, Trenchard, Marie Ivanovna ve ben şimdi
birlikte oturuyorduk.

Çok meşgul olduğumuz düz tarlaları terk ettik. Çok yavaş bir şekilde
öğleden sonra indiğim tepeye tırmanmaya başladık. Arkamda, gizli bir ayın altında şimdi siyah olan, ölü bir ülke hayranı vardı, sanki ondan geri çekilmemiz, onu yaşamın son kanıtlarından mahrum bırakarak
onu tekrar yokluğa fırlatmıştı. Önümüzde kara orman vardı. Tekerleklerimizin yuvarlanması ve bazen yaralı askerlerden birinin çığlığı dışında tek bir ses yoktu, rüzgarın kıpırtısı bile yoktu...

Geriye baktım. Bir anda o ölü dünya, bekleyen bir şenlik ateşine
kibrit atılması gibi, alev aldı. Binlerce
roket karanlık gökyüzüne ışık akışları halinde yükseldi, yükseldi; buhar olan
tarlalar şimdi ışıkla koşuyordu. Bana öyle geliyordu ki, bütün gün aradığım o düşmanın gözü olan devasa bir projektör, dünyayı yavaşça geçti, ovada büyük bir yol açtı, uzaydan evler, ağaçlar ve tarlalar seçti,
sonra onları tekrar geri bıraktı. Roketler altın ve yeşildi,
bazen ateşle çevrili gibi görünüyordu, bazen ölü aylar gibi soğuk, bazen büyük yıldızlar gibi parıldıyor ve titriyordu. Ve
bu ışıkla
tüm dünya, sanki gökyüzü, devasa bir çini tabak, öfkeli bir tanrı tarafından parçalanmış ve
milyonlarca parçaya ayrılarak,
yere fırlatılmış gibi çatırdayarak ses çıkardı. Tüfek ateşi,
canlı bir varlık gibi ufuktan ufka doğru yükseldi. Şimdi şarapneller yükseldi,
karanlık gökyüzünde ateş parıltıları halinde kırıldı. Aniden bir ev yanıyordu!
Alevler bir sütun halinde yükseldi, ilerleyen ve geri çekilen, tırmanan ve tekrar düşen dillere bölündü. En uzak mesafede diğer
evler de yakalanmıştı ve projektör onları bulduğunda, onların parıltısı soluk sarı ışıkta titredi ve gölgeye dönüştü. Arkamızda bir kükremeyle
kendi topumuz başladı; dünya ayaklarımızın dibinde kükredi, sarsıldı ve titredi.

Tepenin zirvesine ulaştık. Son bir görüntü yakaladım, resim
tüm ışıklarıyla, gölgeleriyle, onu yöneten dev gözüyle, renkleriyle ve sisiyle, rüzgarla savrulan bir
duvar halısı gibi sallanıyor gibiydi. Arabamızda, yüzleri ateşten aydınlanmış Semyonov ve
Marie Ivanovna'yı gördüm. Semyonov, arabanın tahta bariyerine diz çökmüştü,
vücudu kare ve güçlü bir şekilde çizilmişti. Kadın onun arkasında diz çökmüştü, elleri omuzlarındaydı. Yüzü sevinçliydi, muzafferdi. Bana
o sahnenin ilham kaynağı gibi geldi, onu yaratmıştı, şimdi bakışının otoritesiyle tutuyordu.

Onun arkasında Trenchard gölgedeydi.

Tepedeydik, toplar, her yanımızdaymış gibi görünüyordu. Bir an öylece asılı kaldık, gökyüzü ayaklarımıza kadar alev alev yanıyordu. Sonra
ormanların arasına düştük, her adım sesleri bastırıyordu.
Her şey sanki bir perde inmiş gibi karanlıktı.

Semyonov bana döndü.

"Eh," dedi, "işte senin savaşın... Bugün tam ortasındaydın!"

Gözlerinin Marie Ivanovna'ya döndüğünü gördüm, sanki onu ele geçirmiş gibiydi. Aniden yorgun, hayal kırıklığına uğramış, bitkin düşmüştüm.

"Biz bunun tam ortasında değildik," diye cevapladım. "Kaçırdık--bütün gün kaçırdık!"

Vagonumda yerleşmeye çalıştım. "Özür dilerim," dedim
sinirli bir şekilde Trenchard'a, "ama çizmen boynumda!"

BÖLÜM IV

NIKITIN

Ama bu benim hikayem değil. Şimdiye kadar baş yeri ben aldıysam, bunun nedeni, bir dereceye kadar, Trenchard, Marie
Ivanovna, Andrey Vassilievitch'in izlenimlerinin, o ilk günlerde, benimkilerle
birlikte gitmiş olması gerektiğidir. Hepimiz aynı noktaya getirilmiştik--S---- savaşının tepesinden gördüğümüz son görüntü ve o günden sonra artık
çırak değildik.

Şimdi emekli oluyorum. Sonraki aylarda başıma gelenler önemli değil. Ama iki uyarıda bulunulabilir. Birincisi,
kendimin, Trenchard'ın, Nikitin'in bu işteki deneyimlerinin,
yaşayan başka herhangi bir insanda paralellik bulduğu varsayılmamalıdır.
Otriad'ımızın her bir üyesini seçip, onların durumundan
savaşın insan ruhu üzerindeki etkisinin -ister Rus ister İngiliz olsun-
şöyle ve böyle olduğunu kanıtlamak oldukça mümkün olurdu. Örneğin,
Anna Petrovna'nın bir çalışması, savaşın etkisinin hiçbir şey olmadığını,
savaşın ruhla temasından vakalar ve karşıtlıklar çıkarmaya çalışan herkesin sadece melodram sattığını gösterebilirdi. Anna Petrovna'nın kendisi de kesinlikle bu görüşte olurdu. Ya da
Kızkardeş K----'yi seçip onun davasından savaşın etkisinin
insanlığın dünyevi kusurlarını ve kötülüklerini sergilemek olduğunu,
bunun öfkeli bir Tanrı tarafından tövbe etmeyen bir halka fırlatılan bir ceza olduğunu ve böyle bir işte güzellik veya cesaret gören herhangi birinin
sahte bir duygusalcı olduğunu kanıtlayabilirdi. Kızkardeş K---- böyle bir kınamadan kasvetli bir
sevinç duyardı. Ya da eğer biri Goga adlı çocuğu seçerse
savaşın son derece neşeli bir iş olduğunu,
Gürcü madalyasını kazanma ve böylece okul arkadaşlarını yenme şansının olduğunu, insanların kesinlikle öldürüldüğü ancak
"kendi başına gelemeyeceği"; yemeklerin bol olduğu,
binilecek atların olduğu, kaptanlar ve hatta
generaller tarafından hoş bir şekilde konuşulduğu söylenebilirdi. Üstelik üniforma giyilirdi.

Veya şefimiz Molozov'a soru sorulsaydı, kesinlikle şunu söylerdi:
Savaş, onun gördüğü şekliyle, esas olarak bir diplomasi işiydi,
birinin etrafındaki insanları iyi huylu, askerlerin iyi düzende, generallerin ve kadrolarının iyi iştahlı, diğer Kızılhaç örgütlerinin kendini beğenmiş ve kendisinin sağlıklı olmasını sağlama işiydi.
Bütün bunları çok takdire şayan bir şekilde yaptı ve dahası, dünyadaki herhangi bir kalp kadar Rusya'ya karşı derin bir his besleyen bir kalbi vardı; ancak meseleyi psikolojik veya hatta dramatik olarak görmedi.
Kendi "sinirleri" vardı ve zaman zaman bunları gösterdi, ancak savaş onun için,
tamamen, eğitime karşı eğitim, stratejiye karşı strateji, yöntem ve sisteme karşı yöntem ve sistemdi. Yine doktorlarımız için, savaş yarı kan ve kemik meselesi, yarı yuva ve çocuklara duyulan özlem meselesiydi. Ordu doktorları gönüllü çabalarımızı belli bir ironiyle düşündüler.
Savaştan ne anlayabilirdik ki, eğer istersek, her an eve dönebilirdik? Neden,
bizim için sadece bir piknikti.... Hayır, onlar bunda hiçbir dram görmüyorlardı.

Yine de, Anna Petrovna, Rahibe K----, Goga, Doktorlar gibi diğerlerinin kendi gizli
görüşlerinin olmadığından nasıl emin olabiliriz? Buradaki konu, sadece, biraz yakınlık kurmama izin verilen bazı özel kişilerin tutumudur... gerisi için
konuşmaya hakkımız yoktur.

Sonra ikinci zorluk gelir, yani: Nikitin,
Andrey Vassilievitch, Semyonov ve Marie Ivanovna'nın ancak yabancı bir bakış açısı sunulabilir. Nikitin ve Andrey Vassilievitch'in, en azından, ben dosttum, ama bir Rus bir İngiliz'i dostluğa ne kadar derinden kabul ederse etsin, onu sonuna kadar şaşırtabilir, aklını karıştırabilir,
tamamen şaşırtabilir. Rus karakteri, yüzeysel olarak, kısıtlama eksikliği, idealizmi, pratik olmayışı, mistisizmi, maddi basitlikleri ile o kadar kolay kavranıyor ki,
sonunda kalan sürpriz daha da şaşırtıcı. Belki de
sonuçta, bizi şaşırtan şey, birbirimize olan benzerliğimizin
yakınlığıdır. Belki de, Rusların ruhunda Doğu'nun Batı ile asla uzlaştırılamamasıdır. Belki de Rus, gizli idealini asla kendisine bile açıklamaz; o zaman arkadaşından
çok uzaktır. Belki de Rus, diğer erkeklere karşı kayıtsızdır ve kadınlara karşı ilişkisi o kadar cinseldir ki, gerçek karakteri ondan gizlenmiştir. Bu sürpriz ne olursa olsun
kalır. Çünkü Rusya ve halkının tekrar tekrar geri çektiği kişiler için, ne kadar sert bir şekilde direnirlerse dirensinler, şu kesin gerçek
dur: burada bir gizem, asla
keşfedilemeyecek bir gizem vardır. Rusya'nın ruhunda gizem canlanıyor; burada
huzursuzluk, heves, hayal kırıklığı, takip etme vizyonu işliyor; ve kapılarının dışında olan bazılarını
aynı arayışa çekti.

Nikitin'den arkadaşım olarak bahsedip bahsetmemem gerektiğinden emin değilim. Bence
Otriad'ımızda Trenchard dışında hiç kimse bu iddiayı doğru bir şekilde
söyleyemez. Ama kendi sebepleriyle veya belki de hiçbir sebep olmadan,
beni iki kez sırdaşı olarak seçti ve bu iki olayın her ayrıntısını
hatırlayabiliyorum.

O gece S----'den döndüğümüzde, tüm Otriad'ın
bir önceki gece benim de bulunduğum M---- köyüne yerleştiğini gördük. Hepimiz boş, terk edilmiş bir çiftlik evinde, bir avluda, büyük bir meyve bahçesinde, geniş ahırlarda ve yabani bir bahçede yaşıyorduk. Sanırım, maceralarımızın tarihinin uyandırdığı çok uyuşuk ilgiden biraz hayal kırıklığına uğramıştık, ancak gerçek şu ki yaralılar büyük sayılarla gelmeye başlamıştı ve gezginlerin hikayelerine zaman yoktu. Dünkü deneyimler, savaştaki önceki dönemimin çoğunu dolduran işe yerleşirken bana bir rüya gibi geldi. Burada, yaralılarla birlikte, evimdeydim - çıplak küçük oda, şişelerin, bandajların ve makasların olduğu masa, leğenlerin ve tabakların olduğu, kurumuş kan, yıkanmamış bedenler ve dünyadaki hiçbir kokuya benzemeyen iyot kokusuyla giderek daha da yoğunlaşan hava. Oda kalabalık olurdu, sağlık görevlileri bacakları, kolları ve başları destekler, hemşireler bandaj, iyot veya makas almak için masaya koşar, üç veya dört sedye odanın zeminini işgal ederdi, oturamayacak veya ayakta duramayacak kadar ağır yaralı askerlerle birlikte, bu askerler genellikle tamamen sessiz, belki ölüyor veya sadece rüyaları ve gölgeleri gerçekleştiren gözlerle, küçük pencere karesini, gökyüzü şeridini, günün değişen renklerini izliyorlardı; sonra oturan askerler, olağandışı ve son derece basit bir sabırla, kollarının, ellerinin ve bacaklarının bandajlanmasını izliyor, bazen "_Boje moi! Boje moi!_" diye fısıldıyorlardı, isimlerini, alaylarını, yaralarının doğasını soran sağlık görevlilerine cevap vermek için çaresizce verdikleri dayanıklılık mücadelesinden
kendilerini yukarı çekiyorlardı. Bazen
konuşurlardı, olayın başlarına nasıl geldiğini anlatırlardı:

"Ve işte, Sayın Yargıç, ben hareket edemeden, o geldi - öyle bir
gürültü - eh, eh, korkunç bir şey - '_Zemliac_' diye seslendim. İşte burada!'
dedim ve o...."

Ama kural olarak çok sessizlerdi, belki iyotun
a maruz kaldığında, daha sıkı veya daha az sıkı bir bandaj isterlerdi,
bazen aniden yere düşüp bayılırlardı ve sonra
özür dilerlerdi. Ve gözlerinde her zaman,
çok yakında, tüm mevcut acılarını ve sıkıntılarını telafi edecek kadar harikulade bir hikaye duyacakları izlenimi vardı. Genellikle aynı anda ikişer tane olmak üzere doktorlar olurdu - Semyonov, hareketsiz, görünüşe göre
adamlara karşı kaba davranıyordu ama işini her zaman
harika bir verimlilikle
tamamlıyordu, hemşirelere ve sağlık görevlilerine
istediğini yapmazlarsa tereddüt etmeden
hakaret ediyordu ama asla yumuşak, alaycı sesini, hiçbir şeyin
hareket ettiremeyeceği sağlamlıkta ve sakinlikte kare gövdesini, açık sakalını, mavi gözlerini, lekesiz ketenini
hepimize karşı kendine güvenen üstünlüğünü paylaşıyordu; Tümen doktorlarından biri, Küçük Rusya'dan bir adam olan Aleksey İvanoviç, Otriad'da veya orduda hepimizin sevdiği, buna sahip bir karakter, Rus ruh hallerinden ve hassasiyetlerinden hiçbirine sahip değilmiş gibi görünüyordu, en nazik
yüreğe sahipti ama duygusallıktan uzaktı, kendini övmekten, çıkarcılıktan, kendini iddia etmekten tamamen uzaktı, espriliydi, ülkesini tutkuyla seviyordu ve tüm Rus romantizmi ve hatta mistisizmiyle pratik
sağduyuyla doluydu; diğer Tümen doktoru, genç bir adam, Moskova tüccarlarından kendine bir muayenehane açmıştı, en son icatlar ve keşiflerle
doluydu, kendi kariyerinden başka hiçbir şeyi umursamıyordu ve bunu açıkça söylüyordu, ama kendi güçlerine olan inancı samimiyetiyle oldukça ferahlatıcıydı.

Böyle bir yerde ve böyle koşullar altında Semyonov daha önceki dönemde hepimizin efendisi olmuştu. Kişiliğinin etkisi öyleydi ki, hepimiz onun yenilmez olduğuna inanmıştık. Dünyayı ve kendimizi en değersiz ve beceriksiz çöp yığını olarak değerlendirmesinin açık sözlülüğü, ona tamamen teslim olmamıza neden oldu. Kendisini geri kalanımızdan biraz daha yüksek
değerlendirdiğine inanıyorduk. O _üstündü_ ama sadece duygusallıktan ve safdillikten arınmış gözlerle çok net gördüğü için. Biz zavallı yaratıklar, hala inanç ve güven dolu anlarımız oldu. Ondan hiç
sevmemiştim ve bu son günlerde ondan kesinlikle nefret etmiştim. Marie Ivanovna'ya en açık
sözlü sevişmelerini yaptığından şüphem yoktu ve onu etkilediğini
düşünüyordum... Trenchard benim arkadaşımdı ve Semyonov'un alaycı meydan okumasına karşı ne kadar da çocuk görünüyordu!

Ama şimdi, bakın, Semyonov'un rakibi vardı! Semyonov hiçbirimizi umursamıyorsa, Nikitin'in Semyonov'u umursadığı yeterince açıktı.
En başından beri iki adam rakipti. Nikitin'in büyük yapısı ve yabancı bir ülkeden kılık değiştirmiş bir kral gibi güzel havası, onu Semyonov'un uğursuz ateşini söndüren dünyadaki tek kişi yapmış gibi görünüyordu. Nikitin bir idealistti, bir mistikti, bir hayalperestti - Semyonov'un olmadığı her şey. Semyonov için hiçbir şey ifade etmiyorsak, Nikitin için de hiçbir şey ifade etmiyorduk, ancak Nikitin için rüyalar, vizyonlar, anılar ve umutlar vardı. Daha mutlu nesnelerin onu alıkoyduğunun farkına vardığımızda, onun dikkatinden kovulmakla yetiniyorduk. Ona gıpta edebilirdik, ondan hoşlanmayabilirdik. Semyonov, Nikitin'e asla alaycı bir şekilde bakmadı. En başından itibaren onu tamamen yalnız bıraktı. İki adam, bizimki kadar yakın bir şekilde sınırlandırılmış bir toplulukta mümkün olduğunca birbirlerinden uzak durdular. İlk
zamandan itibaren birbirlerine yüksek ve neredeyse abartılı bir nezaketle davrandılar. Nikitin nadiren konuştuğu için, Semyonov'un "çocuksu romantik zihni" olarak gördüğü şeyin tezahürü için çok az fırsat vardı ve Nikitin, kendi tarafında, Semyonov'un alaycı alaycılığının meydan okumasına tek bir
durumda bile cevap vermedi.

Ancak Nikitin bir idealistse, aynı zamanda, oldukça açık olduğu üzere, kesinlikle birinci sınıf yetenek ve verimliliğe sahip bir doktordu. Bizimle birlikte gerçekleştirdiği ilk operasyonda hazır bulundum - kolay bir ampütasyon.
Semyonov yardımcıydı ve bir kayma veya tereddüt için hevesle beklediğini biliyorum. Herhangi bir tıp öğrencisinin başarıyla gerçekleştirebileceği bir operasyondu, ancak bıçağın ilk kesiği
Nikitin'e dahi bir cerrah gösterdi. Semyonov bunu fark etti.... O andan itibaren, Nikitin'e karşı tavrında, böyle bir sanatçının aynı zamanda böyle bir aptal olabilmesine dair şaşkın bir hayret sezdiğimi düşündüm.

Nikitin'e karşı çok canlı bir ilgi duymaya başladım.
Başından beri onun varlığının, ayrıcalığının, sabırlı beklenti ve sürekli mutlu anılarla dolu tavrının farkındaydım; ama şimdi ilk kez daha yakın, daha kişisel bir ilgi hissettim.
Başından beri, daha önceki bir sayfada söylediğim gibi, Andrey Vassilievitch'le olan ilişkisi beni şaşırtmıştı. Eğer Nikitin sıradan bir insan ırkından değilse, Andrey Vassilievitch kesinlikle dünyadaki en sıradan insandı. Hiçbir şekilde belirgin bir şekilde Rus olmayan küçük bir adamdı; İngiltere'de, Amerika'da, Fransa'da, Almanya'da çok yaygın bir tipti. Dünyayı dünyevi olarak gören, keskin bir iş zekasına sahip, kendine evler, topraklar,
yiyecek, hizmetçiler, tanıdıklar edinmiş bir adamdı. Bu başarılarla övünürdü, kendi avantajına kendi eliyle çalışmış, kendisiyle aynı yerden başlayan diğer adamları yenmiş olurdu. Nazik bir mizaca sahip, misafirperver, ihtiyaçlar açıkça önüne konduğunda cömert, ama yine de hayal gücü az, tüm standartlarında geleneksel, işinin dışında herhangi bir şans eseri tanıdıktan kolayca etkilenen, ama yine de dünyevi avantaj ve ilerlemeye göz koyan bir adam olurdu; ruhu çekingen, her zaman güvenlik için oynayan, tüm duygularıyla en kolay yolu seçen, her zaman bilinen yolda yürüyen, kendisine verilen inancı her gün kabul eden bir adam olurdu; beyninin dışında,
zayıf bir zekaya sahip olurdu, sanat eserlerini halkın alkışı standardında kabul ederdi,
ilk elden bilgisi olmadığı konularda
aptalca gevezelik ederdi -dünya adamı olarak
konumundan gurur duyardı,
gerçekte hiçbir şey bilmediği insanların karakter ve ruh halleri konusunda bilge olurdu. Eğer bir İngiliz veya Alman olsaydı, bu
her şey olurdu ve yine de, bir Rus olduğu için, bu
konunun başlangıcı bile değildi.

Daha önce de söylediğim gibi, onu daha önce sadece
çok az tanımıştım. Bir keresinde kır evinde üç gün kalmıştım ve
karısıyla da burada tanışmıştım. Rus evleri tüm dünyaya açıktır ve Andrey Vassilievitch gibi bir adamla birlikte, kapılardan erkek ve kadın kalabalığı her zaman girip çıkar, ev sahibine bir tren istasyonunun platformu gibi davranır, yemeklerini yer, yataklarında uyur, arkadaşlarıyla buluşur ve yine de ayrılırken neredeyse adını bile unuturlar.

Ziyaretim beş yıl önce gerçekleşmişti. Sadece karısının bende çok belirgin bir izlenim bırakmadığını hatırlıyorum, küçük, sessiz, kısa boylu, nazik, biraz uykulu gözleri, yumuşak sesi ve ev hanımlığı işini mükemmel bir şekilde bilen ve bundan zevk alan birinin havası olan bir kadın. "İlginç değil," diye yargılardım onu, ama kaldığım süre boyunca onunla hiç kişisel konuşmam olmadı. Ancak ziyaretimden sonra, bu sessiz kadının Andrey Vassilievitch'in hayatının tutkusu olduğunu öğrendim.
Onunla evlendiğinde otuz yaşını geçmişti; daha önce evlenmiş, bana bildirildiğine göre, onu terk eden
kocası tarafından büyük bir vahşetle muamele edilmiş. Daha sonra boşanmış. Onun hakkında övgüler, keşfettim ki, evrenseldi. Görünüşe göre başkalarında sevgi
yaratan bir kadındı, ama bu belirgin bir erdem veya zekâyla değildi; kimse onun hakkında "zeki", "çekici", "büyüleyici" olduğunu söylemedi. İnsanlar ondan
en azından burada emin oldukları biri varmış gibi, onları olmak istedikleri karakterlere dönüştüren biriymiş gibi,
sonunda kendini teslim etmemiş, onlara sevgisini veren ama ruhunun tamamını vermeyen, bağımsızlığını korumak için her zaman yeterince gizemi koruyan biriymiş gibi
bahsediyordu. Adıyla ilgili hiçbir skandal yoktu.
Nikitin ve diğerlerini onun arkadaşları olarak duydum, hepsi bu. Sonra, aniden, savaşın başlamasından iki ay önce öldü. Andrey Vassilievitch'in kayıp bir köpek gibi olduğunu, önce onu tanıyan herkesle konuşmak istediğini, arkadaşlarını anıları, ağıtları, şikayetleriyle yorduğunu, sonra aniden sustuğunu, ondan kimseye bahsetmediğini, önce işine gömüldüğünü, sonra hastanelerden biriyle ilgili bir komitede çalıştığını, sonra da bir anlık dürtüyle savaşa gittiğini söylediler. Onu değişmiş bir adam olarak bulmayı bekliyordum ve belki de eskiden tanıdığım geveze, tüy kafalı küçük karakter olarak görünmesinden hayal kırıklığına uğradım. Yine de burada görebildiğimden daha fazlası olduğunu ve meselenin kökünün Nikitin'le olan bağlantısında bulunduğunu yeterince biliyordum. Bizim Otriad'da, arkadaşlıklar sürekli olarak filizleniyor ve sönüyordu. Birisi birine falancanın "harika bir şekilde sempatik" olduğunu söylerdi. Diğer taraftan da aynı şeyi duyardınız. Birkaç gün boyunca bu arkadaşlar bölünmezdi, Otriad'dan kendi
akıllarındakileri ararlardı, "sempatilerini" ifade etme fırsatını kaçırmazlardı, masada birlikte otururlardı, bandajı birlikte çalışırlardı, sık sık yapılan ve bir yabancının gözüne korkunç derecede hararetli görünen
kamu tartışmalarında birleşirlerdi. Sonra çok geçmeden bir
çatışma olurdu. Haklı idealizme duyulan o tutkulu Rus özlemi nasıl gerçekleştirilebilirdi? Bir kez daha hatalar, güneş lekeleri, bencillik, kötü huy, dar görüşlülük, ne isterseniz. Ve her
yeni hayal kırıklığında arkadaşlarım sanki aynı şey daha iki hafta önce başlarına gelmemiş gibi şaşırırlardı.

"Ama daha geçen hafta onu bu kadar çok seviyordun!"

"Böyle görüşlere sahip olacağını nasıl bilebilirdim? Hayatımda hiç bu kadar şaşırmamıştım."

Bu yüzden bu küçük dalgaların üzerinde Rus idealizminin güçlü
gövdesi yelken açtı, yükseldi, alçaldı, asla alt edilmedi, her zaman cesurca
kendine güvendi, asla sakin sular aramadı, hatta onları tam da dinginlikleri için
reddetti.

Ancak bu değişen talihlerin ortasında asla değişmeyen bazı ittifaklar ve ilişkiler vardı. Bunların arasında Nikitin ve Andrey Vassilievitch'in ittifakı da vardı. Buna dostluk denilemezdi. Nikitin, görünüşe göre küçük adama karşı nazik olmasına rağmen, ona hiçbir yakınlık göstermedi. Bize çok tek taraflı bir iş gibi geldi, kısmen Andrey Vassilievitch'in Nikitin'in "en eski arkadaşı ve karısının en yakın arkadaşı" olduğu, "Nikitin'in dünyadaki en dikkat çekici adamlardan biri" olduğu, "sadece yakın arkadaşlarının onun ne kadar dikkat çekici olduğunu bilebileceği" şeklindeki sürekli iddialarına; kısmen de Andrey Vassilievitch'in arkadaşı için bir şeyler getirip götürme, kendisini gerçekten en büyük rahatsızlığa sokma konusundaki köpeksi kapasitesine. Nikitin'in ona hizmet etmesine izin verdiğinde adamın gözlerindeki alev alev zevki görmek acıklıydı ve böyle bir durumda Semyonov'un ikisini de izlemesi ne kadar ironikti!

Nikitin'in edilgenliğine rağmen, sanırım, bu eşitsiz ittifaka sadece
katlanmaktan daha fazlasını yaptı. Bana öyle geldi ki, sessizliğinin arkasında, ilişkinin devam etmesi yönünde aktif bir istek vardı. Adamın arkadaşlığından zevk aldığını söylersem fazla sert konuşmuş olurum, ama sanırım neredeyse kendi isteği dışında gizlice teşvik etti. Ve figürü ve alışkanlıkları etrafında sürekli dolaşan komediye rağmen, Andrey Vasilieviç'in kahramanına karşı şampiyonluğunda ince bir ruh vardı. Semyonov'dan nasıl da nefret ediyordu! Nikitin'i kamuoyuna duyurmak, dünyaya iki adamdan hangisinin daha büyük olduğunu kanıtlamak için tek bir fırsatı bile kaçırmamıştı! Sadakatinin renginde çok içten bir şey parlıyordu; hiçbir şeyin onu sadakatinden saptıramayacağına ikna olmuştum. En azından ölüme kadar. M----'deki yaralıların olduğu bu günlerde, benimle Nikitin arasında garip bir ilişki doğdu. Arkadaşlık, dedim, buna arkadaşlık diyemem. Nikitin daha sonra bana, onun açık sözlülüğüne yol açan şeyin insan karakteri çalışmasına olan ilgim olduğunu söyledi--sanki şöyle demiş gibi, "İşte belli bir oyunu oynamayı seven bir adam. Ben de bundan hoşlanıyorum. Birlikte oynayacağız ama oyun bitince
ayrılırız." Her ne kadar aramızdan birinin veya diğerinin karakterleri hakkındaki tartışmalar sürekli ve en azından bir İngiliz için
tuhaf bir şekilde kamusal olsa da, bizim Otriad'daki Rusların insan psikolojisiyle gerçekten ilgilendiklerini sanmıyorum. Biri kişisel bir hayal kırıklığını veya zevki haklı çıkarmak için eleştirir veya överdi. Topluluğumuza "Falanca sevgili, çok sempatik, iyi bir adamdı" diye yüksek sesle ilan etmekten daha fazla zevk veren hiçbir şey yoktu.
Kamu övgüsü sürekli ve en dürüst ve spontane bir olaydı; eleştiri bazen şaşırtıcı bir hızla takip etse de bu da spontaneydi; Otriad'ımızdaki tüm duygular kendiliğindendi
en uç noktaya kadar. Ama birbirimizin gerçek öğrencileri değildik; şeylere isimleriyle hitap etmekten, sessizliğe sessizlik, inatçılığa inatçılık, iyi huyluluğa iyi huyluluk demekten ve
bunu öyle bırakmaktan memnunduk.

Sanırım hiç kimse Nikitin'i gerçekten derinden düşünmüyordu.
Ona "sessizliği" için hayranlık duyuyorlardı ama
onların açık sözlülüğünden biraz paylaşsaydı onu daha çok seveceklerdi--ve hepsi bu.

Birkaç gün boyunca bandajlama odasında doğrudan Nikitin'in altında çalıştım. Bu iş benim için tuhaf ve gerçekten
çözülemez bir çekiciliğe sahipti. Belki de beni memnun eden şey temasın doğrudanlığıydı. Sanırım insan burada en azından
birinin hemen rahatlatması gereken sıkıntı ve acıyı hafifleterek, hemen pratik bir iyilik yaptığını hissediyordu; ve her halükarda, M----'deki ilk günlerde yaralıların baskısı çok fazla olduğunda (bir gün ve gecede dokuz yüz yaralı askeri tedavi ettik)
aslında aralıksız yorulmak bilmez bir çalışmaya yönelik gerçek talepten şüphe yoktu. Fakat
benim zevkimde bundan daha fazlası vardı. Sanki yaralı askerlerin
bedenleri aracılığıyla düşmanımıza yönelik saldırıyı eve götürmeye yardım ediyordum. Düşmanımız derken Alman ulusu kadar somut ve sıradan bir şeyi kastetmiyorum. Almanya'yı kesin bir kişilik olarak pek düşünmüyorduk. Gücünü sakatlamaya kararlıydık çünkü
bu gücün çaresizler, masumlar, hakikat ve güzellik aşıkları için bir tehdit olduğuna inanıyorduk; fakat bu kararlılık hiç değişmese de (kaleye yaklaştıkça) bir şekilde gerçek sorudan daha da uzaklaşıyor gibiydi. Almanya önemsizdi ve Almanya'nın yarattığı yıkım, şu anda yapılmakta olan bireysel ruhların tarihleriyle karşılaştırıldığında önemsizdi. Burada biz vardık: Nikitin, Trenchard, Rahibe K----, Molozov, ben ve diğerleri--büyük maceramıza atılmıştık. Dünyanın yüzeyinde, aynı anda, aynı avın peşinde, gizemlerine aynı cevabı arayan milyonlarca arkadaşımız vardı. Derin ormanın kalbinde bir yerlerde düşman saklanıyordu. Onu yenecek miydik? Bizi hazırlıksız mı yakalayacaktı? Bir komplosu, gizli bir sürprizi mi vardı? Onunla karşılaştığımızda ne bulacaktık?... Tanrı bilir, Almanya'dan sessiz, huzursuz, bitmek bilmeyen bir nefretle nefret ediyorduk, ama savaştığımız Almanya değildi.

Ve bu yaralılar bizim bilmediğimiz bir şeyi biliyorlardı. Onlarla karşılaştığımızda acılarının ilk anlarında, ruhları karşılaşmalarının şokundan henüz kurtulmamıştı. Çoğu için bu, salt fiziksel acıdan daha fazlasıydı. Hâlâ kapılarının önünde oldukları bir keşif tarafından tutuluyorlardı. Keşfin kendisi onlar tarafından yapılmamıştı, ancak buna o kadar yakındılar ki birçoğu bir daha asla aynı adam olmayacaktı. "Hayır, Sayın Yargıç," dedi bir asker bana. "Bu
benim kolum değil... O bir şey değil, _Slava Bogu_ ... ancak hayat artık o kadar gerçek değil. Yarısı gitti." Daha fazla açıklama yapmayacaktı.

S---- savaşından beri huzursuzdum. Tekrar orada olmak istiyordum ve bu iş benim için
bilinen ve arzulanan bir ülkeden gelen gezginlerle konuşmak gibiydi. Sabahın erken saatlerinde, ışık çok soğuk ve insanlık dışıyken, pencere pervazlarındaki şişelere yapıştırılmış mumlar hafif esintide titreyip titrerken, yerdeki büyük leğen kanlı paçavralar, kirli bandajlar ve kirli giysi parçalarıyla giderek daha da şişiyormuş gibi görünürken, hava kan ve insan eti kokusuyla ağırlaşmışken, iç çekişler, inlemeler ve haykırışlar fark edilmeyen ama yine de önünde sendeleyen sürekli bir alt akıntıyı sürdürürken, tekrar tekrar neredeyse ikiye bölünmüş bedenler, hayat boyu parçalanmış yüzler, hamura dönmüş eller, neredeyse bir ipliğe bağlı bacaklar birinin önünde yükselir, geçip tekrar yükselirdi, sonra o erken saatlerde birinin etrafında fantastik bir dünya belirdi. Pencerenin ötesindeki kavak ağaçları, tepedeki küçük
kayın ormanı, yolun karşısındaki gölet,
kıvrılmış suyun yuvarlak gri bir örtüsü, yarı karanlıkta bu şeyler yenilgimizi bekliyor gibiydi. Bizim tarafımızdan bir an ve tüm acı ve
işkence bir sel gibi yükselip insanı alt edecekmiş gibi geldi... o erken
sabah saatlerinde düşman gerçekten çok yakınımıza sokuldu. Kilitli kapılarımızın
parmaklıklarının ardında onun sıcak nefesini neredeyse duyabiliyorduk.

Daha önce veya sonra başka hiçbir yerde hissetmediğim, o erken sabahlarda insanı
saldıran tuhaf, küçük bir baş ağrısı vardı. Bu, kişiyi kesin bir fiziksel acıyla
etkileyen bir baş ağrısı değildi.
Alnına bastıran soğuk bir el gibiydi, gözlere, buruna, ağza dokunan bir el, sonra başın üzerinde soğuk bir ağırlık olarak duruyordu; kan akışında durmuş gibiydi, insanın kalbi zayıfça atıyordu ve
her şey insanın gözlerinin önünde belirsizleşiyordu. Aptalcaydı ve kelimelerini yavaşça seçiyordu, insanları yakından inceleyerek onları gerçekten tanıyıp tanımadığını görmek istiyordu, hatta kendinden, geçmişinden, geleceğinden emin değildi; ne aç, ne yorgun, ne susuz, ne üzgün ne de neşeli, ne heyecanlı ne de donuk, sadece alnında soğuk bir el, kalbinin atışlarını (tedirgin bir nefesle) yakalıyordu.

Normal zamanlarda gece nöbeti elbette dönüşümlü olarak yapılırdı, ancak bu dört günün baskısı altında dinlenmemizi mümkün olduğunda kaçırmak zorundaydık.

Beşinci günün gece yarısı civarında yaralıların alayı aniden yavaşladı ve sabahın ikisinde tamamen durmuştu. İki hemşire yatağa gitti ve Nikitin'i, beni ve birkaç uykulu sağlık görevlisini yalnız bıraktı. Küçük oda tüm yaralılardan boştu, yolun diğer tarafındaki çadıra taşınmışlardı. Mumlar
şişelerin içine iyice gömülmüştü ve bir yağ denizinde
tükürüyordu. Oda iğrenç kokuyordu, yerdeki kan
ince kırmızı çizgiler halinde tahtaların arasındaki çatlaklara
sızmıştı ve kirli
bandajlı
leğenler
taşmıştı. Mutlak bir sessizlik vardı.
Uyuyan bir sağlık görevlisi, hâlâ ayakta, bir sandalyenin üzerine eğilmişti ve
ağır sarkık başıyla gölgesi, mumun üzerinde, duvara yaslanmıştı.

Nikitin, azalan mum ışığında devasa görünerek, pencereye doğru geri çekilmişti. Semyonov gibi o da kusursuz bir
düzenliliğe sahip değildi. Bir gecelik çalışma onu saçları diken diken, siyah sakalı sert ve düzensiz bir halde bıraktı; gömlek kolları yukarı kıvrılmıştı, kolları kanla
lekelenmişti ve beyaz önlüğüyle krallara layık bir
kasaba benziyordu. Yorgundum, soğuk baş ağrısı üzerimdeydi. Keşke gidebilseydim diye düşündüm ama hem onun hem de benim saat sekize kadar kalmamız gerektiğini biliyordum. Yapılacak iş varken hiçbir şeyin önemi yoktu ama şimdi sessizlikte
bütün dünya boş ve pis görünüyordu, boşalmış ve kokmuş bir küvet gibi.

Nikitin bana baktı.

"Yorgunsun," dedi.

"Hayır, yorgun değilim," diye cevapladım. "Yatağa gitsem uyumamalıyım.
Ama baş ağrım yok, baş ağrısı değil, bir koku alıyorum, koku değil, hasta olacağım--ama yine de hasta olmayacağım."

"Dışarı çık," dedi, "ve bu havadan kurtul. "Dışarı çıktık ve
avlunun sınırındaki ahşap bir banka oturduk. Önümüzde S---- kasabasından Karpatlar'ın tam kalbine kadar uzanan anayol vardı. Soğuk grilik kaybolurken, o dağların ince hatlarını yakalayabiliyorduk, şimdi pembeyle yıkanmış gökyüzündeki kalem çizgileri gibi, yakın kısımlarında yoğun ormanlarla kaplı, önemsizdi,
ancak su veya uzun bulutlar gibi yakındılar. Ayaklarımızın altında beyaz ve berrak yolu görebiliyorduk, ötemizde gölgeye dönüşüyordu ve küçük sisli göletlerde sabah gökyüzünün renkli yansımasını yakalıyordu.

Hava çok tazeydi; arkamdaki bir horoz güneşi karşıladı; soğuk
şerit alnımdan çekildi.

Nikitin sessizdi ve ben de sessiz, neredeyse uykuda, mutlu ve sakin bir şekilde orada oturuyordum. Bana onun için ne hareket etmesi ne de konuşması çok doğal geliyordu, ancak bir süre sonra konuşmaya başladı. Ben
o sabahın erken saatleri garip bir izlenim, sanki derin rüyalarımda bir tarih dinliyormuşum gibi. Uyumadığımı biliyorum ve yine de
şimdi bile onun sakin sesini ve sanırım onun birçok sözünü yeniden kazandığımda, o saatler hala rüya saatleri. O zamanlar bana söylediği her kelimenin gerçekte doğru olduğunu biliyorum. Ve yine de
bana öyle geliyor ki hepimiz uyuyorduk, dünya ayaklarımızın altında,
güneş gökyüzünde, yaralılar çadırlarında ve tüm o uykunun
sisinin arasından Nikitin'in sesi, yumuşak, ölçülü, kendisi millerce ötedeki başka bir sesin yankısı gibi, nüfuz etti --ama beynime değil
kalbime. Sonradan bunların hepsi zihnimde Trenchard ile trende yaptığım o önceki sohbetle garip bir şekilde paralellik gösterdi.... Ve şimdi burada otururken, çok farklı bir yerde, çok farklı insanların arasında, o diğer ikisi bana geri dönüyor, mutlu
hayaletler. Evet, en azından birinin mutlu olduğunu biliyorum!

Camın arkasındaki su gibi, bir ekranın arkasındaki müzik gibi, Nikitin'in sesi
bana geri dönüyor - silik ama çok yakın, gizemli ama çok samimi. Ah,
o sabah saatlerini tekrar yaşayabilseydim ona şimdi soracağım sorular!

"Sen tamamen ciddi bir adamsın, Durward. Belki de tüm İngilizler bize öyle görünüyor ve bu sadece senin sakinliğin olabilir, hayatımızın yarısına gelmeden kendimizi öldürdüğümüz ruh hallerimizden ve sinirlerimizden çok farklı... Çocukken bir yıl boyunca bir İngilizce öğretmenim oldu. Bana pek bir şey öğretmedi: 'tamam' ve 'Teşekkürler' bildiğim tek İngilizce, ama şimdi onu evrendeki en sessiz adam olarak düşünüyorum. Hiç nefes almıyormuş gibi görünüyordu, o kadar hareketsizdi ki. Ve bunun için ona nasıl da hayrandım! Babam çok heyecanlı bir adamdı, ruh halleri ve öfkesi onu kırk yaşını yeni geçmişken öldürdü... 'Durgun bataklıklarda şeytanlar vardır' diye bir atasözümüz var ve sessiz adamlara hayranlık duyar ve onlardan korkarız çünkü onlarda bizde olmayan bir şey vardır. Ve senin bizi izleme şeklini seviyorum, Durward. Arkadaşın Trenchard bizi hiç izlemiyor ve biri onun Arkadaş. Senin için bambaşka bir his var. Sanki sana gerçekten istediğin bir şey vermek istiyorum. Neden sana vermeyeyim ki? Benim vermem bana zarar
vermeyecek, hatta bana zevk bile verebilir. Onu çöpe atmazsın. Sen bir İngilizsin ve bir anlık öfke veya tutku sırlarını
ifşa
etmeyeceksin. Ve sır diye bir şey yok. Sana anlattıklarımı
dünyaya anlatabilirsin--ama seni uyarıyorum ki ne onları ilgilendirecek ne de buna inanacaklar... Görüyorsun ya, hikayemin bir doruk noktası yok. Gerçekten de bir hikayem yok; köyümdeki yaşlı bir feldscher gibi, köyümüzün Papasından nefret ediyor. 'Neden, Georg Georgevitch,' diyorum, 'ondan nefret mi ediyorsun? O değerli bir adam.' 'Sayın Yargıç,' diyor, 'orada hiçbir şey yok; şişman bir adam, ama Tanrı onun geri kalanına sahip--boşluğundan dolayı ondan nefret ediyorum.' Konuşmak için
bir
mizah içindeyim. Bir şekilde, İngilizce öğretmenimin bende yarattığı amacı yerine getirdim. Bir tür sessiz derim var, bilirsin, ama o derinin altında kalp çarpıyor, damarlar
patlayacak kadar şişiyor. Ben her şeyin arkasında bir aptalım - tıpkı her Rus'un elinde başa çıkabileceğinden daha fazla şey olan bir aptal olması gibi. Rusya'yı anlamıyor musun? Hayır, ben de anlamıyorum ve kimse anlamıyor. Ama hepimiz onun hakkında konuşabiliriz - ve istersen onu sevebiliriz de, bazılarına göre duygularımız içimizde kötü bir şey. Ama konuşmamamız - içimizden birinin sessiz kalması - bunun ne kadar zor olduğunu biliyor musun?... Ve tüm bunların arasında onlara söylemek istediğim için kendimden nasıl nefret ediyorum! Onların ne işi var? O zaman bu savaş. Ruslara ne yaptığını hayal edebiliyor musun? Rusya'yı sevmiş ve onun için hayal kurmuşsan ve hayallerinin tekrar tekrar yere atılıp çiğnenmişse - ve şimdi, bir kez daha, baloncuklar gökyüzünde, parıldayan, ışıldayan... konuşmak zorunda değil miyiz, sence? Daha önce kadınlar ve votka hakkında sessiz kalamazken, şimdi kalbimizin en değerli arzusu hakkında sessiz kalmak zor olmamalı mı? Hepimiz buraya, ne bulacağımızı görmek için geldik. Bir şeye daha yakın olmak istediğim için geldim - kalbimde sessiz kalmayı öğrendiğim bir şey getirmiştim. 'Bu kadar yeter!' diye düşündüm, 'konuşmak isteyebileceğim başka hiçbir şey olamaz; ama şimdi, aniden, güneşin az önce dokunduğu yolun kenarındaki tepedeki haç gibi, daha fazlası var. Ve şimdi burada hiçbir şeyiz... iki ruh bir saatliğine uzaydan bir araya geliyor... ve sana ne söylediğim önemli değil, sadece bunun doğru olması ve gerçeğin senin için bir şey olacağı dışında. Savaşa yanımda getirdiğim şey şu... eğer istersen, yanımda getirdiğim küçük bir mülküm, hepimizin bir şeyler getirdiği gibi. Beni anlayacak mısın? Belki de hayır ve bu
gerçekten önemli değil. Ne sahip olduğumu, ne istediğimi biliyorum ama
ne olduğumu bilmiyorum. Öyleyse bilmiyorsam sen nasıl bileceksin? Ve ben hayatı seviyorum, Tanrı'ya inanıyorum. Ölümle tanışmak istiyorum.
Böyle erken bir saatte, bu tür şeyler dışında hiçbir şeyin gerçek olmadığı bir zamanda, saçma olmadan ciddi olabilirsin...
Andrey Vassilievitch ve ben seni şaşırttık, değil mi?
Bizi çok ciddi bir şekilde, sanki bir romandaki figürlermişiz gibi izlediğini gördüm ve bu beni şaşırttı, çünkü sen bizim için ciddi olmamalısın. Haftanın en azından yarısı boyunca ona gülmezsen Rus hayatı hakkında hiçbir şey anlayamazsın.

"Yaklaşık beş yıl önce Petrograd'daki bir arkadaşımın evinde Andrey Vassilievitch ile tanıştım. Birkaç yıldır tanıdığım biriydi,
ama ondan uzak duruyordum çünkü bana tanımak isteyeceğim son adam gibi görünüyordu. O zamanlar beş yıldır Petrograd'daydım ve şimdi orada bir cerrah olarak iyi bir pratiğim vardı. Başarılı bir adamdım ve bunu biliyordum, ama aynı zamanda hayal kırıklığına uğramış bir adamdım,
çünkü kendi eylemlerim tarafından sonsuza dek yaralanan idealizmim ölmeyecekti. Onun ölmesini ne kadar da isterdim! Onsuz kalacağım günü kurtuluş günü, özgürlük günü olarak düşünüyordum.
Bu benim fikrim haline gelmişti, size söylemeliyim ki, hayatımın baskın fikri: idealizmimi öldürmeli, Tanrı'ya olan inancıma gülmeli, herkese ve her şeye olan inancımı kaybetmeli ve sonra sadece eğlenmeliydim - sevdiğim
işimin ve idealizmim öldüğünde seveceğim zevkimin.... Bazen o Yıllarca onun
ölmekte olduğunu düşündüm. Kadınların onu öldürmeye yardım ettiğine inanıyordum ve birçok kadının
çaresizce ısrarla onlara güldüğünü, onları terk ettiğini veya onlar tarafından terk edildiğini
tanıyordum; ve sonra, kendime rağmen, acı bir şekilde, derin bir hayal kırıklığıyla.
Bana her zaman şunu söyleyen bir şey vardı: 'Ben Tanrı'yım ve benden saklanamazsın.'
'Ben Tanrı'yım ve saklanmayacağım.'

"Ve bu gece, yaklaşık beş yıl önce, bir arkadaşımın evinde,
Andrey Vassilievitch ile tanıştım. Birlikte evden çıktık ve
güzel bir gece olduğu için Nevski'den aşağı yürüdük. Orada, Morskaia'nın köşesinde, dünyadaki herkesle iyi geçinmek isteyen
sinirli bir adam olduğu ve söyleyecek özel bir şeyi olmadığı için,
beni akşam yemeğine
sevdi ve ben, güzel bir gece olduğu ve iyi şarap içildiği için, gideceğimi söyledim.

"Ertesi gün aptallığıma lanet ettim. Bugüne kadar neden nişanı bozmadığımı bilmiyorum, yeterince kolay olurdu, ama bozmadım ve bir hafta sonra, isteksizce gittim. Hiçbir şey görmediğiniz evlerin ve sokakların, sonradan, önemli bir olayla
çağırılıp, nasıl ayrıntılara daldığını biliyor musunuz? O gece, Mariinsky Tiyatrosu'nun arkasındaki o küçük sokaktan hiçbir şey görmediğime yemin edebilirim. Mayıs ayının sonunda güzel bir 'beyaz geceydi' ve tiyatro, saat neredeyse sekiz olduğu için gelenlerle doluydu. Bildiğiniz gibi, Rus yemeği saati değildi ama Andrey
Vassilievitch her zaman mümkün olduğunca İngiliz olmayı severdi. Size söylüyorum ki, sokaktan hiçbir şey görmedim ve yine de şimdi, küçük _trakteer_'in kapısında iki erkek ve bir kadının güldüğünü, yüksek beyaz bir blok önünde bir _isvotchik_ olduğunu biliyorum. düzlükler,
uykuda, başı göğsüne düşmüş, o harikulade ışık,
hafif mavi ve tül gibi sisli gökyüzünden aşağı, evlerin üzerine doğru sarkıyordu, ama sert, çirkin ve gri olan kaldırıma tam olarak düşmüyordu. Küçük sokak çok sessiz ve sakindi ve
pek çok Petrograd sokağı gibi,
havasını dolduran on sekizinci yüzyıl hayaletleriyle zarif bir yakınlık içindeydi....

"Sonrasında, o sokağı, her taşını ve köşesini nasıl tanıyacaktım! O gece kaldırımında bu kadar dikkatsizce yürüdüğüm için şimdi bana harika geliyor. Hedefim sağdaki köşedeki kare küçük bir evdi. Andrey Vassilieviç, bildiğiniz gibi,
kendisine ait koca bir evle övünüyordu, şehrimizde nadir bir
gurur. Kapılardan içeri girdiğimde,
bunun Andrey Vassilieviç'in evi olmadığını hemen anladım.
Ondan daha güçlü bir ruh vardı orada. Onu tanıdığım için, orada birçok modern şey, İngiliz görgü kurallarının bir taklidi,
kötü ama pahalı resimler, bir gramofon, bir piyano,
iğrenç modern ciltlerimizde Rus klasiklerinden oluşan bir kütüphane, bir bilardo odası - karakterini
biliyorsunuz. Bu küçük ev ne kadar sessiz Küçük
kare salonda eski, solgun bir halı, bir büyükbabanın saati ve Petrograd'ın iki
onsekizinci yüzyıl baskısı. Tüm odalar kareydi, yani Rus'lardı, sakin aile portreleri, eski masaları ve sandalyeleri, sadakatleri dışında güzel değillerdi ve kitap raflarında Puşkin, Gogol ve Lermontov'un eski
başparmaklı baskıları.
Saatler, eski, yavaş saatler, hepsi farklı zamanı gösteriyordu, evin her yerinde.
Ev çok düzenliydi, ama garip köşelerde Rusların topladığı tüm o garip aile eşyaları vardı, en kötü
dönemden çiniler, pirinç tepsiler, büyük şamdanlar, müzik kutuları, ne isterseniz. Sadece yemek odasında biraz modernlik çabası vardı.
Kötü modern mobilyalar, duvarlarda Somoff'un 'Mavi Leydi'si, Vrubel'in 'Pan'ı ve Benoit'nin 'Büyük Petro' suluboyalarından birinin kötü kopyaları. Bu odanın ötesindeki ev seksen yıl önceydi, eski mobilyalarının arasında boğulmuş, eski saatlerinin sesiyle konuşuyordu, misk ve lavanta kokusuyla kokulandırılmıştı, eski aile portrelerinin memnun bakışlarıyla izleniyor.

"Andrey Vassilievitch'in karısı Alexandra Pavlovna bizi bekliyordu.
Hayatınızın şu veya bu şekilde olmasının, bir kalp atışı anında, diğer tüm hayatlardan daha mı kısa olduğunu hiç düşündünüz mü? Bir sınavdan geçtiniz, aniden hastalandınız, bir
düşmeyle sırtınızı
kırdınız, ya da tüm bunlardan daha basit bir şekilde, bir şehre girdiniz, bir
resim gördünüz, bir müzik parçası duydunuz.... İşler bitti: tüm değerler değişti:
daha önce gördüklerinizi artık görmüyorsunuz, daha önce ihtiyaç duyduklarınızı artık ihtiyaç duymadığınız, daha önce beklediklerinizi artık beklemiyorsunuz... Alexandra
Pavlovna güzel bir kadın değildi. Uzun boylu değildi, saçları oldukça griydi,
gözleri koyu veya açık değildi--ama hüzünlüydü. Gülümsediğinde büyük bir
çekim vardı ama bu birçok kadın için geçerlidir. Ten rengi her zaman soluktu
ve sesi, onu sevenlere tatlı gelse de,
yabancılar tarafından pek fark edilmeyecek kadar sessizdi. Onu sıradan bir kadın
olarak düşünen erkekler tanıdım... Çok mizah duygusu vardı ama bunu herkese
göstermiyordu. Tepedeki o bulut kadar hareketsizdi,
renk doluydu; yani, onu sevenlere;
başka bir açıdan, belki de o bulut nasıl olursa olsun,
harika bir şey yoktu.... Harika bir şey yoktu ama onu bu kadar çok kişi seviyordu!
Sanırım,
bu kadar çok sevilen bir kadın hiç olmamıştı. Ve siz de bana göre yargılayabilirsiniz.
Çalışmalarımdan sonra kadınların her zaman baş rolü oynadığı bir hayat yaşamıştım ve aylar geçtikçe ve gururlandıkça
kadınların beni memnun etmek için sıra dışı olmaları gerektiğine yemin etmiştim.
Dünyanın gözünün üzerimde olduğunu hissetmiştim. 'Victor Leontievitch'in
şirketinde sıradan bir kadın göremezsin' dediklerini duydum ve bunu söylemelerinden gurur duydum.
Alexandra Pavlovna'yı gördüğüm ilk andan itibaren onu sevdim ve onu
yeni, tamamen yeni bir şekilde sevdim. Hayatımda ilk kez
kendimi, kendisini pek de ilgilendirmediği ülkelerden yıllarca geçen, onun ağrılarını ve sızılarını, para sıkıntılarını, rahatsızlıklarını ve ufak kişisel
rahatsızlıklarını hisseden bir gezgin olarak düşünmedim. Sonra aniden sınırı geçti ve yeni topraklar onu
o kadar ele geçirdi ki, o sadece güzelliğinin bir aracı, onu özümsemek, onu tutmak, yükünü güvenle taşımak için... Sınırı
geçtim. Ondan sonraki dört yıl boyunca o büyülü yolculuğu sürdürdüm.
Onu neden sevdim? Kim söyleyebilir? Andrey Vassilievitch ona
tam bir bağlılıkla tapıyordu ve onunla tanıştığı ilk andan itibaren bunu yapıyordu. Bu bağlılığı hisseden birçok başka kadın ve erkek tanıdım.
O ilk akşam çok sessizdik--sadece başka bir kadın, onun bir kuzeni.
Akşam yemeğinden sonra onunla yarım saat konuştum. Onu görebiliyorum--ah! Seni nasıl görebiliyorum canım!--sandalyesinde biraz geriye yaslanmış, dinleniyor, elleri kucağında çok sessizce kavuşturulmuş, gözleri beni
ciddi bir şekilde izliyor. Kendimi dünyaya ilk kez gelmiş bir çocuk gibi hissettim. Onunla konuşamıyordum--en basit şeylerde bile kekeliyordum.
Ama derin ve lüks bir hazzın bilincindeydim. Daha önce yaptığım gibi planlar yapmadım, şunu yaparsam şunun böyle olacağını söylemedim, onu bilinçli olarak etkilemeye veya yönlendirmeye çalışmadım. Belirli bir şehvetli çekim hissetmedim, diğer kadınlara her zaman yaptığım gibi 'Saç, gözler, ağız' demedim. Eğer hiç düşündüysem, bu sadece 'Bu daha önce bildiğim her şeyden daha iyi; böyle bir şeyi hiç hayal etmemiştim.'

"Onu o gece terk ettikten sonra sokaklarda yürümedim,
içmedim,
arkadaş edinmedim. Eve gidip hayatımın en derin uykusunu
uydum. Sabahleyin, tüm günlerimde ilk kez huzuru
bildim. Daha önceki birçok ilk karşılaşmadan sonra yaptığım gibi, arkadaşımı görmek için acele etmedim. Onun benden
hoşlandığını bile bilmiyordum,
ama yine de hiçbir şüphe veya karışıklık hissetmedim. Belki de, bu yeni etkiyi her koşulda kabul etmeye,
bir kereliğine kuralları bir başkasına bırakmaya hazır olmamdı. Hiçbir merak hissetmedim, hayatının koşullarını keşfedip onları kendi amaçlarıma göre
bükmek için hiçbir kararlılık duymadım. Oldukça pasif, kaygısız ve
harika, neredeyse bencil bir mutluluk içindeydim.

"Dostluğumuz çok kolay devam etti. Kısa süre sonra her gün
bir araya gelmeye başladı. Yazın Finlandiya'daki evlerine taşındılar ve ben
onların yanında kalmaya gittim. Ancak Eylül ayında Petrograd'a dönene kadar
ona onu sevdiğimi söylemedim. İlk sonbahar günlerinden birinde, bir akşam vakti, kapılarının dışındaki küçük yeşil ağaç altın renginde ve kayısı rengi bir ay parçası varken, ilk
ateşler yakıldığında (Andrey Vassilievitch'in İngiliz şömineleri vardı),
küçük, solgun, eski moda odasında tek başımıza otururken, ona onu sevdiğimi söyledim. Konuşurken çok sessizce dinledi, gözleri yüzümdeydi, ciddi, belki hüzünlü, ama yine de esprili, kendi yerleşik hayatında güvende ama başkalarının hayatını da paylaşıyordu. Beni, bir annenin çocuğunu izlediği gibi izliyordu... Ona, bana koyduğu koşulların hiçbir önemi olmadığını; onu gördüğüm ve beni arkadaşı olarak gördüğünü bildiğim sürece hiçbir şey istemediğimi söyledim.
Hâlâ çok sessizce ama elini elimin üzerine koyarak, tanıştığımız ilk andan itibaren beni sevdiğini söyledi. Hayatına bir kez daha sevginin girmesine şaşırdığını, çünkü her şeyin onun için bittiğini düşünmüştü. Bana
aşkın hayatında sadece acı ve sıkıntı olduğunu söyledi ve sonra bana, çok basit bir şekilde, bu şeyi mutlu olması ve dayanması için tutmaya çalışıp çalışmayacağımı sordu. Ona
her ne emrederse itaat edeceğimi söyledim... Sonra benim için en garip hayat geldi. Tam anlamıyla aşıktık ve yine de bu,
bildiğim herhangi bir aşktan farklıydı. Kendime neden,
ne konuda farklı olduğunu sorduğumda cevap veremiyorum. Birbirlerine uyan iki yaşlı, orta yaşlı, gri saçlı insan... Romantik değil... Ama bence
sonunda bunun sebebi, kendini bana hiç
tamamen açmamış olmasıydı. Her zaman onun hakkında meraklıydım, her zaman diğer insanların onun hakkında benden daha fazla şey bildiğini hissettim, her zaman bir gün her şeyi bilmem gerektiğini düşündüm. Aşkı öldüren şey 'her şeyi bilmek'tir ve ben hiçbir zaman her şeyi
bilemedim. Her zaman birlikteydik. Çok dikkat çekici
zekalı, müzik, edebiyat, resim seven, son derece eleştirel bir aşka sahip bir kadındı. Benimle olan dostluğu, ona inanıyorum ki, yeni bir gençlik ve mutluluk verdi. Ayrılmaz olduk ve tüm eski hayatım, yıpranmış giysiler gibi benden uçup gitti. Mutluydum - ama tabii ki tatmin olmamıştım. Andrey Vassilievitch'in sahip olduğu ve benim sahip olmadığım şeyleri kıskanıyordum. Andrey Vassilievitch ile olan tüm ilişkim tuhaftı. Karısına olan dostluğum, ona işkence etmiş olmalı. Bana, ona hiç vermediği
çok şey verdiğini biliyordu. Yine de, onu çok derinden sevdiği için, tek istediği onun mutlu olmasıydı. Dostluğumun ona yeni ilgi alanları, hatta yeni bir hayat verdiğini gördü. Beni, her şekilde, onlarla kalmaya, onlarla olmaya teşvik etti. Bizi sürekli yalnız bıraktı. O dört yıl boyunca bana
bir kez bile öfkeyle konuşmadı ya da sadakatimi sorgulamadı. Onunla olan ilişkim zordu. Biz, erkekler olarak, dünyadaki en
uyumsuz kişilerdik. Sinirlerimi bozmayan bir numarası ya da alışkanlığı yoktu; sadece bir erkeğin bilmesi
için
aşağıladığım şeylerde zekiydi. Sanat ve edebiyat konularında
konuşmakta ısrar etmeseydi bu yeterli olurdu, ki tabii ki
bunlar hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Bunu, bence, karısını ve beni
memnun etmek için yapıyordu. Onu birçok şey için hor görüyordum ve yine de kalbimin derinliklerinde,
onun benim sahip olmadığım birçok şeye sahip olduğunu biliyordum. O, benden daha iyi bir adamdı ve öyle olmaya devam ediyor... Ve son olarak ve her şeyden önce, karısının bende olmayan bir kısmına sahipti. Sonuçta, karısı onu kendi güzel tarzında seviyordu. Onun için bir anneydi; onun aptallığına şefkatle güldü,
ona baktı, onu kolladı, onu savundu. Beni asla
savunmasına gerek kalmayacaktı. İlişkimiz daha çok onu savunmam üzerine kurulmuştu.
Bazen Andrey
Vassilievitch gibi bir _durak_ olmayı isterdim, böylece onun korumasına sahip olabilirdim.... Ondan nefret ettiğim birçok,
çok zaman oldu -- beni rahatsız etmediği hiçbir zaman olmadı.
Keşke...Keşke...Ne dilediğimi bilmiyorum. Sadece ben
her zaman onun tamamına sahip olacağım, onu
tüm dünyaya karşı tutacağım zamanı bekledim. Sonra, bu yeni hayatın dört yılından sonra, o aniden öldü. Yine o küçük evde,
'beyaz bir gecede', tıpkı onunla ilk tanıştığım zamanki gibi, küçük sokakta asılı duran mor
perdeler, uyuyan _isvostchik_, evdeki saatler zamana yetişmek için aceleyle gevezelik ediyordu....
Savaşın başlamasından sadece iki ay önce üşüttü, bir
hafta zatürre geçirdi ve öldü. Sonunda Andrey
Vassilievitch ve ben onunla baş başaydık. Elini tutuyordu ama
son haykırışı 'Victor'du ve ölürken, sonunda,
o uzun bekleyişten sonra, sonsuza dek kollarıma atlamış gibi hissettim....

"Haftalarca süren ölümünden sonra,
hayatı boyunca olduğundan daha eksiksiz bir şekilde
benimleydi. Onun öldüğünü biliyordum ama
ben de öldüğümü düşündüm. Finlandiya'ya tek başıma gittim, kimseyi görmedim,
kimseyle konuşmadım, sadece onu gördüm. Sonra aniden
yeniden hayata döndüm. O benden uzaklaştı.... Çalışmak tek olası şey gibi görünüyordu;
ama ben, bütün bu zaman boyunca, mutsuz değil, mutluydum. O benimle değildi,
ama çok da uzakta değildi. Sonra Andrey Vassilievitch bana geri döndü. Bana onun beni sevdiğini bildiğini söyledi - onu tanıyan diğerlerine ondan bahsetmeye çalıştığını ama
hiçbirinin, onun hakkında gerçek bir bilgisi olmadığını. Bazen benimle onun hakkında konuşabilir miydi?

"Ben her zamankinden daha fazla sinirlenmeme rağmen onunla onun hakkında konuşmaktan
hoşlandığımı fark ettim. Ondan bahsettiğimde neredeyse hiç yanımda değildi ve
yine de onu tanıyordu ve seviyordu ve eğer istersem sonsuza dek
dinlerdi.

"Savaş aylarca sürdüğünde, ona
yaklaşabileceğim fikri geldi aklıma. Hatta ölebilirdim, ki bu en iyisi olurdu. Kendimi öldürmek istemedim çünkü bunun bir korkaklık olduğunu hissettim ve bu şekilde kendimi ondan
ayırabileceğimi düşündüm. Ama savaşta, belki de, hem kendim hem de onun için ondan
nefret ettiğimi gösterecek şekilde ölümle karşılaşabilirdim. İntihar ederek ona saygı göstermiş olurdum.... Bu tür düşüncelerden biri de
Andrey Vassilievitch'in aklına geldi. Kendisini bir Kızıl Haç Otriad'ına bağlamayı düşündüğünü duydum. Ona planlarımı anlattım. Başka bir şey söylemedi, ama
birdenbire, bildiğiniz gibi, onu Varşova
istasyonunun platformunda buldum. Sonra benden özür diledi, yanımda olması gerektiğini,
beni rahatsız etmemeye çalışacağını, bazen ondan
bana bahsederse
umurumda olmayacağını söyledi.... Ve Ben? Ne hissediyorum? Bilmiyorum. Onun onda benim sahip olmadığım bir payı var. Benim onda onun sahip olmadığı bir payım var ve sanırım ikimizin de başına geldi.
Önce ölenin ona kavuşacağı. Bana öyle geliyor ki
o sürekli benimle birlikte ama bunun bir gün onun hakkında sahip olacağım bilgiyle kıyaslandığında hiçbir şey olmadığına inanıyorum. Haklı mıyım? Andrey
Vassilievitch haklı mı? Böyle bir adama--benim veya onun gibi adamlara--böyle bir mutluluk verilebilir mi? Bilmiyorum. Sadece Tanrı'nın var olduğunu biliyorum - Sevginin insandan daha güçlü olduğunu - Ölümün, buna inanırsak önümüze düşebileceğini - İnsanın ruhunun Güç ve Sevgi olduğunu... Tanrı'ya inanıyorum..."

BÖLÜM V

DÜŞMANA İLK HAREKET

Daha sonra yazmam gereken S---- ormanında geçirdiğim iki gece boyunca, Trenchard'la o uzun konuşmaları yaptım,
şimdi büyük ölçüde onun kanıtlarına güvenmeliyim.
Yazarken önümde onun bana bıraktığı Günlüğü var.
Savaşın tüm bu işinde, ruh hallerinin, izlenimlerin, hayallerin birbirini takip ettiği çeşitli ve karışık bir ardışıklıktan daha zor bir şey yoktur, ancak Trenchard bana S---- savaşını izleyen bu haftalardaki olayları o kadar basit ve bir o kadar da canlı bir şekilde anlattı ki, şu anki anlatımımda gerçeklerden, en azından kendisinin inandığı gibi gerçeklerden hiçbir şekilde sapmadığıma inanıyorum... S---- savaşından beraberinde getirdiği tek izlenim, ufuktaki ateşlerle aydınlatılmış, Marie
İvanovna'nın elini Semyonov'un omzuna koyup diz çöktüğü o resimdi. Her
ayrıntı ve renk, beynine
işlemişti.

Onu anlamak için, bunun hayatının tek ve biricik aşk işi olduğunu hatırlamak birinci derecede önemlidir.
Marie İvanovna'nın ondan hoşlandığını gösterdiği Petrograd'daki o günlerin etkisi,
aşkını kabul ettiği o gecenin
gürleyen sersemletici etkisi, ruhunu yakalamış ve onu işçinin camı yakalayıp şekil ve renge
dönüştürmesi gibi değiştirmiş olmalıydı. Oradaydı,
biçimlendirilmiş ve arınmış, onun kullanımına hazırdı. Onu
ne yapacaktı? Onu hiçe sayması, dünyanın bir yerinde, Glebeshire ilçesinde Polchester kasabasının olmaması kadar inanılmazdı.

Sanırım, başından beri "gerçek olamayacak kadar iyiydi" korkusu vardı -_Timeo Danaos et dona ferentes_. Otuz yıl boyunca dünyadan utangaç bir şekilde kaçan herhangi bir adam için, batıl inançlardan ve sessiz ve çekingen Polchester'ın Trenchard'ın yüreğinde, sanki hayatın en düşük ve en iğrenç haliymiş gibi beslediği korkulardan kurtulmak kolay değildir. Basitçe, Marie Ivanovna'nın kendisine verilip sonra tekrar geri alındığına inanmayı reddetti. Kadınlar hakkında hiçbir şey bilmiyordu
ve Rus kadınları da cinsiyetlerinin en karmaşık olanları değillerdi. Elbette Marie Ivanovna hakkında hiçbir şey bilmiyordu.

Otriad'ımızdaki ilk haftaları, muhteşem bir rüyadan sonra sıkıcı gerçekliğe acı dolu bir dönüş gibiydi. "Sonuçta, ben olduğumu sandığım umutsuz bir yaratığım. Petrograd'daki o günlerde beni kör edebilecek ne vardı?" Utancı geri döndü, beceriksizliği,
incelik ve beceriksizlikteki hataları
kötü yapılmış bir
giysi gibi tekrar üstüne geldi. Bunu biliyordu ama bunun hanımı için bir fark yaratmayacağına inanıyordu. Hanımına karşı kendinden o kadar emindi ki -herhangi bir iğrenç veya aşağılık şeye
dönüşebilirdi ve yine de onu sevecekti- onun değişeceğine inanamıyordu. Onlara gelen
aşk kesinlikle sonsuzdu -öyle olmalıydı, öyle olmalıydı, öyle olmalıydı...

Onun gençliğini, deneyimsizliğini, her şeyden önce renkli romantik hayallerini anlamakta tamamen başarısız oldu. Onun romantik hayalleri onu bir saatliğine onun gözünde olmadığı bir şeye dönüştürmüştü. Savaşta bir ay geçirdikten sonra onun bir kadına dönüştüğüne inanıyorum. Onu bir an için genç bir kızın bir roman kahramanını sevmesi gibi sevmişti. Ve artık bir kadın olmasına rağmen romantik hayallerini sürdürmeliydi. Artık o bunun bir parçası değildi -sadece insanların güldüğü beceriksiz bir adamdı. O, bence, kendi uyanışında acı çekmiş olmalı, çünkü dürüsttü, aceleciydi, saftı, eğer bir kadın buysa.

Onu olduğu gibi görmüyordu - hala güvenine tutunuyordu; ama
günler ilerledikçe korkunç bir şekilde korkmaya başladı. Korkuları Semyonov etrafında yoğunlaşmıştı. Semyonov ona korkunç bir figür gibi görünmüş olmalıydı, güçlü, aşağılayıcı, her şeyi fetheden. Yaptığı tüm hatalar Semyonov'un varlığıyla iki katına çıkıyordu. Semyonov orada olsaydı hiçbir şeyi doğru yapamazdı. Semyonov'un dünyayı bildiğine ve kendisinin bilmediğine inanmaya fazlasıyla hazırdı ve eğer Semyonov onu bir aptal olarak görüyorsa - Semyonov'un ona ne düşündüğü oldukça açıktı - o zaman o da bir aptal olmalıydı. Bir savaş olacağı umuduna - romantik, dramatik bir savaş - ve bu savaşta kendisini en görkemli şekilde öne çıkaracağı umuduna umutsuzca tutundu. Onun uğruna, cehennemin tüm dehşetleriyle yüzleşeceğine inanıyordu. Savaş geldi ve cehennemin dehşeti yoktu - sadece hasta baş ağrısı, gürültü, çaresizce yaralı adamlar
ve bir kez daha kendi beceriksizliği. Sonra, Marie Ivanovna ve Semyonov'un o son resminde, kendi en sefil dışlanışını gördü.

Sonraki günlerde çok iş vardı ve unutuldu. Sargı odasında yardımcı oldu; sonraki günlerde çok
etkili ve yetenekli olduğunu kanıtlayacaktı, ama ilk başlarda utangaç ve gergindi ve her zaman yanında olan Semyonov onu esirgemedi.

Sonra, aniden Marie Ivanovna değişti. Ona karşı daha önce hiç olmadığı kadar nazikti, evet, Petrograd'daki o ilk günlerde olduğundan daha nazikti. Hepimiz ondaki değişimi fark ettik. Sargı odasında onunla birlikteyken ona öğütler
fısıldıyordu, boş
zamanı olduğunda ona yardım ediyordu, onunla gülüyordu, tabii ki onu bir
sevinç cennetine
götürüyordu. Bir anda ne kadar da mutlu olmuştu! Sakarlığı anında ondan
kayboldu, Semyonov alaycı bir şekilde sırıttığında sadece gülümsedi, Rusçası
dikkat çekici bir şekilde gelişti. Ona sanki kendisinden çok daha yaşlıymış gibi şefkatliydi. Bana, sevincine rağmen, bu şefkatin onu
tedirgin ettiğini söyledi. Ayrıca onu öptüğünde biraz geri çekildi ve evliliklerinden bahsettiğinde cevap vermedi.

Ama dört gün boyunca mutluydu! Evde yüksek, çatlak bir sesle yürürken kendi kendine şarkı söylerdi - bir şarkı _sadece
geçtiğini gördüm_-- bir diğeri _bir sabahın erken saatlerinde_--şimdi duyabiliyorum,
sesi her zaman yüksek notalarda kırılıyor.

_Bir sabahın erken saatlerinde
Tam güneş doğarken
Aşağıdaki vadide bir hizmetçinin şarkı söylediğini duydum:
"Ah! Beni aldatma! Lütfen beni asla terk etme,'
Zavallı bir kıza nasıl böyle davranabilirsin!"_

Cepleri her zamankinden daha fazla bıçak, ip ve düğmeyle doluydu.
Mutlu olduğunda gülümsemesi yüzünü aydınlatıyor, çizgilerini değiştiriyor,
yakışıklı olmasa bile hoş ve arkadaş canlısı hale getiriyordu. Kendisiyle İngilizce konuşurdu, ellerini saçlarında gezdirirdi: "Ve sonra, saat üçte Andrey Vassilievitch ile gitmeliyim..." ya da "Acaba
sorarsam rahatsız olur mu--" Öfkeyle
tüttürdüğü büyük bir dikenli piposu vardı ama
sonradan etrafındaki zemine saçılan bitmek bilmeyen kibrit alayı olmadan içemezdi. "Tütün
nemli," diye yüzlerce kez açıkladı bize. "Nemli olması daha iyi..."

Sonra, aniden darbe indi.

Bir akşam, bahçede baş başa durup sarı gökyüzünün alacakaranlığa dönüşmesini izlerken, hiçbir hazırlık yapmadan, onunla konuştu.

"John," dedi, "Seninle evlenemem."

Onu sanki başka bir adamla konuşuyormuş gibi duydu. Sanki
şöyle demişti: "Ah, bu falanca için kötü haber olacak."

"Anlamıyorum," dedi ve hemen ardından kalbi
öfkeli bir canavar gibi atmaya başladı ve dizleri titredi.

"Seninle evlenemem," dedi ona, "çünkü seni sevmiyorum. Ah, bunu uzun zamandır biliyorum - Petrograd'dan ayrıldığımızdan beri. Sık sık, sık sık sana söylemek istedim... Korktum."

"Benimle evlenemez misin?" diye tekrarladı, "Ama yapmalısın..." Sonra aceleyle:
"Hayır, bunu söylememeliyim. Beni affetmelisin... beni
şaşırttın."

"Çok mutsuzum... Uzun zamandır mutsuzum. Petrograd'da bir hataydı. Seni sevmiyorum--ama sadece bu değil... Sen
benimle mutlu olmazdın. Şimdi düşünüyorsun... ama bu bir hata."

Bana, bu fikir beynine işlediğinde tek düşüncesinin onu her ne pahasına olursa olsun, her koşulda,
tutması gerektiği olduğunu söyledi.

"Yapamazsın--yapmamalısın," diye fısıldadı, sanki onu gözlerinden
tutacakmış gibi bakarak. "Bunu yapmaman gerektiğini görmüyor musun? Bütün bunlardan sonra
ben ne yapacağım? İkimiz de ne yapacağız? Her şeyi mahvediyor. Eğer sen... Ah! diyorsan hiçbir şeye inanmayacağım ama hayır, sen gerçekten
hiçbir şey kastetmiyorsun..."

Titrediğini gördü ve öne eğildi, kolunu çok
nazikçe ona doladı, sanki onu koruyacakmış gibi.

Ama kadın ondan çok güçlü bir şekilde uzaklaştı, yüzüne baktı, sonra
gözlerini indirdi, sanki çok
acı bir şekilde utanıyormuş gibi tüm vücudunu sarkıttı.

"Bilmiyorum," dedi, "ne oldum... ne yaptım. Son
haftalarda kendime karşı çok kötüydüm--ve yine de daha iyi
de. Daha önce gerçek bir hayat yaşamadım ve şimdi her şeyi olduğu gibi görüyorum. Seni sevmiyorum, John, bu yüzden evlenmemeliyiz."

Ona baktı ve sonra aniden çılgına döndü, öfkelendi, ona bağırdı:

"Yapmamalısın... Cesaret edemezsin... O zaman istersen git. Seni
istemiyorum, duyuyor musun?... Seni istemiyorum... Seni istemiyorum!"

Döndü ve hızla eve doğru yürüdü. Adam onun gidişini izledi, sonra
hızlı tökezleyen adımlarla çiftliğin altındaki tarlaya doğru koştu.

Orada durdu, hiçbir şey düşünmeden, hiçbir şey bilmeden, hiçbir şey görmeden.
Alacakaranlık geldi, gün boyunca yağmur yağmıştı, sis
gri çarşaflardaydı, toprağın ve
arasında durduğu sebzelerin ıslak, nemli kokusu ışık azaldıkça daha da güçlendi. Hiçbir şey
düşünmedi, hiç. Piposunu cebinde aradı, bir şey
düştü--ve orada, ıslak zemine diz çöktü, aradı. Öfkeyle
aradı, kendi kendine tekrar tekrar öfkelendi: "Ah! Onu
bulmalıyım! Onu bulmalıyım! Onu bulmalıyım!" Elleri ıslak
sebzeleri yırttı, toprakla kalınlaşmıştı. Ceplerinden başka şeyler düştü, Sonra yağmur tekrar yağmaya başladı, ince ve soğuk. Bir
binadan bir atın hareket ettiğini, tepindiğini duyabiliyordu. Aradığı
sebzeleri köklerinden çekip çıkardı. Sanki bir kılıç
vurmuş gibi beyni berraktı. Kaybını biliyordu. Kendini
yere attı, ıslak
toprağı yüzüne sürerek umutsuzca fısıldadı:
"Aman Tanrım!--Aman Tanrım!--Aman Tanrım!"

Ertesi gün ne olduğunu bilmiyorduk. Trenchard
yanımızda değildi, öğle vakti birkaç sanitarla birlikte ölüleri M----'den beş mil uzaklıktaki bir ormana gömmek için gönderilmişti. Bu, birçok açıdan hayatının en korkunç günü olmalıydı ve o gün, er ya da geç, savaşta herkesin başına gelen o gerçek dışılığı ilk kez öğrenecekti. Bu bir daha da korkunç olan gerçekdışılık, gerçeklikten inkar edilemeyen ayrıntıları seçer, onları dönüştürmeden seçer ve kurbanına şöyle der:
"Bu şeyler senin her zaman gördüğün gibidir, bu yüzden bu dünya senin her zaman gördüğün gibidir. Gerçek, söylüyorum sana." O sahte
gerçekliği kabul et ve artık huzur yok.

Bu gün, yüzlerini artık tanıdığı iki sanitar vardı, arabasının yanında sağlam bir şekilde yürüyorlardı, askerlerin çadırlarının altında sığındığı küçük meyve bahçeleri, yaşlı adamların, kadınların, çocukların hayaletler gibi geçişlerini izlediği köyler, yaz mısırının olgunlaştığı tarlalar, Haziran başındaki sessiz bir günün ilk titrek sıcaklığı ve güzelliği. Dünyada huzurdan başka ses yoktu, ilerledikçe etraflarında ormanlar açılıyordu. Sarsılan arabasına yaslandı, sanki bir zamanlar gittiği ama çoktan
ayrıldığı bir yerin resimlerini görüyormuş gibi dünyayı izliyordu. Evet, uzun
zaman önce orayı terk etmişti. Dünyası artık dar, yanan bir odaydı,
içinde onunla birlikte alaycı, alaycı, işkenceci bir anı ruhu yaşıyordu. Marie Ivanovna ile olan ilişkisinin her ayrıntısını son derece net bir şekilde görüyordu. O ilişkinin sonunda umutsuzca sona erdiğinden hiç şüphem yoktu. Onunki talihsizliklere karşı daha güçlü olan bir karakter değildi. Boyun eğdi, yere
çöktü. Zihni şimdi Petrograd'dan yaptığı o yolculuktaydı, ona eşlik eden harika baharın
ateşleriyle
aydınlanan inanılmaz, ironik bir coşku yolculuğunda. Benimle yaptığı
sohbetin her ayrıntısını
hatırladı. Hayatın artık kendisi için iyi olacağına dair güveni - ödülleri, hazineleri, onları kavramaya çalışmadan parmaklarından kayıp giden bir adam için hayat nasıl iyi olabilirdi? Şimdi meselenin tamamını gördüğünde öyleydi - Marie
Ivanovna'nın hiçbir suçu yoktu, sadece kendi zayıflığı, aptalca,
aptalca zayıflığı. Onunla yaptığı o son sohbette neden onu bırakmayı reddettiğini, ona tutunduğunu, ona hükmettiğini
söyleyemedi,
güçlü bir adamın yapacağı gibi? Hayır, tek bir kelime etmeden, sadece
iktidarsız çocuksu bir öfke çığlığı atarak, teslim olmuştu.... Yani, tüm hayatı boyunca
öyle olmuştu--tüm hayatı boyunca böyle olacaktı. Şimdi mutluluğun kendisi için
süreceğine dair kolayca inandığı şeye sadece şaşırabiliyordu. Mutluluk hiç sürmüş müydü? Bir adam nasıl başlarsa öyle biterdi.
Hayat ona güldü ve her zaman gülecekti. Yine de, o yolculuğu _yapmıştı_--beş günlük mükemmel, katıksız bir zevk. Kimse onu bundan
alamazdı. Kadın ona, yolculuğun başında bile onu sevmediğini bildiğini söylemişti--o biliyordu ama o
sevmiyordu ve o kendini bir illüzyonun
parıldayan
kabarcığıyla
aldırsa da ihtişam oradaydı...

Bu arada, umutsuzluğunun ardında başka bir şey kıpırdıyordu. Bana o öğleden sonra bunun sadece çok belirsiz, çok çok belirsiz bir şekilde farkında olduğunu, bunun sadece şiddetle inkar etmek için farkında olduğunu söyledi. Bunu kabul etmeyi ne kadar inatla reddederse reddetsin, son haftalardaki olayların kendisinde analiz edemediği bir merak, bir heyecan
yarattığını biliyordu. Hayatının yalnızca Marie Ivanovna'da başlayıp bittiğini düşünmek isterdi, ancak S---- Muharebesi, sanki
kendi isteği dışında, daha fazlasını bırakmıştı.

Sanki savaşa katılması onu bir şeye bağlamış gibi, o savaşın ayrıntılarını hatırladığını fark etti. Hatta ona, Marie Ivanovna'ya olan sevgisinin dışında, belki de onunla hiçbir bağlantısı olmayan bir şey
yapması gerektiği bile önerildi. Sefaletinin tam kalbinde, kendisine yabancı, kendisine yabancı olan küçük bir nabzın attığının bilincindeydi; sanki sonuna kadar götürülmesi gereken bir yolculuğa
çıktığı konusunda uyarılmış gibiydi. Gerçekte, felaketi tarafından bildiğinden daha az
tamamen bunalmıştı.

Şimdi ilerleyip Karpatlar'ın ilk siperlerine girdiklerinde
gün bulutlanıyordu. Küçük dar
kahverengi bir vadiye tökezleyerek indiler ve çirkin çıplak bir derenin kenarından geçerek oraya gittiler,
çamur ve yabani otların arasında ağır ağır dolaştılar. Üzerlerindeki orman, gri
ve kasvetli, tamamen kapanmıştı. Güneş, yuvarlak, parlak bir disk,
keskin bir şekilde tanımlanmış ama renksiz, gökyüzünde kirli bir tabak gibiydi.
Tekrar ormana, sonra engebeli araba yollarının üzerinden,
sonunda kalın çalılıklar ve
damlayan çalılıklar arasında durdular.

Çok uzaktan, top seslerini duyabiliyorlardı. Sağlık görevlileri homurdanmaya
meyi yeğlediler. "Burada ölü adamları aramak güzel bir iş, Sayın Yargıç... Arabaları burada bırakıp yürüyerek gitmeliyiz.
Neden ıslak? Yağmur yağmadı."

Gerçekten neden ıslaktı? Trenchard'ın bana söylediğine göre, ağır ve düşünceli bir atalet hepsini ele geçirmiş gibiydi. "Onlar hoş ağaçlar değildi, bilirsin," sonradan bana söylediğini hatırlıyorum, "hepsi kirli ve karışıktı,
ve hepimiz de kirli görünüyorduk. Havada hoş olmayan bir koku vardı.
Ama o öğleden sonra hiçbir şey umurumda değildi, hiçbir şey önemli değildi." O zamanlar sağlık görevlilerinin Trenchard'a çok fazla saygı duyduğunu sanmıyorum. Her halükarda, otorite sahibi bir adam değildi ve
kırık kekeme Rusçası ona yardımcı olmazdı. O zaman, Rus dilinin (eğer çekingen bir yabancıysanız) aniden sizi kasıtlı olarak terk etmesinden daha garip bir şey yoktur. Ona karşı cesur olun ve belki de biraz kibirli bir şekilde onu kullanmanıza izin verebilir... Ondan korkabilir ve sizi sonsuza dek hor görebilir. O öğleden sonra Trenchard'ı terk etti; kendi dili bile onu
terk etmiş gibiydi. Beyni, etrafındaki ormanlar gibi soğuk ve nemliydi.

Çalılıkların arasından geçtiler ve büyük bir şaşkınlıkla
askerlerin işgal ettiği bir sipere geldiler. Bu onları şaşırttı çünkü
Avusturyalıların çok uzakta olduğunu duymuşlardı. Askerler de
şaşırmış gibiydi. Görevlerini genç bir subaya anlattılar
ilk başta onlara bir şey soracakmış gibi görünen, sonra
kendini toparlayan, geçmelerine izin veren ve onları
ciddi bakışlarla izleyen. Dikenli telleri geçtikten sonra orman
birdenbire arkalarından yumuşakça kapanmış gibi
onların etrafında kapandı. Zemin artık ayaklarının altında gıcırdıyordu, ağaçların arasındaki gökyüzü nemli kurutma kağıdı gibiydi ve daha önce havada sadece belli belirsiz olan koku artık etraflarında ağırdı, rüzgar ağaçların arasından geçerken yoğun esintilerle savruluyordu. Şarapnel artık çok uzak olmayan bir mesafeden, tıslamasıyla, çatırtısıyla ve bazen bir kriket sopasına çarpan bir topun çatırtısı gibi tüfek atışlarıyla belirgin bir şekilde duyulabiliyordu. Ayrıldılar, çırpıcılar gibi
uzun bir sıra halinde yayıldılar: "Yakında," dedi Trenchard bana, "tamamen yalnızdım. Bazen bir dalın kırılmasını veya sendeleyen bir ayak sesini duyabiliyordum
ama dünyanın sonunda yalnız olabilirdim. Alay sağlıkçılarının bizden önce orada olduğu açıktı çünkü
bir sürü yeni kabaca yapılmış mezar vardı. Ayrıca etrafta ıslak ve toprakla ağırlaşmış mektuplar ve kartpostallar da vardı. Bunlardan bazılarını aldım - sevgililerden, kız kardeşlerden ve erkek kardeşlerden gelen mektuplar. Bir
çocuktan babasına yazılmış büyük bir bebek el yazısıyla yazılmış mektubu hatırlıyorum, ona derslerinden ve tatbikatından bahsediyordu, 'çünkü yakında asker olacaktı.' Bir de bir kızdan sevgilisine yazılmış bir mektup, bir rüya gördüğünü ve şimdi 'tüm ruhuyla sevdiği sevgili Franz'ın ona döneceğini bildiğini!... Şimdi çok yakında burada tekrar mutlu olacağımızdan oldukça eminim...' Böyle bir yerde, o sözler."

Orada tek başına yürürken, benim S---- savaşından önce hissettiğim gibi, daha önce orada olduğunu hissetti. O ağaçları, o kokuyu, o ağır sarkan gökyüzünü biliyordu. Sonra, benim hatırladığım gibi, o da rüyasını hatırladı. Ama o rüya benim için sadece
yansıtılmış bir hikayeyken, onun için hayatı boyunca sürmüştü. Ormana doğru attığı o ilk adımın her adımını,
uzun, loş beyaz eve, etrafında hala gölgeli figürlerin olduğu bakışı,
birçok ağaçlı caddeyi, ilk gri patikadan aşağı inen atları ve köpekleri, sonra
ani yalnızlığı, sadece ağaçların damlamasıyla
bozulan sessizliği biliyordu.

Bu onu her zaman dehşetle boğazından yakalamıştı ve şimdi bugün
bir kez daha yakalandı. İzleniyordu: çalılığın arkasındaki gözleri görebildiğini ve birinin hışırtısını
duyabildiğini hayal ediyordu. Bugün hiçbir şey duyamıyordu. Eğer sonunda rüyası gerçeğe dönüşecekse öyle olsun. Yaratık onu yok etmek mi istiyordu, öyle olsun. Gücü, umudu, arzusu yoktu...

"Oradaydı," dedi bana, "ne gerçek ne gerçek
olmadığını bile bilmediğim bir zamanda, aradığımı gördüm. Önce
pantolonunun koyu gri-mavisini, sonra beyaz kafatasını fark ettim.
Havada korkunç bir koku vardı. Seslendim ve sağlık görevlileri bana
açtı. Sonra ona baktım. Daha önce hiç ölü bir adam görmemiştim. Bu adam
yaklaşık iki hafta önce ölmüştü sanırım. Gri-mavi pantolonu
ve kalın çizmeleri mükemmel durumdaydı ve bir çizmenin üstünden bir teneke kaşık ve birkaç kağıt görünüyordu. Yüzü
sırıtan bir kafatasıydı ve karıncalar gibi küçük siyah hayvanlar
a girip çıkıyorlardı. Ceketi iyi durumdaydı, kolları başının ötesine kadar uzanıyordu. Kendimi hasta hissettim ve
bütün yer o kadar nemliydi ve o kadar kötü kokuyordu ki korkunç derecede
sağlıksız olmalıydı. Sağlık görevlileri kazmaya başladı bir mezar.
Çalışmayanlar sigara içiyorlardı ve hepsi bir grup halinde durup
cesedi ciddi ve ciddi bir ilgiyle izliyorlardı. İçlerinden biri birkaç daldan küçük bir tahta haç yaptı. Bana getirdikleri cesedin hemen yanında bir mektup vardı. Şöyle başlıyordu: 'Sevgili Heinrich,--Son
mektubunuz o kadar neşeliydi ki depresyonumdan tamamen kurtuldum.
Artık çok uzun sürmeyebilir...' ve okuduğum diğer
mektuplar gibi devam ediyordu. Orada bize şeytani bir alaycılıkla sırıtıyordu, ancak pantolonu ve çizmeleri acınası ve insaniydi. Adamlar
mezarın işini bitirdiler ve sonra ayaklarıyla onu ters çevirdiler.
Yuvarlanırken ceketinden parlak sarı böcekler sel gibi aktı ve
kafatasından gri bir sıvı sızdı. En son gördüğüm şey, çizmesinin üzerindeki teneke kaşığın parıltısıydı..."

"Ondan sonra," dedi bana, "birkaç saat aradık ve üç ceset daha bulduk. Bunlar Avusturyalıydı, ilkinin durumundaydı.
Korku dolu bir rüyanın içinde yürüdüm. Sanırım, diğer mutsuzluğum üzerimde ağırlaşırken benim için kötü bir gündü, ama aptalca bir şekilde, gördüklerime hiç hazırlıksızdım. Daha önce de söylediğim gibi, hayatımda ölümü çok sık düşünmüştüm ama hiç böyle düşünmemiştim. Artık ölümü çok net olarak düşünmüyordum, sadece sonunda her şeye
karşı koymaya çalışmanın faydasızlığını düşünüyordum. Orada dururken kemiklerimin ufalandığını ve vücudumdaki etin çürüdüğünü hissettim. Kendimi
aptalca amaçsız bir uçuşun ardından sonunda gerçekten yakalanmış gibi hissettim ve kaçacak gücüm veya zekam olsa bile
denemek için bir arzum yoktu. Bir haftalık mutlulukla alay edilmiştim
sadece düşmanımın ironik zevki için benden alınmıştı. Düşmanım hakkında
oldukça belirgin bir bilincim vardı. Çocukken, hatırlarsınız, amcamı düşünürdüm ve şimdi, ormanda dolaşırken, yaşlı adamın eskiden olduğu gibi kıkırdadığını, parmaklarını şıklattığını ve burnunu seğirttiğini duyabiliyordum..."

Öğleden sonra geç saatlere kadar ormanı aradılar, ıslaklığı çiğnediler, çalılıkların arasından baktılar, birbirlerinin seslerini dinlediler,
bazen boş bir şarapnel kutusu, bir Avusturya şapkası veya hançer şeklinde bir ganimet buldular. Sonra, aniden, bir sağlık görevlisi, şarapnel patlamasının öğleden sonraya göre çok daha yakın olduğunu fark etti.
Şimdi, gerçekten de çok yakındı ve bazen ağaçların arasındaki ateş parıltısını görebiliyorlardı.

"Bunda garip bir şey var, Sayın Yargıç," dedi sağlık görevlilerinden biri gergin bir şekilde ve hepsi Trenchard'a sanki orada olmalarının onun suçuymuş gibi baktılar. Sonra arkalarından, bir çatırtı sesiyle öfkeyle
bir şarapnel ağaçların arasında patladı. Sonra
birbirlerine tek kelime etmeden, koşmadan, ama
sanki arkalarında biri varmış gibi kızarmış yüzlerle aceleyle eve döndüler.

Sipere geldiler ve şaşkınlıkla
tamamen terk edilmiş olduğunu gördüler. Sonra, dalıp iki vagona ulaştılar,
birine tırmandılar ve Trenchard'ı diğerinde sürücüyle yalnız bıraktılar. "Sana söylüyorum," dedi sonra bana, "sanki mezarıma
gibi o vagona gömüldüm. Hayatımda daha önce veya daha sonra hiç bu kadar bitkinlik hissetmediğimi bilmiyorum. Sanırım bir tepkiydi - beni en mutsuz insan olduğumun yeterince farkında bırakan ve beni itiraz etmeden bu durumu kabul etmeye zorlayan
acı, sefil bir bitkinlik. Dahası, her zaman önümde ölü bedenin görüntüsü vardı. Nereye dönsem oradaydı, bana sırıtıyordu,
kara sinekler çenesinin içine girip çıkıyordu ve arkasında bana şöyle diyen bir şey vardı: 'İşte! Şimdi sana neler yapabileceğimi gösterdim.... Buna
geliyorsun.'..."

Uyumuş olmalıydı çünkü aniden arabasında oturduğunun, yoğun bir sessizlikle çevrili olduğunun farkına vardı. Etrafına baktı ama
hâlâ uyuyormuş gibi hiçbir şeyi net göremiyordu. Sonra, arabanın altında duran bir sağlık görevlisinin, büyük bir heyecanla ona bakıp tekrar tekrar "_Borje moi! Borje moi!
Borje moi!_"

"Nedir bu?" diye sordu gözlerini ovuşturarak. Sağlık görevlisi daha sonra
kaybolup gitti ve onu belirsiz bir felaket hissiyle baş başa bıraktı. Güneş
batmıştı, ama dolunay ve yüksekte bir ay vardı ve şimdi onun ışığında
arabasının evin kapısının dışında, M----'de durduğunu görebiliyordu. Avlu, sargı odası, evin uzun soluk duvarı, ahır vardı ama nerede? ... nerede?... Ayağa kalktı, sonra yola atladı. Avlunun diğer tarafındaki büyük beyaz çadır, o sabah yaralılarla dolu olan çadır
gitmişti. Yolun karşısındaki tarlayı dolduran vagon, at ve çadır sıraları gitmişti. Evden hiçbir ses gelmiyordu - bir yerlerde bir kapı ısrarla çarpıyordu - başka bir ses yoktu.

Sonra sanitarlar onu çevreledi, hep birlikte konuşuyorlardı, kollarını sallıyorlardı, yüzleri ay ışığında beyazdı, gözleri küçük çocukların gözleri gibi iri ve
korkmuştu. Onların
babelini üzerinden itmeye çalıştı. Anlayamıyordu... Bu öğleden sonraki kabusun bir devamı mıydı? Kulaklarının hemen arkasında bir kükreme vardı sanki. Gökyüzünde bir ışığın parladığını gördüler
ve kayboldu, tekrar parladı ve kayboldu. Yüzleri ufka dönük şekilde izlediler.

"Ne oldu?" dedi Trenchard sonunda. Sonra boş evden ona doğru
geldi, geniş hasır şapkalı ve süpürgeli yaşlı bir adam.

"Ne oldu?" dedi Trenchard tekrar.

"Avusturyalılar," dedi yaşlı adam Lehçe olarak, Trenchard'ın pek az anladığı. "Önce Ruslar... Sonra Avusturyalılar... Sonra Ruslar... Sonra Avusturyalılar. Ve
her ikisinin arasında her zaman bir şeyleri temizlemek zorundayım"--ve Trenchard'ın anlamadığı
birkaç şey daha. Yaşlı adam daha sonra kapısında durup onları ciddi, üzgün, düşünceli bir bakışla izliyordu. Bu arada sağlık görevlileri kendi askerlerimizden birini keşfetmişti:
Bir çalının altında oturup Avusturya topunu çok rahatsız edici duygularla dinleyen bu adam, onlara olayı anlattı. O öğleden sonra saat üçte, Otriad'ımıza "yarım saat içinde" geri çekilmesi gerektiği bildirilmişti. Sadece bizim Altmış Beşinci Tümenimiz değil, Dokuzuncu Ordunun tamamı "yarım saat içinde" geri çekiliyordu. Dahası, Avusturyalılar "dakikada bir verst" ilerliyordu. Saat dörtte Otriad'ımızın tamamı kaybolmuştu, geriye sadece bu asker kalmıştı, bize hemen T---- veya S----'ye, yirmi veya otuz verst uzaklıkta, gitmemiz gerektiğini bildiriyordu.

"Geri çekiliyoruz!" diye haykırdı Trenchard. "Ama biz kazanıyorduk! Az önce bir
savaş kazanmıştık!"

"_Tak totchno!_" dedi asker ciddi bir şekilde, "Yirmi verst! Atlar
bunu yapamaz, Sayın Yargıç!"

"Bunu yapmak zorundalar!" dedi Trenchard sertçe ve yine oldukça yakın gibi görünen Avusturyalı topunun yankısı, sözlerini vurguluyordu. Bunun dışında etraflarındaki dünyanın sessizliği ürkütücüydü; sadece çok uzakta, yolda arabaların ısrarlı
gürültüsünü duyuyor gibiydiler.

"Gittiler! Hepsi gitti! En son biz kaldık!" ve "Avusturyalılar dakikada bir verst ilerliyor!"

Dün kesinlikle onlara aitmiş gibi görünen ve şimdi yeni misafirleri için hazırlıklar yapan eve son bir kez baktı. Bakarken evin altındaki tarlada çektiği acıyı düşündü. Sadece dün gece ve şimdi ne kadar da yıllar önceymiş gibi görünüyordu! Ne yıllar, ne yıllar önceydi!

Yorgun bir şekilde tekrar arabasına tırmandı. Mutsuzluğuna şimdi yeni bir unsur girmişti. Bu, toprağın bu kadar çaresizce teslim edilmesinin verdiği soğuk, umutsuz, öfkeli bir histi. Her tarlada, her çitte, patika ve ağaçta, yavaşça koşarken bunu hissetti. Sadece bugün bu mısır, bu taşlar, bu çiçekler Rus'du,
yarın Avusturya'ya aitti! Bu, göründüğü kadarıyla, tamamen havadan,
bir çitin arkasına çömelmiş, ortaya çıkmaktan korkan fısıldayan bir şeytan tarafından dikte edilmişti! Bu da, sadece birkaç saat önce, uzun günler süren bir mücadeleden sonra kazandıkları o S---- savaşı yaşanmışken; Rus kanıyla
ıslanmış o pozisyon, şimdi bir yaprağın
rüzgarda savrulması gibi teslim edilecek.

T----'ye vardıklarında ve bizim Otriad'ı bulduklarında, sanırım, o kadar
derinden bitkin düşmüştü ki, yaptıklarının farkında değildi. Bana
o zaman olanlarla ilgili anlattıkları fantastik ve karışıktı.
Görünüşe göre bulunduğumuz evi keşfetti; o zaman saat sabahın biriydi.
Herkes uyuyordu. Onun için
olabilecek hiçbir yer yok gibiydi, ne mum ne de kibrit bulabildi ve tekrar yola çıktı. Sonra, öyle görünüyor ki, derin bir
göl kenarında duruyordu. "Gölün siyah ve sonsuz olması dışında net bir şey hatırlayamıyorum. Durup ona baktım. Ormanın dışından cesetleri görebiliyordum, sadece şimdi suda kayıyorlardı, kafatasları beyaz ve parlıyordu. Ayrıca Rusya'nın yenildiği ve savaşın bittiği konusunda karışık bir izlenimim vardı. Ve benim için de hayatın tamamen sona erdiği... Marie'yi kasten düşündüğümü hatırlıyorum çünkü çok
acı veriyordu. Önceki geceki olayları kendi kendime tekrarladım, hepsini, kendi kendime yüksek sesle konuşarak. O zaman kendimi gölde boğmaya karar verdim. Yapılacak tek şey bu gibi görünüyordu. Montumu çıkardım. Sonra çamura oturdum ve botlarımı çıkardım. Bunu neden yaptığımı bilmiyorum. Suya baktım, soğuk olacağını düşündüm, ama yakında biteceğini düşündüm çünkü yüzemedim. Kurbağaları duydum, vagonlarımızın arasında titreyen ateşlere baktım, sonra bank...."

Nikitin bir süredir onu izliyor olmalıydı, çünkü o anda öne çıktı, Trenchard'ın kolunu tuttu ve onu geri çekti.
Nikitin, o gece uyuyamaması nedeniyle yolda aşağı yukarı yürüdüğünü kendisi söyledi. Trenchard'la konuştuğunda adam sersemlemiş ve şaşkın görünüyordu, "hayatın onun için bittiğini ve ölümün korkunç olduğunu" söyledi.

Nikitin kolunu ona doladı, onu odasına götürdü, orada yere bir yatak yaptı, ona bir uyku ilacı verdi ve uyuyana kadar onu izledi.

Nikitin ile Trenchard arasındaki dostluğun gerçek başlangıcı buydu.

BÖLÜM VI

İNZİVA

İnziva, sanki bir yaz gününün öğleden sonra bir rüzgar fırtınası tarafından havaya fırlatılmışız gibi nefes nefese geldi. Üçe beş kala, M----'deki evin bahçesindeki masanın etrafında oturmuş çay içiyorduk. Biz, hatırlıyorum, çok neşeliydik. Sadece bir gün önce Rusların Przemysl'i teslim ettiğini duymuştuk ve bu bizi bir an için üzmüştü; ama her zamanki gibi kendi Tümenimizin ötesinde çok az şey görebiliyorduk. Burada, kendi Cephemizde, sonunda önümüzde yolu açmıştık. Tam o öğleden sonra, ilerlememizi neşeyle bekliyorduk. Dini sebeplerden dolayı, geleceğe her zaman kasvetli bir şekilde bakan Rahibe K---- bile neşeliydi. Kiraz reçelini yudumladı ve bize gülümsedi. Anna Petrovna, sarsılmaz bir şekilde
dikiş dikerken, sakin bir şekilde memnuniyetini içini çekti.

"Belki yarın hareket ederiz. Canım çekiyor. Karpatlar'dan geçmek muhteşem olacak - güzel bir manzara, sanırım." Molozov, Petrograd'dan gelen bazı vagonları toplamak için B---- kasabasında yoktu. "Bu gece geri dönecek sanırım," dedi Rahibe K----. "Aman Tanrım, ne hoş bir öğleden sonra!"

O zaman Goga adlı çocuğun yüzünü gördüm. Dönmüştüm,
güler yüzlüydüm, güneş ışığından, kiraz reçelinden ve Petrograd'dan gelen iyi bir Rus sigarasından
memnundum. Goga adlı çocuk bahçenin karşısından bana baktı, yuvarlak kırmızı yanakları solgun, ağzı açık ve gözleri şaşkın ve
inanmaz bir şekilde.

Ardından aradaki boşluğun üzerinden atlamış gibi göründü. Sonra bize
bağırdı:

"Geri çekiliyoruz... Geri çekiliyoruz!" diye bağırdı, telaşlı Ruslara özgü tiz, yüksek sesle. "Sadece yarım saatimiz var ve Avusturyalılar neredeyse geldi!"

Ondan sonra, bize akıl yürütme veya tartışma için zaman bırakmayan bir hareket telaşına kapıldık. Semyonov belirdi ve Molozov'un yokluğunda
öne geçti. Elbette, hiç etkilenmemişti ve şimdi hatırladığım kadarıyla, bizimle konuşurken açık sakalını küçük bir kaplumbağa kabuğu cep tarakla tarıyordu. "Evet, yarım saat içinde hareket etmeliyiz. Çok üzücü... tüm ordu geri çekiliyor. Neden, Tanrı bilir..."

Mutlu öğle yemeğimizi yediğimiz avluda toz bulutları yükseldi. Çadırlar kaybolmuştu. Yaralılar bir kez daha sarsılan arabaların üzerinde yatıyor, acı ve sıkıntılarının arasından sıcak, gri ve kayıtsız bir
cennete bakıyorlardı. Tüm konaklamamız boyunca görmediğimiz yaşlı bir adam aniden hiçbir yerden
uzun bir süpürgeyle belirdi ve bizi memnuniyetle izledi. Paketlememiz gereken kendi özel
mallarımız vardı. Son eşyalarımı çantama tıkıştırırken
ıssız küçük çadırımdan döndüm, tarlalara, bahçeye,
eve, ahırlara baktım... "Ama bizimdi--BİZİM," diye düşündüm tutkuyla.
Daha yeni umutsuzca kazandığımız bir savaş vardı; uzun
mor sisli tarlalarda o düşmüş Rusların bedenleri
ayaklanıp bizi kınar gibiydi. "O toprağı sizin için kazanmıştık--ve şimdi--böylece,
bizi terk edebilirsiniz!"

O anda, beni asla asker olmaktan alıkoyacak olan topallığıma lanet ettim. O öğleden sonra ne kadar zavallı görünüyordu ki,
o tarlaları, o nehirleri, o
tepeleri kendi elleriyle savunamayacak gibiydi! "Ah ama Rusya, bunun için sana sadakatle hizmet edeceğim!" O öğleden sonra hepimizin
duasıydı....

Semyonov akıllıca bir şekilde küçük alayımızı ana yoldan O----'ye doğru yönlendirmişti, bu yol artık Altmış Beşinci Tümenimizin arabaları ve vagonlarıyla
dolmuştu. Geceyi yirmi verst uzaklıktaki küçük T---- köyünde geçirecektik; sonra, yarın sabah, O----'ye varacaktık.

Arabalar yolun aşağısında uzun bir sıra halinde bekliyordu, askerler, sıcak ve tozlu, çantalar, çuvallar ve bohçalar taşıyorlardı. Yaralı bir adam
aniden bağırdı: "Oh, Oh, Oh," Otriad'ımıza yapışmış çirkin bir melez teriyer havada havlayarak ona doğru atılmaya çalıştı.
Saman, toz ve çiçek kokusu vardı ve bunların arkasında çok hafif bir şekilde,
Avusturya topunun yumuşak, nazik gürültüsü duyuldu.

Nikitin, atının üzerinde muhteşem bir şekilde, Semyonov'a bağırdı:

"Peki ya Bay? Onu karşılamaya biri daha iyi gitmez miydi?"

"Ben ayarladım!" diye kısa bir cevap verdi Semyonov.

Elbette kaderim, Otriad'ımızın ihtişamlarından biri olan eski siyah arabada, daha önceki bir sayfada bahsettiğim, küçük kırmızı çerçeveli gözlere sahip Rahibe Sofia Antonovna ile seyahat etmekti. Hayatın her düzenlemesinde, ister Tanrı, ister Almanlar, ister Tümenimizin Generali tarafından yapılmış olsun, şikayet ve dehşet için çokça neden bulan bir kadındı. Hiçbir zaman güzel olmamıştı ama her zaman güzel olması gerektiğini hissetmişti; aptaldı ama kendini, diğer herkesin de aptal olduğuna dair kesin bir güvenle avutuyordu. Savaşa, büyük bir kardeş ve kız kardeş ailesinin onu evde kabul etmemesi nedeniyle gelmişti. Ondan çok nefret ediyordum ve o da dünyadaki herkesten daha çok kendimden ve Marie Ivanovna'dan nefret ediyordu. Bilmiyorum
neden bizi bir araya topladı--her zaman yapardı.

Marie Ivanovna şimdi bizimle arabada oturuyordu, bembeyaz yüzlü
ve sessiz. Sofia Antonovna çok küçümseyiciydi.... "Cephede biraz daha
çalıştığında canım, bu şeylerin
olması gerektiğini anlayacaksın. Elbette bir yerlerde kötü iş. Rusya gibi bir
ülkeden ne bekleyebilirsiniz? Her şey kötü yönetiliyor... sadece hırsızlar ve
soyguncular. Elbette yeniliyoruz ve her zaman yenileceğiz."

"Nasıl yapabilirsin, Sofia Antonovna?" Rahibe Marie kısık
titreyen bir sesle sözünü kesti. "Kimsenin suçu değil. Sadece bir an için. Hemen geri döneceğiz. Biliyorum. Ah, _yapmalıyız_, _yapmalıyız_! ...
ve cesaretin de tükendi. Elbette öyle olacak."

Rahibe Sofia Antonovna gülümsedi ve gözleri ikimizi de izledi. "Bayınızın
geride kalmasından korkuyorum," dedi.

"Dr. Semyonov," diye başladı Marie Ivanovna--sonra durdu. Yolculuğun geri kalanında hepimiz sessizdik.

Peki O----'de kendimizi içine attığımız karmaşanın gerçek resmini nasıl çizebiliriz? O----, bir aydan biraz daha önce, çok hevesle, çok iyimser bir şekilde geldiğimiz kasabaydı.
O zamanlar bizim için dünyanın en sessiz sığınağıydı--huzurlu olması nedeniyle rahatsız edici, kışkırtıcı. Küçük okul binası, yeşil kuyu, meyve bahçesi, arılar, kuşlardan ve akan sudan başka sesin olmadığı uzun, aydınlık akşamlar--bunlar bir ay önce olmuştu.

Şimdi toz ve umutsuzluk dolu bir dünyaya fırlatılmıştık. Meydandaki pazar yeri, etrafını saran evler askerler, atlar, arabalar ve dönen bulutlar tarafından yutulmuştu. Bir rüzgar esti ve rüzgarın içinden sıcak bir güneş parladı. Her yerde atlar kişniyordu, inekler ve koyunlar asker sütunlarının arasından yoğun sürüler halinde sürülüyordu, motorlu arabalar çılgınca bir yerden bir yere doğru ilerliyordu ve her zaman, her yerde, her karış toprağı kaplayan, havadan, çatılara, pencerelerden içeri ve dışarı, evden eve, köşeden köşeye, komik, acınası, beklentili, gerçekçi, hayalperest, duygusuz Rus askeri vardı. Daha sonra, çok farklı bir şekilde yanıma gelecekti, ama O----'deki bu korkunç günde, o sadece dayanılmaz, iç karartıcı arka planın bir parçasıydı.

Bu gün benim için korkunçsa, Trenchard için ne olmuştur! Hiçbirimiz o sırada iki gün önce başına gelenlerden haberdar değildik, dün yaşadığı maceradan da haberimiz yoktu. Bana anlattığına göre O---- ona cehennem gibi gelmişti.

Günümüzü eskiden O----'nin belediye binası olan büyük beyaz bir evde toplanmış bir şekilde geçirdik. Hatırlıyorum, yüksek, boş odaları vardı, hepsi yaldızlı ve aynalıydı; pencereler kırılmıştı ve tozlar daireler ve kıvrımlı spiraller halinde yaldızlı sandalyelerin ve ahşap zeminlerin üzerinden uçuyordu.

Çay yaptık ve birlikte sefil bir şekilde oturduk. Semyonov şehrin başka bir yerindeydi. Molozov B----'den gelene kadar burada bekleyecektik.

O öğleden sonra yaşadığımız güvensizlik duygusundan daha kötü çok az şey olabilir. Ayaklarımızın altındaki zemin kesilmiş gibiydi. Bölümümüzdeki subaylardan yeterince bilgi toplamıştık ve "bir yerlerde" çok feci bir şey olduğunu biliyorduk. Bizi korkutan şey, şeyin belirsizliğiydi.
Ne olabilirdi? Sadece çok korkunç bir şey
bu kadar genel bir emekliliğe zorlayabilirdi. Hepimiz akşam olmadan
tutuklanabilirdik. Bu bize öyle göründü ve aslında daha sonra
gerçekte de kanıtlandı ki, zayıf bir olasılık değildi. Dünyada bize ait hiçbir yer yoktu.
M----'de o kadar sağlam ve katıydık ki. Hatta duvarlara resimler asmış ve
yemek odasının dışına çiçekler
ekmiştik. Şimdi bizim için geriye kalan tek şey, sonsuz aynaları, çıplak parıldayan zeminleri ve açık pencerelerinden gelen dayanılmaz araba, asker, at gürültüsü, gübre ve tütün kokusu ve gaz gibi sıcak havanın yüzümüze tozu fırlattığı bu korkunç yerdi.

Belirsizliğimizin belirsiz dehşetinin ötesinde, hepimizin hiçbir duyguya kapılmadan gayet net bir şekilde gördüğü Rusya'nın figürü vardı. Elbette
Trenchard ve ben onun varlığının çekiciliğini daha az acıyla hissedebiliyorduk, ama yine de yemin ederim ki o gün bizim için de oydu. O zamana kadar onun müttefikleriydik; şimdi onun hizmetkarlarıydık.

Rusya'ya göre o kocaman odada oturan her birimiz farklı bir şey ifade ediyordu. Goga için o evdi, Volga'da beyaz bir ev, tenis,
uzun akşamlar, erken sabahlar, karışık bir mutluluk
vahşiliğinde tatiller. Rahibe K---- için o "Kutsal Rusya"ydı, Kremlin'in, Lavra'nın, milyonlarca küçük sokaktaki milyonlarca ikonun,
küçük odaların, küçük kiliselerin Rusyası. Rahibe Sofia içinse Petrograd'dı,
kafeleri, Verbitzkaia ve bizim Jack London gibi yazarların romanları,
sinematograf ve Mayıs ayında güzel bir akşamda Adalar. Beyaz bir balık gibi olan öğrenci için o, çılgın konuşmalar, yeni başlayan devrimler, arka sokaktaki kirli bir odadaki küçük, düzensiz histerik toplantılar, gazeteler, Duma'nın yetersizlikleri, hükümetin soygunları ve kötülükleri için bir platformdu. Anna Petrovna için o, rahat, spekülasyondan uzak, dost canlısı bir "ev"di. Nikitin için o, gözlerinin her zaman dikildiği bir kadının yüzüydü. Marie Ivanovna için o, alev alev, görkemli, gizemli, yüce, her çimen yaprağında, gökyüzündeki her güneş parıltısında, yolun her çizgisinde, her tepenin zirvesinde açığa çıkan bir şeydi. Peki Trenchard ve ben? Trenchard için, belki de, sevdiği ülkesinin bir kısmını kendine almıştı. Bana söyledi ve ben de bunun doğruluğuna kendim tanıklık edeceğim, hayatında hiç İngiltere'ye olan sevgisini Rusya'nın bilincine vardığı bu ilk anda hissettiğinden daha ateşli hissetmemişti. Hatırladığı vizyonun sokakları ve denizi, Galiçya'daki o pis, düzensiz kasabadan çok da uzakta değildi ve ikisine de hizmet ediyordu. Her neyse, orada oturduk, birbirimize sokulduk, sayısız aynada çaresiz, sefil bir "topluluk" olarak yansıdık, uzun sessizliklere düştük, Molozov'un daha sonraki haberlerle gelmesini umarak, aşağıdaki sokaktaki kargaşayı dinledik. Marie Ivanovna, ellerini arkasında ve başını dik tutarak, gergin bir şekilde uzun odada yukarı aşağı yürüdü. Gözleri bizden ve yerden öteye bakıyordu, belki de hayatın sürekli olarak onun hayal ettiğinden farklı bir şey olmaya devam etmesinin bir nedenini bulmaya çalışıyordu. Sıcak güneşle aydınlatılmış, tozla savrulmuş, uzun, ince, birçok yansımasında hafifçe sallanan figürü, bir Jeanne d'Arc'ın kararlı
cesaretine sahipti. Ama Jeanne d'Arc, diye düşündüm kendi kendime, en azından beyaz bayrağını sallayacağı kesin biri vardı; toz ve güneşle mücadele ediyorduk. Trenchard ve Nikitin haber aramak için şehre gitmek üzere bizi terk etmişlerdi. Sessizdik. Birdenbire Marie Ivanovna, sanki bizden nefret ediyormuş gibi hepimize dönerek şiddetle bağırdı:

"Sanırım Bay Trenchard ve benim artık nişanlı olmadığımızı bilmelisiniz."

Böyle bir açıklamanın ne zamanı ne de yeriydi. Marie Ivanovna'nın neden konuştuğunu, hayatın ona o kadar aşağılık bir şekilde ihanet ettiğini
hissettiği ve en azından kendisinin dürüst olması gerektiği için, söyleyemem. Hiçbirimiz ne söyleyeceğimizi bilmiyorduk. Ne _söyleyebilirdik_? Bu korkunç gün, hepimizin bireysellikleri için batmıştı. Birbirimizin isimlerinden neredeyse habersizdik ve Marie Ivanovna tüm bu kişilikleri bize
dayatıyordu. Rahibe Sofia'nın kırmızı çerçeveli gözleri zevkle parladı ama sadece şunu söyledi: "Aman Tanrım, çok üzgünüm." Rahibe K---- her zaman nezaketten uzak olan, çok rahatsız edici bir yorum yaptı:
"Zavallı Bay!..."

Sanırım hepimizin hissettiği buydu. Sokağa koşup Trenchard'ı bulma ve onu rahat ettirme dürtüsü hissettim. Kıza karşı
çok öfkeliydim. Hepimiz ona baktık, sanırım,
öfkeyle, çünkü bize sert, aşağılayıcı bir
gülümsemeyle baktı, sonra sırtını bize dönüp bir pencereye gitti.

O anda Molozov, Trenchard, Nikitin ve Semyonov içeri girdi.
Bu kitapta daha önce Molozov'u tamamen yenilmiş, yenilmiş bir adam olarak gördüğümü söylemiştim.
Bu, bahsettiğim
olaydı. Orada, kapıda, bayağı bir altın ve kızıl aşk tanrısı sürüsünün altında, yüzü donuk macun renginde, elleri kurşun gibi sarkmış bir şekilde duruyordu; bizi görmeden bize baktı. Semyonov ona bir şeyler söyledi: "Elbette," diye yanıtladığını duydum, "mümkün olduğunca
çabuk dışarı çıkmalıyız... Hepsi bu."

Yanımızdan geldi ve Marie Ivanovna hariç hepimiz
çaresizce korkmuştuk. Ona bağırdı: "Peki, gerçek ne? Ne kadar
kötü?"

Ona dönmedi ama hepimize cevap verdi.

"Her yer iğrenç."

O zamanlar hepimizin hissettiği en büyük duygunun bir şekilde bu korkunç yerden kaçmamız gerektiği olduğunu biliyorum. Bu canavarca O---- kasabası (bir zamanlar nazik dinginliği nedeniyle lanetlediğimiz) tüm felaketten sorumluydu; sanki kendi kendimize, "Burada olmasaydık
bu olmazdı." diyorduk.

Hepimiz hemen ayrılmamız gerektiğini hisseder gibi ayağa kalktık ve
böylece dururken, zemini sarsan bir ses geldi, böylece
ayaklarımız yerden
düştü, duvarlardan bir toz ve badana duşu
yaptı, kalan tek camı çatlattı ve iki fareyi
dehşetle çılgınca yere savurdu. Gürültü
müthişti. Kalplerimiz bile durdu. Avusturyalılar
o zamanlar buradaydı.... Bu sondu...

"Bu köprü," dedi Semyonov sessizce ve tabii ki ironik bir şekilde.
"Biz onu havaya uçurduk. Bir dakika sonra diğeri olacak."

Bir ikinci şok daha fazla toz ve kornişlerden birinden büyük miktarda yaldızlı tahta getirdi. Sonra emirlerimizi bekledik,
pencerelerden aşağı baktık ve düzensizlik ve karmaşanın mükemmel bir
karmaşası gibi görünen şeye baktık.

"Bu gece X----'de olmalıyız," dedi Molozov bize. "Asker çoktan yola çıktı. Yarım saat içinde hareket etmeliyiz."

Hazırlıklarımızı yaptık.

Bu arada Trenchard, bu öğleden sonra diğerlerinin ötesinde bir dürtü hissetmişti, Marie Ivanovna ile her ne pahasına olursa olsun kişisel temastan
kaçmalıydı. Ona göre, şu anda başına gelebilecek en korkunç şey, onunla zorunlu bir
konuşma olurdu. Elbette, onun bizimle konuştuğunu bilmiyordu ve bu geri çekilmenin içerdiği tüm karışıklıkta en kolay şeyin ona
atılması olacağını düşündü. Başlıca sığınağını Nikitin'de aradı. Nikitin hakkında söylediklerimde, hem Andrey Vassilievitch'in karısıyla hem de Trenchard'ın kendisiyle olan ilişkisinden bahsederken, onu biraz duygusal bir figür olarak gösterdiğimin farkındayım. Ve yine de
duygusal olmak onun gerçekten olduğu son şeydi. Rus ruhunun başlıca
şanı ve başlıca kusuru olduğu yaygın olarak iddia edilen
"açık yürekliliğe" sahip değildi. Benimle konuşmuştu çünkü ben bir yabancıydım ve onun için hiçbir önemim yoktu - hayatının
tamamen dışında kalacak biri. Trenchard'ı artık arkadaşı olarak görüyordu, çünkü adamın karakterinde sergilediği şövalyelik ve çaresizlik, sadelik ve safdillik, korkaklık ve cesaretin karışımından gerçekten etkilenmişti. Trenchard'ın yerinde ben olsaydım bana yardım etmek için parmağını bile uzatmazdı. Trenchard'ın kendisi önceki akşamın olaylarıyla ilgili sadece belirsiz anılara sahipti. Tüm bunların korkunç bir rüya olduğunun ve "başına bir daha asla bu kadar kötü bir şey gelemeyeceğinin" gayet farkındaydı. "En kötüsüne dokunmuştu" ve şüphesiz bugün genel sıkıntı ve karmaşada biraz rahatlama bulmuştu. Bu, kişisel felaketini örtbas etti ve onu başkalarının talihsizliklerinde kendini unutmaya zorladı. O, o anda herkesi O----'den hızla çıkarmakta herkesten daha faydalıydı. Mesajlar
gönderdi, Rahibeler için paketler ve çantalar buldu, sanitarlar topladı,
hatta melez teriyeri buldu, ona bir ip bağladı ve
bakması için askerlerimizden birine verdi. Akşam çökerken, büyük beyaz evimizin bahçesi ne kadar da karışıktı!
Büyük vagonlar
çimenliğini kaplamıştı; kişneyen, tepinen, zıplayan atlar sürükleniyordu
ve çekiliyor ve tehdit ediliyordu; subaylar, iri albaylardan çok genç teğmenlere kadar, küfür ederek ve bağırarak, önce bu tarafa sonra da öbür tarafa geldiler. Bir erzak kamyonundan kocaman bir bisküvi torbası koptu ve
yere dağıldı; askerler, kendilerine yardım edebilecekleri söylendiğinde, bebekler gibi gülüp bağırarak, dükkâna saldırdılar.
Ama çoğunlukla akşam gökyüzünün altında karanlık, karanlık, karanlık vardı. Bazen uzaktaki roketlerin yansımaları titrer ve soluk mavinin üzerinde
sönüverirdi; durmadan, dünyanın her köşesinden, arabaların çığlık atan takırtıları geliyordu, devasa bir
kayrak taşının üzerine çizilmiş birçok kalem gibi bir sesti - ve her zaman toz, akşam güneşinin altında,
incecik altın renginde ağlar ve perdeler halinde yükselip alçalıyordu.

En sonunda Trenchard kendini Molozov ve Ivan Mihailovitch'le, balık gibi bir öğrenciyle, eski siyah arabada buldu. Molozov "dünyayı şeytana
atmıştı," dedi Trenchard daha sonra, "ve ben orada oturdum,
biliyorsunuz, beyaz yüzüne bakıp ne hakkında konuşmam gerektiğini merak ediyordum. "Trenchard aniden kendini dar ve saldırgan bir şekilde
İngiliz olarak buldu--ve Salı günü Rusya'daki her İngiliz'in pratik bir adam olduğu ve biraz sağduyusu olduğu için Tanrı'ya şükrettiği ve
Çarşamba günü İngiltere'de herhangi birinin herhangi bir şeyin gerçek değerini bilip bilmediğini ve "fikirlere" karşı tutkusu olmayan bu kadar sefil bir ülkeden
utanıp utanmadığını merak ettiği kesindir.

Bu gece Trenchard bir İngiliz'di. O----'de gerçekten
yararlı olmuştu ve etrafında yeni bir nezaket ruhu hissetmişti. Marie Ivanovna'nın bize bildirisini yaptığını ve bu nedenle hepimizin ona kötü muamele edildiğini
düşündüğümüzü göstermek için can attığımızı
bilmiyordu. Dahası, gerçek bir İngiliz duygu güvensizliğiyle, önündeki Rusların
kasvetlerinde keyif sürmeye meyilli olduklarından şüpheleniyordu. Molozov'un umutsuzluğu ve Ivan Mihailovitch'in
tutkulu gözleri ve titrek beyaz elleri onu rahatsız ediyordu.

Pratik bir İngiliz gülümsemesiyle etrafına baktı ve sallanan arabaların ve askerlerin alayı pratik bir gözle.

"Gel," dedi Molozov'a, "umutsuzluğa kapılma. Gerçekten üzülecek bir şey yok. Bu geri çekilmeler _olmalı_, biliyorsun. _olmalı_. Bu savaştaki en büyük şey, her şeyi orantılı olarak görmektir - _her şey_. Fransa ve İngiltere ve Çanakkale Boğazı
ve İtalya--her şey_. Bir iki ay içinde--"

Ama Molozov, kaşlarını çatarak başını salladı.

"Bu ülke ... yöntem yok ... sistem yok. _Hiçbir şey._ Korkunç.... _Bu_ güzel bir kız!" diye ekledi asık suratla, bir kapı girişindeki bir grup köylüye bakarak. "_Çok_ güzel bir kız!" diye ekledi, biraz doğrulup baktı. Sonra tekrar düştü, "Hiçbir sistem yok - _hiçbir şey_," diye mırıldandı.

"Ama _olacak_," diye devam etti Trenchard İngilizce sesiyle. (Daha sonra bana o sırada korkunç bir ukala üstünlüğünün bilincinde olduğunu söyledi.) "Burada Rusya'da böyle yukarı aşağı hareket ediyorsun. Hiçbir kısıtlaman yok. Şimdi disiplinin olsaydı--"

Ama yavaşça hareket eden arabamıza tutunan, elini kapıya dayamış bir subayın hüzünlü figürü tarafından sözü kesildi. Söyleyecek pek bir şeyi yokmuş gibi görünüyordu ama bize büyük hüzünlü gözlerle baktı. Küçüktü ve tozunun alınması gerekiyordu.

"Ne oldu?" diye sordu Molozov selam vererek.

"Çürük geçirdim," dedi küçük subay düşsel bir sesle.
"Çürük... Kendimi pek iyi hissetmiyorum. Nereye gitmem gerektiğini tam olarak bilmiyorum."

"Doktorlarımız hemen arkamızda," dedi Molozov. "Onlarla birlikte gelebilirsin."

"Doktorların..." diye tekrarladı küçük subay düşsel bir şekilde. "Çok
iyi..." Ama bizimle devam etti. "Çürük geçirdim," dedi. "M----'de. Evet... Ve şimdi nerede olduğumu tam olarak bilmiyorum. Çok
depresif ve mutsuzum. Ne tavsiye edersiniz?"

"Doktorlarımız var," diye tekrarladı Molozov oldukça sinirli bir şekilde. "Onları ... orada ... bulacaksınız."

"Evet, sanırım öyle," diye tekrarladı melankolik küçük figür ve
kayboldu.

Bu figür bir şekilde Trenchard'ı çok kasvetli bir şekilde etkiledi ve tüm
İngiliz sağduyusunu yok etti. Şimdi toz bulutları ve kapılarından bizi sevinçten daha kötü bir soğuk kayıtsızlıkla izleyen köylüler arasında yavaşça hareket ediyorduk.

Sabahın ikisinde veya üçte, varış noktamız olan X----'ye vardığımızda, hepimizin ruhu çok ağırdı. Yorgun,
sinirli, kirli, sürülen ve takip edilen ve her zaman yanımızda olan o rahatsız edici
korku, artık ayaklarımızı koyabileceğimiz bir zeminin olmadığı,
dünyadaki hiçbir şeyin bize ait olmadığı, Tanrı'nın isteğiyle kaçak ve serseri olduğumuz korkusu.

Arabamız X----'deki büyük beyaz binanın kapısının önünde durduğunda, tıpkı O----'deki büyük beyaz bina gibi görünen, küçük memur yine yanımızdaydı.

"Çürük var..." dedi. "Çok mutsuzum ve nereye gideceğimi bilmiyorum."

Trenchard şimdi sanki bir an sonra tekrar dünkü kabusuna
dönecekmiş gibi hissediyordu. X----'deki ev gerçekten de yeterince
harikaydı. Çeşitli konaklama yerlerimiz hakkında çok fazla açıklama yapma tehlikesiyle karşı karşıya olduğumu hissediyorum. Çoğunlukla birbirlerine çok benziyorlardı, kırık pencereleri, çıplak duvarları ve zeminleri, karmaşık bir bahçesi ve Lehçe kitaplardan oluşan
parçalanmış bir koleksiyonu olan büyük, terk edilmiş kır evleri. Ancak X----'deki bu bina, bizim diğer sığınma evlerimize hiç benzemiyordu.

Çok büyük bir yerdi, yerel belediye binası ile yerel tiyatronun garip bir birleşimiydi. Sabahın o erken saatlerinde yorgun gözlerimize çok fantastik görünen şey tiyatroydu. İçine baktığımızda, çoktan yaralılarla dolu ve sadece
burada ve orada şişelere sıkıştırılmış mumlarla
aydınlanan çok büyük bir yerdi. Odanın arkasındaki sahneyi belirsiz bir şekilde görebiliyordum ve hala asılıydı, eski bir oyunun unutulmuş bir arka planıydı, cereyanda parçalanmış ve huzursuzdu. Bunun, inanılmaz derecede renkli bir kasabadaki eşcinsel bir sahnenin resmi olduğunu görebiliyordum - şişmiş bacaklı çiçek kızlarının askerler ve sevgilileriyle dolu bir pazar yerine - belki de "Carmen" - aşağı doğru tökezleyerek geldiği yüksek mermer merdivenler. Yaralıların önünde inleyip ağladığı belirsiz mum ışığında yeterince saçma görünüyordu. Havada zaten o tanıdık kan ve iyot kokusu, tanıdık haykırışlar: "Oh, _Sestritza_--Oh, _Sestritza_!" vardı, askerlerin tanıdık sabırlı yüzleri, sıralarını beklerken, sağlık görevlisinin tanıdık keskin sesi: "Hangi Tümen? Hangi alay? Kurşun mu şarapnel mi?"

Yüksek ateşli yaralı bir adamın şarkı söylediğini ve
hiç kimsenin onu durduramadığını hatırlıyorum.

"Öldü," Semyonov'un sert sesini arkamdan duydum ve döndüğümde
onların sedyedeki cesedi bir çarşafla örttüklerini gördüm.

"Oh! Oh!... Oh! Oh!" diye bağırdı sırtının ortasından bir adam,
Nikitin parmağıyla yoklayarak bir kurşun çıkarıyordu. Mumlar
parladı, "Carmen"den hanımlar mermer basamaklarda sallandı, askerin
yüksek, çatlak sesi şarkısını sürdürdü. Trenchard ve Andrey Vassilievitch ile orada durdum. Sonra geri döndük.

"Bu gece istenmiyoruz," dedim. "Yoldan çekilip
bir yerde uyusak iyi olur. Yarın yapılacak çok şey olacak!" Geri çekilme sırasında tamamen
unuttuğum küçük
Andrey Vassilievitch çok acınası görünüyordu. Tozlu ve kirliydi ve rahatsızlığından nefret ediyordu. Nereye gideceğini bilmiyordu ve herkesin yolundaydı. Nikitin çok meşguldü ve arkadaşına harcayacak vakti yoktu.
Zavallı Andrey yorgundu ve çok depresifti.

"Benim dediğim şu ki," diye bize biraz titreyen bir sesle itiraf etti,
"umutsuzluğa kapılmamalıyız. Bugün geri çekilmemiz gerekiyor ama yarın ne olacağını kim bilir? Herkes Rusya'nın görkemli bir ülke olduğunu ve sonsuz kaynaklara sahip olduğunu biliyor. Peki o zaman... Benim dediğim şu ki..."; bir subay ona doğru sokuldu, özür diledi ama oldukça açık bir şekilde
yoluna çıktığı için ona küfür etti.

"Hadi," dedi Trenchard, kolunu Andrey Vassilievitch'in koluna koyarak. "Uyuyacak bir yer bulacağız. Elbette
umutsuzluğa kapılmamalıyız. Neden kapılmamız gereksin ki? Yarın kendini daha iyi hissedeceksin."

Ayrıldılar ve giderken Trenchard'ın karakterindeki bu yeni yöne
şaşırdım. Güçlü, pratik ve neredeyse neşeli görünüyordu. Felaketini bildiğimden şaşkına dönmüştüm. Topal bacağım bu gece beni ağrıtıyordu. Yatmak için bir köşe buldum, paltomun içine
girdim ve Trenchard, Marie Ivanovna, Nikitin ve Semyonov'un hepsinin yer aldığı
bir dizi garip
rüya gördüm. Arkalarında bir sesin bağırdığını duydum: "Hepinizi yakaladım!... Hepinizi yakaladım!... Yakalandınız!... Yakalandınız!...
Yakalandınız!"

Ertesi gün Trenchard'ın başına korktuğu şey geldi. Şimdi bunu yazarken, bana anlattığı
koşullardan ve çevreden ayıramıyorum. O zamanlar, benimle konuştuğunda, ironik gerçekliğiyle neredeyse fantastik görünen bir şeye
bakıyordu. O konuşmanın her kelimesini daha sonra tekrar tekrar kendi kendine hatırladı. Marie Ivanovna'ya gelince, bence onu hiç anlamaya başlamadı bile; ona inanması onu anlamasından farklı bir konuydu. Ona tapması hem deneyimsizliğine hem de duygularına bir övgüydü. Ama ona ve tüm bu macerasına olan ilişkisi, bence kendisi duygusal bir adam olmadığı gerçeğiyle karışık ve karmaşıktı. Duygu olması gereken şey, dünyaya dair oldukça dürüst ve çıplak bir bilgi eksikliğiydi. Deneyim ona geldikçe, duygu ondan uzaklaştı. Ama Marie Ivanovna'ya ilişkin deneyim ona asla gelmedi; sonunda onu başlangıçta bildiği kadar az tanıyacaktı ve onunla olan tüm bu konuşma (elbette, sadece onun raporuna sahibim) onun hakkındaki romantik anlayışıyla gölgelendi. Buna kendi romantik anlayışımı da ekleyebilirim; Trenchard
onu sevdiği için onu hiç net göremediyse, ben de onu hiç net görememiştim
çünkü--çünkü--nedenini bilmiyorum... O, başından sonuna kadar,
romantik bir figürdü, sinir bozucu, saldırgan, büyüleyici, şaşırtıcı,
hepimiz için her zaman kör ediciydi.

M----'ye varışımızdan sonraki sabah Trenchard tiyatroda çalıştı, yaralıları sardı ve
yüksek ve zorlu merdivenlerden yukarı taşınmasına yardım etti. Sonra öğle vakti, sıcaktan,
yerin darlığından yorulmuş bir şekilde, yolun diğer tarafını
sınırlayan küçük parka kaçtı. Haziran ayında yakıcı bir gündü--güneş ağaçların arasından vuruyordu ve yolun köşesini dönüp sağındaki yıkık ve kararmış evlerin sırasını kaybettiği anda kendini en vahşi ve en
parıltılı küçük meyve bahçelerinde buldu. Burada çimenler büyük bir yüksekliğe kadar büyümüştü - elma ağaçları iyi bir yaştaydı ve kareler, daireler ve ışık yıldızları halindeki güneş kalın yeşilliğin arasından ateş gibi parlıyordu. Titreyen altınla kör olmuş bir şekilde öne çıktı ve Marie Ivanovna'nın
kollarına doğru yürüdü. Kelimenin tam anlamıyla ona doğru koştu ve kim olduğunu görmeden onu sabitlemek için bir an kollarını ona doladı.

Sonra küçük bir çığlık attı.

O da korkmuştu. "Onun korku gösterdiğini gördüğüm tek zamandı," dedi bana, "."

İkisi de konuşmanın yolunu bilmediğinden sessizdiler.

Sonra şöyle dedi: "John, k-kaçma. Çok iyi. Seninle
konuşmak istiyordum. Al, buraya otur."

Kendisi oturdu ve çimenlere vurarak onu davet etti. Adam hemen yanına oturdu ama hiçbir şey söyleyemedi - hiçbir şey.

Bir süre bekledi ve sonra onu, sanırım, şaşkın ve çaresiz görünce, kendi cesaretini yeniden kazandı. "Hala bana kızgın mısın?"

"Hayır," diye cevapladı, ona bakmadan.

"Hakkın var; çok kötü davrandım."

"Anlamıyorum," diye cevapladı, "Petrograd'da beni sevdiğini
düşünüp sonra -çok kısa bir süre sonra- sevmediğini neden anladın."

Ona baktı ve sonra gözlerini indirdi.

"Sen ne biliyorsun, ben ne biliyorum?" diye sordu aniden ona aceleyle. "İkimiz de her zaman her şeyin çok iyi olacağını düşünmüyor muyuz -_seichass_--ve sonra olmuyorlar. İkimiz de bu kadar cahilken nasıl birlikte mutlu olabiliriz? Ah, biliyorsun John, _biliyorsun_ birlikte asla mutlu olamayız."

Ona net ve tereddütsüz baktı.

"Çok aptaldım," dedi. "Büyük bir şeye
girdiğim için kendim de büyük olacağımı düşünmüştüm. Öyle değil; İngiltere'de olduğum kişiyle aynı kişiyim. Hiç değişmedim ve asla
değişmeyeceğim... sadece şu bir şeyde, benden gitsen de
kalsan da senden başkasını asla sevmeyeceğim. Herkes bunu söylüyor, biliyorum," diye ekledi, "ama hayatlarında benim kadar az şey
yaşamış çok fazla erkek yok ve bu yüzden belki de bu benim için başkalarından daha fazla şey ifade ediyor."

Ona hiçbir cevap vermedi. Sanırım onu ​​duymamıştı. Kendi kendine konuşuyormuş gibi şöyle dedi: "Gelmeseydik, John, Petrograd'da
kalsaydık her şey olabilirdi. Ama burada insanlardan daha fazlası var. Birini sevip sevmediğimi bilmiyorum. Her şey bitene kadar seninle veya herhangi bir erkekle evlenemem."

"Ve sonra," tutkuyla sözünü kesti, elini onun koluna dokundurarak. "Savaştan sonra mı? Belki de -tekrar ediyorum, sen--"

Kadın onun elini kendi eline aldı, sanki onu ilk kez görüyormuş gibi ona baktı:

"Hayır--_sen_, John, asla. Petrograd'da bunun ne olabileceğini bilmiyordum--hiçbir fikrim--hiçbir şey. Ve şimdi burada olduğuma göre, ne bulacağımdan başka hiçbir şey düşünemiyorum. Kendimi bırakırsam korkacağım bir şey var ve sevdiğim şey bu. Onunla karşılaştığımda ne olacak? Korku mu hissedeceğim yoksa hissetmeyecek miyim? Ve aynı şekilde, korktuğum bir adam varsa..."

"Semyonov!" diye haykırdı Trenchard.

Ona baktı ve cevap vermedi. Acil bir şekilde elini tuttu.
"Hayır, Marie, hayır--Semyonov'dan başkası. Benim için önemli değil. Ama
mutlu _olmalısın_-mutlu _olmalısın_. Başka bir şey--ve o seni
yapmayacak. O değil--"

"Mutlu!" diye alaycı bir şekilde cevapladı. "Mutlu olmak istemiyorum. _Bu_
değil. Ama emin olmak için insan korkmaz--" (Kendi kendine birkaç kez _Hrabrost_--Rusça "cesaret" anlamına gelen kelimeyi tekrarladı.) "Bu senden
daha fazla, John, ya da benden ya da--"

Kesip attı, bana "çok şefkatli ve nazik bir şekilde" derken ona aniden baktı, sanki benden hoşlanıyormuş gibi.

"John, ben senin arkadaşınım. Sana kötü davrandım ama senin arkadaşınım. Sana neden bu kadar kötü davrandığımı anlamıyorum çünkü eğer başka biri sana kötü davransaydı çok
öfkelenirdim--evet, çok öfkelenirdim. Ve
benim ol, John, ne yaparsam yapayım, benim ol. Aslında kötü bir
karakter değilim--sadece burada her şeyin--çok heyecan verici olduğunu düşünüyorum--böylece durup düşünmek için.

"Biliyorsun," diye cevapladı oldukça yorgun bir hareketle (o sıcak tiyatroda bütün sabah çalışmıştı) "ben her zaman aynıyım--ama Semyonov'la
evlenmemelisin," diye ekledi sertçe.

Ona cevap vermedi, güneş ışığına baktı ve bir süre sonra şöyle dedi:

"Rahibe K----'den nefret ediyorum. O gerçekten dindar değil. Yıkanmıyor da. Geri dönelim. Uzaktaydım, dedim, sadece kısa bir süreliğine."

Geri yürüdüler, dedi bana, mükemmel bir sessizlik içinde. Her zamankinden daha mutsuzdu. Daha mutsuzdu çünkü onu hiç anlamadığını
açıkça görüyordu; ondan her zamankinden daha uzakta hissediyordu
ve onu her zamankinden daha bağlı bir şekilde seviyordu: umutsuz bir durum.
Eğer onun şu cümlesini -"Bence burada olmak benim için çok
heyecan verici--şimdi--durup düşünmem için--" alsaydı, sanırım,
onun için bir ipucu bulurdu, ama onun bu kadar
basit olduğuna inanmazdı. Sonraki iki günde, en büyük rahatsızlık, hayal kırıklığı ve düzensizlik günlerinde, aklı bir an bile ondan ayrılmadı. Bu dört güne ait günlüğü çok kısa ve romantik değil.

"_23 Haziran._ X----'de. Sabah ameliyathanede çalıştı. Bandajlı
30. Operasyon 1--kol kesildi. İlk gittiğimiz yer olan O----'deki okul binasının etrafında bir savaş olduğunu
öğren. Harika
hava. Parkta biraz zaman geçirdim. Orada M. ile konuştum. Akşam
hareket ettik--P----'ye otuz verst. Çok toz, çok yavaş, çünkü
Muhafızların aynı anda geri çekilmesinden dolayı. Durward ve Andrey
Vassilievitch ile bir _Podvoda_'daydım--İkincisi gibi, ama o buraya ait değil. 1.30'da vardım.

"_24 Haziran._ Sabahın erken saatlerinde yola çıktık. Bu sefer 
K---- Rahibeleri ve Anna Petrovna'nın olduğu siyah bir araba. Daha fazla toz--binlerce asker yanımızdan geçiyor,
geri çekilme yokmuş gibi şarkı söylüyorlar. L----'den gelen haberler çok kötü.
Mühimmat yokmuş. Akşam 7.30'da Nijnieff'e vardık. Çok aç ve
susuzduk. Birkaç saat boyunca ev bulamadık;
bir vadide büyüleyici küçük bir kasaba. Nestor çok büyük görünüyor--ağaçlık tepeleriyle çok güzel. Ama
bütün yer o kadar toz içindeydi ki hiçbir şey görmek imkansızdı.
Yine
yığınla yaralı. Ben ve Molozov güzel bir odada yalnızdık. M.'yi bütün gün
görmedik.

"_25 Haziran._ Bu sabah Nikitin, Rahibe K----, Goga ve ben
yaralı olup olmadığını görmek için P----'ye geri dönmeye çalıştık. Arabalarla yola koyulduk ama köyün üstündeki tepeye vardığımızda
tüm Tümenimizin dışarı çıktığını gördük. Köy terk edilmişti, bu yüzden
tekrar tüm tozun içinden geçmek zorunda kaldık. Akşam hiçbir şey yapmadık.
Herkes depresifti.

"_26 Haziran._ Çok erken -sabahın beş buçuğu- uyandırıldık ve İsrailliler gibi bir göçe katılmak zorunda kaldık. Çok
hoş olmayan, saatte bir santim hareket eden, Kazaklar birinin üzerinden geçerken saman arabasına çarpmaktansa yaya gitmeyi tercih ediyorlardı. Herkes depresyonun
derinliklerindeydi. Muhteşem bir nehir olan Nestor'u geçtik. Beş verst daha ilerledik, sonra bir çiftlik evinde durduk, çadırlar kurduk. Anında yüzlerce yaralı. Nijnieff'in hemen diğer tarafında şiddetli bir savaş. Bir zenci gibi çalıştık - ikiden sekize kadar hiç durmadan
sargılamayı bıraktık. Yaklaşık on kişi Molozov ile mevziye gitti. Bu kadar farklı koşullar altında küçük kasabaya geri dönmek garip. Zifiri karanlık - yağmur. Çok fazla gürültü, motorlar, hayalet gibi askerler - her zaman şarapnel. Yorgun, depresif ve gergin. Korkunç bir
hiçbir şey yapmadan beklemek; şarapnel. Ayrıca her an arkamızdaki köprünün havaya uçması bekleniyordu. Sonunda yaralılarla dolu vagonlar geri döndü ve sonunda eve ulaştı, üzerinden iki saat
geçti. Bittiğinde çok mutluyduk..."

Gerçekten de gelmiştik, ama o zamanlar bilmiyorduk ve her an, ilk göçümüzün sonunda tekrar geri dönmeyi bekliyorduk. Çiftlik evimizde bir iki gün daha geçirdikten sonra tek geçişimiz, dört verst ileride, Nijnieff'in solunda, Nestor'a bakan yüksek bir tepedeki minik bir köydü. Bu köye Mittoevo deniyordu. Mittoevo önümüzdeki haftalar boyunca dünyamız olacaktı. Karmaşık bahçe, tozlu çıplak zeminler, kırık pencerelerle büyük, beyaz, terk edilmiş kır evinde bir kez daha ikamet ettik. Karmaşık bahçenin sonunda beyaz taştan bir haç vardı ve burada muhteşem bir manzara vardı, yüksek tepe, Nestor'un düz gümüş genişliğine doğru dik bir şekilde iniyordu ve bu, ötesindeki yamaçların göğüslerinin altında parlayan bir kuşak gibi uzanıyordu. Bu diğer yamaçlar
tahtayla kaplıydı. İzlediğim ilk günü hatırlıyorum,
Ötesindeki orman, tepede dinlenen bir bulut gibi siyah ve yoğundu;
Nestor ve bizim ülkemiz güneşle ıslanmıştı.

"Bu güzel bir orman," dedim arkadaşıma.

"Evet, S---- ormanı, Galiçya'ya kadar millerce uzanıyor." O gün benimle konuşan
Nikitin'di. Dikkatsizce uzaklaştık. Bu arada
Mittoevo'daki o ilk haftalar ne kadar zor ve tatsızdı! Sanırım hiçbirimiz, o geri çekilme günlerinin sinirlerimizi ne kadar sert bir şekilde sınadığının farkında değildik. Sadece geri çekilmiyorduk, aynı zamanda (aynı zamanda) şiddetle çalışıyorduk ve şimdi, bir süreliğine iş gevşediğinde ve kavurucu güneşin altında ellerimizle yapacak hiçbir şey bulamayınca, üzerimize yıpratıcı, sinirli bir tepki çöktü.

Savaştaki önceki deneyimimde, eylemsizlikten kaçınılmaz olarak
doğacak sıkıntıları biliyordum; küçük kişisel rahatsızlıklar, alışkanlıkların, tavırların ve görünüşlerin tiranlıkları, yapacak hiçbir şeyiniz olmadığında, sadece oturup komşunuzu izlerken. Ama o önceki olayda ordumuz başarılı olmuştu; savaşın Almanya'nın çöküşüyle ​​sona ereceği ve Avrupa'dan gelen iyi haberlerin her sabah kahvaltıda bize gülümseyeceği anlaşılıyordu. Şimdi yorgun ve bitkindik. İyi haber yoktu - aslında her gün felaket haberleri getiriyordu. Bizler, binlerce canı feda ederek fethettiğimiz ve bir darbe bile vurmadan teslim olduğumuz yüzlerce verstlik güzel ve gülümseyen ülkeye geri dönüp bakmalıyız. Ve bizi buna zorlayan güç her zaman görünmezliğiyle uğursuz ve ironikti. Rus mizacı, tam olarak ne hissettiğini açıklamak, ruh hallerine, hoşlanmadıklarına ve rahatsızlıklarına serbest dizgin vermekti. Hava
şiddetli bir şekilde sıcak olmaya başlamıştı, kolera ve tifüs söylentileri vardı - hepimiz renk ve iştahımızı kaybettik, kötü uyuduk ve
ani baş ağrıları çektik.

Mittoyevo'ya varışımızdan üç gün sonra hepimiz özel düşmanlıklar ve
kızgınlıklar keşfettik. Herkes kadar kötüydüm. Devrimci öğrenci İvan Mihailoviç'e
dayanamıyordum. Onu
alışkanlıklarında çok
pis buluyordum ve onunla aynı
odada uyumak zorunda kalıyordum. Kesinlikle yıkanmanın onun için dünyadaki en önemli şeylerden biri olmadığı doğruydu. Sabahleyin yataktan
sarsılarak kalkar, kirli bir gömlek ve pantolon giyer,
yüzünü eski bir süngerle siler,
eski bir teneke kutudan minik bir sabun parçası alır,
ona bakar, parmaklarına sürer ve
sanki utanıyormuş gibi aceleyle tekrar kaldırırdı. Bazen yataktan kalkarken ağlardı: "Son skandalı duydun mu? Onuncu Ordu'daki mühimmat hakkında! Diyorlar ki--" ve sonra yıkanmayı
tamamen unuturdu. Çoğumuzun yaptığı gibi başını tıraş etmezdi, ama
saçlarının çok uzamasına izin verirdi ve bu, elbette, sık sık onu
rahatsız eden bir konu olurdu. Ayrıca, gecelikleriyle yatağında oturup, esneyip vücudunun her yerini,
çok yavaş bir şekilde, uzun (ve korkarım kirli) tırnaklarıyla, belki de çeyrek saat boyunca kaşıma alışkanlığı vardı. Buna
dayanmakta zorlandım. Uzun beyaz yüzü her zaman kirli bir gri tonundaydı ve
ceketinde yemeklerinin anıları lekeliydi. Sofradaki alışkanlıkları korkunçtu; her zaman söyledikleriyle o kadar derinden ilgileniyordu ki yemek yerken ağzını kapatmaya,
insanlardan ona yemek vermelerini istemeye (uzun kirli elini masanın üzerinden uzattı) veya
başkalarına yemek vermelerini istemeye vakti olmuyordu. Çok bağırıyordu
ve her beş dakikada bir öfkeli bir tutku içindeydi. Ben de tam bu sırada
Goga adlı çocuğu sıkıcı buldum; çocuğa ebeveynleri tarafından çocukların büyüklerine karşı olan görevi öğretilmemişti ve ben bu görevin Rusya'da neredeyse
genel olarak öğretilmediğine inanmaya meyilliyim.
Goga için bir General hiçbir şey değildi, bizimle yemeğe geldiğinde eski beyaz saçlı General T----'ye karşı çıkıyordu,
Albaya patronluk taslıyor ve Generalin yaverine daha iyi bildiğine dair güvence veriyordu. Babasını, ifadelerinin doğruluğuna dair sürekli ve sadık bir tanık olarak öne sürüyordu. "Ne istersen onu söyleyebilirsin," diye bağırırdı bana veya bir Rahibe'ye, "ama babam senden daha iyi bilir. Tüm sezon boyunca Moskova Operası'nda ön sırada yer alır ve üç kez İngiltere'ye gitmiştir." Goga da bir kez İngiltere'ye gitmişti (tamamen Brighton İskelesi'nde geçirmişti) ve bana birçok şey anlattı. Bir anlığına İngiliz olduğumu unutur ve benden daha iyi bildiğine beni temin ederdi. Dünyanın en iyi kalbine sahip bir varlıktı, ama ailesi onu o kadar çok seviyordu ki eğitimini ihmal etmişlerdi.

Bu şeyler yeterince önemsiz görünebilir, ama yine de önemliydiler. Rahibeler arasında Rahibe K---- popüler olmayanıydı. Dürüstçe itiraf etmeliyim ki, kendisinden daha değersiz insanlarla birlikte olmaya uygun olmayan bir kadındı. Dürüst, erdemli bir
karakteri vardı ama dar görüşlüydü (bir Rus'ta nadir görülen bir kusur),
batıl inançlı, dogmatik bir şekilde dindar ve tamamen incelikten yoksundu.
Dürüstçe bizi fakir bir topluluk olarak görüyordu ve bana şöyle diyordu: "Umarım, Bay Durward, Rusya'yı burada bulduğunuz örneklere göre yargılamıyorsunuzdur," ve
elbette, her zaman duyuluyordu. Katı bir ahlakçıydı ama
aynı zamanda para meselelerinde Rus cömertliğinin tüm sıcaklığıyla cömertti.
Harika bir çalışkandı, oldukça korkusuz, doğruydu
ve her şeyde dakikti. Kendisinden, sessiz, sarsılmaz kalbinde olduğu kadar, herhangi birinden nefret eden Anna Petrovna ile aralıksız mücadeleler veriyordu. Kavgalarının şiddetinden daha garip olan tek şey,
sonuçlarının aniden olmasıydı. Bir gün akşam yemeğinde, Homeros'un sıcaklığı ve canlılığı olan temiz bir
havlu meselesi yüzünden kavga ettiklerini hatırlıyorum. Çeyrek saat sonra onları sessizce konuşurken buldum. Anna Petrovna, Rahibe K----'ye çocuklarının büyük ve çirkin bir fotoğrafını gösteriyordu.

"Ne kadar sempatik! Ne kadar güzel!" dedi Rahibe K----.

"Ama ondan nefret ettiğini sanıyordum?" dedim daha sonra şaşkınlıkla Anna Petrovna'ya.

"Çocuklarıma karşı çok sempatikti," dedi Anna Petrovna sakin bir şekilde.

Sonra, tabii ki, kırmızı gözlü Rahibe Sofia Antonovna, elinden geldiğince sorun çıkardı. Daha sonra keşfettiğim gibi, nişanlısı tarafından evlenmesinden sadece bir hafta önce terk edilmiş, acı bir şekilde hayal kırıklığına uğramış bir kadındı. Bu olay üç yıl önce olmuştu ve hala onu seviyordu, bu yüzden dünyaya bakış açısı için bir bahanesi vardı. Mittoevo'daki ilk haftalarımda arkadaşlarım bana sadece iyi kalpli, disiplinsiz çocuklardan oluşan bir topluluk gibi göründü. Doğrudan kreşteki günlerime geri dönmüştüm. Hiçbir tür kısıtlama yoktu,
zaman veya duygularla ilgili disiplin hayal bile edilemiyordu ve tüm bunlarla birlikte bir canlılık, bir yürek sıcaklığı, bir samimiyet ve dürüstlük vardı ki bu da Otriad'ı tanıdığım
en sevimli topluluk haline getiriyordu. Ruslar
kendileriyle alay etmeyi severler; Rusya'yı ve Rusları sevdiğini söyleyenlere karşı ya nazik bir inançsızlık ya da nazik bir
aşağılama duyarlar. İngiltere'de dayanıklılık, güvenilirlik, sağlamlık gibi niteliklere sahibiz, ki bunlara sık sık geri dönmeyi özlüyorum - ama burada iki uzun yıldır bildiğim o yürek sıcaklığı, ihmal edilenlere, yenilenlere, çaresizlere duyulan sevgi anlamına gelen bir sıcaklık, Rusya'daki her evdeki her ocağı yakan bir sıcaklık - sahiplerinin bildiğinden daha büyük bir şey.

Şirketimizin tüm küçük kavgaları ve anlaşmazlıkları arasında Trenchard, Marie Ivanovna ve Semyonov meselesinin ipi dolanıyordu.
Trenchard şimdi onların sevgisinin verdiği hazla aydınlanmıştı ve
ilk başlarda aralarında çok popüler olan Marie Ivanovna'nın sert ve kaprisli olduğu düşünülüyordu. En azından o, onların ondan hoşlanmasını kolaylaştırmıyordu. O----'deki ilk günlerinde sanki
hepsinin kalbini kazanmak istiyormuş gibi görünmüştü, ama şimdi sanki
hiçbirimizi düşünmeye vakti yokmuş gibi, sanki dikkatini
çekecek çok daha önemli bir şey varmış gibi. Şimdi çok
sürekli Semyonov'la birlikteydi ve yine de bana öyle geliyordu ki onu zorlayan şey, onun fikrine duyduğu saygı ve bağımsızlığına duyduğu hayranlıktı. Eğer onu yöneten şiddetli, hoşgörüsüz tutkuya aşk denebilirse, şüphesiz ona aşıktı.

Duygularını gizlemeye çalışmadı, geri kalanımıza istediği kadar kaba davrandı ve tabii ki küçümsemesini Trenchard'a bolca savurdu. Ama şimdi onda daha önce hiç görmediğim bazı huzursuzluk ve endişe tonları seziyordum. Ondan emin değildi; sanırım onu ​​geri kalanımız kadar anlayamıyordu. Gerçekten de, onun için korkuyordum. Onun tutkusu, düşündüğüm kadarıyla, ondan önce gördüğüm diğer tutkular kadar kesin ve çıplak bir şekilde fizikseldi ve tüm tamamen fiziksel tutkular kadar kesinlikle geçecekti. Aramıza geldiği gün olduğu kadar dünyadan bihaberdi; ama ona dair hissim, onun sevgisini neredeyse bir rüyadaymış gibi alacağı, düşüncelerinin ondan uzak bir şeye odaklanacağı ve ona hiçbir şekilde bağlı olmayacağı yönündeydi. Her neyse, artık sürekli onunla birlikteydi. Onu gururlu ve katı yürekli olarak yargıladık, onu seven Trenchard, onu isteyen Semyonov ve şimdi inandığım kadarıyla onu o zaman bile anlayan Nikitin hariç. Bu arada Trenchard kafası karışık ve huzursuzdu: hareketsizlik ona da bizim kadar uymuyordu. Marie Ivanovna hakkında düşünmek için çok fazla zamanı vardı. Yeni popülerliğinden şüphesiz memnundu. Altında genişledi
ve bana trende itiraf ederken gösterdiği geveze ve hesapsız kişiden bir parça oldu.
Ruslar için gevezeliği hiçbir şekilde garip veya rahatsız edici değildi. Kendilerini, umutlarını, hayal kırıklıklarını, sevinçlerini, trajedilerini
tanıdıkları ilk yabancılara
açma alışkanlığındaydılar. Trenchard'ın asi piposunu
tüttürerek onlara Glebeshire, Polchester,
Rafiel, Millie ve Katherine Trenchard hakkında konuşması onlara oldukça doğal geliyordu.

"Katherine ile tanışmanı istiyorum, Anna Petrovna," derdi. "Onu
çok
hoş bulurdun. Şu anda kaçtığı genç bir adamla evli, bu da herkesi şaşırttı--kaçması, yani,
çünkü her zaman çok ciddi bir karakter olarak kabul edilirdi."

"Çocuklarımı görüp görmediğinizi unuttum, 'Bay'" diye cevap verirdi Anna Petrovna. "Sana fotoğraflarını göstermeliyim."

Ve o büyük ve iğrenç resmi ortaya koyacaktı.

O ilk günlerdeki gibiydi, ama yine de ne kadar da aynı değildi. Şimdi Marie İvanovna'ya karşı tüm övgülerin ötesinde bir şövalyece nezaketle davranıyordu. Meyve bahçesindeki küçük sohbetlerinin anısını her zaman kalbinde beslerdi. "Keşke," dedi bana, "o sohbeti daha uzun tutsaydım. Çok
kısaydı ve kolayca uzatabilirdim. Daha sonra söyleyebileceğim o kadar çok şey vardı ki--ve o bana
bir şans daha vermedi."

O asla vermedi--onu kendinden uzak tuttu. Ona karşı nazikti belki, ama ona bir an daha yakınlık
vermedi. Bana öyle geliyordu ki, neredeyse ona ihtiyaç duyacağı anı sabırla bekleyen bir havası vardı, ayrıca kalbinde o anın geleceğinden emin olan bir adamın havası vardı.

Ve onu sertleştiren diğer şey Semyonov'a olan nefretiydi. Nefret, Trenchard kadar yumuşak ve nazik birinin duygusu için fazla sert bir kelime gibi görünebilir - ama o zamanlar nefretti. Artık Semyonov'dan korkmuyor gibiydi ve şimdi onda diğer adamı şaşırtan bir şey vardı. Mittoevo'daki o ilk günlerde, bir an için savaştan sıyrılıp daha önceki günlerin daha küçük ve kavgacı hayatını sürdürüyormuş gibi göründüğümüzde, Trenchard sadece bir soruyla meşguldü - "Semyonov hakkında ne hissediyordu?" - "Onu sevmediği sürece her şeye dayanabileceğimi hissettim. O korkunç İnziva gecesinden beri onu kaybetmeye razı olmuştum; onu mutlu edecek herhangi biri onunla evlenebilirdi - ama o asla! Ama katlanamadığım şey kararsızlıktı. Ne hissettiğini bilmiyordum - anlayamıyordum."

Kararsızlık daha fazla uzun sürmeyecekti. Bir akşam, Mittoevo'da yaklaşık bir hafta kaldığımızda, Haç'ta güneşin, koyu gri ormanın arkasında batan kızıl bir çiçek gibi,
seyretmesini izliyordu. Nestor, akşam
sisinde, tepenin altında altın bir gölgeydi. Bu güzellik onu
melankolik yaptı. Orada dururken tutkuyla,
çalışmayı, zor, tehlikeli, sürükleyici bir işi arzuluyordu. Bunun hayatının
son boş dakikası olacağını bilmiyordu. Yolda bir adım sesi duyunca,
Semyonov'u yanında bulmak için arkasını döndü.

"Harika bir manzara, değil mi?" dedi Semyonov, onu izlerken.

"Harika," diye cevapladı Trenchard.

Semyonov, Haç'ın altındaki küçük taş koltuğa oturdu ve
rakibini gördü. Trenchard ona baktı, onun kare, ağırbaşlı duruşundan, kalın uyluklarından, açık sakalından,
ironik gözlerinden nefret ediyordu. "Sen _canavarca_ bir adamsın!" diye düşündü.

"Sence bizimle ne kadar kalacaksın?" diye sordu Semyonov.

"Bilmiyorum - birçok şeye bağlı."

"Neden İngiltere'ye geri dönmüyorsun? Asker istiyorlar."

"Gözümün önünden geçmez."

"Diğer Cephede ne zaman bir şeyler yapmaya başlayacaklar, sence?"

"Sanırım hazır olduklarında."

"Çok yavaşlar. Çok şey duyduğumuz ordun nerede?"

"Yakında büyük bir ordu hazır olacak."

"Evet, ama bize her şeyin Mayıs ayında başlayacağı söylendi. Sadece
Almanlar başladı."

"Bilmiyorum; birkaç haftadır İngilizce gazete görmedim."

Bir duraklama oldu. Semyonov gülümsedi, ayağa kalktı, Trenchard'ın
gözlerine baktı.

"Savaştan sonra İngiltere'ye gitmeliyim," dedi yavaşça, "Marie Ivanovna
ve umarım birlikte gideriz. Bugün bana bunun birlikte yapmayı
umduğu şeylerden biri olduğunu söyledi --daha sonra."

Trenchard, Semyonov'un bakışlarına karşılık verdi. Bir an sonra şöyle dedi:

"Evet--beğenirsin." Bekledi, sonra ekledi: "Şimdi geri dönmeliyim. "Geç kaldım!" dedi ve eve doğru döndü.

BÖLÜM VII

BİR GECE

Marie Ivanovna bana Semyonov'dan bahsetti. Beni sabah çayımı beklerken
yalnız buldu. Diğerlerinden önceydik ve duyabiliyorduk,
yan odada Molozov yere su sıçratıyor ve
hizmetçisi Michail'e "_Yestsho! Yestsho!" dökmesini söylüyordu. "Yestsho!
Yestsho!_"--"Daha fazlası! Daha fazlası," başının üzerinden.

Kapıda duruyordu, sanki varlığımdan nefret ediyormuş gibi görünüyordu.

"Diğerleri gelmedi," dedim. "Bugün geç oldu."

"Görüyorum," diye cevapladı. "Şimdi herkes aylak."

Sonra sesi değişti. Yanıma geldi. Bir süre
önemsiz şeylerden konuştuk. Sonra şöyle dedi: "Çok mutluyum, Bay
Durward... Lütfen nazik olun. Alexei Petrovitch ve ben..." O
tereddüt etti.

Ona baktım ve onun yine o ilk savaşımızdan önceki sabahtan beri görmediğim genç ve çaresiz kız olduğunu gördüm.
Çok zayıf bir şekilde, "Mutluysan, Marie Ivanovna, memnunum." dedim.

"Bunu benim için korkunç buluyorsun," dedi hemen. "Ve neden hepiniz
mutlu olmaktan bahsediyorsunuz? _Bunun_ ne önemi var? Ama ona güvenebilirim.
O güçlü ve hiçbir şeyden korkmaz."

Hiçbir şey söyleyemedim.

"Elbette beni çok kötü buluyorsun --John'a--utanç verici davrandığımı--evet?... Kendimi sana karşı savunmayacağım.
Savunacak ne var? John ve ben asla birlikte yaşayamazdık, _asla_.
Bunu sen de görmelisin."

"Benim ne düşündüğümün bir önemi yok," diye cevapladım. "Ben Trenchard'ın
arkadaşıyım ve onun ne hayat ne de insan doğası hakkında bilgisi var. Kötü bir
başlangıç ​​yaptı. Eğer onu senden daha çok düşünüyorsam beni affetmelisin,
Marie Ivanovna."

"Evet," dedi sertçe. "Hepiniz John--John--John'u düşünüyorsunuz.
Ama John beni gerçekten olduğum gibi bilseydi beni sevmezdi. Ve şimdi,
en sonunda kendim olabiliyorum. Aleksey Petrovitch için ne olduğum önemli değil."

"Ama onu çok kısa bir süredir tanıyorsun--ve çok hızlıydın.
Eğer bekleseydin..."

"Bekledim!" beni yakaladı. "Bekledim! Beklemeye izin verilmediğinde nasıl bekleyebilirsin? Burada, hemen bitirilmeli ve ben tek başıma bitirmeyeceğim. Korkuyorum, Bay Durward, ama aynı zamanda sonuna kadar gitmeliyim. Beni cesur kılıyor. Hiçbir şeyden korkmuyor. Bunu bırakamazdım, ama yine de tek başıma devam etmekten korkuyordum. Yanımda
o varken korkmuyorum."

Anna Petrovna sözümüzü kesti.

"Yine Goga'nın midesi," dedi sakin bir şekilde. "Gece boyunca
çok ağrı çekti. Dünkü tatlılar yüzünden. Bana sadece o bardağı ver, canım. Zayıf çay onun tek sahip olabildiği şey."

Eh, Marie Ivanovna'ya hiçbir şey söylememiştim. Ne söyleyebilirdim ki?

Ve Trenchard'la ilgili bir sonraki şey, dileğinin gerçekleştiği ve
bir kez daha sırtüstü yattığı, bizim güzel, sade, rahatsız edici saman arabalarımızdan birinde, akşam gökyüzüne baktığıydı. Bu, Semyonov'la konuşmasından sonraki akşamdı. Birdenbire savaş bizi tekrar kollarına almıştı. Şimdi sağımızdaki ormanda, Nestor'un diğer tarafındaki ormanda, bir kolda
yer alıyordu. Şimdi doğrudan günlüğünden alıntı yapacağım:

Arabalarımız büyük nehri geçerken, topların boğuk "brum-brum" ve artık geleneksel olarak tanıdık olan makineli tüfeklerin "tap-tap-tap" seslerini duyabiliyordum. Nikitin yanımda sessizce yatıyordu. Arkamızdan yirmi vagon geldi
sanitars ile; akşam çok durgundu, ormanda erik rengiydi
, nehrin üzerinde sisliydi; arabalarımızın
gıcırtısı, "brum-brum" ve
"tap-tap-tap" dışında tek sesti....

Sırt üstü uzandım ve Semyonov'u ve kendimi düşündüm.
Aklımda iki resim vardı. Biri, Semyonov'un haçın altındaki taşta
oturduğu, rahat ve
alaycı bir küstahlıkla bana baktığı, Semyonov'un çok güçlü, kararlı ve
başarılı olduğuydu. İstediğini elde eden, istediğini yapan, istediğini söyleyen Semyonov.

Diğer resim ise, geçen gece yaralıları almak için vagonlarla Nijnieff'e gittiğimde olduğum gibi kendimdi. Kendimi şehrin hemen dışında, sağanak yağmur altında çamurlu küçük bir sokakta dururken gördüm. Vagonlar orada bekliyordu, atlar arada sırada tepiniyordu ve yaralı adamlar
dolu olan tek vagonda inliyor ve ağlıyordu. Şarapnel parçaları başımızın üstünde vızıldıyordu--bazen yankı gibi ağlayarak,
bazen de yakındaki yaralı bir hayvanın öfkesiyle çığlık atıyordu. Asker grupları hızla yanımdan
geçiyordu, oldukça sessiz, başları eğikti. Anayolda bir yerlerde motorlu araçların
tısladığını ve uğultusunu duyabiliyordum.
Düzensiz aralıklarla Kızılhaç adamları yaralılarla gelir, insanlık dışı ve izole edici bir fısıltıyla
arabalarımda yer olup olmadığını sorarlardı. Sonra ceset kaldırılırdı; mırıldanılan talimatlar olurdu,
yaralı adam ağlardı, sonra diğer yaralılar da ağlardı--ondan sonra yine kasvetli bir sessizlik olurdu,
sessizlik sadece şarapnel ve yağmurun ağır
boğulma sesleriyle bozulurdu. Ama gözlerimin
dikkatini çektiğim kişi kendimdi, kendim, zavallı bir figür, yağmur
üzerimden damlıyor, boynumdan aşağı kayıyor, çizmelerimin altından şıpır şıpır akıyordu.
Ve orada dururken korkuyordum. Şimdi gördüğüm şey buydu.
Savaşa geldiğimden beri ilk kez çok korkmuştum.
Bütün gün bandaj odasında çalışmıştım,
ve belki de fiziksel yorgunluğum bundan sorumluydu; ama
orada ne varsa, ben bir korkaktım.
Her şarapnel tehdidinde başımı eğdim ve omuzlarımı silktim,
yaralı adamların her çığlığında--bir adam sayıklıyordu ve küçük bir şarkı söylüyordu--tüm vücudumda bir ürperti titredi.
Kendimle Otriad arasındaki köprüyü düşündüm--ne kadar
kolayca havaya uçurulabilirdi! ve sonra, Tümen geri püskürtülürse
ne katliam olurdu!
Eve gitmek, uyumak, güvende ve sıcak olmak istiyordum--her şeyden önce, güvende olmak! Bugün bandajladığım yaralılardan bazılarını önümde gördüm - yüzleri olmayan veya bandaj bağlıyken elleriyle yukarı kaldırılması gereken sarkık çeneli adamlar. Bir adam
kör, bir adam deli (sıcak suda boğulduğunu düşünüyordu), bir adam elleriyle karnını tutuyordu.
Sokakta etrafımı saran tüm bu figürleri gördüm - ayrıca ormandaki ölü adamları, kafatasını, sinekleri,
güçlü mavi-gri pantolonu gördüm... Dişlerim birbirine çarpacak kadar titredim - çok acınası bir figür.

Eh, o diğer geceydi. Bu gece korkmadığım doğruydu - en azından henüz. Ama sonra güzel bir akşamdı, çok huzurlu, sakin ve sıcaktı - ve
Nikitin vardı. Her neyse, düşünmem gereken iki figür vardı - Semyonov ve ben. Dün geceki o kısa
sohbet bizi oldukça sert bir şekilde yüz yüze getirmişti. Semyonov'un nişanlanma ilanının benim için büyük bir şok
olmadığını, hatta daha önceki durumu çok fazla
değiştirmediğini kendi şaşkınlığımla fark ettim. Fakat
bana Marie
İvanovna'ya olan aşkımın hiçbir şekilde azalmadığını, onu, hissettiğim kadarıyla, oldukça basit bir şekilde "canavarca" bir adamdan
korumam gerektiğini açıkça göstermişti. _Peki_, o zaman Semyonov ve ben savaşacaksak,
en iyi halimde olmam gerekirdi. Diğer akşamın o küçük resmi beni en iyi halimde mi gösteriyordu? Bu iş, Semyonov'la olan basit mücadeleden daha büyük bir mücadeleyi temsil ediyordu. Arabada sırtüstü yatarken, Semyonov'a karşı mücadelenin ve ...'a karşı mücadelenin birbirine karıştığını, sonuçlarının birbirine bağlı olduğunu, ormandaki ölü adamların Marie Ivanovna'nın güvenliği ve Semyonov'un alaycı korsanlıklarıyla sadece tesadüfi bir bağlantısı olmadığını çok net bir şekilde biliyordum.

Peki, _o zaman_ ... Semyonov ve ben, ben ve yaşlı ölmüş amcam,
ben geçen gece yağmur altında yolda titriyordum!
Bütün bunların sonucu ne olacaktı?

Ben, bu güzel akşamda, beni bu noktaya getiren olayların ilerleyişini oldukça net bir şekilde gördüm. Bir: Durward ile ilk gün siperde durup kurbağaları duyduğumuz
o sürüş. İki: O----'deki akşam, Marie Ivanovna'nın öfkelendiği ve ilk kez top sesini duyduğumuz
o akşam. Üç: S----'deki gün ve Marie'nin Semyonov'un omzunda eliyle
arabanın üzerinde diz çökmesi. Dört: beni, ormandaki cesetleri, Retreat'i, o geceki
Nikitin'i (artık iyice içine giriyorum) reddetmesi. Beş: Marie ile parktaki
konuşma. Altı: Nijnieff'teki
ıslak gece. Yedi: Semyonov'la dün geceki küçük sohbet... Evet, şimdi her zaman
ormana doğru ilerlediğimi, giderek daha da yaklaştığımı,
düşmanın taktiklerini şimdi algıladığımı görebiliyordum, burada yenilmiştim,
orada korkmuştum, ama hâlâ nüfuz ediyordum - henüz,
geri çekilmiyordum... ve her zaman, benim özel küçük tarihim
benimle birlikte yürüyordu, diğerlerinin özel küçük tarihleriyle
karışmıştı, hepsi daha da derine
ve daha da derine nüfuz ediyordu...

Ve eğer cesaretimi kaybedersem yenilirdim! Eğer cesaretimi kaybedersem
Marie'yi korumam, Semyonov'a meydan okumam - ve bunların çok ötesinde, ormandaki düşmanıma karşı aşağılık bir itaat.
_Eğer_ cesaretimi kaybetmiş olsaydım!... _Kaybetmiş_ miydim? Bu sadece önceki geceki
yorgunluk muydu? Ama şimdiye kadar iki kez düzgün bir şekilde dövülmüştüm,
ve sonuçta, neden
bir mücadele
verebileceğimi hayal edeyim ki--hayatımda hiçbir zaman başarılı bir şekilde
bir mücadele
vermemişken? Sırtüstü yattım, gökyüzüne baktım.
Doğruldum, kırsala baktım, dişlerimi sıktım,
Nikitin'e baktım.

Nikitin homurdandı. "İyi bir uyku çektim," dedi. "Bir
uyku çekmeliydin.
Bu gece bizim için çok iş olacak,
duyduğuma göre." Ormanın içinden yolun bir köşesini döndük ve kendi bataryalarımızdan biri üzerimize atladı.

"Yağmur yağmadığına sevindim," dedim.

"Daha gidecek çok yolumuz var," dedi Nikitin doğrulup.
"Ne güzel bir akşam!" Sonra, görünürde hiçbir bağlantı olmadan, "Eh, artık hepimizin arasında daha rahatsın, değil mi?" diye ekledi.

"Evet," dedim.

"Buna sevindim. Peki Andrey
Vasilievitch hakkında ne düşünüyorsun?"

Cevap verdim: "Ah! Ondan hoşlanıyorum! ... ama savaştan
mutlu olduğunu sanmıyorum," diye ekledim.

"Ondan hoşlanmanı istiyorum," dedi Nikitin. "Harika bir adam... Onu uzun yıllardır tanıyorum. Neşeli ve sade ve
ona gülmek kolay, ama en iyi insanlara gülmek her zaman kolaydır. Onu sevmelisin, 'Bay'... O da senden
çok hoşlanıyor."

Sanki Nikitin burada üçümüz arasında bir ittifak
oluşturuyormuş gibi hissettim. Eh, Nikitin'i sevdim, Andrey
Vasilievitch'i sevdim. Şimdi biraz arkamızda olan bataryayı dinledim, sonra dedim ki:

"Elbette, eğer isterse ben onun arkadaşıyım."

Nikitin ciddiyetle tekrarladı: "Andrey Vassilievitch muhteşem bir adam."

Sonra geldik. Burada, ormanın geniş yolunun yanında
bir açıklık ve açıklığın üstünde kalın bir desen
bir kabuğun tepesi gibi kıvrılmış parlayan yıldızlar vardı. Burada,
açık alanda, doktorlar geçici bir hastane yapmışlardı,
ağaçlara mumlar yerleştirmişler, sehpalar üzerine iki masa yerleştirmişlerdi, hepsi parlak dolunay altında bembeyaz ve temizdi. Burada tanımadığım iki Rahibe vardı,
birkaç doktor, bunlardan biri sık sık Otriad'ımızı ziyaret eden şişman, ufak tefek bir ordu doktoruydu. İkincisi Nikitin'i sıcak bir şekilde karşıladı, bana başını salladı.
Gözleri parıldayan, neşeli, ufak tefek bir adamdı. "_Hayır._ Güzel, hastanemiz, öyle değil mi? Bu gece yapılacak çok şey var, dostum. İşte,
_golubchik_, bu taraftan.... Parmak, öyle mi? Oh! Hiçbir şey değil.
İşte, bir dakika cesaret. Makaslar nerede?... makas,
birisi. Bir dakika.... _Bir_ ... dakika. Ah! İşte buradasın!" Bir parçayla asılı duran parmak
havuza düştü. Asker bir şeyler mırıldandı, dizlerinin üzerine
kaydı, yüzü ay ışığında grileşti, sonra
hiçliğe, eski bir
giysi yığını gibi büzüldü, çaresizce
bayıldı.

"Buraya, su!... Hayır, onu oraya götür! Doğru.
Peki, 'Bay'--nasılsın? Güzel bir gece.... Orada da çok iş olacak. Oh! _Vengerovsky
Polk_'a mı gidiyorsun? Evet, orada bir yerlerdeler--tarlaların karşısında.... Orada sıcak."

Tam o sırada pillerin sesi müthişti. Birbirimize
bağırmak zorundaydık. Arkamızdaki bir batarya genç bir boğa gibi
böğürdü ve ağaçların arasına düşen şarapnel,
bir taşın suya düşmesi gibi garip bir sıçrama sesi çıkardı.[A] Mumlar esintide parladı ve yer bir Noel ağacı
kutlaması havasına büründü, yaralı askerler sıralarını beklerken
çocuklar da hediyelerini bekliyorlardı. Yıldız ışığı çamlarla kaplı zemine
mavi donlu bir
çıtırtı etkisi verdi. Arabalarımızı güvenli bir şekilde yerleştirdik, sonra, sanitarlar da bizi takip ederek, Nikitin yürürken yıldız ışığı altında neredeyse inanılmaz derecede uzundu.
Orman yolu
durdu ve açık bir alana geldik. Önümüzde sallanan mısır tarlaları uzanıyordu,
ormanın karanlık gölgelerinde daha uzakta kayboluyordu.

[Dipnot A: Bu anlatının Trenchard'a ait olduğunu unutmamak gerekir--günlüğünden alınmıştır. Kendi deneyimime göre,
bir merminin patlamasının
su içindeki bir taşa hiç benzediğini hiç duymadım. Ama bunun doğruluğunda ısrar ediyor. Bu ve sonraki bölümlerde
sadece onun yetkisine sahip olduğum birçok ifade var.--P.D.]

Burada çömelmiş küçük bir grup asker izliyordu, Nikitin
onlarla konuştu.

"Burada, _golubchik_ ... söyle bana! _polk_ ne?"

"Moskovsky, Sayın Yargıç."

"Ve Vengerovsky ... onlar sağda, öyle mi?"

"Evet, Sayın Yargıç. Ana yolun yanında, ormana girdiğinde."

"Ne? Yolun döndüğü yerde mi?"

"_Tak totchno._"

"Şu anda orada işler nasıl? Yaralılar mı, sizce?"

"_Ne mogoo znat._ Söyleyemem, Sayın Yargıç ... ama
bir saat önce orada bir saldırı oldu."

"Onlar bizim mi?"--tarlaların karşısındaki bir bataryayı dinliyordu.

"Bizimki, Sayın Yargıç."

"Pekala, devam edip görelim."

Bu konuşmayı, bir uçurumun tam kenarında durmuş bir adamın hissiyle dinlemiştim.
O birkaç dakika içinde harikulade ve nüfuz edici bir netlikle düşündüm. Sonuçta, şimdiye kadar her zaman
S---- savaşındaydım veya vagonlarla Nijnieff'e gittiğimde, şeyin dışındaydım.
Bu gece, on dakika sonra,
ortada olacağımı biliyordum--"tam ortada. "Orada beklerken, bir subayın günlüğünün
sayfalarını hatırladım, sahibi tarafından bana
oldukça rahat bir şekilde gösterilmiş bir günlük. Lakonik bir
kısalığın mucizesiydi: "Sabah 6.30, bataryaya doğru. Her şey
sessiz. 8.0, üç mermi. Bizimkilerden biri öldü, ikisi
yaralı. Beş metre uzaklıkta. 8.30, kahvaltı; K. 'Bebek Evi'nden
geldi--her şey sessiz," vb. Bunun,
olaya bakmanın doğru yolu olduğunu biliyordum: "Sabah 6.0, bataryaya doğru. Sabah 7.0, kahvaltı. Sabah 8.0,
öldü..." Artık hayatım boyunca ona böyle bakamazdım. Belki de gerçekten orada olmayan ama en azından benim için orada olan binlerce şey gördüm. Eğer bu gece yenilseydim, bir kez ve sonsuza dek yenilmiştim... Yıldızların
ışığı ve yaralı adamların gölgeleri altında parlayan yolu gördüm,
inliyor ve tökezliyor, fısıldayarak ilerliyorlardı.

"Hadi gidelim," dedi Nikitin.

Bir nefes aldım ve ay ışığına çıktım. Bir mermi
yıldızların arasında narin bir ateş sıçramasıyla patladı.
Yol çok uzun ve çok, çok yalnız görünüyordu.

Ancak, kendimi çok rahat bir şekilde yürürken
ve önemsiz, barışçıl şeyler hakkında konuşurken buldum. "Gel," diye düşündüm kendi kendime. "Bu gerçekten o kadar da kötü değil."

"Çok yazık," dedi Nikitin, "İngilizce okuyamıyorum. Romancılarınızı bize vermeyi seçtikleri gibi kabul etmeliyiz.
İngiltere'de şimdi kim var?"

"Peki," dedim rüyamda konuşurken, "Hardy var,
Henry James ve Conrad. Petrograd'da Conrad'ın çevirilerini gördüm.
Ve sonra Wells var--"

"Evet, Wells biliyorum. Ama erkekler için hikayeler yazıyor...
Jack London var, ama onlarınki Amerikalı. Bazen bir
İngiliz romanı okumayı seviyorum. İngiliz hayatınız çok rahat.
Şöminenin önünde çay içiyorsunuz ve her şey rahat. Biz
Rusya'da konforun ne olduğunu bilmiyoruz."

Yakınımızda bir makineli tüfek "rat-tat-tat-t" diye ses çıkardı ve üç
füze, ürkmüş kuşların uçuşu gibi, birdenbire
uzak ufukta yükseldi.

"Hayır, Rusya'da konforumuz yok," diye tekrarladı Nikitin. "Şimdi
bir İngiliz kır evi olduğunu düşünüyorum..."

Daha uzak ormana ulaşmıştık; ay ışığı bizden
uzaklaştı ve gölgeler, roketlerin ve uykuda başını sallayan bir şey gibi
tembelce ve dengesizce sallanan bir projektörün yansıması altında hareket etti ve titredi.

Yolun solunda, kendi bahçesinde duran bir ev vardı. Bunun bir sıra kır evi olduğunu belirsiz bir şekilde görebiliyordum.

"Bu kapının yanında beş dakika bekle," diye fısıldadı Nikitin bana.
"Albayı bulmalıyım. Sanitarlar gelip
sargımız için yeri ayarladığımda seni alacaklar."

Nikitin kayboldu ve ben tamamen yalnız kaldım. Kendimi çok
yalnız hissettim. Villanın kapısına yaslandım
askerlerin aceleyle geçmesini izledim, yüksek gizemli çitleri,
evlerin çatılarını,
aydınlanmış bir gökyüzü çizgisini,
ağaçların tepelerini, gökyüzündeki parıltı yükselip alçaldıkça yükselen ve alçalan tüm bu şeyleri gördüm. Bazen korkunç bir
gürültü, bazen de aynı derecede korkunç bir sessizlik oluyordu. Karanlığın
bir yerinde bir adam inliyordu, "Oh! ah!--Oh! ah!"
hiç durmadan. Bir yerlerde villalardan birinin kapısı
ileri geri sallanıyordu, gıcırdıyordu. Bazen askerler hareketsiz
benime bakıyor ve sonra geçip gidiyorlardı. Tüm bu zaman boyunca,
birinin rüyalarında bazen bir kabusu ertelediği gibi,
korkumu bastırıyordum. Şimdi tam olarak
rüyamda sık sık bildiğim hissiyatı yaşıyordum, karanlıkta bir yerde duruyordum,
Düşman beni izliyordu ve
atlamak için bekliyordu. Ama bu gece sadece _neredeyse_ korkuyordum. Benim tarafımdan atılan bir adım, bir ekstra gürültü, bir ışık parlaması daha ve kendimi paniğe kaptırırdım, ama
alnımdaki ter ıslak, kalbim güm güm atıyor ve ellerim kuru ve sıcak olsa da, henüz _tam_ korkmuyordum.

Bir kuyunun dibindeymişim gibi garip bir boğulma hissi yaşadım, siyah ve nemli bir kuyu, gökyüzünün yıldızları kilometrelerce uzaktaydı. Bir tür ironik duygusallıkla, Polchester'daki evimin oturma odasının resmi, hemen arkasında çirkin bir pirinç tencerede bir palmiye bulunan piyanonun durduğu köşe, kapının yanındaki masa, pirinçten bir Hint tepsisi ve altın tokalı, şöminenin üstünde "İsa'nın Kırbaçlanması" resmi olan
şişman bir fotoğraf albümü ve yazın resmin altında duran yeşil ipek ekran geldi.

Bir asker durdu ve bana şöyle dedi: "Sayın Yargıç, sağda - bir sonraki kapı." Dikkatsizce onu takip ettim,
bunun bizim sanitarlarımızdan biri olduğundan hiç şüphem yoktu,
ve tekerlekli sallanan bir mutfağı
çevreleyen bir grup askere eşlik ettim. Mutfak beni şaşırttı,
çünkü Otriad'ımız tarafından getirilmediğini biliyordum,
ama Bölüm doktorlarının belki de
adamlarımızdan ordu sanitarlarına yardım etmeleri için yalvardıklarını düşündüm.

Sağdaki bir kapıdan aceleyle geçtik,
bir tür avlu gibi görünen yerde mutfak kurulmuştu ve sonra, sanki toprağın
tamamen altından çıkmış gibi, askerler belirdi, teneke kutularıyla
çevresinde kümelendiler. Grubun başındaki asker bana gizli bir fısıltıyla şöyle dedi: "Bol miktarda _Kasha_ var,
Sayın Yargıç, ve çorba da bize yeter."

"Çok iyi," dedim şaşkın bir sesle. Garip aksanıyla asker bana baktı ve sonra ben askere baktım. Asker bana yabancıydı (büyük, gülümseyen bir ağzı ve iki çenesi olan hoş, yuvarlak bir adam) ve ben askere yabancıydım.

"Şey," dedi asker bakarak, "Düşündüm ki..."

"Düşündüm ki--" dedim, çok rahatsız.

Askerler mutfağın etrafındaki karanlıklara geri
kayboldular. Fısıldayan sesler duyulabiliyordu.

"Şimdi, bu son," diye düşündüm. "Alman casusu olarak vuruldum."

Mutfağın etrafında arılar gibi kümelenmiş askerlere baktım, sonra kapıdan karanlık yola kaydım.

Orada durup dinledim. Savaş uzaklaşmış gibiydi, çünkü tepenin bir köşesinden gelen tüfek, makineli tüfek, top seslerini duyabiliyordum. Burada şimdi sessizlik vardı, sadece yoldan aceleyle çıkan veya villa kapılarından girip çıkan askerler tarafından bozuluyordu. Kendimi terk edilmiş hissettim. Nikitin'i tekrar nasıl keşfedecektim? Hangi kapının önünde durmuştum? Bilmiyordum; Hiçbir şey bilmiyormuşum gibi görünüyordu.

Yoldan aşağı doğru ilerledim, çok perişan ve çok üşümüştüm.
Aptalca bir şekilde
paltomu vagonlardan birinde unutmuştum. Yürümeye devam ettim,
botlarım birbirine çarpıyordu, kendi kendime şöyle düşünüyordum: "Çok yakında
yapacak bir şey verilmezse tıpkı geçen gece Nijnieff'te olduğum gibi olacağım ve sonra aniden
bu yola olabildiğince
hızla kaçacağım!"

O zaman, ormanın kenarında durup beni
gözleyen Nikitin'in kollarına doğru yuvarlandım. O kadar mutluydum ki artık hiçbir şeyden
korkuyordum. Nikitin'in kolunu tuttum, mutfaklar ve Almanlar hakkında bir şeyler geveledim.

"Ne dediğini anlamıyorum," diye yanıtladığını hatırlıyorum Nikitin; "ama gelip çalışmalısın. Orada çok var."

Ormanın tam sınırında,
küçük bir ortak alanın ay ışığına doğru uzandığı bir kulübeye taşındık. Dar
bir geçitten geçerek, büyük beyaz bir sobanın olduğu
küçük bir odaya girdim. Sobanın tepesinde, çatının altında, uzun siyah saçlı ve beyaz yüzlü bir çocuk veya genç bir adam çömelmişti. Bu genç, bol beyaz pantolonun üzerine beyaz bir gömleğe benzeyen bir şey giymişti. Ayakları çıplaktı ve çok kirliydi. Gözleri dışında hiçbir şey hareket etmiyordu. Orada, tam olarak o pozisyonda, bütün gece oturdu. Oda küçüktü ama elde edilebilecek en iyi yerdi. On dakika içinde mükemmel bir karmaşaya dönüştü. Yaralılar hiç ara vermeden içeri alındı ​​ve mum ışığında Nikitin, iki sanitar ve ben ter sırtımızdan ve kollarımızdan aşağı akana kadar çalıştık. Burnumdan, ağzıma, gözlerime
damlıyordu. Yaralar korkunçtu. Odaya hiç kimse
sağlam bir vücutla girmiyor gibiydi. Koku giderek yükseliyordu,
kanlı paçavralar mutfak zemininde yatıyordu, yırtık kollar,
parçalanmış bacaklar, açık yaralarla başlar, acınası ağlamalar ve dualar, delirmişlerin tiz sesleri, Nikitin,
kolları dirseklerine kadar kana bulanmış, yokluyor, kesiyor,
kazıyor, ben kendim bandajlıyordum ta ki ellerimin ne yaptığını
bilinceye kadar... Sonra aniden savaş tekrar bize doğru geldi, şimdi tepemizdeymiş gibi görünüyordu; top, mutfak dolabının üzerinde üç aptalca bakan porselen köpeği sallıyordu, tüfek ateşi kulübenin duvarlarında
düşen çanak çömlek gibi
çatırdıyordu--ve tüm bunların arasında beyaz gençlik, ocağın üzerinde bir hayalet gibi çömelmiş, hiç durmadan izliyordu....

"Ah, hayır, Sayın Yargıç... Ah, hayır! ... Yapamam! Yapamam! Oh,
oh, oh, oh!" ve sonra hıçkırıklara boğuldu, adam bir çocuk gibi yıkıldı, yüzünü kollarının arasına sakladı, yaralı bacağı
kasılarak seğirdi. Duraksadım, gözlerimdeki teri sildim,
ayağa kalktım. Nikitin bana baktı.

"Biraz temiz hava al!" dedi. "Sedyeyle dışarı çık
yarım saatliğine. Burada idare edebilirim."

Alnımı sildim.

"Elbette idare edebilir misin?" diye sordum.

"Kesinlikle," dedi Nikitin. "Al, sırtını tut!... Hayır, _durak_,
sırtını_. _Boje moi_, kolunu altına sokamaz mısın?
İşte--işte böyle. _Horosho, golubchik, horosho_ ... sadece bir
dakika! İşte! İşte!"

Ellerimi yıkadım ve dışarı çıktım. Hava alnımı soğuk su gibi okşadı; arkadaki küçük bahçeden
çiçek kokuları geliyordu; ay ışığı ortak alanda
maviydi. Sekiz sağlık görevlisi başlamak için bekliyordu. Bana göre, onlardan sorumlu Feldscher beni gördüğünde pek memnun görünmedi, ama ben genelde aptalca hassasımdır; kimse bir şey söylemedi ve yola koyulduk. İki sedye taşıdık ve siperlerden bir asker bize rehberlik etmek için yanımızdaydı.

Adamların mutlu olmadığını görebiliyordum. Birinin diğerine şimdi gönderilmemeleri gerektiğini,
saldırı bitene kadar beklemeleri gerektiğini mırıldandığını duydum...
"ve dolunay.... Hiç kimse böyle bir ay gördü mü?"

Kavşağa geldik ve çok dikkatli bir şekilde ilerledik.

Yolu geçerken büyük bir heyecanın farkındaydım.
Etrafımızdaki gürültü müthişti ve daha önce duyduğum her
gürültüden farklıydı. O anda düşünmedim ama
sonradan, neredeyse tam olarak yüksek ormanlık bir uçurumun (savaşın yapıldığı gerçek konum) altında olduğumuz için
gürültünün bu kadar muazzam olduğunu öğrendim. Yankı her şeyi geriye fırlattı
böylece her rapor üç veya dört kez duyuldu. Bunun
kesinlikle en garip etkisi oldu - sanki
bazen uzakta, bazen çok yakın olan yuvarlanan bir gök gürültüsünün arka planı
ve bunun önünde alkışlama, böğürme, ayak vurma ve
sonra aniden sanki biri bağırmış gibi kesinlikle _patlayan_ bir etki: "Eh, bu halleder!" Daha sessiz aralıklarda
birinin başının üstünden geçen kuş gibi mermilerin uçuşunu
ve makineli tüfeklerin sinirli kötü huyunu duydu. Her _çatırtı_ sesinde, sanırım, okul müdürleri ve küçük memurlar olan ve bu nedenle köylü askerden daha hassas kafalı olan sanitarlar başlarını eğdiler
ve şişman, kırmızı yüzlü bir adam iki kez yere yatmaya çalıştı ve Feldscher tarafından yürekten lanetlendi. Ben kendim
korkmadım ama sadece gümleyen, coşturan bir heyecan hissettim,
çünkü sonunda "gerçekten işin içindeydim." Çok geçmeden, çalılığın altında yatan, başının üstü gitmiş yaralı bir adam bulduk. Dört sanitar (rahatlamaları yüzlerinden çok açık bir şekilde belli oluyordu) onunla birlikte geri döndü. Tekrar ilerledik, şimdi küçük bir meyve bahçesinin etrafından dolaşıp çalılığın altındaki gölgede kalmaya devam ettik. Rehberimiz, asker, bize yaralı adamın "çok yakın--oldukça yakın" olduğuna dair güvence verdi. Sonra, gümüş bir göl gibi görünen ama aslında ayın tam ışığı altında uzun bir tarla olan
büyük bir ahıra geldik. Durakladığımızda, tarlanın diğer tarafında, iki merminin çok hızlı bir şekilde, birbiri ardına patladığını gördüm.

Hepimiz ahırın sığınağının altında durduk.

"Peki," dedi Feldscher askere, "adamın nerede?"

"Sadece kısa bir mesafede," dedi asker. "Oldukça yakın."

"O tarlanın karşısında mı?" diye sordu Feldscher, ay ışığını işaret ederek.

"Elbette," dedi asker.

Feldscher başını kaşıdı. "Emir olmadan daha
ileri gidemeyiz," dedi. "Orası ön tarafta çok tehlikeli. Bu adamlardan ben sorumluyum. Geri dönüp,
sormalıyız, Sayın Yargıç," dedi bana dönerek.

"Neredeyse bir saat sürecek," dedim. "Arkadaşın ağır yaralı mı?" diye sordum askere.

"Çok," dedi.

"Görüyorsun ya..." dedim Feldscher'e. "Onu böyle bırakamayız. Sadece birazcık yol var."

Feldscher başını salladı. "Sorumluluk alamazdım. Bana bu kadar uzağa gitmem için emir verildi ve daha fazla gitmemem gerekti. Adamlarımın güvende olduğundan emin olmalıyım."

Ahırın gölgesinde, arkalarına yaslanmış bir sıra halinde oturan sağlık görevlilerinin hepsi başlarını salladılar.

"Rusların korkak olduğunu bilmiyordum," dedim sertçe.

Feldscher başını hiç kıpırdamadan salladı: "Saygıdeğer
benim emir aldığımı anlamalısınız." Sonra yavaşça ekledi:
"Ama tabii ki eğer sayın yargıç siz gitmek isterseniz... Ben de sizinle gelirim. Diğerleri... istediklerini yapmalılar. Geri dönme hakları var. Ama geri dönmemizi tavsiye etmeliyim."

"Devam ediyorum," dedim.

Burada kör ve oldukça inatçı bir bencillikten başka bir şey hissetmediğimi söylemeliyim. Nikitin'i veya sağlık görevlilerini hiç düşünmedim. Bir an bile yaralı adamı düşünmedim (ve bunu vurgulamalıyım). ​​Eğer durum
geri dönerek birçok hayat kurtaracak ve
ilerleyerek sadece kendimi kurtaracak olsaydım yine de
ilerlemiş olurdum. Yaralı adam için tek umut Nikitin'le yaptığım anlık konuşma olsaydı, onunla konuşmak için geri dönmezdim. O anda ne cesurdum ne de
korkmuştum. Tekrar ediyorum, kendimin uzaydaki Bir Şey'e yönelttiğim
kesinlikle bencil, inatçı bir meydan okuma dışında hiçbir hissim yoktu. Şöyle diyordum: "Sonunda,
fırsatım geldi. Şimdi senden kaçıp kaçmayacağımı göreceksin. _Şimdi_ elinden gelenin en
kötüsünü yapacak ve başarısız olacaksın. Ben artık avcıyım,
avlanan değil."

Kendimle ilgili bu oldukça çocukça meşguliyetten başka hiçbir şeyin farkında değildim. Yine de kendimden
memnundum. "İşte görüyorsun," yanımdaki biri sanki, "o kadar da pratik olmayan biri değilmiş.
Sağduyulu biri." Yerde çömelmiş bir sıra sağlık görevlisine
baktım ve çocuklarıyla birlikte bir okul müdürü gibi hissettim.

"O zaman eve gitsen iyi olur," dedim alaycı bir şekilde. Kısa boylu, tıknaz, kırmızı yüzlü ve melankolik bakışlı (bir boksörden şaire dönüşmüş gibi) Feldscher onları kovdu. Çitin altında bir sıra halinde uzaklaştılar.

Adam beni açıkça sıkıcı bir ukala olarak görüyordu. İşle ilgili hiçbir
romantik yanılsaması yoktu; yirmi yıldır Feldscher olmamıştı ve bir yaranın yara olduğunu biliyordu; bir adam öldüğünde _ölmüştü_.

Ancak... "Gerçekten çok uzak değil mi?" diye sordu askere.

"_Tak totchno_," diye cevapladı adam, yüzünde hiç ifade yoktu.

Ay ışığının aydınlattığı tarlayı geçtik ve kısa bir an için sessizlik çöktü, sanki bir seyirci nefesini tutmuş bizi izliyormuş gibi. Diğer tarafta kulübeler vardı, küçük bir köyün etekleri. Burada, bu kulübelerin yanında fantastik bir
dünyaya düştük. O küçük köy başka zamanlarda güzel bir yer olmalıydı, tepenin altındaki nehrin yanında bahçeleriyle yuvalanmış. Şimdi topların gürültüsü altında sallanıyor ve şakırdıyor gibiydi. Tüm açık alanlar ay ışığında beyaz mermer gibiydi ve bu açık alanlarda tam bir sessizlik ve boşluk vardı. Yer ıssız görünüyordu--ve yine de,
her gölgede, kulübe kuyularının altındaki uzun sıralarda, ağaçların veya kalıntıların etrafındaki küçük kümelerde ve kümelerde bakan gözler, tüfeklerin parıltısı, duvardan duvara dans eden küçük ışık lekeleri vardı. Her yerde bedenler, bacaklar, çizmeler, kollar, başlar, aniden takılan şapkalar, aniden takılan parmaklar, aniden gelen sıcak ve akan nefesler vardı. Ve her şeyin üzerinde bu cehennemsi gürültü ve yine de insan sesi yoktu. Rüyaların gerçek kabusunun bir kabusu. Açık gümüş alanlar, çiçeklerle dolu küçük bahçeler, yüksek ay ve yıldızlı gökyüzü, görülebilen tek bir canlı ruh yoktu--ve yine de her yerde izleyenler vardı. "Kulübenin pencerelerinin önündeki o küçük çimenliğe doğru bir adım at ve
ölmüş bir adamsın" dedi ay ışığı.
Toprağın gövdesinde, siperlerde değil, deliklerde adamlar vardı--ayağım bir saça bastı ve alçak bir ses bana küfür etti.
Sanırım bu sıralarda maceramla biraz
sersemlemiştim. Artık hiçbir ayrı sesi ayırt edemediğimi biliyorum--mermiler ve kurşunlar kaybolmuştu ve onların yerine
fısıltılar, çığlıklar, zafer haykırışları ve kahkahalar vardı. Koro halinde şarkılar, bir yerlerde yerin altında çekiç
leyen madenciler, bir yerlerde denizde dalgaların kayalara çarpması ve rüzgarın gemi donanımından
çığlık atması, bir yerlerde ağır mobilya yüklerini o kadar dikkatsizce
bırakan biri vardı ki ona küfür ettim--ve her zaman bu küçük ay ışığı parçaları, sadece yasak olduğu için çok cazipti....

Burada popüler değildik. Boğuk, nefes nefese sesler bize fısıldadı
"buradan uzaklaşalım, çabuk. Ateşi çekeceğiz.
Şimdi burada ne arıyorduk?"

"Yaralı var mı?" diye karşılık olarak fısıldadık.

"Hayır, hayır," diye cevap geldi. "Ay ışığından uzak durun."

Sesler bazen bir burun, bir
göz veya bir bacakla, çoğu zaman da cennetin kendisinden gelen bir şekilde bize geldi.

"Bir sonraki hattın arkasında yaralı bir adam var," diye mırıldandı bir ses.

Tökezleyerek ilerledik ve aniden çok dik kıyıları ve bir dizi dar ve ince köprüsü olan bir nehre geldik. Eğer bu
_gerçekten_ bir kabus olsaydı, bu nehir bundan daha sık kendini
gösteremezdi. Asker-rehberimizin kaybolduğunu (tıpkı bir kabusta olduğu gibi) dehşete düşerek keşfettik.

(Elbette ay ışığında yıkanarak) nehri geçtik, tahta köprü altımızda sallanıyordu.

O zaman zor bir görevimiz vardı. Burada, kıyının hemen altında
bir sıra kulübe ve kulübenin gölgesinde
askerler uzun bir sıra halinde dizilmişti. Botları
kaygan ve belirsiz olan kıyının kenarına kadar uzanıyordu.
Sedyelerimizle bunun üzerinde yürümek zorundaydık, botların
arasına basıyorduk, sık sık tökezliyor ve suya doğru kayıyorduk.

"Yaralı var mı?" diye tekrar tekrar fısıldadık.

"Hayır," diye fısıldadı. "Acele et... Ay ışığına dikkat et."

Ve sonra, sonsuz rahatlamam ve tesellim için, kulübelerin
arkasında yaralı adamımızı bulduk. Burada karanlık bir avlu vardı, görünüşe göre
oldukça ıssızdı. Feldscher bir
haykırış
yaptı ve öne çıktı. Üç ceset yan yana,
üst üste yatıyordu; iki adam ölmüş ve üşümüştü, üçüncüsü
yukarı çıktığımızda çok hafif bir şekilde kıpırdandı, gözlerini açtı,
gülümsedi ve şöyle dedi:

"Eh, _Boje moi_ ... sonunda!"

Onu sedyeye taşıdığımızda, hafif bir iç çekişle
yine bayıldı. Kötü bir mide yarası vardı. Sedyeyi almadan önce, Feldscher alnını sildi ve haç çıkardı.

"İki kişi için ağır bir şey," dedi. "O iri bir adam,"
askere bakarak. Şimdi bir yerlerde, görünüşe göre çok da uzak olmayan bir yerde, sıcak tüfek ateşi vardı. Çıtırtı havada parıldıyordu, sanki tüm elektriğin
boş olduğu bir dünyada yaşıyormuşuz gibi. Diğer ateş
uzaklaşmış gibiydi ve önümüzdeki "Boom--Boom--bom" tepeden yankılanıyordu....

Sedyeyi aldık ve yola koyulduk. Yolculuğumuzun
başlangıcında nehrin yanında o zor kısmın olması bizim için şanslıydı.
Bunu nasıl başardık bilmiyorum,
sonsuz bacak sırasının üzerinden atladık, her yan adımda
sedye sola doğru sendeledi ve bizi
nehre fırlatmakla tehdit etti. Zemin o kadar kaygandı ki
botlarımız tutunmayı reddetti. Sedyedeki adam rüya görüyordu, iki notayla aralıksız bir ninni gibi küçük bir ses çıkarıyordu - "Na ... na! Na ... na! Na ... na!"

Nehri iki kez geçmek zorunda kaldık ve tahtalar
ağırlığımız altında büküldü, ta ki kırılacaklarından emin olana kadar. Kollarım ağrımaya ve ter omurgamdan aşağı
akışmaya başlamıştı. Sağ çizmem topuğumu ovuşturmuştu. Nehri
arkamızda bıraktık ve sonra, aniden, sağ elim
sedyenin demir sapından kaymaya başladı.

"Bir an indirmemiz gerekecek," dedim. Sedyeyi
yere koyduk ve aynı anda bir mermi kulağıma o kadar yakın bir yerden
şarkı söyledi ki sanki bir böcek beni ısırmış gibi hissettim.

Sonra, bize öyle geldi ki, az önce bulunduğumuz kulübelerin arasında patlayan bir mermi bizi ürküttü.

"Adamımızı kurtardık," dedi Feldscher askere bakarak, "ama devam etsek iyi olur. Burası rahatsız edici."

Şeyi alıp tekrar yola koyulduk ve hemen
elim tutuşundan kaymaya başladı (tam bir kabus hissi). Başımı eğdim, elimi kaldırmadan yalamayı başardım
ve kolumun kaslarını gerdim. Bir kez daha, bir milyon göz tarafından izleniyorduk - yine
bir yerlerde toprağa gömülü bir saça bastım. Sonra bir ses
çığlık
çığlık atarak bağırdı: "Ah! Ah!" ... bir adam çarptı.

Vücudumdaki her kemik ağrımaya başladı. Elbette,
çürük bir şekilde eğitilmiştim, vücudumda sağlam bir kas yoktu ve bacaklarım kramp girme tehlikesiyle karşı karşıyaydı, topuğum botuma sürtünüyordu ve
her hareketimde karnıma bir bıçak saplanıyordu, omuzlarım
sedyeden sanki ayrı ayrı emirlerime karşı isyan edecekmiş gibi
çekiliyor gibiydi... ve elim
tekrar kaymaya başladı. Feldscher de gerginliği hissetmeye başladı.
Bir keresinde durmamı istedi. Özür diledi;
yüzünden aşağı akan terleri görebiliyordum: "Çok iri bir adam" dedi. Yankı mıydı, kulaklarım bu zamana kadar tamamen sağır ve şaşkın mıydı bilmiyorum ama şimdi topun şoku ve gürültüsü doğrudan ayaklarımın altından geliyor gibiydi. Kendimi belki de Londra'da bir panayırda gördüğüm demiryollarından birindeymişim gibi hissettim.
Yer aniden esneyip beni
yutsa gerçekten şaşırmazdım. Şimdi her bela beni sardı. Elim sedyeyi tutmayı reddetti, vücudum terden sırılsıklamdı,
yüzüm nedense çamurla kaplıydı... Bir
çatlama oldu ve pantolonum patladı. Kemerim gevşekti ve pantolonum, sanki fırsatlarını
beklemiş gibi, dizlerimin üzerine kaydı. Soğuk gece rüzgarını tenimde hissettim.
Artık ne nezaket ne de rahatlık benim için önemliydi--Dünyada
çıplak bir şekilde memnuniyetle yürürdüm. Feldscher dişlerinin arasından
bir gıcırdama sesi çıkarıyordu. Artık mermi veya kurşunların farkında değildim. Hiçbir ses duymadım. Ne ışığın ne de karanlığın farkındaydım. Bana
sorulmuş olsaydı adımı söyleyemezdim. Ağaçları veya
evleri tanımıyordum, çamurlu bir yüz ve dizlerime kadar inen pantolonumla garip bir figür olduğumun da farkında değildim. Tek bir şeyin farkındaydım --sağ elimi sedyede tutmam gerektiğinin. Sol elimin davranışları yeterince düzgündü, ama sağ elimin
bir isyankar olduğu. Ona karşı kişisel bir öfke hissettim, sanki ona: "Ah! ama geri döndüğümde seni cezalandıracağım!" dedim.
Tüm zihinsel bilincimle
tutamın üzerinde kalmasını "istedim". Kaymıştı. Geri ittim. Daha da kaydı,
neredeyse gitmişti.... Son derece büyük bir çabayla tekrar geri ittim, "Düşeceğim," dedi elim. "Düşmeyeceksin," dedim. "Düştüm!" diye haykırdı elim zaferle.
"Geri!" Küfür ettim, sürerken.

Sanırım şimdi ikimiz de sendeleyerek ilerliyorduk, yaralı adam bir yandan bir yana savruluyordu. Yolculuğumuzun geri kalanının en karışık
anımsamasını hatırlıyorum. Ateşin artık üzerimde hiçbir etkisi kalmamıştı. İsyankar elimi, ağrıyan
topuğumu ve bacaklarımda toplanmış
pantolonumun tahrişini düşünüyordum. "Bir adım daha atarsam düşeceğim!" diye
düşündüm.... "Uyuyacağım." Askerin "Na ... Na! Na ... na!" diye çok uzak bir mesafeden duydum.
Çocuğuna bakan bir hemşire gibi ona cevap verdim. "Na ... na! Na ... na!" ... Sonra Nikitin'in sesini duydum....

Maceramdan yarım saat sonra, kulübenin arkasındaki küçük bahçeden gökyüzünü kaplayan şafağı izliyordum.
Sedyelerin iki adamın taşıyabileceği
çok ağır şeyler olduğu anlaşılıyordu.... Yolculuğumuzda üç
saat olmuştu!

Şey--bahçede oturup güneşin doğuşunu izliyordum. Sağımda
bir ağacın altında sıralanmış dört ölü adam vardı.
Yüzleri örtülmemişti ama gözleri kapalıydı,
yanakları, elleri ve ayakları mum gibiydi. Önlerinde, bütün gece mutfaktaki ocağın üzerinde
oturmuş ve bizi iş başında
izleyen genç adam, uzun otları bir tırpanla biçiyordu. Mezar kazacaktı. Beyaz bir gömlek ve beyaz pantolon giymişti ve uzun siyah saçları vardı.

"Seni neden asker sanmadılar?" diye sordum.

"Tüberküloz hastası," dedi.

Yüzümü yıkadım, pantolonumu yukarı çektim. Bir ağacın gövdesine
oturup çimenlerin üzerindeki çiy ve kuş yumurtası gibi soluk mavi gökyüzünü doldurup soluk sarıya boyadığını izledim. Tüm ateşler tamamen kesilmişti. Ağaçlardaki kuşların
şarkı söylemeye başlaması dışında hiçbir ses yoktu. Bir asker, siyah sakallı, iyi huylu, ciddi bir figür,
bahçenin sonundaki küçük bir havuzda yıkanıyordu.
Beyaz donu dışında çıplaktı. Tekrar ediyorum,
hiçbir ses yoktu. Kulübemiz çok huzurlu görünüyordu - bacadan duman
çıkıyordu. Yıkıntılardan hiçbir iz yoktu, dört ölü adamdan başka hiçbir iz yoktu, hepsi çok ciddi ve sessizdi. Gökyüzündeki mavi
daha da derinleşti. Sonra güneş doğdu, kırmızı bulutların
uzaklarda sallandığı neşeli bir altın top.

Kuşlar başımın üstünde o kadar yüksek sesle şarkı söylüyorlardı ki
çimenlik yapan çocuk onlara baktı. Asker çamaşırlarını bitirdi,
gömleğini giydi. Müslümandı, anladım, çünkü
çok ciddi bir şekilde dua ediyordu, yüzü güneşe dönük, yere eğilmişti. Çimenler parıldayan tırpanın önüne düştü, güneş
ağaçların arkasında parladı ve hayatımda daha önce hiç
bilmediğim kadar mutluydum.

Ben sadece tüm askerlerin hayatlarının her günü
yaptıklarını yapmıştım. Ben sadece her zaman oldukları yerdeydim.... Ama
bir daha asla korkmama gerek olmadığını hissettim. Herkes
erken bir yaz sabahının insana nasıl güven verebileceğini bilir; mutluluğumda, Tanrım beni affet, mücadelelerimin
sona erdiğini, düşmanımla karşılaştığımı ve onu yendiğimi... Marie'yi savunmaya layık ve muktedir olduğumu
düşündüm.

Bunlar şimdi, onları neyin takip ettiğini bildiğinizde aptalca görünebilir, ancak en azından o sabahın mutluluğu
gerçekti. Belki de o anda Avrupa'nın her yerinde, benim kadar mutlu olan
adamlar vardı, çünkü kendilerine bir şey
kanıtlamışlardı. Sonra Nikitin gülerek bana seslendi.

"Çay, 'Bay' ve _bulki_ (beyaz ekmek) ve sosis?"

"Tamam, geliyorum," diye cevapladım. "Dinle, _golubchik_," diye seslendim askere. "Çaydanlığına biraz su getir.
Ellerimi yıkayacağım."

Gülümseyerek yanıma geldi.

Bu geceki olayları kendi memnuniyetim için ayrıntılı olarak anlattım, çünkü hiçbir şeyi unutmak istemiyorum. Başkalarına göre bu küçük macera önemsiz görünebilir, ancak bana göre bir olaylar zincirinin doruk noktasını temsil ediyordu.

İKİNCİ KISIM

BÖLÜM I

SEVGİLİLER

Semyonov ve Marie Ivanovna bize idealize edilmiş bir aşk resmi sunmadılar - bize hiçbir şeyin resmini sunmadılar ve her ikisi de kesinlikle değişmiş olsalar da, Otriad'ın onlardan beklediği şeyi
yaptıkları söylenemezdi. Otriad, açıkçası, onların kendilerinden utanmalarını bekliyordu. Semyonov'dan bunu herhangi bir zamanda beklemek, insan karakterine karşı acınası bir ilgisizlik gösteriyordu, ancak daha önce de söylediğim gibi, bizim Otriad her zaman sebeplerden ziyade sonuçlarla heyecanlanıyordu. Semyonov hiçbir zaman hiçbir şeyden utandığını göstermemişti ve kesinlikle şimdi
başlamaya niyeti yoktu. Marie Ivanovna'ya olan aşkını hiç gizlememişti ve şimdi o onun "ganimeti"ydi - iyi ama oldukça zayıf olan Trenchard'dan kendi güçlü korsan eliyle kazanılmıştı - bize olan küçümsemesini her zamankinden daha açık bir şekilde gösteriyordu.

Son aylarda oldukça güçlenmiş ve daha da şişmanlamış gibi görünüyordu ve kare gibi katılığı hayret verici bir şeydi. Daha uzun olsaydı, sakalı kare yerine sivri olsaydı, zarif ve hatta pitoresk olurdu - ama yürürken vücudu dört köşe görünüyordu, sanki tahtadan yontulmuş gibiydi; o soluk, neredeyse beyaz, bal rengi tahtalardan biri açık sakalının ve kaşlarının etkisini verirdi. Kalın kırmızı dudakları her zamankinden daha ürkütücüydü, genellikle aptal bir kurbana karşı alaycı bir küçümsemeyle kıvrılmışlardı. Bizi nasıl da hor görüyordu!

Çocukça kavgalarımızdan biri yemek saatlerinde çıktığında hiçbir şey söylemezdi, ama ciddi yemek yeme işini ağırbaşlılıkla sürdürürdü. Yemeğine çok düşkündü ve en açgözlü şekilde yerdi. Kavga, her zamanki gibi, ilk çay bardaklarına doğru yatıştığında, başını kaldırır, küçümseyici mavi gözleriyle bizi izler, güler ve şöyle derdi: "Peki, şimdi?... Sırada kim var?" - ve herkes beceriksizce utanırdı.

Biz de çoğu zaman, tüm Rus şirketleri gibi, hiçbir şey hakkında gülünç derecede eğlenirdik. En ciddi krizlerde, "Kiraz Bahçesi"ndeki Gayeff gibi, aniden aptalca kahkahalara boğulurduk, amaçsız ama büyük bir samimiyetle. Kahkahalar
masamızı işgal ederdi. "Aman, Goga'ya bakın!" derdi biri ve hepimiz oradaydık, belki de çeyrek saat! Semyonov, garip bir şekilde, bu çocukça alışkanlığı paylaşıyordu ve adamın kontrolünü kaybetmesini, iki büklüm olmasını, yüzünden yaşlar akana kadar gülmesini görmekten daha tuhaf bir şey yoktu - sadece hiçbir şeye!

Gerçek şu ki, artık ondan nefret etmekten çok uzaktım. Kesinlikle, Rahibelere karşı kaba davrandığı, iğrenç derecede açgözlü olduğu, acımasızca bencil olduğu, bana
küstahça davrandığı anlar vardı; böyle zamanlarda, Trenchard'ın ifade ettiği gibi, onu "canavarca" bir adam olarak düşünürdüm. Kesinlikle benim hakkımda pek iyi bir fikri yoktu. "Kendini çok zeki sanıyorsun, Ivan Andreievitch. Evet, hepimizi izlediğini ve tüm karakterlerimizi incelediğini sanıyorsun. Ve sanırım bir gün bir kitap çıkacak, İngilizlerin yazdığı o kitaplardan biri, zavallı Ruslar hakkında - ve sonunda gerçek bir resim verildiğine kendini inandıracaksın... ama sana şunu söyleyeyim ki, duygusal biri olduğun sürece bizim hakkımızda
asla gerçekten hiçbir şey
öğrenemeyeceksin!"

Evet, ondan nefret ettiğim anlar oldu, ama o anlar asla
uzun sürmedi. Öncelikle, bu kadar muhteşem, bu kadar
dürüst, bu kadar
tavizsiz, bu kadar
etkili bir işçiden nefret edilemezdi! Orduda
çok yüksek bir mevkiye layıktı ve isteseydi kesinlikle herhangi bir
yüksekliğe ulaşabilirdi. Başkalarını kendisine itaat etmeye zorlama konusunda bir dehası vardı, beklenmedik talihsizliklerden asla rahatsız olmazdı, diğer insanların kendisi hakkında
ne düşündüğüne hiç dikkat etmezdi ve yorulmaktan
mümkün değildi. Burada ne yaptığını, neden çalışmak için bizimki gibi küçük bir Otriad seçtiğini, neden hepimizi açıkça hor gördüğü halde bizimle kaldığını sık sık merak ettim. Marie Ivanovna gelene kadar bu soruların cevabı yoktu - ondan sonra cevap yeterince açıktı. Tekrar ediyorum, onun gibi sağlam bağımsız bir karaktere sahip bir adamdan nefret edemezdiniz. Sanırım hepimiz duygusaldık, bir şekilde duygularımız, ittifaklarımız, ayrılıklarımız, güvenlerimiz ve güvensizliklerimiz bir termometrenin yukarı aşağı hareket etmesi gibi inişli çıkışlıydı. Kendi yolumuzda yeterince iyi insanlardık, ancak kesinlikle "güçlü bir grup" değildik. Geri kalanımızın en iyisi olan Nikitin bile hayalperest bir idealistti, hayatın olduğu gibi olmasından yeterince uzaktı ve hayallerinden inip her şeyi olduğu gibi görmeye hiç hazır değildi. Ancak Semyonov bir an bile pozisyonundan gevşemedi. Hiçbir
insanın yardımını veya tavsiyesini istemedi, hiçbir insanın küçümsemesini umursamadı, hiçbir erkeğin sevgisini aramadı.
Onu deneyimlediğimde onu yalnızca bir kez
baskın bir duyguyla hareket ettirdiğini gördüm ve bu da tabii ki Marie
Ivanovna'ya olan aşkıydı. Bunun onu _baskın_ ettiğine inanıyorum, ancak derinlerde, derinlerde,
isyanlarını, endişelerini, varsayımlarını korudu; yalnızca
yanan bir evin ışığının, yangından millerce uzakta, gökyüzünde soluk ve silik bir şekilde görülmesi gibi, onun sıkıntısının işaretlerini yakaladık.
Trenchard ile o konuşmaları yapmamış ve günlüğünü okumamış olsaydım
hiçbir şey bilmezdim. Şimdi bile bir çözüm sunamıyorum....

Bu arada Marie
Ivanovna'ya olan aşkını yeterince sert ve açık bir şekilde gösterdi. Ona, yenilmiş bir
rakibinden paha biçilmez bir resim kapmış zengin bir tüccarın davrandığı gibi, en kaba gösterişle davrandı. Bize gülerken sanki şöyle diyordu: "Şimdi,
burada gerçekten değerli bir şeyim var. Hepiniz, bunu fark edemeyecek kadar aptalsınız,
ama bana inanmalısınız. Kendinizi gösterin, canım, ve herkesin görmesini sağlayın!"

Marie Ivanovna kesinlikle "kendini göstermiyordu."

Sorununun başlangıcı, onunla istediği gibi
yaşayamamasıydı. Ellerine o kadar kolay düşmüştü ki, sanırım, onu gördüğü ilk andan itibaren "ona olan aşkından ölüyor" diye düşündü. Ama bunun gerçeklerden çok uzak olduğuna inanıyorum.
Onun onu kabul etmesiyle ilgili izlenimim, bunu "gözlerini başka bir şeye dikmiş" olmasıydı. _Onun_ onu kabul etmenin tüm sonuçlarını, Trenchard'ı kabul etmesinin sonuçlarını fark etmediği gibi, daha en başından beri fark etmişti.
O sadece hayattan habersizdi ve aynı zamanda hayatın tüm anlamını (gül yapraklarını ezer gibi) mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde
ellerine sıkıştırmak istiyordu. Semyonov'a hayrandı - onu seviyor olabilirdi; ama kesinlikle kendini ona teslim etmemişti ve canlı cahil haliyle onun kadar güçlüydü.

Nişanlılığının ilk haftalarında, aramıza ilk gelişinde olduğu gibi, bir çocuk kadar mutlu ve neşeliydi. Trenchard'a olan muamelesini onaylamadığımızı biliyordu, ancak bizim de onun gibi "tek mümkün şekilde davrandığını" görmemiz gerektiğini düşündü. Bir kez daha dünyaya karşı dürüst ve açık sözlüydü ve şimdi John'unun gerçek bir arkadaşı gibi davranabiliyordu. İnziva sırasında gösterdiği o garip mantıksız öfke artık tamamen kaybolmuştu. Hepimizi onaylıyor ve bizim de kendisini onaylamamızı istiyordu. Biz Rus olduğumuz ve onlara karşı ne olursa olsun hoş, uyumlu insanlardan hoşlanmamamız mümkün olmadığı için hemen bunu yaptık. Bize karşı büyüleyiciydi. Şimdi çenesini ellerine yaslamış halde görebiliyorum; bize bakıyor, deniz kabuğu pembesi renk, yanaklarında nazikçe gidip geliyor, tıpkı çini arkasındaki alev gibi. Onun
zarafet, boyu, incecik yapısı, geniş çocuksu gözleri,
çekici derecede çirkin büyük ağzı ve kısa burnu, siyah saçları,
cahilliğinin, gücünün ve safdilliğinin cazibesi--ah! O, kalbimizi
sadece istediği zaman kazandı! Elbette, bize kaba davrandığında ondan hoşlanmazdık, öz saygımız bunu gerektiriyordu, ama onun "kendini bulmasına" izin verin ve
biz de geldik.

Semyonov'a karşı davranışı garipti. Oldukça korkusuzdu,
onun öfkesine, alaycılığına gülüyor, bencilliğini ve kötü tavırlarını
azarlıyor, kaba ve tereddütsüz sevişmelerinden kaçınıyor ve
her şeyden öte, sanki hatalarına rağmen ona tüm güvenini
veriyormuş ve onu hayal kırıklığına uğratmayacağını biliyormuş gibi ona en tuhaf şekilde güveniyordu. Hiçbir şey onu Trenchard'a karşı davranışlarından daha fazla rahatsız etmiyordu.
Elbette, Trenchard'ı kıskandığını söylemek saçma olurdu;
Adamı çok derinden hor görüyordu ve kendisi de hanımına karşı kıskançlığı anlamayacak kadar emindi; ama ona gösterilen ilgi onu rahatsız ediyordu, hatta kendisinin ona gösterdiği ilgi bile onu rahatsız ediyordu.

"Nereye gitsem o adam orada," demişti bir keresinde bana. "Neden kendi ülkesine geri dönmüyor?"

"Sanırım," diye hararetle cevap verirdim, "senin bireysel isteklerini düşünmekten başka işleri var, Aleksey Petroviç."

Sonra gülerdi: "Eh, eh, İvan Andreyeviç, siz
duygusalcılar hep birlikte takılıyorsunuz."

"Neden onu rahat bırakamıyorsun?" diye devam ettiğimi hatırlıyorum.

"Çünkü beni rahat bırakmıyor," diye kısaca cevapladı.

Elbette onları bir araya getiren Marie İvanovna'ydı. O, iki
adam arasındaki dostluğun imkansız olduğunu göremiyordu, daha doğrusu _görmek_
istemiyordu. Trenchard'ı kendi başına
her zamankinden daha çok seviyordu. Artık ona karşı hiçbir sorumluluğu yoktu; hepimiz ona düşkündük, "İngiliz'den daha
Rus" diyerek kendimizi memnun ediyorduk. Rahibeler onun giysilerini onarıyor,
midesine bakıyor ve masum gevezeliklerini hoş bir ciddiyetle dinliyorlardı.
Marie Ivanovna artık onunla gerçekten gurur duyuyordu.
Nikitin'le birlikte olduğu gece boyunca gösterdiği cesaret ve girişimcilikle ilgili harika hikayeler vardı.
Nikitin, o yüce romantik
üslubuyla, ondan sanki Rus ordusunun
kahramanıymış gibi bahsediyordu. Trenchard, elbette, bu övgü ve popülerlikten
tamamen mahrum kalmıştı.
En azından benim için, başlangıçta olduğu gibi aynı masum, beceriksiz,
acınası ve sık sık sinir bozucu bir figür olarak kaldı. Dürüstçe itiraf edeceğim ki, Glebeshire hikayelerinden sık sık içtenlikle bıkmıştım, ayrıca
genel olarak kaba ve yarı pişmiş görüşlerine tutunduğu belli bir çocuksu inatçılıktan da bıkmıştım.

Ama entelektüel olarak düşük bir değer verdiğim kişiler tarafından
çelişilmek istemiyorum; bu benim en
talihsiz zayıflıklarımdan biri. Trenchard'ın zekası hakkında hiçbir fikrim yoktu ve bu konuda oldukça yanılmışım. Semyonov o sıralarda
Nikitin'i, Andrey Vassilievitch'i, Trenchard'ı ve beni aynı sepete
attı.
Hepimiz "çılgın romantikler"dik ve en net şekilde hatırlamak için bir sebebim olan bir olay oldu, bize
bizim hakkımızda ne düşündüğünü söylediğinde. Semyonov, Nikitin, Trenchard ve ben, kahvaltıdan sonra birlikteydik, sigara içiyorduk, çeşitli işlerimize başlamadan önce yarım saatlik bir tembelliğin tadını çıkarıyorduk. Kavurucu sıcak bir sabahtı ve
hava gözlerimizin önünde gümüş bir perde gibi titriyordu, bizi nehrin ötesindeki S----'nin loş mavi ormanından, Nestor'un kendisinden,
kendi tepemizin koyu yeşil yamaçlarından ayırıyordu. Sessiz kalmıştık, o zaman
Trenchard aptalca bir şey söyledi: "Savaş insanların en iyisini ortaya çıkarır, bence," dedi. Tanrı bilir hangi özel düşünce yolunu takip ediyordu, sanırım bazı duygusal düşünceler,
onda tamamen dürüst ve samimiydi. Ama o sabah en iyi halinde görünmüyordu, ağzı açık, alnı sıcaktan
ıslanmış, tuniği boynunda ve elinde oldukça kirli
mavi bir mendille sandalyesinde oturuyordu.

Semyonov'un dudaklarının kıvrıldığını gördüm.

"Evet. Bu çok ilginç, Bay," dedi. "Her neyse, _sizin_ en iyinizi görme şerefine eriştiğimiz için mutluyum. Bunu bilmek çok
hoş."

"Ne demek istediğim--" dedi Trenchard, kızararak ve kekeleyerek. "Ne...
yani--"

"Bay'a katılıyorum," dedi aniden, mavi ormanı hayalperestçe
izleyen Nikitin. "Savaş _insan karakterindeki_ en iyiyi_ her zaman ortaya çıkarır."

Semyonov gülümseyerek ona döndü. "Evet, Vladimir Stepanovitch, sizin
illüzyonlarınızı biliyoruz. Bunların illüzyon olduğunda ısrar ettiğim için beni affedin. Romantik
mutluluğunuzu dünyada bozmam."

"Beni rahatsız edemezsiniz, Aleksey Petrovitch," diye cevapladı Nikitin uykulu bir şekilde. "Ne sıcak bir sabah!"

"Hayır," dedi Semyonov. "Sizi rahatsız etmek çok yanlış olur. İnanın bana, hiç denemedim. Sizi ve Bay'ı birlikte bu kadar mutlu görmek benim için çok hoş ve ikinizin de kendinize ait, çok uyuyan ama yine de genel olarak istediğinizi veren güzel bir Tanrınız olduğunu hissetmeniz hoş olmalı. Bay'ın bu kadar kayırılmak için ne yaptığını biraz merak edebiliriz - pek de hoşuma gitmedi - ama yine de bunun dostluğunu ve rahatlığını seviyorum ve sizinle tanışma şansına sahip olduğum için gerçekten şanslıyım. Rusya için de çok güzel bir şey bu, hiçbir iş yapmayan ve hiçbir şeyle ilgilenmeyen bir sürü insan var çünkü onlar sadece sabırlı olurlarsa onlar için her şeyi yapacak güzel, şişman bir Tanrıları var. Bu yüzden Almanları bu kadar güzel bir şekilde yeniyoruz - zavallı Almanlar, sadece cahil putperestler olarak kendilerine inanıyorlar." Hepimize dostça küçümseyici bir şekilde baktı.

"Bu senin bakış açın, Aleksey Petroviç," diye cevapladı Nikitin
oldukça hararetli bir şekilde. "Elbette istediğin gibi düşün. Ama hayatta
görebildiğinden daha fazlası var--gerçekten var."

"Elbette var," dedi Semyonov tembelce, "çok daha fazlası. Ben cahil, kaba bir adamım. Şeyleri olduğu gibi severim ve en iyisini yaparım, bu yüzden elbette zeki değilim. Bay zeki, değil mi, Bay? Yine de çizmelerini nasıl düzgün giyeceğini bilmiyor. Çizmelerini daha iyi giyse ve Tanrı hakkında daha az şey bilse, belki Cephede daha faydalı olabilir. Bu sadece benim fikrim ve yanılıyorum da... Yine de, hepimizin rahatlığı _ve_ cepleri

için Tanrınızı gerçekten uyandırmanızı ve O'ndan mantıklı bir şey yapmasını istemenizi umuyorum - içinde yöntem olan, birkaç mermi daha olan ve biraz daha verimli bir şey. Ondan
yapabileceği şeyi yapmasını isteyebilirsiniz..."

Bize baktı, güldü; sonra Trenchard'a, "Ama korkmayın, Bay. Cennete gideceksin, tamam. Bu dünyada başarılı olanlar akıllı adamlar olsa da, bir sonrakinde istediklerini yapanların aptallar olduğundan şüphem yok."

Bizi terk etti.

Semyonov, Marie Ivanovna'ya her geçen gün daha da şaşırıyordu. İlk olarak, ona itaat etmeyi sessizce reddediyordu. Şimdi, nehrin diğer tarafında kolera salgını olan bir köydeki köylüleri beslemekle çok meşguldük. Yeterince kasvetli bir işti ve bundan çok yakında ayrıntılı olarak bahsetmem gerekecek. Şimdilik, ikimizin her sabah tekerlekli bir mutfakla yola çıkıp, yiyecekleri dağıtıp öğleden sonra geri döndüğümüzü söylemek yeterli.
Semyonov, Marie Ivanovna'nın bu işteki payından şiddetle nefret ediyordu, ancak elbette, diğer Rahibelerle birlikte, onun da bunun risklerini ve tatsızlığını
almasına itiraz edemezdi. Mümkün olduğunda, itirazlarda bulunuyordu, kendisinin de bulunduğu hastanede onun işini buluyordu,
her mümkün bir yol. Ama bunu onun isteği dışında yaptı.
Kolera çalışmasında çok özel bir zevk ve heyecan buluyor gibiydi; sık sık başka bir Rahibe'nin yerini almak istiyordu.
Gerçekten de nehrin diğer tarafındaki her şey onun için büyük bir
büyüleyiciydi. Kendisi bana şöyle dedi: "Köprüyü geçtiğim anda büyülü bir
yerdeymişim gibi hissediyorum." Kolera köyüne
eşlik ettiğimde
parıldardı, o kadar mutluydu ki dünyada daha fazla arzulayacak hiçbir şeyi yokmuş gibi görünürdü. Kendisi de şaşkındı. "Nedir bu?" dedi bana. "Orman mı? Sanırım orman olmalı.
İstediğim olursa sonsuza dek bu tarafta kalırdım."

Semyonov'un onun için duyduğu endişeyi gördüğümde, S---- savaşındaki o küçük sahneyi hatırlamaktan kendimi alamadım; onu da yanında götürüp Trenchard'ı çok acınası bir durumda bırakmıştı. Kesinlikle Zaman
intikamlarını getiriyor! Ve Marie Ivanovna onun
söylediği hiçbir şeyi dinlemezdi.

"Bu sabah seni hastanede istiyorum," derdi.

"Gerçekten beni istiyor musun?" diye sorardı, yukarı bakıp, gülerek, onun
yüzüne.

"Elbette istiyorum."

"Eh, bana dün gece söylemeliydin. Bu sabah Anna Petrovna ile koleraya gidiyorum. Her şey ayarlandı."

"Korkarım planlarını değiştirmelisin."

"Korkarım ki hayır."

"Goga gidebilir..."

"Hayır, gitmek istiyorum."

Ve gitti. Hayatında daha önce hiç böyle meydan okunmamıştı. Bununla ilgili ne yapacağını bilmiyordu. Eğer
zorbalığın onu korkutacağını
düşünseydi, sanırım
ona zorbalık ederdi, ama bunun olmayacağını gayet iyi biliyordu. Ve sonra, şimdi algılamaya başladığım gibi (ilk başta başka türlü düşünmüştüm), hayatında ilk
kez, alışılmış hayvansal tutkularından daha derin ve daha kafa karıştırıcı bir şey deneyimliyordu. İlk başta Marie Ivanovna'yı akşam yemeği veya akşam yemeği istediği gibi istemiş olabilir... şimdi onu farklı istiyordu. İçinde yeni duygular, şaşırtıcı kafa karıştırıcı duygular uyandı. En azından ben, şimdi onda algıladığım huzursuzluğu, tereddüdü böyle yorumluyorum. Artık kendinden emin değildi. Tam bu sırada beni şaşırtan küçük bir sahneye tanık oldum. Bir akşam tek başıma bandaj odasındaydım, bandajları kesiyordum. Evin diğer tarafına giden koridordan geçerken bir ses beni durdurdu. Açık kapının ötesinde, ne geri çekilebildiğim ne de ilerleyebildiğim kadar hızlı gerçekleşen küçük bir sahneyi görmemek elde değildi. Marie Ivanovna ve Semyonov birlikte bandaj odasına doğru geliyorlardı. Adam elini koluna koyduğunda onun önündeydi.

"Beni seviyor musun?" dedi alçak sesle.

Kadın ona doğru döndü, gülüyordu.

"Evet," dedi, ona bakarak.

"O zaman beni öp."

"Hayır, şimdi değil."

"Neden şimdi olmasın?"

"İstemiyorum."

"Neden istemiyorsun?"

Kadın başını salladı, hala adamın gözlerinin içine gülüyordu.

"Ama sana emredersem?"

"Ah! _Emret_!... O zaman kesinlikle yapmam. "

Eli kolunu sıktı ve kadın geri çekilmedi.

"Öp beni."

"Hayır."

"Evet diyorum."

"Hayır diyorum."

Birden onu yakaladı, sanki onu öldürecekmiş gibi kendine çekti
ve onu gözlerinden, ağzından, saçlarından öptü. Şiddetle
başlığını geriye itti. Sırtının bir yay gibi
eğildiğini ve kalın, kısa bacaklarının genişçe açıldığını, her kasının gergin olduğunu görebiliyordum. Kadın
kollarında uyuyormuş gibi hareketsizce yatıyordu, ona hiçbir
tepki vermiyordu--sonra aniden ellerini boynuna doladı ve onu onun kendisini öptüğü kadar tutkuyla öptü. Sonunda ayrıldılar,
ikisi de gülüyordu.

Ona baktı ve sonra daha önce onda hiç görmediğim ve sahip olduğunu hayal bile etmediğim bir nezaket ve nezaketle çok yumuşak bir şekilde
elini öptü.

"Seni seviyorum ve--ve sen de beni seviyorsun "Beni," dedi.

"Evet... Seni seviyorum," diye cevapladı kadın ciddi bir şekilde. "En azından, bir parçam seviyor."

"Yakında hepiniz olacaksınız," diye cevapladı kadın.

"Yeterince zaman varsa," diye cevapladı kadın.

"Zaman!... Nereye gidersen seni takip edeceğim--"

"Gerçekten de öyle olacağına inanıyorum," diye cevapladı kadın, yine gülerek. Beklediler
sonra birbirlerine baktılar. Bir zil çaldı. "Ah! Açım... Akşam
zamanı..." Rahatladım, bandaj odasından evin diğer tarafına doğru geçtiler.

Bu arada Marie Ivanovna'nın Trenchard'a gösterdiği nezakete olan öfkesi her saat artıyordu. Trenchard'ın Pozisyon'daki gecesinden beri adama karşı tavrı değişmişti; sanırım adamın kendini bir adam olarak kanıtladığını duymak canını sıkmıştı--ve sağduyulu, pratik bir adam. Semyonov bu konuda dürüsttü. Nikitin'in
sözünden şüphe etmedi, hatta Trenchard'ı tebrik etti, ama kesinlikle ondan her zamankinden daha fazla
hoşlanmıyordu. Sanırım, Nikitin hakkında düşündüğü gibi
düşündü: "Aklı başında olan bir adam aynı zamanda
bu kadar aptal nasıl olabilir?" Ve sonra Marie Ivanovna'nın Trenchard'ın küçük şansından
çok memnun olduğunu gördü. Semyonov'a
güldü. "Hepimiz senin çok cesur bir adam olduğunu biliyoruz," diye bağırdı. "Ama sen Bay kadar
cesur değilsin." Ve Semyonov, Trenchard'ın bir aptal olduğunu ve kendisinin olmadığını bildiği için, bir boğanın kırmızı bir bayraktan
rahatsız olması gibi
rahatsız oldu. Bu şeyler ona Trenchard hakkında çok şey düşündürdü.
Onu öfkeli ve şaşkın bakışlarla izlerken gördüm, sanki bu sivrisinek adamın onu
neden endişelendirdiğini kendi kendine
öğrenmek istercesine!

Sonra, sonunda, Andrey Vassilievitch geldi... Küçük adam bu son haftalarda bana pek eşlik etmemişti. Sanırım o gece S---- savaşında dehşetini açığa vurduğundan beri benden utanıyordu, oysa Tanrı bilir ki buna hiç gerek yoktu. Kendisini talihsiz bir durumda görenleri asla unutmazdı ve bana kin beslemese de gergin ve utangaçtı. Ancak, bahsettiğim bu hafta içinde onunla bir konuşmam oldu. Haç'ın yanında tek başıma durmuş, çok aşağımda köprüden geçen uzun bir vagon sürüsünü, ayrıca ormanın üzerindeki gökyüzünden geçen yüksek bir kara bulut kümesini, nehrin yüzeyini gümüşe çeviren bir rüzgarla savrulan bir bulut kümesini izliyordum. O da manzaraya bakmaya gelmişti ve beni orada bulduğu için şaşırmış ve rahatsız olmuştu. Elbette, zevk ifadelerinde abartılıydı: "Aman, İvan
Andreieviç, bu harika!" diye bağırdı. "Eğer bilseydim
birlikte buraya yürüyebilirdik!"

Taş koltuğa oturduk.

"Yağmur yağacağını düşünmüyor musun?" diye sordu endişeyle. "Hayır, o bulutlar
gidiyor, görüyorum. Şey... bu harika..." ve sonra
oraya oturup kasvetli bir şekilde önüne baktı.

Depresyonda olduğunu görebiliyordum.

"Şey, Andrey Vassilieviç," dedim ona. "Bir şey için mi depresyondasın?"

"Evet," dedi gerçekten çok kasvetli bir şekilde. "Çok mutsuz saatlerim oldu, İvan
Andreieviç."

Çok kolay yapabileceğim bir şekilde kalkıp onu yalnız bırakmadım. Nikitin'in bana bu kadar açık sözlü konuştuğu geceden beri, o olayın küçük adamın tarafını
öğrenme arzusu duyuyordum. Garip bir şekilde, o sessiz, sade karısı sık sık düşüncelerimdeydi; Nikitin'in anlattıklarında ona olan tutkusunu bana açıklayacak kadar bir şey yoktu ve yine de hayaleti, sanki hem Nikitin'in hem de kocasının anıları tarafından
uyandırılmış gibi, bazen
bizimle birlikteymiş gibi görünüyordu...

Bekledim.

"Açıkça söyle," dedi Andrey Vassilievitch sonunda, "burada bir işe yarıyor muyum?"

"Yararlı mı?" diye tekrarladım, şaşırmıştım.

"Evet. Başka birinin de yapabileceği bir şeyi mi yapıyorum? Belki de başkası burada olsaydı daha mı iyi olurdu?"

"Hayır, kesinlikle hayır," diye sıcak bir şekilde cevapladım. "İş eğitiminiz bizim için
en büyük değer. Molozov bana 'siz olmadan ne yapacağımızı bilmediğini' söyledi."

(Bu kesinlikle doğru değildi.)

"Ah!" küçük adam çok memnun olmuştu. "Sevindim, çok sevindim--söylediklerinizi duyduğuma. Semyonov bana hissettirdi--"

"Seni etkilememeliyim," diye aceleyle sözünü kestim, "Semyonov'un ne düşündüğünün hiçbir önemi yok."

"Kötü bir karakteri var," dedi Andrey Vassilievitch aniden büyük bir heyecanla, "kötü bir karakter. Ve neden beni rahat bırakamıyor?
Neden her zaman gülsün ki? Elimden gelenin en iyisini yapıyorum. Sessizim ve onun yoluna çıkmıyorum. Onun yapamadığı şeyleri yapabiliyorum. Onun kadar büyük değilim ama en azından erkekleri kadınlarından çalmıyorum."

Öfkeyle titriyordu, başı titriyordu ve elleri titriyordu--gülümsememek zordu.

"Dinlememelisin, fark etmemelisin ve düşünmemelisin," dedim kararlı bir şekilde. "Çalışmalarınız için minnettarız--hepimiz. Semyonov hepimize gülüyor."

"Zavallı Marie Ivanovna," diye patladı. "O bilmiyor. O
hayattan bihaber. İlk başta ona kızdım ama şimdi onun
çaresiz olduğunu görüyorum. Sonrasında korkunç şeyler olacak, Ivan
Andreievitch!" diye haykırdı.

"Sanırım onu ​​bizden daha iyi anlıyor."

"Hayatımda hiçbir erkekten," dedi hararetle, "ondan nefret ettiğim kadar nefret etmedim." Ama tutkulu beyanına rağmen, onu savunmamla açıkça
güven kazanmıştı. Birdenbire sessizleşti, manzaraya hafifçe baktı ve bir anda, beni dünyadaki en iyi arkadaşı olarak düşündü - Rus usulü.

"Görüyorsun ya, Ivan Andreievitch," dedi, bana
doğal olmayan bir şekilde akıllı bir bebeğin gözleriyle bakarak, "karım Marie Ivanovna'ya
tavsiyede bulunmak için burada olsaydı keşke. O da karımı çok severdi, tıpkı herkes gibi ve ona güvenirdi. Bu, Marie Ivanovna gibi dünyadan ve erkeklerin aşklarından habersiz bir kıza yardımcı olurdu."

"Karını çok mu özlüyorsun?" diye sordum.

"Günde onu düşünmediğim tek bir an yok," diye cevapladı çok ciddi bir şekilde, önüne bakarak. "Onu tanımayan sana bu garip gelebilir ve hatta bazen ben bile bunun iyi olmadığını düşünüyorum. Ama ne yapmalı? O kadar olağanüstü bir kadındı ki, onu tanıyan hiç kimse unutamaz."

"Bana sık sık onu tanıyan herkesin onu sevdiği söylendi," dedim.

"Ah! Bunu duymuşsundur... Elbette ondan bahsediyorlar. O her zaman
anılacak." Gözleri zevkle parladı. "Evet, herkes
onu severdi. Ben de onu hiçbir şeyin
değiştiremeyeceği bir tutkuyla
sevdim. Ve neden?... Sana söyleyemem - eğer o,
benim tanıdığım
başka bir erkek istemeyen tek kişi değilse.
Onunla
kendim olabilir ve onun hala bana değer verdiğini bilirdim... Sana
kendimi iyi bir erkek olarak gördüğümü iddia etmeyeceğim, Ivan Andreievitch," diye devam etti. "Kendimi hiç böyle düşünmedim. Çok gençken uzun boylu, yakışıklı ve en iyi şeyin ne olduğunu düşünmeden bilen erkeklere gıpta ederdim. İnsanların bana sadece
vereceklerim için geleceğini her zaman biliyordum ve
umursamıyormuş gibi davrandım. Ve bir keresinde bir İngiliz tüccarı misafirim oldu. Bana karşı çok hoş ve nazikti - ve sonra tesadüfen onun şöyle dediğini duydum: 'Ah, Andrey Vassilievitch! Kaba bir züppe!'
Belki de ben böyleyim - bilmiyorum - hepimiz Tanrı'nın hoşuna gidenleriz.
Ama metreslerim, arkadaşlarım, tanıdıklarım vardı. Beni hor gördüler.
Beni her zaman daha iyi biri için terk ettiler. Biz Rusların başkalarının bizim hakkımızda ne düşündüğünü çok fazla umursadığımızı söylerler - ama kendi evinizdeyken
insanlar - arkadaşlarınız - sizin hakkınızda böyle şeyler söylerler..."

Kesip gitti, sonra gülümseyerek devam etti:

"Karım geldi. İçimde, olduğum gibi, umursadığı bir şey vardı. Beni tutkuyla sevmedi, ama beni
yüreğiyle sevdi çünkü sevgiye ihtiyacım olduğunu gördü. İnsanları her zaman
olduğu gibi
görürdü... Ve ben anladım. En başından beri onun için
tam olarak ne olduğumu anladım..."

Tekrar durakladı, elini dizime koydu, sonra konuştu, komik küçük burnu ve ağzıyla bir kanişin burnu ve ağzı gibi çok
ciddi görünüyordu. "Bir arkadaşım vardı, İvan Andreyeviç. İyi bir adamdı... Karımı
seviyordu ve karım da onu seviyordu. Kaba değildi. İyi bir zevki vardı, yakışıklı ve zekiydi. Ne yapacaktım? Karımın onu sevdiğini ve mutlu olması gerektiğini biliyordum. Bana
yaptığı her şey yüzünden ona her şeyi borçlu olduğumu biliyordum. Onlara
aşklarında yardım ettim... Beş yıl boyunca onlara iyi dileklerimi ilettim. Sizce bu benim için
kolay mıydı? Ben, Ivan Andreievitch, cehennem azabı çektim. Kıskanıyordum, Tanrı beni affetsin! Ne kadar kıskanç! Bazen odamda tek başıma
bütün gece ağlardım--bu hoş bir şey değildi. Ama sonra nasıl
davranmalıydım? Bana asla veremeyeceği şeyi ona verdi. Onu tutkuyla
seviyordu--benimle iyi kadınların fakirlere baktığı gibi ilgileniyordu. Belki de
aptalcaydım. Onlar gibi olmaya çalıştım, onların zevkleri ve kolay yargılarıyla... Elbette başarısız oldum. Aynı anda ne yapabilirdim? Birincisi,
Tanrı'nın en başından beri istediği gibi. Ah! O beş yıl boyunca ne kadar da mutsuzdum! Onun ölmesini istedim ve sonra bunu dilediğim için kendime
lanet ettim. Ve yine de bende onda olmayan bir şey olduğunu biliyordum. Ben ona ondan daha çok ihtiyacım vardı ve o da bunu biliyordu. Ona olan çekiciliği belki de yıllar geçtikçe
sönüverecekti. O, birçok kadını
sevmiş tutkulu bir adamdı. Benim içinse, onun çok iyi bildiği gibi, asla geçmeyecekti.

"O öldü. Bir süre ölü bir adam gibiydim. Ve o bana
yeterince
yeterli değildi. Arkadaşlarıyla konuştum ama onu tanımıyorlardı --olduğu gibi değil. Onu sadece biri tanımıştı ve o da onun sevdiği arkadaştı.

"Elbette beni her zaman yaptığı gibi buldu --sıkıcı, sinir bozucu, kaba zevkli. Ama o da ondan bahsetmek istiyordu. Ve böylece
birbirimize
çekildik.... Şimdi... o benim arkadaşım mı? Her zaman öyle olduğunu söylüyorum. Kendi kendime: 'Andrey Vassilievitch, o senin en iyi arkadaşın' diyorum --ama kıskanıyorum. Evet, Ivan Andreievitch, onu kıskanıyorum. Sanırım
belki benden önce ölecek ve sonra -bir yerde--birlikte--bana
gülecekler. Ve onun hakkında _öyle_ anıları var! En sonunda
onun adını haykırdı! O benden çok daha büyük bir adam! Her bakımdan iyi!
Güleceğini söylemiş miydim? Hayır, hayır... asla. Ama
diyecek ki: 'Zavallı Andrey Vassilievitch!' Bana acıyacak!... Sanırım
arkadaşımı görmesem daha mutlu olurdum. Ama onu
bırakamam.... Sık sık ondan bahsediyoruz. Ve yine de beni hor görüyor ve
beni sevmiş olabileceğine şaşıyor..."

Andrey Vassilievitch'in ağlamasından korkuyordum. Orada çok
ıssız görünüyordu, garip küçük kendini beğenmiş öksürükler ve
hıçkırıklar çıkarıyordu, akıllı küçük askeri çizmesiyle yere vuruyordu.

Nehrin karşısında siyah bulut duvarı geri dönmüştü ve şimdi
S---- ormanının üzerinde asılı duruyordu, o da gölgesinde,
korkutucu ve kalın, kendisi bir bulut gibi, asık suratla yatıyordu. Dünya soğuktu,
Nestor bir yılan gibiydi.... Birdenbire gelen bir felaket ve bela hissine kapılıp titredim. Oradaki akşamlar genellikle garip bir şekilde
soğuk olurdu.

"Bakın," diye bağırdı Andrey Vassilievitch ayağa kalkarak, "İşte
Marie Ivanovna!"

Döndüm ve orada durduğunu gördüm, sessizce ve
hareketsizce, bir hayalet gibi bize gülümsüyordu.

BÖLÜM II

MARIE IVANOVNA

Bu 23 Temmuz'da S---- Ormanı'na ilk kez girdim.
Hatırladığım kadarıyla, olaya özel bir ilgi göstermedim. Anna Petrovna ile ormanın dışındaki kolera köyüne gittim ve o akşam Otriad'ımızın ilk altı aylık çalışmasının
sonunu kutlayacağımız için aceleyle geri döndüğümüzü hatırlıyorum. Ormana girişimle ilgili kesinlikle hiçbir şey hatırlamıyorum;
sanırım bana oldukça sıradan bir orman gibi geldi. Akşamki
şenlikleri çok net hatırlıyorum. Çok
sıcak olmayan, nehirden gelen hafif bir esintiyle, her tarafımızda yeşilin parıldadığı, suyun titrekliğiyle en güzel yaz havası olduğunu hatırlıyorum. Evimizin dışındaki küçük
bahçede bir masa doğaçlama yapılmıştı ve üzerinde büyük bir yaldızlı ikon, iğrenç mor bir kavanozda bir vazo çiçek ve alevleri güneş ışığında gerçek dışı ve ince görünen iki uzun mum vardı. Orada rahip vardı, uzun siyah sakallı, omuzlarının altına düşen saçları olan, altın ve mor ipekten giysiler giymiş, buhurdanı sallayarak, yüksek Rus tenoruyla duaları tekdüze bir şekilde söyleyen, bir gözü sanitar korosunda, bir gözü rüzgarın savurduğu mumlarda, bu arada esinti onun muhteşem altın eteklerinde saygısız şakalar yapan, şişman bir adam. Sonra cemaat üç gruptan oluşuyordu. İlk grup--iki general, iki albay, dört veya beş subay,
Rahibeler (Rahibe K---- sürekli eğilip haç çıkarıyor,
Anna Petrovna bahçedeki bir ağacın arkasında pişen yemeğe dikkat kesilmişti,
Marie Ivanovna sevimli ve mutlu görünüyordu,
ve iyiydi), kendimiz--Molozov memuru, Semyonov alaycı, Nikitin
bir rüyada, Andrey Vassilievitch şık üniformasıyla meşgul, Trenchard
(kılıcını unutmuş, cebinden mavi mendili çıkmış) törene dalmış, ben Trenchard'ı düşünüyordum,
Goga--ve geri kalanlar. İkinci grup - şarkı söyleyen sanitarlar, yaklaşık on tanesi, güçlü ve sağlıklı, Rusların yaptığı gibi tam bir kendini unutuş ve önlerinde coşkulu bir mutlulukla şarkı söylüyor, gözlüklü ve sivri sakallı komik küçük bir adam, bir zamanlar okul müdürü, şimdi sanitar, müziklerini uzun kemikli bir parmakla yönetiyor - hepsi mükemmel bir kesinlikle ve uyumla cevapları söylüyor. Üçüncü grup, diğer sanitarlar, en garip yüzler topluluğu, vahşi, yabani ve doğulu: Tatarlar, Litvanyalılar, Moğollar, yumuşak ve kuzeyli, soğuk ve batılı, Küçük Rusya'dan neşeli ve insan, Kafkasya'dan devasa ve vahşi, Başmelek'ten küçük ve donmuş, bir veya iki medeni ve üstün _ve_ ilgisiz
Petrograd ve Moskova'dan. Duvarın üzerinden arabalarla veya at sırtında geçen uzun bir sıra ilgili Galiçyalı köylü ve asker. İkonu, rahibi,
üfleyen mumları, şarkı söyleyenleri görünce şapkalarını çıkarırlardı,
haç takarlardı, bir an için gözleri dalgınlaşırdı,
yumuşak,
unutkan, sonra tekrar şapkalarını takarlardı,
atlarını geriye doğru çevirirlerdi, tepeye doğru küfürler savururlardı, Galiçyalı kadınları
çileden çıkarırlardı,
yine günlük hayata derinlemesine dalardık.

Ayin sona erdi. Rahip bize doğru döndü, altın Haç kaldırıldı,
birer birer ilerledik: generaller, albaylar, teğmenler,
Rahibeler, Semyonov, Nikitin, Goga, sonra koro, sonra
sanitarlar, hatta kambur Alesha'ya bile, her zaman yapması için en kirli işler verilir ve sadece yarım bir insandır; tek tek öpüyoruz
Haç, mumlar üfleniyor, ikon katlanıp kaldırılıyor
bir karton kutuya, generallerle tanıştırılıyoruz, genel bir sohbet oluyor ve yıldızlar ve ay "üflenerek
doğruca Nestor'un koynundan çıkıyor..."

Çok mutlu ve masum bir akşamdı. En basit malzemelerden mümkün olan en büyük mutluluğu çıkarmak için Rusların
kesinlikle rakibi yok. Generallerimiz ve albaylarımız o akşamın tadını
nasıl çıkardılar! Bahçedeki iki taşın arasında harika bir akşam yemeği pişirildi--küçük domuz, genç tavuklar, _borshtsh_, çorbaların en lüksü ve buzlar--evet, ve buzlar. Sonra konuşmalar oldu, çok, çok
bardak çay, çilek ve kiraz reçeli, bisküvi ve sigara. Hepimiz
çok, çok mutluyduk....

Bayramdan sonraki sabah Marie Ivanovna ve Semyonov ile
tekrar kolera köyüne gitmem kararlaştırıldı.
Kızgın, amansız bir sıcağın sabahında, gökyüzünü ışık çubukları yönetiyordu,
üçümüz, saat on civarında, küçük, alçak
köpek arabasında yola koyulduk, ardından mutfak ve kazan geldi. Marie Ivanovna, Semyonov'un yanına oturdu, ben onlara bakıyordum. Semyonov daha önce hiç görmediğim kadar mutluydu. Mutluluk, ona asla yüklenebileceğim bir özellik değildi; o, bunu duygusal aptallar dışında herkes için fazla basit ve duygusal bir şey olarak hor görüyordu - ama şimdi bu sabah (bir önceki akşam onda da aynı şeyin bir kısmını fark etmiştim) o oldukça _basitçe_ mutluydu, yıllar geçtikçe daha genç görünüyordu, dudaklarının ironik
kıvrımı gitmişti, gözleri gülümsüyordu, dünyaya karşı tavrı
yumuşak ve neredeyse iyilikseverdi. Elbette o, Marie Ivanovna, onda bu değişikliği
yaratmıştı. Bu sabah onu
sevdiğine dair hiç şüphe yoktu. Yüzünde ve duruşunda, kazanılan, güvence altına alınan, garanti altına alınan bir aşkın beraberinde getirdiği tüm gurur ve aynı zamanda tüm
alçakgönüllülük vardı. Ona sık sık
bakmadı ve elini tutmadı. Araba kullanırken
bana konuştu ve sadece bir kez ve tekrar ona gülümsedi; ama ruhu, vücudunun
ince örtüsünün arasından parlayarak bana güldü ve haykırdı:
"Mutluyum çünkü arzum var. Dünden hiçbir şey hatırlamıyorum,
yarından hiçbir şey bilemem ama bugün benim!"

Çok sessizdi. Ona baktığında gözleri onu tamamen ele geçiriyordu. O sabah, ikisine de hiç değer vermedim ama ben de sanki bir tür
zafer alayında yer alıyormuşum gibi bir tür
gurur hissettim. O gevezelik etmeye devam etti ve sonunda sustu. Sabahın büyük sıcağının hepimizde bir tür
uyuşukluk yarattığını hatırlıyorum. O gün, hiçbir kötülüğün bizi yakalayamayacağına tembelce güveniyorduk. Gökyüzünü, nehri, yaklaşan ormanı, insan gücüne lüks bir güven duyarak boş boş izliyorduk ve ben
kendi güvenimin çoğunu Semyonov'dan aldım. O sabah, orada öylece, öylesine
muazzam
bir figür gibi görünüyordu ki, orada öylece oturuyordu, öylesine
muzaffer. Belki de daha önce hiç Marie
İvanovna'dan bu kadar emin olmamıştı, onun bağımsızlığından veya ona olan kendi tutkulu
aşkından
tedirgin olmamıştı. Ama bu sabah _biliyordu_. O onu seviyordu.
O onundu--kimse onu ondan alamazdı. O, daha önce hiç bir kadını istemediği kadar istediği kadındı ve _o onundu--o onundu_!

Ormana girdiğimizi hatırlamıyorum. Önce nehirden yukarı doğru engebeli, oldukça dar bir yola
tırmandığınızı, ağaçların etrafınızı çok yavaş bir şekilde
kapattığını, yeşil bir kulesi ve Nestor'un güzel bir manzarası olan küçük bir kilise olduğunu ve orada gümüş huş ağaçlarından oluşan geniş ve ciddi bir yolun sizi nazikçe ve hiçbir
uğursuz alametin olmadığı şekilde ileriye götürdüğünü biliyorum. Sonra tekrar orman açılıyor ve mısır tarlaları ve seyrek ağaçlıkların arasında inşa edilmiş N---- köyü var. Köyün ilk evlerinin önünden geçerken, sıcaklığın neredeyse dayanılmaz olduğunu
hissettiğim yer burasıydı; bana garip geldi, hatırlıyorum, burada bu kadar çok ağaç varken, arkalarında millerce uzanan bir orman varken, köylerini bulabildikleri
tek açık ve sıcak toprak parçasına kurmayı seçmiş olmaları (kim "onlar" iseler). Arkamızda orman vardı, önümüzde de
orman vardı, ama burada, güneş çatılara ve küçük, savrulmuş bahçe parçalarına nasıl da parlıyordu, kırık pencerelerden içeri nasıl da parlıyordu,
ve ıssız odaların en karanlık köşelerine nasıl da nüfuz ediyordu!

Zavallı N----! Savaşın ikinci ayında bombalanmış ve
birçok ev yıkılmıştı. Geriye kalan binalar mücadeleyi
bırakmış ve kendilerini kaçınılmaz
çöküşe terk etmiş gibiydi. Ayrıca, ana cadde boyunca, diğer her kapıda
bir çubuğa tutturulmuş kirli siyah bir bez parçası olan
uğursuz siyah bayrak asılıydı ve pis duvara Rusça
"kolera" yazılmıştı. Gerçekten de, sabahın korkunç sıcağında
bütün yer ölüydü. Bir zamanlar küçük bir belediye binası veya toplantı yeri olan
bir alay
köşeyi dönene kadar kimse görünmüyordu; uzun yanan bir mum taşıyan bir köylü, yırtık bir pankart taşıyan başka bir köylü, kirli ipekli bir rahip, saman arabasının üzerinde beyaz tahtadan bir tabut ve dört veya beş beyaz yüzlü ve ilgisiz kadın. Zavallı gruptan hüzünlü bir şarkı geldi. Geçerken bize bakmadılar....

Bir top sesi, ara sıra, uyuyan bir
hayvanın tembel horultusu gibi duyuluyordu.

Belediye binasının yakınında bizi bekleyen fantastik yaratıklardan oluşan bir topluluk bulduk. Sanki birinin onlara saldırmasından korkuyormuş gibi yoğun bir kalabalığın içinde sıkışmışlardı. Shakespeare'deki palyaçolar gibi, inanılmaz derecede kirli, yırtık pırtık giysiler, geniş kenarlı şapkalar, geniş etekler ve bol pantolonlar giymiş birçok yaşlı adam vardı; uzun
dağınık saçlı, çıplak kemikli göğüsleri ve salyalı çeneleri olan yaşlı adamlar. Kadınların çoğu güçlü ve genç görünüyordu; yüzleri genel olarak neşeliydi - her şeye karşı küstahça bir kayıtsızlık tavırları vardı. Birçok çocuk vardı. İki jandarma onları sert ve dostça bir disiplinle koruyordu. Savaşta jandarmaların emirlerine itaat ederek bir ileri bir geri hareket ettikleri hevesli, acınası uysallıktan daha korkunç bir şey görmediğimi düşündüm. Korkunç,
kırık, sinsi bir teslimiyet...

Ama beni
bunaltan onların fantezisi, onların renkli inanılmaz gerçek dışılığıydı. Bina, sert mavi gökyüzüne karşı siyah ve çarpık, kötü niyetli bir canavar gibi arkamızda başını kaldırdı. Önümüzde
bu kalabalık, hepsi yırtık pırtık solgun kırmızı, sarı ve mavi parçalar,
kocaman burunlu, çökük gözlü, sivri çeneli, uzun ve zayıf elleri olan adamlar,
sert, parlak, cansız yüzlü kadınlar,
korkmuş ve kayıtsız, aç ve çılgın gözleri olan küçük çocuklar, tüm bu kalabalık önümüzde sallanıyordu, duvarların ötesinden gelen toplar mırıldanıyordu ve cenaze ilahisinin ince, zavallı ipliği ayaklarımızın altından su gibi
sızıyordu... Bunlardan Semyonov ve Marie Ivanovna'ya baktım, onlar beyaz tulumlarıyla et mutfağında ve kocaman ekmek sepetlerinde çalışıyorlardı, aşklarıyla, başarılarıyla, mücadeleleriyle
ışıldamışlardı, ikisi de bu sabah hayat ateşinin ellerinde olduğuna ve istedikleri gibi
yapabileceklerine güveniyorlardı.

Bu kitabın ilerlemesi sırasında, ki bu kitap başkalarının deneyimlerinin tarihidir, kişisel tarihime herhangi bir vurgu yapmak istemedim ve burada sadece şunu söylemek istiyorum ki, hayatının sonuna kadar kalacak fiziksel bir hastalık veya yük taşıyan herkes, bu engelin kendisine bir şeytanın sırıtan yüzü gibi
zıpladığı belirli anlar olduğunu bilmelidir - umutsuz ve iğrenç anlardır bunlar! Sürüşümüz sırasında, benimle birlikte olan diğerlerinin sevincine güvenle ve mutlu bir şekilde katıldığımı söylemiştim... şimdi orada durup o korkuluk grubunu beslerken, kendi topallığımın aniden dehşeti, diğer tarafımdaki iki muzaffer figürden ziyade o zavallı, hasta ve aç kaçaklar grubuna ait olduğumun aniden bilinci, beni alt eden ve yenen. Başımı eğdim; Bir utanç, bir aşağılanma hissettim sanki bir gölgeye
girmiş ve saklanmış olmalıyım.... Daha sonra,
geriye dönüp baktığımda, o an bana bir alamet gibi gelmeseydi bundan bahsetmezdim. Sonuçta, hayat
her zaman muzaffer olanlara göre değildir!...

Korkuluklarımız korkunç bir şekilde yiyeceklerini istiyorlardı. Kalın, ağır, siyah ekmek parçalarının
paylaşımını izlerkenki endişelerini görmek korkunçtu. Marie Ivanovna'ya
hak ettikleri porsiyonları belirten kirli, küçük kağıt parçalarını göstermek zorundaydılar. Kemikli parmakları kağıdı daha sonra nasıl da kavrıyordu, sonra onu zayıf göğüslerine geri bastırıyorlardı! Bazen eve dönmek için sabırsızlanıyor, yere çömelip köpekler gibi çorbalarını yudumluyorlardı. Gün giderek daha da sıcaklaşıyordu, dünya hastalık ve pislik, atık ve ıssızlık kokuyordu. Marie Ivanovna'nın yüzü onları izlerken şefkatle yumuşamıştı. Semyonov'un gözü hep üzerindeydi, onlara dokunmadığını görerek, bazen sertçe bağırıyordu: "Hadi! Marie! ... kendine iyi bak! Kendine iyi bak!" ama bu sabah onlara karşı da nazik ve kibar görünüyordu, küçük bir kızı bitkin kemikli yaşlı koruyucusuna geri götürüyor, ağır çorba kutusunu ona taşıyor veya yaşlı adamlardan bazılarıyla şakalaşıyordu... "Hadi, amca ... savaşta olman gerekirdi! Seni ne yaptılar da bıraktılar? Çok genç ve çok güçlüsün! Seni yine de alacaklar!" ve yaşlı adam, dişsiz titreyen bir yaratık, titreyen elleriyle ekmek parçasını kavrayarak, Ölüm'ün başı gibi sırıtırdı! Hepsi ölüme ne kadar da yakın görünüyorlardı! Arkadaşlarım ne kadar da canlıydı, güneşte güçlüydüler, şefkatliydiler ama aynı zamanda belki de bu zavallı serseri topluluğunu biraz hor görüyorlardı.

Çalışma devam etti; sonra en sonunda et ve ekmeğin son kırıntıları paylaşıldı, mutfak fırınını kapattı, tulumlarımızı çıkardık, kendimizi silkeledik ve korkuluklara veda ettik. Mutfak daha sonra eve gönderildi ve çay kazanı ve iki sanitarla ormanın daha içlerine doğru ilerledik. Hedefimiz siperlerin arkasındaki büyük, boş bir evdi. Buradan kazanda çay götürecektik, belirli alaylara, kolera önleyici olarak içine şarap katılmış çay. Artık öğleden sonranın erken saatleriydi ve çok yavaş hareket ediyorduk. Sıcak
çok yoğundu ve her yanımızda ağaçlar sık ​​olmasına rağmen
ne gölge ne de serinlik vardı, sanki yapraklar
kağıttan yapılmış gibiydi.

"Bu garip bir orman," dedim. "Ağaçlar olmasına rağmen
gölge yok. Bir fırın gibi yanıyor."

Kimse cevap vermedi. Sanki bir rüyadaymış gibi geçtik, kimseyle karşılaşmadık,
hiçbir ses duymadık, ışık yolumuzda dans edip titredi.
Koltuğumda başımı salladım. Hedefimize vardığımızda yarı uykudaydım. Bu, ıssız, karmaşık bir bahçenin içinde duran alışılmış beyaz, ıssız evdi. Vardığımızda orada kimse yoktu.
Tüm kapılar açıktı, güneş tozlu geçitlerde parlıyordu. Sanırım o anda birkaç topçu subayı yaşıyordu ama
hiçbirini görmedim. Semyonov, çay vereceğimiz alayın Albayı'nı bulmaya gitti; Marie Ivanovna ve ben boş odalardan birinde kaldık, vızıltının tek sesi. O odanın her ayrıntısı, ölene kadar kalbimde ve beynimde kalacak. Marie Ivanovna,
çok beyaz ve serin görünüyordu, büyük berrak gözlerinde mutluluk parlıyordu, pencerenin yakınındaki eski, yıpranmış bir kanepede oturuyordu.
Pencerenin camında kurşun delikleri ve pencerenin ötesinde
parıldayan altın bir bahçe parçası vardı. Oda çok kirliydi, her şeyin üzerinde kalın bir toz vardı. Biri orada yemek yemişti ve bir tabak, bir bıçak, ayrıca yumurta kabukları, boş bir sardalya kutusu ve bir parça siyah ekmek vardı. Solmuş kırmızı kapağındaki İngilizce
yazılar dikkatimi çektiği için elime aldığım bir kitap vardı. "1904'te New Mexico'nun Durumu Hakkında Rapor" adlı bir kitaptı - şelalelerin, mısır tarlalarının ve devasa koyunların olağan fotoğraflarının olduğu kalın bir cilt. Duvarlarda sadece bir resim vardı, bir Alman dergisinden koparılmış bir ek, babanın uzun bir aradan sonra ailesinin yanına döndüğünü gösteriyordu - tabii ki çocuğu (şişman ve çirkin), karısı (daha da şişman ve çirkin) ve köpeği (bir melez) tarafından karşılanmıştı. Her zamanki gibi Lehçe kurgu, Conan Doyle ve Jerome'un çevirileri vardı; bir köşede ıssız bir palmiye ve çatlak mavi bir çamaşırlık vardı. Çirkin bir yer: Güneş
içermiyordu ve serin olması gerekirdi, ama nedense hava sanki bir bisküvi kutusunun içine kapatılmışız gibi ağır ve sıcaktı. Masaya yaslandım ve Marie Ivanovna'ya baktım.

"Tuhaf değil mi?" dedim, "Avusturyalılardan sadece bir veya iki verst uzaktayız ve duyulacak tek bir ses yok. Ama jandarma bana burada dikkatli olmamız gerektiğini söyledi. Sanırım etrafta çok sayıda mermi uçuşuyordu."

"Ah!" dedi gülerek. "Bugün hiçbir şeyin bana dokunabileceğini hissetmiyorum. Daha önce hayatı şu an sevdiğim kadar sevmemiştim. Böyle bir zamanda ve böyle bir yerde bu kadar mutlu olmak doğru mu?... Ve tüm bu trajediler arasında insanın sadece kendi küçük işlerini gerçekten görebilmesi ve sadece kendi küçük dertlerini ve sevinçlerini hissedebilmesi ne kadar da garip. Bu kötü... bunun için cezalandırılmalı!"

O an onu sevdim; hatırlıyorum, acı bir şekilde hissettim ki,
sıradan ve sakat, sessiz ve ilgisiz olduğum için,
bu tür kadınların sevgisini asla kazanamayacaktım. Küçük Andrey
Vassilievitch'in karısı hakkında söylediği şu sözleri hatırladım: "Benim için iyi kadınların fakirlere baktığı gibi umursardı." Bu şekilde kadınlar benim için de umursardı - umursadıkları zaman. Ve her zaman, hayatım boyunca böyle olurdu. Her şeyin bu dünyadaki Semyonovlara ve Nikitinlere verilmesi ne kadar da haksızlık, Trenchard, Andrey Vassilievitch ve ben gibi adamlara her şey reddedilirdi!...

Ama ona bakarken küçük homurdanmam geçti.

Dürtülerinde, coşkularında, isyanlarında ve cehaletlerinde ne kadar dürüst, açık sözlü ve doğruydu! Evet, onu seviyordum ve her zaman sevmiştim. Trenchard'a bu yüzden umursamıştım, şimdi Semyonov'a bu yüzden
çekiliyordum, çünkü ben bir erkeğin gölgesiydim, kıskanacak kadar
erkek değildim, onun gözleriyle görebiliyordum, yanında durabiliyordum ve
duygularını paylaşabiliyordum... Ama Tanrım! O gün kendimi nasıl da hor görmüştüm!

"Yorgunsun!" dedi bana bakarak. "Bacağın mı ağrıyor?"

"Çok değil," diye cevapladım.

"Yanıma otur." Kanepede bana yer açtı. "Ivan
Andreievitch, sen her zaman benim arkadaşım olacak mısın?"

"Her zaman," diye cevapladım.

"Sanırım olacaksın. Senden biraz korkuyorum ama sanırım
herhangi birinden daha çok seni arkadaşım olarak görmek isterim -John hariç. Ne kadar
şanslıyım! İki İngiliz arkadaşım var! Sen
Ruslar gibi
değişmiyorsun! Yanıldığımı düşündüğünde bana kızacaksın ama o zaman sana inanabilirim. Bana gerçeği söyleyeceğini biliyorum."

"Belki de," dedim yavaşça, "Alexei Petrovitch senin arkadaşın olmamı
istemez!"

"Alexei?" dedi gülerek. "Ah, çok teşekkür ederim,
kendi arkadaşlarımı seçeceğim. Bu her zaman benim işim olacak."

Belki de Trenchard hakkında bir zamanlar bildiği kadar az şey
Semyonov hakkında da bildiğinden rahatsız oldum. Belki de hayatı boyunca
hiçbir zaman bilgelik öğrenemeyebilirdi. Onun bunu
öğrenmesini istediğimi bilmiyorum.

"Hayır," diye devam etti. "Ama şimdi beni affediyor musun? Tüm
hatalarım için beni affet, John'u sevmediğim halde onu sevdiğimi
düşündüğüm ve ona bu kadar
kötü davrandığım için. Ah! Ama ne kadar da mutsuzdum! Onurlu ve
dürüst olmak istiyordum - bunu tutkuyla istiyordum - ve sadece hatalar yapıyormuşum gibi görünüyordu.
Ve sonra kendimden utandığım için herkese kızıyordum - en azından herkese kızıyormuş gibi görünüyordu, ama aslında kendime kızıyordum."

"Sana haksızlık ettim," dedim. "Ve Aleksey Petroviç'e de haksızlık ettim. Şimdi seni gerçekten ve derinden sevdiğini biliyorum... Çok mutlu olacağına inanıyorum... Evet, Trenchard ile evlenmenden
daha iyi, çok daha iyi."

Yüzü mutluluktan kızardı, soluk yanaklarının arkasındaki o garip renk kızarıklığı, kalbinin atışlarıyla gelip gidiyordu.

Mutlu bir şekilde, güvenle devam etti: "Büyürken
her zaman huzursuzdum. Annem istediğimi yapmama izin verirdi ve üzerimde otorite sahibi kimse yoktu. Huzursuzdum çünkü hiçbir şey bilmiyordum ve kimse bana doğru görünen hiçbir şey söyleyemezdi. Diğer kızlar gibi, güçlü ve harika görünen birine karşı ani hevesler duyardım - ve sonra asla harika olmazlardı - sadece herkes gibi. Öfkeli, sabırsız, perişan olurdum. Rus kızları hayata
çok erken başlarlar... Bir süre sonra annem bana
yetişkinmişim gibi davranmaya başladı. Petrograd'a gittik ve ben
giysiler ve
tiyatrolar hakkında düşündüm. Ama asla unutmadım--hayatı gerçek kılacak adamı, işi
ya da arkadaşı her zaman bekledim. Sonra aniden savaş geldi
ve istediğimi bulduğumu düşündüm. Ama orada da
hayal kırıklıkları vardı. John, John değildi, savaş savaş değildi... ve
sadece bugün içimde r-tam yerindeymişim gibi hissediyorum. Çok
aptalca davrandım--çok hata yaptım." Sesini alçalttı:
"Her zaman korktum, Ivan Andreievitch, gerçek bu. S----'den önceki o sabahı hatırlıyor musun?"

"Evet," dedim. "Hatırlıyorum."

"Eh, sık sık, sık böyle oldu. Kendimden
ve--başka bir şeyden--ölmekten korktum. Ölmek istemediğimi,
ölüm düşüncesinin benim için çok korkunç olduğunu fark ettim. O
Geri Çekilme günü ne kadar da korkmuştum! John beni koruyamadı, kimse koruyamadı. Ve
Kendimden utanıyordum! Ne kadar utanıyordum, ne kadar da perişandım. Ve korkuyordum
çünkü kendimi herkesten daha çok düşünüyordum--her zaman.
İyi ideallerim vardı ama--pratikte--sadece--her zaman--bencildim. Şimdi, hayatımda ilk kez, kendimden
daha çok birini önemsiyorum ve aniden artık ölümden korkmuyorum. Doğru, Ivan
Andreievitch, ölümün Alexei'yi benden ayırabileceğine inanmıyorum;
Şimdi yaşamak istemek için her zamankinden daha çok sebebim var ama artık
korkmuyorum. Nerede olursam olayım, Alexei gelecek--o nerede olursa olsun, ben
gideceğim..."

Kesip gitti--sonra güldü. "İngiltere'de böyle şeyler hakkında
konuşmanın aptalca olduğunu mu düşünüyorsun. Hiçbir İngiliz kızı bunu yapmazdı, değil mi? Rusya'da istersek
aptal oluruz. Ama oh! Bütün bu haftalardan sonra korkmamak ne kadar da mutlu edici -- erken uyanıp orada yatıp düşünmemek -- düşünmek ve
titrmek. Yaralılar konusunda cesur olduğumu, S----'de cesur olduğumu, operasyonlarda cesur olduğumu söylerlerdi... Keşke bilselerdi! Sadece sen, Ivan
Andreievitch, beni korkmuş
gördün, sadece sen!..." Bana baktı, gözleri yüzümü araştırıyordu: "Beni sevmeyen sizlerin beni belki de John'dan daha iyi tanımanız garip değil mi -- ve evet, Aleksey'den daha iyi. Bu yüzden sana söylüyorum -- seninle konuşabiliyorum. Kadınlarla asla konuşamadım -- kadınları hiç sevmedim. Sen ve John arkadaşlarım için--evet, gerçekten
mutluyum!"

Eski kanepeden kalktı, odada biraz dolaştı,
yemekten kalanlara, kitaba baktı, sonra bana döndü:

"Kimseye, Ivan Andreievitch, korktuğumu söyleme... Bir daha asla korkmayacağım. Ve ölmeyeceğim. Artık
hayatın harika olduğunu biliyorum--sonunda gençken
beklediğim her şey... Biliyor musun, Ivan Andreievitch, bugün sanki sonsuza kadar
yaşayacakmışım gibi hissediyorum!..."

Semyonov içeri girdi. Harika bir ruh halindeydi; onu hiç bu kadar
neşeli, bu kadar
umursamazca mutlu görmemiştim.

"Eh," diye bağırdı bana, "şimdi gidiyoruz--hemen... ve bir dahaki
seye sekizde. Bu sefer seni bırakacağız. Altı buçukta
geri döneceğiz. Üçüncü ve Dördüncü Roti'yi şimdi yapacağız. Sekizinci ve Dokuzuncu
sonra. Geri dönene kadar çay için bekleyebilir misin? Güzel... O zaman
altı buçuk!"

Ayrıldılar. Kapıdan çıkarken döndü ve bana
sana yakın, kalıcı bir güvene bağlamak istercesine küçük, mutlu bir
tebessüm etti. Ona gülümsedim ve o gitti.

Beni bıraktıktan sonra kendimi çok yalnız hissettim. Ev sessiz ve ıssızdı ve yanımda getirdiğim bir kitabı aldım - Francois Jammes'in "Le Deuil
des Primeveres"i. Savaşa ilk ziyaretimde herhangi bir işle meşgul olduğumda her zaman cebimde bir kitap taşıma alışkanlığını edinmiştim; sinirler gerildiğinde çok uzun, yorucu saatler
geçiriyordum ve sessiz, gerçek ve tüm savaşlardan ve tüm savaş söylentilerinden ayrı bir kitap--çok ciddi bir ihtiyaçtı. "Tristram Shandy" benim için bir zamanlar Nijnieff yakınlarında ateş altındayken ve tüm Otriad'ımızın akşam olmadan hapsedilme olasılığını düşündüğü korkunç bir sabahta "Kırmızı Eldiven" ne ifade ediyordu -- oturup beklemekten başka yapılacak bir şey yoktu! M. Jammes ile
bahçeye girdim.

Uyuyan Güzel'in bahçesini temsil edebilecek
ağaç ve yeşilliklerin arasında küçük patikalarda yürürken, arada sırada bir kuşun hızlı uçuşuna benzeyen
veya bir telgraf telinin ani "tın"ına benzeyen bir ses duyuyordum. Avusturyalılar eğleniyorlardı; bazen bir kurşun geçerken bir ağaca çarpıyordu veya bir yaprak, aniden kopup havada bir an boş boş duruyor ve sonra yavaşça yere doğru dönüyordu. Bu ses dışında
bahçe, bir yaz öğleden sonrasının sıcak huzurunda sıkıca tutulmuştu. Eski, buruşuk elma ağaçları ve kalın, dalgalı çimenlerle
çok mutlu, küçük, ihmal edilmiş bir meyve bahçesi buldum. Burada sırtüstü uzandım,
yaprakların arasından altını izliyordum,
günün ilgisizliğine ve uyuşukluğuna
dayanarak, tembelce uykuya daldım, kalktım, tekrar battım, sanki
bir hamakta sallanıyormuşum gibi. Bir kez daha İngiltere'deydim - ara sıra, bir İngiliz köyünde yaz öğleden sonraları yakındaki tarlada kriket oynarken duyulan sese tam olarak benzeyen keskin bir tıkırtı duyuluyordu - bahçede rahat bir şekilde oturuyor, yarı uyuyor, yarı havada kaleler inşa ediyor, topun sopaya çarpması, çatıdaki güvercinlerin ötüşü... Bir kez daha o keskin, hoş ses, yine başının üstünde uçan kuş, yine başının arkasında yaprakların hışırtısı... yakında çay, çilek ve krema olacak, tenis oynama talebi, serin karanlık evin içinde, eski merdivenlerden yukarı, dar geçitlerden geçerek yavaşça, mutlu bir şekilde flanel giyeceğin odaya doğru ağır ağır yürüyüp - hala açık pencereden uzaktaki tarladan gelen sopanın topun üzerindeki çatırtısını duyuyordum....

Ama orada yatarken mutsuzdum, asiydim. Marie Ivanovna ve Semyonov'un güveni ve ihtişamı beni sürgüne sürüklemişti. O öğleden sonra kendimden nefret ettim. O arayış - karanlık ormana girmenin heyecanı - kovalamanın heyecanı - bunlar güçlü adamlar, cesur kadınlar içindi - durmak ve sakatlanmak için değil... ne aşk ne şan, ne nefret ne de şiddetli isyan benim gibi adamlar için değildi... Kaderime, hayatıma lanet ettim, çünkü ilk kez değil, onu sevmediğim için mutlu olan ve sevmediğimden ve sevemeyeceğimden o kadar emin olan bir kadını seviyordum ki, bana memnuniyetini açıkça ilan edebiliyordu!

Bir saat burukluk yaşadım - sonra, daha önce sık sık yaptığım gibi güldüm, küçük şeytanı kafesine soktum, kafesini kilitledim, önüne kalın perdeyi indirdim.

M. Francois Jammes'in arkadaşlığını istedim.

Eşeklerle ilgili çok güzel bir şiiri var ve okudukça kendime geldim.
huzur. Başlıyor:

    _Lorsqu'il faudra aller ves Vous, o mon Dieu, faites
    Bir gün ya da bir fete kampanyadan sonra
    Poudroiera. Arzum, bu ici-bas'tır,
    Alerji yapmak için bir kimyasal seçin, bana gelin,
    Au Paradis, ou sont en plein jour les etoiles.
    Je prendrai mon baton ve sur la grande rota
    J'irai et je dirai aux anes, mes amis:
    Je suis Francois Jammes ve je vais au Paradis,
    Car il n'y a pas d'enfer au pay du Bon Dieu.
    Je leur dirai: Venez, doux amis du ciel bleu,
    Pauvres betes cheries qui d'un brusque mouvement d'oreilles,
    Chassez les mouches plakaları, les coups ve les abeilles...._

Bu bana huzuru geri getirdi. Başka bir şiir buldum; onun
"Amsterdam."

    _Les maisons, l'air de pencher'ı işaret ediyor. Direkt olarak
    Qu'elles mezarı. Les mats des vaisseaux qui s'embrouillent
    Dans le ciel sont penches comme des şubeleri seches
    Au ortam de yeşil, de raye, de rouille,
    De harengs saurs, de peaux de moutons ve de bouille. _

    _Robinson Crusoe Amsterdam'a geçiş
    (Je crois du moins qu'il y passa) en intikamcı
    De l'ile ombreuse et verte aux noix de coco fraiches.
    Ne olursa olsun duygudan kaçınılmalıdır
    Les portes enormes, aux lourds marteaux, de cette ville!..._

    _Entresols'un merak konusu olması
    Hesap defterlerini yazan komisyon mu?
    Eut-il gıpta ediyorum de pleurer en resongeant
    Bir oğul cher perroquet, bir oğul lourd şemsiyesi,
    Qui l'abritait dans l'ile attristee et clemente?..._

Uyuyordum; gözlerim kapalı; kitap elimden düştü. Birisi
yakınımdaki biri havada şu sözleri tekrarlıyor gibiydi:

_Robinson Crusoe Amsterdam'dan geçti
(Je crois, du moins, qu'il y passa) en revenant
De l'ile ombreuse....
"De l'ile ombreuse" . .. "Robinson Crusoe passa" ..._

Sıcak altın havada sallanıyordum. Çok derin, derin, rüya görmeden uyudum....

Soğuk ve şiddetli bir korku endişesiyle uyandım. Ayağa kalktım,
yavaşça etrafa baktım bana kesin, kesin bir inançla
korkunç bir şeyin
olduğunu söyledi. Meyve bahçesi eskisi gibiydi--güneş,
şimdi daha alçak, yeşil dalların arasından parlıyordu. Her şey sakin ve düzgündü,
dinlerken keskin bir çatırtı duydum sopanın üzerindeki top
akşam havasını bozuyordu. Kalbim atmayı bırakmıştı. Titreyen bir el ile çimenlerin üzerinde açık duran kitabı alıp,
anlamadan kelimeleri okuduğumu hatırlıyorum. Yüksek sesle "Bir şey oldu," dediğimi hatırlıyorum, sonra
döndüğümde Semyonov'un yüzünü gördüm. Soluk kare sakallı ve kırmızı dudaklı yüzü dışında hiçbir şey fark etmedim, orada parlayan yeşil ve maviyle çerçevelenmişti. Orada duruyordu,
hareket etmeden, bana bakıyordu ve gözlerinin hatırası şimdi bile
yazarken bile beni incitiyor fiziksel olarak öyle ki kendi gözlerim kapansın.

Belki de hayatımın en kötü anıydı, Semyonov'la yüzleşmek. Orada sanki taştan oyulmuş gibi duruyordu (figürü
her zaman taş veya ahşabın sert ve net hatlarına sahipti). Hiçbir şey fark etmemiştim. bedenini gördüm--sadece gözlerini gördüm, doğrudan önüne bakıyordu, acıyla parlıyordu, ama yine de kördüler. O
bana doğru baktı ve eğer birisi gözlerinin canlı acısını görmeseydi,
o kadar uzaktaki bir şeyi izlemeye dalmış olduğunu düşünürdü ki
tüm dikkatini ona yoğunlaştırması gerekirdi.

Ayağa kalktım ve gözlerim onunkilerle buluştu Marie Ivanovna'nın öldüğünü hiç şüphe duymadan biliyordum.

Ayağa kalktığımda bir an birbirimize baktık, sonra
tek kelime etmeden eve doğru döndü. Onu takip ettim, kitabımı
çimenlerin üzerine bıraktım . Önümde her zamanki gibi emin adımlarla yavaşça yürüyordu, ancak bir keresinde sağındaki bir çalılığa girdi; daha sonra, uykuda yürüyen bir adamın yapabileceği gibi, gözlerini indirmeden oradan uzaklaştı. şuna bak. Bir
yan kapıdan girdik. Benim, kendim, o anda hiçbir düşüncem yoktu. Sadece
kalbimdeki soğuk, ağır baskıyı hissediyordum ve hatırladığım kadarıyla
ne olduğuna dair hiçbir merakım yoktu olmuş. Garip bir şekilde karanlık olan geçitlerden geçtik, ağır ve gizemli bir sessizlikte. Öğleden sonra daha önce bulunduğumuz odaya girdik; şimdi insanlarla dolu gibi görünüyordu, şimdi oldukça net bir şekilde gördüm, ancak tüm dünya karanlık görünüyordu. İki askerimizi gördüm
kapının arkasında duruyorlardı; yüzünü tanımadığım bir doktor, çok
şişman bir adam, yerde dizlerinin üstündeydi--bazı sanitarlar bir
grup halindeydi pencere. Odanın ortasında Marie Ivanovna bir
sedyede yatıyordu. Ben içeri girdiğimde bile şişman doktor ayağa kalktı, başını salladı.
Girişimde sadece yüzünü bir kez görebildim, çünkü,
doktorun kafası, bir sanitar öne çıktı ve onu
bir bezle örttü. Ama ben onun yüzünü olduğu gibi ölünceye kadar göreceğim. Gözleri
kapalıydı, çok huzurlu görünüyordu... Ama bundan
yazamam,
şimdi bile...

Benim buradaki işim sadece gerçeklerle ilgili ve eğer şimdi
anlatımımda kısaysam affedilmeliyim. Oda öğleden sonra olduğu gibiydi; sardalya kutusunu, üzerinde küçük bir sinek bulutu olan kirli tabağı gördüm;
oda akşam güneşinin altında altın tozuyla dolu gibiydi. Askerlerimizin yanına
geçtim ve onlara nasıl olduklarını sordum. İçlerinden biri
bana kazanla
siperlere gittiklerini söyledi. Her şey
çok sessizdi. Küçük, harap bir
evin arkasında durmuşlardı. Semyonov, Rota subaylarına çayın
hazır olduğunu söylemekten yeni dönmüştü ki, Avusturyalılar aniden
ateş etmeye
başlamışlardı. Kurşunlar yoğun bir şekilde başlarının üzerinden geçmişti. Marie Ivanovna
oldukça korkusuz görünüyordu ve gülerek, askerlerin çaylarını almaya gelip gelmediklerini görmek için bir anlığına
barınağın arkasından çıkmıştı. Anında vuruldu; keskin bir çığlık attı ve düştü.
Yanına koştular, ancak ölüm anında olmuştu. Kalbinden vurulmuştu... Yapılacak hiçbir şey yoktu... Askerler bunu çok derinden hissediyor gibiydi ve içlerinden biri, iyi tanıdığım neşeli yüzlü ufak tefek, yuvarlak bir adam, benden uzaklaştı
ve elini gözlerine götürerek ağlamaya başladı.

Semyonov, gözlerinde tam olarak aynı ölü, yakıcı ifadeyle odada duruyordu. Ağzı sertçe kapalıydı, bacakları açıktı,
elleri yanlarındaydı.

"Korkunç bir talihsizlik," dediğini duydum şişman doktorun.

Semyonov ona ciddi bir şekilde baktı.

"Nezaketiniz için çok teşekkür ederim," dedi nazikçe. Sonra,
ortak bir içgüdüyle, aramızda hiçbir konuşma olmadan, hepimiz odadan çıktık ve Semyonov'u orada yalnız bıraktık.

Mittoyevo'ya dönüşümüzden çok az şey hatırlıyorum. Cesedi üzerine koyduğumuz bir araba ödünç aldık. Semyonov ile birlikte arabada oturdum. Anımsıyorum, aniden
kafasını kaybetmesinden korkuyordum. O zamanlar
bu oldukça olası bir şey gibi görünüyordu, o kadar sessizdi, o kadar hareketsizdi, neredeyse
nefes
almıyordu. Tüm düşüncelerimi buna yoğunlaştırdım. Elimi
kolunun üzerine koydum ve kolunun altında onu bu kadar
kalın ve güçlü hissetmenin beni bir şekilde rahatlattığını hatırlıyorum. Bana bir kez bile bakmadı.

Düşüncelerimin ne olduğunu bilmiyorum, saçmalıkların karışık, tutarsız bir karışımı. Marie Ivanovna'yı hiç düşünmedim. Tekrar tekrar kendi kendime, bir sıkıntının şoku altındayken yapılan aptalca, çılgınca bir şekilde, o öğleden sonra okuduğum şiirin sözlerini tekrarladım:

_Robinson Crusoe Amsterdam'dan geçti
(Je crois du moins qu'il y passa) en revenant
Ombreuse et verte--ombreuse et verte--ombreuse et verte...._

Karanlıktı, ya da en azından bana karanlık görünüyordu. Hava
durgun ve kapalıydı; her ses sessizlikte iğrenç bir şekilde yankılanıyordu.
Mittoevo'ya vardığımızda aniden Trenchard'ı düşündüm. O ana kadar
onu tamamen unutmuştum. Tuzaktan çıktım ve
Semyonov dışarı çıktığında elini koluma koydu. Nedenini bilmiyorum
ama bu beni o kadar derinden ve keskin bir şekilde etkiledi ki, aniden,
sanki bir an sonra kendimi kontrolümü kaybedecekmişim gibi hissettim. Bunu yapmak ona hiç benzemiyordu, hiç benzemiyordu. Biraz titredim, sonra kendimi toparladım ve birlikte eve doğru yürüdük. Hepsi ne olduğunu hemen anlamış olmalıydı çünkü koşan ayak sesleri ve keskin, endişeli sesler duydum.

Korktuğunda koşan bir adam gibi, çaresizce yalnız olmam gerektiğini hissettim. Salondan çıkan geçide doğru kaydım.
Bu geçit oldukça karanlıktı ve ellerimle yönümü bulmaya çalışırken
birisi elinde mumla köşeyi döndü. Trenchard'dı. Bana bakmak için mumu yukarı kaldırdı.

"Merhaba, Durward," diye bağırdı. "Geri döndün. Ne tür bir zamandı?..."

Ona hemen ne olduğunu anlattım. Mum elinden düştü, keskin bir takırtıyla düştü. Korkunç bir duraklama oldu, ikimiz de aniden gelen karanlıkta birbirimize yakın duruyorduk. Hızlı, gergin nefesini duyabiliyordum. Sanırım kendim de çözülmüştüm, çünkü Trenchard'ın orada, ayakta dururken bana bir şey yapmasından çok korktuğumu hatırlıyorum. Elinin giysilerimde dolaştığını hissettim. Ama sadece yolunu bulmaya çalışıyordu. Adımlarını duydum, sürünerek, koridordan aşağı tökezleyerek. Bir keresinde düştüğünü düşündüm. Sonra sessizlik oldu ve sonunda yalnız kaldım.

BÖLÜM III

ORMAN

Ve şimdi çok ciddi bir zorlukla karşı karşıyayım. Savaşın tüm bu yaşam ve karakter işinde, en yoğun karakterde olan bir atmosferin, sadece bir veya iki adımlık ilerleme veya geri çekilmeyle kaybolup, kendi içine kapanması, bir an önce içine
girmiş olan ruha en kör cepheyi sunması kadar garip bir şey yoktur. Sanki bir evi ilk kez ziyaret etmişsiniz gibidir. İç mekan en ilgi çekici ve benzersiz ilgi çekicidir. İçinde, insanın hayatının onları gördüğünde sonsuza dek değiştiğine inandığı kadar keskin bir gerçekliğin güzellikleri, dehşetleri ortaya çıkar. Kapıdan geçilir,
arkasından kapatılır, dış dünyaya adım atılır, geriye bakılır ve sadece
görüş alanının önünde kalın, soğuk bir duvar vardır--pencereler ölüdür,
ses yoktur, sadece yavan, donuk, ifadesiz bir alan. Dahası, bu donuk
duvar, neredeyse anında, insanı gördüğü şeyin inanılmazlığına ikna eder.
Güzellikler yoktu, dehşetler yoktu... Sıradan
hayat birinin etrafında kapanır, önemsiz şeyler eski önemlerini yeniden kazanır,
insan fantastik rüyalara inanmaz.

Savaş deneyimi yaşamış olan herkesin bunun doğruluğunu kabul edeceğine inanıyorum. Ben de zaten bu türden bir şeyler biliyordum ve
bir veya iki verstlik mesafeyi geçmenin birinin etrafındaki eski hayatı nasıl geri getirebileceğine şaşırmıştım. Bunu S---- muharebesi sırasında, muharebeyi takip eden günlerde, Geri Çekilme anlarında, yarım saatliğine aniden Petrograd'daymışız gibi gülüp
dikkatsizleştiğimizde biliyordum.

Ve bu yüzden şimdi gerçek bir hesap vermek istediğim haftalara geri dönüp baktığımda kendimden korkuyorum. Gerçeklerden başka hiçbir şey vermek istemiyorum, ancak gerçeklerden _daha_ fazla olan bir şeyin en önemli ve hatta tek önemi var. Dahası, iletmek istediğim
son izlenim, savaşın _histerik_ bir iş olduğudur. S---- ormanındaki o ardışık günlerin, Nikitin, Semyonov, Andrey Vassilievitch, Trenchard ve benim yaşadıklarımın herkesin başına gelebileceğine, birçok başka kişinin de başına gelmiş olması gerektiğine inanıyorum, ancak şu anda üzerinde durduğum
serin ve güvenli temelden bakıldığında bu durum istisnai, hatta abartılı görünmekten başka bir şey olamaz. Abartılı, gerçekten de öyle olmadığını biliyorum. Ve yine de bu
hayat--çok düzenli, çok disiplinli, çok rasyonel ve O hayat--nerede birleşiyorlar?... Ben sadece birazcık nüfuz ettim; arkadaşlarım
kalbe kadar nüfuz ettiler... ve, dışarıda bırakıldığım için,
tek olası kayıtçı olarak kalıyorum: ama sadece işaretler,
an'lar, kapanan bir kapıdan bakışlar sunabilen bir kayıtçı...

Şimdi fırsatımın geri dönmesini bekliyorum.

Marie Ivanovna'nın öldüğü gece ağır, rüyasız bir
uykuya daldım. Ertesi sabah altı ile yedi arasında, Trenchard, Andrey Vassilievitch ve benim
hemen ormana döneceğimizi söyleyen Nikitin tarafından uyandırıldım. Hemen havadaki tarif edilemez titremeyi fark ettim.
Ev oldukça sessizdi, yaz sabahı çok taze ve berraktı, ama hava bir tür krizle
ağırlaşmıştı. Bizimle birlikte olan sadece Marie Ivanovna'nın ölümü değildi, daha ziyade bize artık hiçbir bireysel yaşamın veya ölümün önemli olmadığını söyleyen bir şeydi... bireysellikler, kişilikler, büyük bir doruğun süpürücü aciliyeti içinde yutulmuştu. Nikitin bana sadece nehrin diğer tarafında yaklaşık on verst uzaklıkta şiddetli bir savaşın sürdüğünü, hemen gidip Orman'daki hatların arkasında geçici bir hastane kurmamız gerektiğini; hemşirelerin ve Otriad'ın geri kalanının yaralıların ana dalgasını beklemek için Mittoevo'da kalacağını, ancak ordu doktorlarına yardım etmek için ilerlememiz gerektiğini söyledi. Çok sessiz konuştu. Marie
Ivanovna hakkında hiçbir şey söylemedik.

Hemen giyindim ve dışarı çıktığımda vagonların beklediğini gördüm, yaklaşık on beş veya yirmi sanitar, Trenchard ve Andrey Vassilievitch. Dördümüz vagonlardan birine binip yola koyulduk. Semyonov'u
görmedim. Trenchard solgundu, gözlerinin altında kalın siyah çizgiler vardı--ama sakin görünüyordu ve sanki yoğun bir özdenetime dalmış gibi önüne bakıyordu.
Onu deneyimlediğimde ilk kez bana güçlü ve bağımsız bir karakter gibi geldi.

Hiç konuşmadık. Andrey Vassilievitch'in gergin olduğunu görebiliyordum: gözleri endişeliydi ve ara sıra dudaklarını diliyle ıslatıyordu. Nehri geçip tepeye tırmanmaya başladığımızda Orman'dan _nefret ettiğimi_ anladım. Sabahın erken saatlerindeki güneş altında güzel görünüyordu, yeşili çok narin ve berrak, yumuşak
gölgeleri çok serin, kuşları çok dikkatsizce ötüyordu, gümüş huş ağaçları,
karanlık alanlara karşı ışık çizgileri; ama bunların hepsi şimdi benim için
sanki ironik bir el tarafından düzenlenmiş gibiydi. Dün orada kimin
öldüğünü gayet iyi biliyordu ve şimdi,
kara girintilerinin ardında, kötü ruhu için zengin bir hasat hazırlıyordu. Kolera köyünden geçtik ve dünün beyaz evine yaklaşık saat onda ulaştık. Kapıya doğru gürültüyle yaklaşırken bir an
gözlerimi kapattım. Sanki bu korkunç yerle yüzleşemeyecekmişim gibi hissettim,
sonra kontrolümü toplayarak cesurca meydan okudum, uzun kırık pencerelerini, yüksek kapısını, güneşli, aşağılayıcı bahçesini inceledim. Daha
önce gördüğüm şişman doktorla karşılaştık. Sonraki olaylarda biraz
önemli olduğu için adını anacağım--Konstantine Feodorovitch Krylov. Büyük ve tıknazdı, gerçek bir Rus tipiydi, neşeli ve gülen bir yüzü vardı. Gerçek Rus ruhuna sahipti, yenilmez irrasyonel neşeye sahipti. Her şeye, hayatı kelimelerle anlatılamayacak kadar saçma bulan bir adamın neşesiyle gülüyordu. Tüm Rus düzensizliğine, iyi kalpliliğine, neşeli, ironik
karamsarlığa sahipti. "Yarın" onun için bilinmeyen bir kelimeydi: hiçbir şey onun için kutsal değildi, yine de bazen hayat o kadar kutsal, o kadar gizemli görünüyordu ki, onu dikkatsiz gözlerden uzak tutmanın tek yolu ona gülmekti. Hiçbir ilkesi, planı, önyargısı, saygısı yoktu. Bir hafta uyumak istese bunu yapardı, bir hafta yemek yemek istese bunu yapardı. Yarın ölse umursamazdı... hepsi o kadar saçmaydı ki, buna hiç dikkat etmeye değmezdi. Çok şişmanlayacaktı, ölecekti - kadınları sevecekti, kağıt oynayacak, içki içecek, kavga edecek, duygusal bir an için hayatını verecekti, sahip olduğu her şeyi bir arkadaşının kucağına atacaktı, ödemeyeceği borçlar altına girecekti, bir ruble için bir adamla çılgınca kavga edecekti, unutmasını beklediğiniz şeyleri hatırlayacaktı, hatırlaması gereken her şeyi unutacaktı - bir pagan, bir aziz, bir serseri, bir kahraman - ciddiye almadığınız sürece istediğiniz her şeyi.

Bu sabah kirliydi ve sanki birçok gecedir kıyafetlerini çıkarmadan uyumuş gibi görünüyordu - tıraşsız, gömleği açıktı
tüylü göğsü görünüyordu, gözleri ışıkta kırpışıyordu.

"Bu iyi," dedi bizi görünce. "Gitmem gerek, burayı size bırakıyorum... Orada korkunç zamanlar geçiriyorlar," bahçeyi işaret etti. "Evet, beş verst uzakta. Bir dakikada çok iş var.
Yanınızda yiyecek mi getirdiniz? Burada çok az." Sonra, Nikitin ile
eve girerken, "Korkunç bir şey, Doktor, dün
Kız kardeşiniz hakkında... Korkunç... Ben--"

En büyük isteğimin Trenchard ile
yalnız kalmamak olduğunu hatırlıyorum. Andrey Vassilievitch'e tutundum ve o da
zavallı bir kaynaktı, sinirli gözlerle binayı ve parıldayan ormanı izliyor, giysilerini tozluyor ve
tamamlayamadığı cümlelere
başlıyordu, Trenchard oldukça sessizdi. Dünkü korkunç odaya
girdik. Kirli tabak ve sardalya kutusu hala oradaydı
üzerlerinde sinekler vardı: çok renkli Alman eki duvardaki
sersem pozisyonundan bizi izliyordu, New Mexico üzerine inceleme
masada duruyordu. Kitabı aldım ve doğal olarak
son okuyucunun sayfanın köşesini çevirdiği yerden açıldı.
Aynı sayfa, Trenchard'ın günlüğünde daha sonra hakkında konuşmam gereken bir olayda tam olarak alıntılanmıştır.
New Mexico'daki bir okulun yıllık çalışmalarının bir açıklaması var ve şöyle diyor:

"Normal sınıf çalışmalarının yanı sıra
özel değer taşıyan başka özellikler de oldu, programlarını ekliyoruz:

"Dersler: Rahip H. W. Ruffner, Ünvanlar ve Dereceler; Bay Fred
A. Bush, Toplumun Gazeteye Borcu ve Gazetenin Topluma Borcu; Dr. E. H. Woods, Tüberküloz;
Rahip I. R. Glass, Aptallar; Bay Eugene Warren, Blood of the
Nation; Dr. L. M. Strong, Ortopedi; Sayın S. M.
Ashenfelter, Çaba Özgürlüğü; Sayın W. T. Cessna, Düdük
için çok pahalı ödemeyin; Dr. O. S. Westlake, Hekim ve Laik; Prof. Wellington Putman, Rip Van
Winkle; Rahip E. S. Hanshaw, Zihnin Resim Galerisi; Sayın
R. M. Turner, Fırsatlar.

"_Othello._ İlk kez normal öğrenciler
sınıf günü egzersizi için Shakespeare oyunu _Othello_'yu sundular.
Karakter kadrosu: Othello, E. F. Dunlavey; Iago, Douglas
Giffard; Venedik Dükü, Charles Harper; Brabantio, Eugene
Cosgrove; Cassio, Arnold Rosenfeld; Roderigo, Erwin Moore;
Montano, Wilson Portherfield; Lodovico, Henry Geitz;
Gratiano, William Fleming; Desdemona, Carrie Whitehill;
Emilia, Gussie Rodgers; Bianca, Florence Otter; senatörler,
memurlar, haberciler ve görevliler.

"_Mezuniyet Programı._ Müzik: Tarihte Anglosakson,
Douglas Giffard; Bilimde Anglosakson, Florence Otter;
Edebiyatta Anglosakson, Gussie Rodgers; Müzik; yıllık
konuşma, Sayın R. M. Turner; Müzik; diplomaların takdimi.

"Kuşkusuz kurumun en ilginç ve en karlı
olayları arasında iki topluluk, Literati ve Lyceum arasındaki yıllık topluluk yarışması vardı. Silver City Ticaret Kulübü kazanan topluluğa pahalı bir kupa verdi ve Lyceum kazandı. Yarışma konuşma, hitabet, tartışma, parlamento kullanımı ve atletizm üzerineydi.

"Salonun iç dekorasyonu ihmal edilmedi. Bir dizi portre ve çok sayıda ünlü tablonun karbon baskısı eklendi, sınıf resmi en önemlisiydi ve yaklaşık 100 dolara mal oldu; bu Ruysdael'in av sahnesi. Diğerlerinden bazıları 'Parthenon', Murillo'nun 'The Immaculate Conception'ı ve Botticelli'nin 'The Allegorie du Printemps'idir. Müzeye birçok değerli örnek eklendi: bunların arasında mineraller, hayvan ve sebze ürünleri ve yabancıların alışkanlıklarını ve geleneklerini gösteren
yurtdışından üretilmiş ürünler var."

Bu sayfayı tam olarak veriyorum çünkü daha sonra önemli olacaktı,
ama o zamanlar sadece dikkatsizce göz attım. Ama
Rahip I. R. Glass'ın "Aptallar" hakkındaki
konferansı üzerine spekülasyon yaptığımı,
konuşmayı, parlamento geleneklerini ve atletizmi kapsayacak kadar geniş bir alana yayılmış bir yarışmayı
hayranlıkla karşıladığımı,
"Ruysdael sınıfı"nı, "yaklaşık 100 dolara mal olan" ve
"yabancıların alışkanlıklarını ve geleneklerini gösteren
yurtdışından üretilmiş ürünleri" çok sevdiğimi hatırlıyorum.

Nikitin yanıma geldi. "Lütfen hemen Bay Vulatch'a doğru yola çıkar mısınız?" dedi. "Orada Albay Maximoff'u bul ve ondan doğrudan emir al. En kısa sürede geri dön. Öğleden sonra geç saatlere kadar yaralı olma ihtimalimizin düşük olduğunu söylüyorlar - iyi bir şey çünkü buraya çok şey yapmak istiyor. Acele et, Ivan Andreievitch. Kaybedecek zaman yok. "

Vulatch, Orman'ın sağında on verst uzaklıkta bulunan küçük bir kasabaydı.
Daha önce garip bir konumda olduğunu duymuştum, oldukça büyük bir kasabaydı ve
Orman'ın tam kalbinde yatıyordu, sanki bazı erken dönem sömürgecilerin yerleşim yeriymiş gibi. İçinden iyi bir ana yol geçiyordu, ama bunun dışında dış dünyadan çok uzaktaydı.
Savaş sırasında iki kez bombalanmıştı ve şimdi, inandığım kadarıyla, harap
ve terk edilmişti. O an için Altmış Beşinci Kadro'nun karargahıydı. Trenchard ile tek başıma gitmekten açıkçası korkuyordum - hem kendimden hem de ondan korkuyordum. Ona söyledim ve
tek kelime etmeden benimle geldi. Arabayla yola çıktığımızda ona
baktım. Çok sessizce samanların üzerinde oturuyordu, ellerini kavuşturmuş, önüne bakıyordu. Daha yaşlı görünüyordu: Yüzünde her zaman olan duygusal saflık şimdi onu tamamen
terk etmiş gibiydi. Daha önce her zaman Birisi
onu çok zor bir durumdan
kurtaracak; şimdi kimsenin ona ulaşamayacağı bir dünyada
yalnızdı. Vulatch'a kadar olan tüm yolculuk boyunca
hiçbir şey konuşmadık. Top sesleri uzaktan geliyordu
ama durmaksızın geliyordu ve garip bir şekilde, bana öyle geliyordu ki, yalnızdık. Bir
kez daha askerler yanımızdan geçiyordu, bazen mutfaklı vagonlar veya erzaklar yolda bizi karşılıyordu, bazen de yol kenarında bekleyen adam grupları vardı, bir keresinde telgraf telleri kurduklarını gördük, bir keresinde Avusturyalı esirlerden oluşan
ıssız bir grup yolumuzu kesiyordu, iki kez yaralılarla dolu vagonlar
gümbür gümbür geliyordu--ama çoğunlukla yalnızdık. Muharebenin ana yolundan
çıkmıştık. Sanki Orman bunu daha fazla
etkilemek için ayarlamıştı. Yolumuz, ana yol olmasına rağmen engebeli ve engebeliydi ve biz
yavaş ilerliyorduk: atların attığı her adımda, uğursuz ve kötü bir etkinin daha da bilincindeydim. Sinirlerinin, kendi başına masum ve zararsız olan bir şeye ne kadar kolay atmosfer kazandırabileceğini biliyorum, ancak (bu sırada), dün olanlara rağmen, ne Trenchard'ın ne de benim sinirlerimin gergin olduğunu unutmamak gerekir. Hissettiklerim, sanırım, ilk kez suyun altına inen bir dalgıcın hislerine çok benziyordu. Daha önce hiç böyle bir şey hissetmemiştim ve gözlerimde, burnumda, ağzımda kesinlikle bir boğulma hissi vardı. Sadece, sanki bana garip gelen bir atmosferde nefes alıyormuşum gibi olduğunu söyleyebilirim. Bu kısmen, üzerimize çok güçlü bir şekilde vuran güneşin etkisi olabilir, ancak aynı zamanda, yeterince ilginç bir şekilde, kişinin görüşünün doğrudan yolunu
kapatan bir tür loşluğun sonucuydu. Engebeli orman yolumuzun her iki yanında,
yanan güneş ışığı tabakalarının arasında mağaralar gibi, burada ve orada siyah mağara benzeri boşluklar vardı. Bu mağaralara bakışlar
sadece nüfuz edemiyordu ve ışık ve karanlık,
tam olarak suyun hareketlenmesi, sallanması etkisiyle etrafımızda kayıyordu. Yol
oldukça açık ve geniş olmasına rağmen, her an ilerlememizin
geçilmez bir bariyer, dikenli çalılıklardan, demir bir duvardan, aniden, dipsiz bir uçurumdan oluşan bir bariyer tarafından durdurulacağını hissediyordum.
Elbette, hem Trenchard hem de ben, bu yolculuk sırasında,
rüyasını düşünüyorduk. İkimiz de, o anda bundan bahsetmesek de,
buranın bizim için
çok canlı hale gelen yer olduğunu fark ettik. "Ah, güneş ışığında böyle görünüyor!" diye düşünürdüm
kendi kendime, her zaman sabahın erken saatlerinde ve soğukta gördüğüm için. Arkamda uzun beyaz ev, avcılar, köpekler... Hayır, onlar
burada, yakıcı boğucu güneş ışığında değillerdi, ama geleceklerdi--geleceklerdi!

Buranın tekdüzeliği, enginliğini vurguluyordu. Sanırım, büyük bir Orman değildi, ama bugün sanki daha da
uzaklaşıyormuşuz gibi görünüyordu, bulutların oluşturduğu belirsizliğin labirentinden labirentten geçerek, bir daha asla kaçamayacağımız bir yere doğru
dolanıyorduk. "Pum--pum--pum," diye fısıldadı top;
"Vir--vir--vir," diye yankılandı gölgeli titrek arka plan. Sonra
perdenin aniden kalkmasıyla Vulatch bize göründü.
Bu zamana kadar harap olmuş kasabalar ve köyler benim için yeni bir manzara değildi, ama
burası daha önce gördüğüm her şeyden farklıydı.
Küçük tepenin kıvrımından aşağı baktık ve
görüntüsü beni ürpertti. Dünyanın en ölü yeriydi,
dünyanın en _ölü_ yeriydi--güneşin altında bembeyazdı, kuşlar tarafından uzun zaman önce
temizlenmiş bir hayvanın beyazlatılmış kemikleri gibi orada yatıyordu.

Hiçbir ses gelmiyordu, içinde hiçbir hareket seçilmiyordu.
Tam kalbinden, bir zamanlar güzel bir kilise olması gereken şeyi görebiliyordum. Beyaz kulelerin üzerinde küçük yeşil baloncuklar gibi tünemiş dört yeşil kulesi vardı; Bunlardan üçü hala oradaydı
ve aralarında yerin beyaz kabuğu duruyordu;
izlediğimiz yerden
delikler arasında mücevherler gibi parıldayan küçük mavi ışık ateşlerini görebiliyorduk.
Her şeyin üstünde garip bir metalik parıltı vardı
sanki camdan bakıyormuşuz gibi, cam çok hafif yeşil gölgeliydi.
Havayı çok nazikçe lekeleyen bu yeşil gölgenin altında,
kasaba gerçekten de denizin altındaki kayıp bir şehir gibiydi.
Nefesimizi
tutarak fantastik derinliklere daldık...

Tepeden inerken sessizlik bizi şaşırttı -- görünürde tek bir canlı yoktu.
Yeraltının Altmış Beşinci Tümen askerleriyle
dolmasını bekliyorduk. O günkü şoförümüz, daha önce Trenchard'ın hizmetine en başından beri katıldığını söylediğim Nikolai adlı adamdı. Trenchard'ın resmi olmayan hizmetkarıydı, uzun zamandır çok az konuşuyordu, her zaman kendi sessiz tarzıyla Trenchard'a keşif gezilerinde eşlik etmeyi başarıyordu. Nikolai tanıdığım en sessiz insanlardan biriydi. Şirin çirkin yüzü biraz kasvetliydi, düşünceli olmaktan çok beklentiliydi, belki hayalperestti ama aynı zamanda çok pratik ve idealist değildi. Gülümsemesi her şeyi değiştirdi; bir anda yüzü neşeliydi, hatta iyi huylu bir şekilde kötü niyetli, şüpheli ve biraz da ironikti. Herhangi bir dayanıklılığa, Tanrı'nın ona göndermeyi
seçebileceği herhangi bir talihsizliğe eğitilmiş Rus köylüsünün kalın, duygusuz bedenine sahipti. Trenchard'a olan bağlılığı o kadar göze batmıyordu ki Molozov buna izin verdiğini fark etmeden resmen izin vermişti. O kadar göze batmıyordu ki ben bile son haftalarda bunu fark etmemiştim. Bugün Nikolai'nin Trenchard'a birçok kez baktığını gördüm. Gözleri endişeli ve meraklıydı; ona daha çok bir köpeğin efendisine baktığı gibi baktı,
ama burada ne aptalca bir itaat ne de duygusal bir zayıflık vardı... Daha çok Nikolai'nin Trenchard'a bir özgür adamın diğerine baktığı gibi baktığını söylemeliyim. "Neyin var senin?" der gibiydi gözleri. "Ama biliyorum ki... başına korkunç bir şey geldi. Her neyse, ben burada elimden geldiğince faydalı olmak için bulunuyorum."

"Nikolai," dedim, "burada neden kimse yok?"

"_Ne mogoo znat_, Sayın Yargıç."

"Peki, gördüğünüz ilk askere sormalısınız."

"_Tak totchno._"

"Bizi götüreceğinizi kim söyledi?"

"Vladimir Stepanovitch, Sayın Yargıç."

"Bizimle mi kalacaksınız?"

"_Tak totchno._"

Gözleri bir an Trenchard'a takıldı, sonra
atlarına döndü.

Şimdi kasabaya giriyorduk ve gerçekten de bize umutsuz bir 
çöküş sahnesi sunuyordu. Yer başlangıçta vadinin yamacına yükselen
katlar halinde inşa edilmişti ve ana cadde, tepeye doğru çıkan, karşı tepenin manzarasına hakim balkonlu evlere çıkan basamaklara sahipti. Bu caddedeki neredeyse her ev
harabe halindeydi; bazen harabeler tamamlanmıştı - sadece kırık taş duvardan izole edilmiş bir baca kalmıştı, bazen kabuk
ayaktaydı, pencereler tahtayla kapatılmıştı, bazen de neredeyse
bütün bina oradaydı, çatıdaki kocaman bir boşluk ıssızlığın tek işaretiydi. Ve orada daha önceki yaşamının ironik işaretleri kaldı. Binaların çoğunun üzerinde hala tapuları vardı. Bir yerde bir avukatın kararmış ve neredeyse okunamayan plakasını gördüm, bir başkasında bir dişçinin hala taze görünen büyük bir reklamı, burada büyük harflerle "Tütüncü" yazıyordu, orada titreyen bir duvarda mobilya satışı duyurusunun yırtık kalıntıları. Bir keresinde, en ironik olanı, ağzı açık ve dumanlı bir binada bir sinematograf resminin yarı yırtık kalıntısı, melon şapkalı şişman bir beyefendinin iki kolunda bir hanımla birlikte neşeyle boyanmış bir restorana girdiği görülüyordu. Bunun üzerinde büyük harflerle "FARCE" kelimesi yazıyordu.

Hiç asker görmesek de tamamen yalnız değildik. Güneşli mağaraların içinde ve dışında, karanlığa karşı belirginleşen, aniden parlayan bir ışıkla kaybolan Vulatch vatandaşlarının gölgeleri vardı.
Bana istisnasız hepsi Yahudi gibi geldi. Galiçya kasabalarının ve köylerinin çoğundan Yahudiler kovulmuşlardı - görünüşe göre burada sadece onlar kalmıştı. Kadınlardan neredeyse hiç görmedim - yaşlı adamlar, uzun kirli siyah veya kır sakallı, sarı tenli, sivri siyah şapkalı ve ince vücutlarına yapışmış pis siyah elbiseler. Bizi sessizce, uğursuzca, kötü niyetle izliyorlardı. Kapıdan kapıya gizlice
dolaştılar, taş basamakları gizlice tırmandılar ve kayboldular, göründüğü gibi,
atlarımızın ayaklarının hemen altında belirdiler ve kayboldular. Onları gözlerimizle
yakaladığımızda iğrenç, titrek bir itaatle eğiliyorlardı. Parıldayan gözleri, çıplak ayakları,
çıplak, bakımsız başları ve beyaz yüzleri olan birçok küçük Yahudi çocuğu vardı. Nikolai sonunda yaşlı bir adamı yakaladı ve ona askerlerin nerede olduğunu sordu. Yaşlı adam çok
dayanılır bir Rusçayla, dün gece tüm askerlerin gittiğini söyledi--hiçbiri kalmadı--ama yakında daha fazlasının geleceğine inanıyordu. Sürekli gelip gidiyorlardı, dedi.

Kızgın güneşin altında olduğumuz yerde kaldık ve toplantı yaptık.
Her kapıda, her gölgede bizi izleyen gözler vardı.
Bütün kasaba aşırı kiloluydu, kasvetli Orman tarafından ezilmişti.
Durduğumuz yerden, her yanımızda titreyen, tehdit edici yeşil bir dalga gibi yükseldiğini görebiliyordum; güneşin öfkeli sıcağında beyaz kalıntılar
zıplıyor ve sıçrar gibiydi.

"Peki," dedim Trenchard'a, "ne yapmalı?"

Kendini düşüncelerinden uzaklaştırdı.

Arabada oturuyordu, hareketsizdi, yüzü bembeyazdı ve
sanki uyuyormuş gibi gizlenmişti. Yorgun, ağır gözlerini yüzüme doğru kaldırdı.

"Yapacak mısın?" dedi.

"Evet," diye sabırsızlıkla cevapladım. "Nikolai'nin ne dediğini duymadın mı?
Burada asker yok. Maximoff'u bulamıyoruz çünkü
burada değil. Geri dönmeliyiz sanırım."

"Pekala," diye kayıtsızca cevapladı.

"Bir şeyler içene kadar geri dönmeyeceğim," dedim, "çay veya kahve. Acaba burada bir şey var mı, gidebileceğimiz bir yer."

Nikolai sordu. Yaşlı Shylock kemikli parmağıyla sokağı işaret etti.

"Orada çok güzel bir restoran var," dedi.

"Gelip bakacak mısın?" diye sordum Trenchard'a.

"Pekala," dedi Trenchard.

Nikolai'ye orada kalıp bizi beklemesini söyledim.
Sokaktan aşağı yürüdüm, ardından Trenchard geldi. Solumda, küçük bir merdivenin tepesinde, etrafındaki genel kargaşadan
büyük ölçüde etkilenmemiş bir ev buldum. Alt pencereler
çatlaktı ve kapı açık ve aralıktı, ama orada, oldukça cesurca
yeni boyayla, lentoda "_Restoration_" kelimesi duruyordu ve hatta üst pencerelerde
perdeler bile vardı. Kapıdan geçerken
oldukça temiz bir oda ve küçük barın arkasında beyaz gömlek ve gri pantolonlu, şişman, kırmızı yüzlü bir Galiçyalı, normal dünyanın bir vatandaşı bulduk. O sırada biz onun tek müşterisiydik. Ondan
çay istedik ve odanın köşesindeki küçük bir masaya oturduk. Bizimle
konuşmadı, kendi yerinde durup neşeyle mırıldandı
ve bardakları temizledi. Küçük gözlerine bakarak, bir haydut olduğunu düşündüm, ama en azından neşeli bir hayduttu; komşularını
etkileyen genel ölüm ve ıssızlığı kesinlikle kendisinden uzak tutmuştu. Trenchard'ın karşısına oturdum ve ona ne söyleyeceğimi merak ettim. İfadesi hiç değişmemişti. Ona bakarken, gözlerinin, ağzının, ellerinin sessiz
konsantrasyonunu düşünmeden edemedim... Petrograd istasyonundaki gülümseyen, kararsız adamdan farklı bir figür--kaç yıl önce?

Çayımız bize getirildi. Sonra Trenchard aniden bana şöyle dedi:

"Ölmeden önce bir şey söyledi mi?"

"Hayır," diye cevapladım sessizce. "Anında öldü, bana söylediler."

"Tam olarak nasıl öldürüldü?"

Gözleri yüzümü tereddütsüz, net, ciddi ve kararlı bir şekilde izliyordu.

"Bir kurşunla öldürüldü. Sığınağının arkasından çıktı ve
bir anda oldu. Hiçbir şey çekmemiş olabilir."

"Ve Semyonov _izin_ verdi mi?"

"Bunu engelleyemezdi. Herkesin başına gelebilirdi."

"Ben engellerdim," dedi başını ciddi bir şekilde sallayarak.

Bir süre sessiz kaldı; sonra aniden bir irkilerek şöyle dedi:

"Nereye gitti?"

"Gitti mi?" diye aptalca tekrarladım arkasından.

"Evet--bu ölüm değil--böyle gitmek. Bir yerlerde olmalı--hâlâ--bu vahşi ormanın bir yerlerinde. Ne--sonra--onu
gördüğünde--ne? ... yüzü?..."

"Çok huzurlu görünüyordu--oldukça mutlu."

"Yüzünde huzursuzluk yok mu? Endişe yok mu?"

"Hiç yok."

"Ama tüm o hayat--o enerji. Durmuş olamaz. Birdenbire. Durmuş olamaz. Daha önce bu kadar hevesli olduğu
tüm o şeyleri bilmek istememiş olamaz." Birdenbire konuşmaya başladı,
heyecanlandı, öne eğildi, bana baktı. "Nasıl olduğunu biliyorsun. Bunu
birkaç kez görmüş olmalısın--aslında hiçbirimize bakmadığını,
aslında hiçbirimiz olmadığımızı--hayır, Semyonov bile--onun için hiçbir şey
_gerçekten_; her zaman yanımızdan bakıp, _bizim_ onun için çözemediğimiz
soruların cevabını bilmek istiyordu. O, her şeyden
sadece hiçbir şey için, sadece bir kurşun için vazgeçmezdi..." diye sözünü kesti.

"Bak, Trenchard," dedim, "şu anda onu daha fazla düşünmemeye çalış, _şu anda_. Zor zamanlar geçireceğiz sanırım.
Bu bizim son rahat öğleden sonramız olacak sanırım ve şimdi bile
Nikitin'e yardım etmeye geri dönmeliyiz. Bildiğin kadar çalışmalısın.
Böyle bir yerde insanın sinirleri kolayca bozulur--ve olanlardan sonra
bu lanet Orman'ı şimdiden hissediyorum. Ama sinirlerimizi _boşa_ çıkarmamalıyız. Sadece çalışmalı ve hiçbir şey düşünmemeliyiz--_hiçbir şey düşünmemeliyiz_."

Beni duyduğuna inanmıyorum.

"Semyonov?" dedi yavaşça. "Ne yaptı?"

"Çok sessizdi," diye cevapladım. "Hiçbir şey söylemedi.
Berbat görünüyordu."

"Evet. Zaten _ona_ parmaklarını şıklattı. _O_ onu
tüm zorbalıklarına rağmen tutamazdı."

"Onu neredeyse öldürdü," dedim oldukça sert bir şekilde. "Bak,
Trenchard. Kendini düşünme -ya da onu. Artık herkes bunun içinde.
Bunda kişilik yok. Sadece elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız
ve bunu düşünmemeliyiz. İnsanın buna izin vermesi durumunda düşünmek onu yener."

"Semyonov... Semyonov," diye tekrarladı kendi kendine, gülümseyerek. "Hayır, _o_
onun üzerinde bir güce sahip değildi." Sonra bana çok sakin bir şekilde bakarak şöyle dedi:
"Bu Ölüm, bilirsin, Durward.... Basitçe varolmuyor. _Onu_
durduramaz. _Hiçbirini_, kararlılarsa durduramaz. Ben onu Semyonov'dan önce bulacağım."

Sonra, sanki uykudan uyanmış gibi, sesi biraz titreyerek bana şöyle dedi: "Tuhaf mı konuşuyorum, Durward? Eğer öyleyse,
hiçbir şey düşünme. Bu sıcak ve bu yer. Geri dönelim."
Sadece bir kez daha konuştu. Şöyle dedi: "O ilk sürüşü hatırlıyor musun--yıllar önce, siperleri gördüğümüzde ve kurbağaları duyduğumuzda
orada birinin olduğunu
düşündüğüm zaman?"

"Evet," dedim. "Hatırlıyorum. "

"Eh, şimdi de öyle, değil mi?"

Yirmi iki veya yirmi üç yaşlarında, belli ki kırmızı yüzlü işletmecinin kızı olan güzel bir kız yanımıza geldi ve bize
daha fazla çay isteyip istemediğimizi sordu. Daha sonra şişman olacaktı, kırmızı yanakları
tombul ve siyah saçları cilveli bir şekilde küçük parlak bukleler halinde düzenlenmişti. Bize gülümsedi.

"Daha fazla çay yok mu?" dedi.

"Daha fazla yok," diye cevapladım.

"Burada kalmayacak mısınız?"

"Bu gece değil."

"Burada güzel bir odamız var."

"Hayır, teşekkür ederim."

"Belki biriniz--"

"Hayır. Bu gece geri dönüyoruz,"

"Belki bir iki saatliğine." Sonra bana gülümseyerek ve biraz
gülerek, "Birçok memur tanıdım... çok fazla."

"Hayır, teşekkür ederim," dedim sertçe.

"Bir kız kardeşim var," dedi. Döndü ve ağladı: "Marie, Marie!"

Arkaplanda, on dört yaşından büyük olamayacak küçük bir kız belirdi. O da kırmızı yanaklı ve tombuldu;
saçları da siyah, parlak bukleler halinde düzenlenmişti. Bize bakarak, yarı gülümseyerek, yarı meydan okurcasına, parmağını emiyordu.

"O da memurlar tanıdı," dedi kız. "Eğer umursarsanız çok mutlu olurdu,"

Barın arkasındaki babalarının kendi kendine mırıldandığını duydum.

"Çık buradan!" dedim Trenchard'a. "Gel!"

Sessizce beni takip etti, bakan kız kardeşlere çok nazikçe eğildi...

"Devam et," Nikolai'ye dedim ki. "Devam et. Zaman kaybetme. Yapacak
işlerimiz var."

Döndüğümüzde işlerin henüz çok yoğun olmadığını gördük.
Binanın yarısı bize aitti, kalan yarısı ise batarya subayları tarafından kullanılıyordu. Nikitin büyük bir oda ayarlamıştı, sanırım daha mutlu
günlerde yemek odasıydı, yataklar vardı; sağda ameliyathane vardı, üstümüzde yatak odalarımız vardı ve başlangıçta Marie Ivanovna ile oturduğum oda genel bir toplantı yeriydi. Batarya subayları, ikisi orta yaşlı ve ikisi de çok gençti, son derece naziktiler ve bizden onları mümkün olan
her şekilde kullanmamızı rica ettiler. En perişan şekilde yaşıyorlardı, çenelerinde bir haftalık sakal, yapılmamış yataklar, yerde sigara izmaritleri, kağıt parçaları, günlükler vardı.

"Haftalardır buradayız," diye özür dilercesine açıkladılar bize. "İçeri gelin ve
istediğiniz zaman bizimle bir yemek yiyin." Hayvanlara benziyorlardı bir
mağara. Görevde olmadıklarında _chemin-de-fer_ oynuyor ve
uyuyorlardı. Bu arada üç gün ve üç gece işimiz hafifti.
Savaş Orman'ın içlerine doğru daha da uzaklaştı. Yaralı taşıyan vagonlar bize ancak uzun aralıklarla geliyordu.

Bu üç günün sonucu dördümüz arasında garip bir yakınlık
oluştu. Hayatım boyunca Nikitin ve Andrey Vassilievitch'in Trenchard'a olan davranışlarından
daha çekici bir şey görmedim.
Rus nezaketinde dünyadaki diğer tüm nezaketlerden hem daha basit hem de daha incelikli bir şey var. İncelik çoğu zaman samimiyetsizliğin
başka bir adıdır, ancak Rus nezaketi Rus ruhundaki en dürüst dürtüdür, öfkeden, adaletsizlikten, önyargıdan, iftiradan, sadakatsizlikten önce gelen ve hepsini geçersiz kılan niteliktir. Elbette, Trenchard'ın durumunun kendilerinden daha kötü olduğunun
bilincindeydiler. Marie
Ivanovna'nın ölümü onları şok etmişti, ama o onların hayatlarının dışındaydı ve çoktan onlardan
solmaya başlamıştı. Trenchard başka bir konuydu. Nikitin, onu tanıdığım kadarıyla ilk kez idealist hayallerinden
kurtulmuş gibiydi. Trenchard'a bir çocuk gibi
bakıyordu, ama asla göze batacak şekilde değil. Trenchard bunu takdir ediyor gibiydi, ama onda
benim hoşuma gitmeyen bir şey vardı. Sinirleri
gergindi, işini imkansız bir mesafeye
dikkatle bakıyordu, konuştuğumuzda bizi çoğu zaman duymuyordu.

Ve böylece üçümüz onu korumak için bir tür çit oluşturduk, o çitin tamamen farkında değildi. Çok sessizdi
ve bir zamanlar çok sıkıcı bulduğum o Glebeshire hikayelerinden birini tekrar duymak için çok şey verirdim. Kafasında bir plan veya amaç olduğundan şüphe edilemezdi.

Hepimizin karakterleri arasında çok ortak nokta vardı.
Hayata dair duygusal, kolay renkli bakış açısını severdik. Burada aniden garip bir
özgürlük hissettik. Kendi adıma, üçüncü gün,
Marie Ivanovna'nın benimle çok garip bir şekilde birlikte olduğunu gördüm ve o günün öğleden sonra, yaralılarımız yataklarında sessizce yatarken, vagonlarımız
birkaç saat boyunca geri dönme ihtimali olmadan çadıra gönderilmişken,
birlikte oturduk, Nikitin, Andrey Vassilievitch ve ben, bahçedeki bir boşluktan Orman'a doğru baktık ve
ondan bahsettik. Hava şimdi çok ağırdı - kesinlikle bir fırtına geliyordu. Ayrıca yoğun bir uyku isteğiyle de eziliyordum,
aynı zamanda kendimi yatağa atsam
uykunun
bana gelmeyeceğini biliyordum. Bu, Cephede alışılmadık bir deneyim değildi ve subaylar bana, bir savaşın ortasında aniden bir durgunluk olduğunda, uyku özlemlerinin o kadar güçlü olduğunu
söylediler ki, yakın bir tehlike bile onu gözlerinden kaldıramıyordu.

O zaman orada oturduk ve alçak sesle Marie Ivanovna'dan bahsettik. Sineklerin vızıltısının, pencerelerin ötesindeki donuk sarı ışığın, bana bir darbe bekleyen bir yaratık gibi
biraz çömelmiş Orman'ın farkındaydım. Belki de hepimiz yarı uykudaydık, arkamızdaki oda karanlıktı ve ondan bir resimden, bir kitaptan, sona ermiş ve sonlanmış bir deneyimden bahseder gibi konuştuk -- şu anki ilişkilerimizin dışında bir şey. Ve yine de, benim için her halükarda onun onların dışında olmadığını biliyordum. Her an odaya girebileceğini hissettim. Onun mesafeliliğini, ani mutluluğunu ve ani sıkıntısını, yakınlıklarını ve geri çekilmelerini, Nikitin ve Andrey Vassilievitch'in onu yavaş yavaş yüksek romantik bir figüre dönüştürmesini tartıştık. Onun arkasında, onun hakkındaki tüm düşüncelerimizin arkasında, Semyonov'un varlığı vardı. Burada olduğumuz süre boyunca Semyonov'un bize her zaman eşlik etmesinden daha garip bir şey yoktu. Ondan kurtulma bilincimiz bunu başlatmıştı. Hiçbirimizin itiraf etmek istemediği
kadar onun etkisi altındaydık ve onun varlığında doğal dürtülerimizi kontrol etmiştik. Ayrıca Trenchard sayesinde onun varlığını güçlü bir şekilde fark ediyordum. Trenchard artık ondan korkuyor gibiydi.
Bu yalnızca Marie Ivanovna'nın ölümünden onu sorumlu tutmasıyla açıklanabilirdi. Kendi kendime, "İyi ki Semyonov burada değil." diye düşündüm.

Yapacak hiçbir şey olmadığında bu saatlerce beklemek tüm sinirlerimize
zarar veriyordu. Bu öğleden sonra, aramızda bir süre sessizlik olduğunu hatırlıyorum. Hepimiz önümüze bakıyorduk, başka yerlerin ve başka insanların
resimlerini görüyorduk. Her zaman olduğu gibi, Orman'ın farkındaydım, uğursuz yeşil pusuyla parladığını, beyazlaşmış kasabayı, yiyeceklerini bekleyen sıkışmış köylüleri görüyordum, ama
daha da canlı bir şekilde, derin sessizlikleri, karanlık çukurları, gümüş huş ağacının sessiz caddelerini görüyordum. Bunun karşısında, benim için değerli olan insanların figürleri vardı. Savaşın, kişinin hayatında önemli olan bir veya iki ruhu nasıl seçip, kişinin ebedi yoldaşı olarak öne çıkarması garip. O zaman, o uzun, uzun tehdit edici duraklamalarda, savaş bir sonraki sert darbesini vurmadan önce kendini toparlıyormuş gibi göründüğünde, kişinin gerçek yoldaşları olanları
biliyor insan. Bazı İngiliz figürleri şimdi benimle birlikteydi
Orman'a karşı çizilmişti--ve Marie Ivanovna'ya katıldı, onu en son gördüğüm gibi
kapıda bana doğru dönüp bana gülümsüyordu. Trenchard'ın bana söylediği gibi, onun ölmediğini gerçekten hissettim;
oturdum, önüme baktım, onu ortaya çıkmaya çağırdım. Diğerleri de orada oturdular, önlerine baktılar. Onlar da bir figürü mü çağırıyorlardı?
Andrey Vassilievitch'in bana söylemiş gibi, karısını
düşündüğünü biliyordum. Ve Nikitin?... Orada, Marie'nin kullandığı eski kanepeye uzanmış bir şekilde oturuyordu, siyah sakalı, uzun uzuvları, koyu gözleri ona Doğulu bir büyücünün rengini veriyordu. Gerçekten de, yoğun, dalmış bakışlarıyla, bir büyü yapıyor gibiydi. Baktığımda Andrey Vassilievitch onun bakışını yakaladı - en garip parıltıyı paylaştılar - samimi ve yine de yabancı, çekici ve yine de düşmanca bir şey. Sanki Andrey Vassilievitch şöyle demişti: "Onu düşündüğünü biliyorum. Onu bana bırak," ve Nikitin şöyle cevap vermişti: "Zavallı dostum. Ne yapabilirsin?... İstediğimi yaparım."

En azından Andrey Vassilievitch'in kaşlarını çattığını, sanki kalkıp odadan çıkacakmış gibi yaptığını, sonra daha iyisini düşünüp sandalyesine geri
yerleştiğini gördüğümü biliyorum.

Tam o anda Trenchard'ın içeri girdiğini hatırlıyorum. Bize katıldı
ve Nikitin'in yanındaki kanepeye oturdu, konuşmadan, geri kalanımız gibi
ona baktı. Yüzü yorgun ve yaşlıydı, yanakları
çöküktü.

Bekledim ve sessizlik sinirlerimi bozmaya başladı. Sonra bir
kesinti oldu. Kapı oldukça sessizce açıldı: hepimiz
başımızı oynatmadan gözlerimizi ona doğru çevirdik. Kapıda Semyonov duruyordu.

Sanki bir hayalet tarafından irkildik. Andrey
Vassilievitch'in ayağa fırlayıp ağladığını hatırlıyorum. Trenchard hiç kıpırdamadı.
Semyonov her zamanki sakinliğiyle bize doğru geldi,
bizi selamladı, sonra bana dönerek şöyle dedi:

"Yerinizi almaya geldim, Ivan Andreievitch."

"Benim yerim mi?" diye kekeledim.

"Evet. Orada isteniyorsun. Hemen
_britchka_ ile geri döneceksin.... Yarım saat içinde, eğer senin için sorun olmazsa."

"Ve kalacak mısın?"

"Ve kalacağım."

Başka kimse bir şey söylemedi. Protesto etme, kalmama izin verilmesi için yalvarma gibi yarı yarıya bir niyetim olduğunu hatırlıyorum. Ama Semyonov'a rakip olamazdım. Şunu söylememin anlamsızlığını hayal edebiliyordum: "Ama gerçekten,
Aleksey Petroviç, seni burada istemiyoruz. Beni bırakman çok daha iyi.
Hepsini üzeceksin. Burası sinir bozucu bir yer." Hiçbir şey
demedim, sadece: "Tamam. Gideceğim." Beni izliyordu. Hepimizi izliyordu. Gülümsediğini düşünüyorum.

Dışarıda geri dönüp Trenchard'a karşı nazik olmasını
istemek gibi umutsuz ve saçma bir düşüncem vardı. Arkamı döndüğümde biri kulağıma fısıldadı:

"Marie Ivanovna'yı bulmaya geldi, biliyorsun."

BÖLÜM IV

DÖRT?

Trenchard'ın günlüğünden aşağıdaki alıntıları vermeden önce, Trenchard'ın yazdığı gibi, yayımlama konusunda hiçbir düşüncesi olduğuna inanmadığımı söylemek istiyorum. Oldukça açık bir şekilde, yalnızca kendi tatmini ve daha sonraki ilgisi için yazdığını söylüyor. Aynı zamanda, şimdi yayımlanmalarına itiraz etmeyeceğinden eminim. Burada olsaydı, biliyorum ki, niyetimi desteklerdi. Günlük, önümde, masamın üzerinde, iki adet sarı, sert kapaklı, çizgisiz el yazması deftere yazılmış. Çok düzensiz ve düzensiz bir şekilde, çok az silinti ile, ancak zaman zaman tutarsız ve boşluklu bir şekilde yazılmışlar. Bir yerde, gazeteden Rupert Brooke'un sonesini kesmiş, başlıyor:

"_Blow out, you bugles, over the rich Dead!_"

ve boş sayfaya yapıştırmış.

Bazen, kendisini memnun eden gazete açıklamalarını diğer sayfalara yapıştırıyor. Orman'a dair kendi tasvirleri bana
benim onunla yaptığım konuşmalardan etkilenmiş gibi görünüyor ve ışığın bir cam küre gibi olduğundan ve yeşil su gibi olduğundan bahseden kişinin Nikitin olduğunu hatırlıyorum.
Günlüğün başından sonuna kadar çoğunlukla aşırı pratik sağduyu sergiliyor ve sanırım gerçeği gördüğü gibi oldukça basit ve hatta safça kaydetmek için çok
güçlü bir çaba gösteriyor.
Diğer zamanlarda ise oldukça
açıkça tutarsız....

Orman'a döndüğümde onu gördüğümde edindiğim izlenimi başka bir sayfada vereceğim.
Elbette tutarsızlıklardan veya alakasız şeylerden hiçbir şekilde sorumlu değilim. Savaşa ilk geldiğinden beri bir günlük tutmuştu ve ben de ondan bazı alıntılar yaptım. Daha önceki günlük, sadece bir yerde, yani Nikitin'le geçirdiği gece boyunca yaşadığı maceranın anlatımı, tam betimleyici düzendedir. O
olayı daha önce bütünüyle alıntıladım. Bu istisna dışında, erken günlük kısadır ve sadece olayların en kuru anlatımıyla ilgilidir. Ancak Marie Ivanovna'nın ölümünden sonra, kendisinin de gösterdiği sebeplerden dolayı karakteri tamamen değişir. Belki de üslubunda belli bir ciddiyet veya hatta gösteriş beklerdim; hiç güçlü bir mizah anlayışı olmamıştı. Ama bunu en basit şekilde yazılmış buluyorum; burada ve orada kelimeler yanlış yazılmış ve el yazısı bir okul çocuğununki gibi büyük ve yuvarlak.

_Perşembe, 29 Temmuz._ Bu günlüğü büyük bir titizlikle yazmayı düşünüyorum
iki sebepten dolayı--birincisi, bu işi düzgün bir şekilde
tamamlamak için hiçbir saati boş bırakmamanın en büyük öneme sahip olduğunu görebiliyorum. Bu işteki zor şey
yapacak hiçbir şeyin olmamasıdır--insanın _mümkün_ olamayacağı hiçbir şey. Hepsi,
subaylar, askerler, Nikolai Nikolaievitch'ten buradaki Nikolai'me kadar,
size bunu söyleyecektir. Eğer elimden gelirse boş saatler yok benim için...
İkincisi, gerçekten de burada yaşadıklarımı tam olarak kaydetmek istiyorum.
Her şeyin dışında olduğumda, hatta bir günlük yürüyüş geride kaldığında, bunu açıkçası inanılmaz olarak göreceğimin tamamen farkındayım--şeyin kendisi değil,
bu konuda hissettiklerim.
Tekrar dünyaya döndüğümde, benden çok daha zeki insanların
bu konudaki izlenimleriyle boğulacağım.
Savaşların, ateş altında olmanın nasıl bir şey olduğunun, yürüyüşlerin, zaferlerin, geri çekilmelerin, yaraların, ölümün--her şeyin parlak tasvirleri olacak.
Kendi küçük
parçamın nasıl olduğunu unutacağım--ve unutmak
istemiyorum. Gerçeği _her zaman_ yoğun bir şekilde hatırlamak istiyorum, çünkü
gerçek Marie ile ve Marie de gerçekle bağlantılıdır. Şimdi neden onun hakkında utangaç olmam gerekiyor? Neden kendi
sonraki çekingenliğimin korkusuyla, tam olarak ne hissettiğimi söylemekten çekineyim? Tanrı ne hissettiğimi
_biliyor_! Kafam karışık, yarı uyuşmuş, yarı ölü, sanırım,
ateşli, ısırıcı farkındalık anlarıyla. Ne üzgünüm ne de mutluyum--sadece
nefes nefese bir beklenti içindeyim. Hayatımda yaşadığım tek macera
henüz bitmedi--hayır, bitmedi--henüz bitmedi. Ve biliyorum ki Marie,
geri dönmeseydi veya beni
çağıracak olmasaydı, beni öylece, tek kelime etmeden bırakamazdı.

Bu arada bugün korkunç bir şey oldu, buradaki
hayatımı çok daha zorlaştıracak bir şey. Bütün sabah çalıştım.
Yirmi tane sardım--toplamda elli tane vardı--otuz dört tane gönderdim, geri kalanını sakladım. Sabahleyin ikisi öldü. Burası gerçekten iyi bir yer değil,
ağaçlarla çevrili. Daha açık bir yerde olmamız gerekirdi.
Orman da sağlıksız. Savaş başladığından beri
içinde ve dışında savaşlar oluyor--sağlıklı _olamaz_. Bu sıcak havada
yer _kokuyor_.... Sonra Sinekler var. Onları büyük harfle yazıyorum çünkü Sinekler konusunda kafamı toplamam gerekiyor.
Bu cehennemsi savaş şeridinden
uzak veya evde olan herhangi biri sineklerin ne olduğunu
fark ediyor mu? Elbette tropikal türlerini okursunuz, hepsi kırmızı
ve acıtan, ya da beyaz ve şişkin--ne derseniz, kötü ve korkunç,
ama bunlar sadece sıradan ev türü. Oldukça sıradan,
ama çarşaflar, duvarlar. Bu sabah oturma odamızın yakınındaki küçük kiler yerine
geldim. Gece duvarları siyaha
boyadıklarını düşündüm. Sonra, şekerin kapağını açtığımda,
sanki duvarlar havada asılı kalmış ve sonra içeriye doğru düşmüş gibiydi
düştükleri sırada siyah toza dönüşüyorlardı.
Masadaki bir damla şarabın üzerine, gri yaprakları olan kötü bir siyah çiçek gibi kümelenecekler.
Vücutlarıyla inanılmaz oyunlar oynayabilirler.
Birine _gülerek_, uzakta asılı durarak, bekliyorlar. Kötü küçük gözleriyle birini izliyorlar... evet, sineklere karşı dikkatli olmam gerekecek. Bütün gün başım ağrıyordu, ama sonra öğleden sonra yakınlarda bir yerde
bir fırtına vardı ve yapılacak hiçbir iş yoktu. Ben de
yorgun hissediyorum, ama yine de uyuyamıyorum. Öğleden sonra hepimiz
birlikte oturuyorduk, çok sessizdik, konuşmuyorduk. O zamanlar
Semyonov'u düşünüyordum. Acaba onun ölümünü hissetmiş miydi diye merak ediyordum.
Bunu nasıl karşılamıştı? Durward bana çok az şey anlatırdı. Yine de onun
burada olmamasına çok sevindim. Ve yine de, en garip şekilde, onunla
konuşmak, ona, eğer cesaret edebilseydim, onun hakkında biraz soru sormak istiyordum.
O, onun gerçekten kendini verdiği tek adamdı. Ona bunu kıskanmıyorum--ama bilmek istediğim çok şey var--ve yine de ona sormaktansa
ölmeyi tercih ederim. Öl! Bu artık eski bir deyim--ölüm bana Semyonov'un
asla anlatamayacağı kadar çok şey anlatırdı. Tam orada oturuyorduk
içeri girdi. Çok korkunç bir şoktu. Bunu melodramatik bir şekilde ifade etmek istemiyorum ama tam olarak buydu. Onu düşünüyordum, hatta onunla konuşmayı bile düşünüyordum ama o zamanlar
burada olmadığını, burada olamayacağını biliyordum--sonra kapıdaydı--kare, sağlam, ciddi ve alaycı. Şimdi korkunç olan şey, onu fark ettiğim anda korkmuş olmamdı.
Öfke, nefret veya intikam için güzel arzular hissetmiyordum--buna benzer bir şey--sadece zavallı, aşağılık bir korku. Görünüşe göre
bir korkudan
çıktığım anda bir başkasına düşüyorum. Şimdi fiziksel değiller ama _daha kötü_!

_Daha sonra._ Son kısım biraz aptalca görünüyor. Ama bırakacağım...
Semyonov'a gelince. Elbette hepimize karşı çok sessiz ve alaycıydı. Durward'a yerini almaya geldiğini söyledi ve Durward tek kelime etmeden gitti, Semyonov sonra Nikitin'le birlikte gitti, etrafa bakındı ve önerilerde bulundu! Bazı şeyleri değiştirdi ama çok fazla değil. O gelmeden önce hepimiz oldukça yakındık. Son
gün Vladimir Stepanovitch ve Andrey Vassilievitch'in benim tarafımdan
anlaşıldığını gerçekten hissetmiştim. Ruslar gelip gidiyor işte. Bir an size
yakın, samimi, açık yürekli oluyorlar, sonra aniden susuyorlar,
millerce uzaktalar, size güvensizlik ve şüpheyle bakıyorlar. Bu ikisiyle de aynı şey geçerli. Semyonov gelince tamamen değiştiler. _O_ onları susturdu
elbette. Hepimiz akşam yemeğinde sanki ölümcül düşmanlarmışız gibi asık suratlıydık. Ama en kötüsü geceydi. Durward ve ben bir küçük odada, Vladimir Stepanovitch ve Andrey Vassilievitch ise başka bir odada uyumuştuk. Elbette Semyonov, Durward'ın yatağını aldı. Gidebileceği başka bir yer yoktu. Bunun hakkında ne düşündüğünü bilmiyorum. Elbette
hiçbir şey
söylemedi. Sıradan şeylerden biraz bahsetti ve ben her zaman yaptığım gibi
aptalca cevap verdim. Soyunmasındaki ciddi tavırdan nefret ediyordum.
Uzun süre dişlerini fırçaladı, ağzından sesler çıkardı
sanki bana gülüyormuş gibi. Sonra yatağına oturdu, gömleği dışında
çıplaktı, bıyığını ve sakalını cep tarağıyla çok dikkatli bir şekilde tarıyordu. Çok şişman, sağlam ve alaycıydı, bana tam olarak bakmıyordu, sadece önüne bakıyordu. Sakalını tırmalayan
tarağından başka hiçbir ses yoktu. Oda çok küçüktü ve kesinlikle
onu dolduruyor gibiydi, bu yüzden kendimi gerçekten duvara _bastırılmış_ hissettim. Sanki bana kasıtlı olarak benden ne kadar daha iyi bir adam olduğunu, vücudunun ne kadar güçlü olduğunu, isterse
benimle
_her şeyi_ yapabileceğini gösteriyordu. Bana çok nazik bir şekilde
mumu üflememi isteyip istemediğimi sordu ve hemen yaptım. Beni
yerde yürürken izledi ve zayıflığımdan ve
çirkinliğimden utandım ve _utandığımı bildiğini biliyorum_. Işık
söndükten sonra onun büyük ve ağır bir plop sesiyle yatağına yerleştiğini duydum.
Uzun süre uyuyamadım ve yaptığı her harekette
sanki bana gülüyormuş gibi hissettim. Ve yine de tüm bunlara rağmen
aynı zamanda karanlıkta kalkıp, odanın karşısına yürümek,
elimi omzuna koymak ve ona onun hakkında sorular sormak için
tuhaf bir dürtü hissettim. Ne yapacaktı? Konuşmayı reddedecekti sanırım. Sadece
hakarete uğramalıyım--ve yine de... O da benim gibi her zaman onu düşünüyor olmalı. Onun hakkında konuşmak _istiyor_ olmalı ve ben onu herkesten
daha iyi tanıyorum. Ve belki de bir kere gururunu kırarsam... ve
yine de her seferinde bedeni hareket ettiğinde ve yatak gıcırdadığında ondan nefret ettiğimi, onunla bir daha asla konuşmak istemediğimi,... Ah! ama
kendimden utanıyorum. Beni hor görmekte haklı...

_Cumartesi, 31 Temmuz._ Daha gece yarısı. Bu gece görevdeyim.
Her şey sessiz ve sabaha kadar daha fazla yaralı olması pek olası değil. Marie'yi getirdikleri odada oturuyorum. Bunu düşünmek garip ve karanlık bir odada bir mumla
oturduğunuzda her şeyi hayal edebilirsiniz. Bu olayda
küçük şeylerin insanı nasıl etkilediği garip. Burada bir kitap var, "New Mexico Raporu." Geçen gün boş boş baktım ve şimdi sürekli elime alıyorum. Her zaman aynı sayfadan açılıyor ve kendimi bunun hakkında saçma bir şekilde düşünürken, spekülasyon yaparken buluyorum. Yarın onu atacağım ama yine de sayfayı ezbere biliyorum. Bu, bir okulun veya başka birinin çalışmalarının bir açıklaması. İşte verilen derslerden birkaçı:

Bay Fred A. Bush. Toplumun Gazeteye ve Gazetenin Topluma olan borcu.--Rahip I. R. Glass. Aptallar.--Sayın W. T. Cessna. Düdük İçin Çok Pahalı Ödemeyin.--Prof. Wellington Putman. Rip van Winkle.--Rahip R. S. Hanshaw. Zihnin Resim Galerisi.

Sonra _Othello_--"Normal Öğrenciler", kim olurlarsa olsunlar, oynadılar.
Othello, E. F. Dunlavey. Iago--Douglas Giffard. Desdemona--Carrie
Whitehill. Emilia--Gussie Rodgers.... Sonra Bayan
Gussie Rodgers'ın Edebiyatta Anglosaksonlar hakkında bir ders verdiğini gördüm. O
zeki bir genç kadın olmalıydı. Sonra odalarından birini "bir sürü ünlü tablonun karbon baskılarıyla" dekore ettiklerini gördüm, "sınıf resmi en önemlisiydi ve yaklaşık 100 dolara mal oluyordu--bu Ruysdael'in av sahnesi...".
Ayrıca Müzelerine "yabancıların alışkanlıklarını ve geleneklerini gösteren yurtdışından üretilmiş ürünler" eklediler.

Şimdi geçirdiğim günden sonra _hepsi_ inanılmaz değil mi? Şeyler
nerede birleşiyor? Bugün yaşadığım dehşetle, Orman, kolera, Marie, Semyonov...
Avrupa'da olan her şeyle? Bu çılgın deprem felaketiyle? Ve yine de insan böyle aptalca şeyler düşünüyor. Ucuz erminleriyle, kötü mücevherleriyle ve imkansız peruklarıyla
Othello'yu yaptıklarını görebiliyorum. Othello'nun siyahının giderek daha da kızarması sonucu çıktığını düşünüyorum;
ve Rahip I. R. Glass'ın "Aptallar" hakkındaki yorumu...
Bütün ucuz ahlak dersleri olurdu--"Genç dostlarım, iyi olmak kötü olmaktan daha iyidir.
Sonunda daha çok işe yarar"--ve bazıları duygusal, bazıları da komik olan küçük hikayeler olurdu. Mizah içerenlere genel bir kahkaha
atılırdı... Ve karbon baskılar, "Ruysdael" her zaman ziyaretçilere işaret ederdi... ve savaştan sonra her şey tekrar başlayacak. Polchester'da da Belediye Binası'nda ucuz dersler, Shakespeare Okumaları ve Lise Ödül Törenleri olacak.... Şu ve Şu Arasındaki Bağlantı _Nerede_? Hayat bize ne yaparsa yapsın, içimizdeki kalıcı şey _Nerede_? Hayat, insan ona ne yaparsa yapsın, hala güzel ve asil mi, yoksa Semyonov mu haklı ve Marie'ye olan aşkımın hiçbir anlamı yok, gözlerimizle gördüğümüz, kulaklarımızla duyduğumuz şeyler dışında gerçek ve doğru hiçbir şey yok mu? Semyonov mu haklı, yoksa Nikitin, Andrey Vassilievitch ve ben mi?... Ve şimdi gerçeklere bağlı kalayım. Bu sabah yaklaşık altıda, yaralıları almak için yirmi vagonla yola çıktım. _Böyle_ harika bir
yaz sabahıydı--Orman inanılmaz derecede güzeldi, kuşlar
binlerce şarkı söylüyordu ve evimizin yakınından geçen ve
istediğinde çok iğrenç görünebilen o tuhaf küçük dere, sanki kötülüğün ne olduğunu bilmiyormuş gibi titriyordu
ve güzeldi. İlk Kızılhaç noktasına sekiz civarında ulaştık. İşte Krylov. Ne iyi bir adamdı!
Her zaman neşeli, her zaman iyi kalpli, hiçbir şey onu yıldıramaz. Her zaman duyduğumuz "Rus kalbinin derin karamsarlığına" rağmen yeterince yaygın bir Rus tipi. Her neyse, oradaydı,
bayram öncesi kasap gibi çalışıyordu. Kirli görünümlü bir ahırda çalışıyorlardı ve cehennem gibi kokuyordu. Top da oldukça yakındı. Avusturyalıların tam burada korkunç derecede güçlü olduğunu söylüyorlar ve tabii ki cephanemiz sıfırdan aşağı iniyor--yakında çok zor zamanlar geçirecekmişiz gibi görünüyor. Ben de içeri girip Krylov'a bütün sabah yardım ettim ve bir şekilde şişman, çirkin suratı, küçük ünlemleri,
patlayıcı komik öfke patlamaları, aniden gelen kaba nezaketleri insana çok iyi geldi. Vagonları doldurduk ve geri gönderdik, sonra öğle vakti, kavurucu sıcak güneşin altında, diğerleriyle yola koyulduk. Dünyada bu Orman kadar sıcak ve boğucu bir yer var mıdır?
Açık alanlarda bile insan nefes alamıyor ve ağaçların altında asla düzgün bir
gölge yok. İlk başta ne yapacağımızı şaşırdık, Kimse Vengrovsky Polk'un nerede olduğunu
biliyormuş gibi görünmüyordu. Tek başıma yola çıkıp
keşif yapmak zorundaydım. O zamanlar açık alandaydım ve inanabileceğimden daha
yalnızdım. Toplar ateş ediyordu ve bir batarya tam arkamda gibiydi--ama yine de göremiyordum. Hiçbir şey göremiyordum--sadece sisin altında devasa yeşil su akıntıları gibi Orman'ın olduğu
büyük tepe sırtları ve ayaklarımın dibinde peygamber çiçekleriyle _kalın_
mısır tarlaları. Sonra oldukça harika bir şey gördüm. Tepeciğimin kenarına geldim ve bir vadinin içine baktım, her yanında yeşil dalgaların yükseldiği oldukça küçük bir vadi. Sisin içinden altımda mavi bir göl parıldıyordu. Şaşırmıştım - bildiğim kadarıyla burada su yoktu ama bu zamana kadar Orman duyularımı o kadar büyülemişti ki buna inanmaya hazırım. İşte oradaydı,
neyse, mavi bir göl, altın sisin altında biraz kayıyordu. Tepeden bir iki metre aşağı indim ve sonra atladığıma inanabilirsiniz! Mavi gölüm Avusturyalı tutsaklardı, ne daha fazlası ne de daha azı! Acaba daha önce hiç kimse onları böyle gördü mü ve bu Orman gerçekten de her şeye istediğini yapabilen yaşlı cadının ormanı değil miydi? Oradaydılar, yüzlercesi, küçük vadinin tüm tabanını kaplıyorlardı. Onların ortasına doğru yürüdüm, bir subay buldum, ona
yaralılar hakkında soru sordum ve benden yaklaşık iki verst önümde bir yer olduğunu söylediler.
Sonra tepeye tırmanıp vagonlarıma geri döndüm ve yola koyulduk.
Yolun etrafından tepeye indik ve mahkumların yanına geldik,
bir dereyi geçtik ve parıldayan, göz kamaştırıcı bir kabusa daldık.

Topların _nerede_ olduğunu bilmiyorum--hepsi epeyce uzaktaydı sanırım, çünkü merminin tek izi, kırılırken sadece bir ışık parıltısıyla mavi gökyüzündeki küçük, kırılan duman bulutlarıydı; ama gerçekten de o ormanlık tepenin karmaşası arasında sesler ürkütücüydü. Ayaklarınızın altında, başınızın üstünde, kulağınızın içinde, midenizin üzerinde, doğrudan sırtınızın altında olurdu. Nikitin'le geçirdiğim geceden beri fiziksel korku beni gerçekten terk etmiş gibi görünüyor - savaşın tüm dışsal unsurları tamamen sıradan bir şey haline geldi, ama hissettiğim şey Orman'dı - sanki benimle oynuyormuş gibi. Kurbanlarına ok attıkları, her zaman onu ıskaladıkları, önce bir taraftan, sonra diğer taraftan, en sonunda oyundan bıkıp kafasına sıktıkları eski bir ortaçağ işkencesi yok muydu? İşte o eski canavarın bana yapmaya çalıştığı şey buydu, neyin gerçek neyin gerçek olmadığından şüphe etmemi sağlayacak _herhangi bir şey_, duyularımı sorgulamamı sağlayacak _herhangi bir şey_... Aniden bazı adamların üzerine düştük, küçük bir Kızıl Haç barınağı ve yol kenarındaki ağaçların altında dinlenen iki veya üç yüz asker -çoğu uyuyordu. Kızıl Haç yerindeki doktor -küçük, huysuz bir adam- asabi ve aşırı çalışmıştı. Barınağın dışında en az otuz ölü adam sıra halinde yatıyordu ve ordu sağlık görevlileri her dakika daha fazla yaralı getiriyordu. "Neden daha fazla vagon yoktu? Bu kadar az kişiyle gelmenin ne faydası vardı? Diğer doktor neredeydi, onu rahatlatması gereken birileri?" Oradaydı, tellerin üzerinde küçük bir maymun gibi, alev alev yolda aşağı yukarı dans ediyordu, kolları kanla kaplıydı, bir elinde pense, diğerinde bandajlar vardı ve barınağının içi o kadar yeşil, pis bir kokuyla doluydu ki, tavanın patlayacağını düşünürdünüz! Yedi vagonumu doldurdum, geri gönderdim ve kalan üçüyle ilerledim. Şimdi orman yolundan yukarı tırmanıyorduk, mermi çok yakındı, müthiş bir ses çıkarıyordu ve merminin çığlığı arasında kuşlar her şeye benziyordu! Yol köşeyi döndü ve sonra biz _ortasında_ bulduk! Şimdi
_işte_ savaşa geldiğimden beri gözlerimle gördüğüm en kötü şey--belki de göreceğim en kötü şey. İnsan geriye dönüp bakıyor, bilirsin,
Polchester'daki o eski sıradan öğleden sonralarından birine, babam golf oynamaktan
geri dönüyor, ben kendim çay içmek için eski kırmızı duvarlı bahçeye gidiyorum,
koltuk altında biraz romanla, katedral çanı Akşam Duası için çalıyor
Yeşil'in karşısındaki duvarın hemen üzerinden, sonra yavaşça kapanıyor, sonra da orgun hafif mırıltısı. Tepedeki bir ağaçta cıvıldayan bir kuş, tereyağlı tost, sıcak tutmak için dikkatlice sıcak suyun üzerine yerleştirilmiş düzgün bir yığın halinde; bal, ağır ev yapımı kek, belki de yerel haftalık gazete, "Biliyor musun ki..." sütunu kişinin eleştirel dikkatini
talep ediyor. İnsanın canı sıkılıyor çünkü yarın öğle yemeğine sıkıcı bir adam geliyor, çünkü karşılayamayacağı
bir miktar Çin porseleni almak istiyor, çünkü Başkan'ın karısı Dekan'ın kız kardeşine genç Trenchard'ın bir iki yıl içinde yaşlı bir adam olacağını söyledi... İnsan çayını yudumluyor, org ilahileri yönetiyor, güneş duvarın altına
batıyor... O! Bu! ... Güneşin altında kızgın demir gibi sıcak Orman yolu var; Orman'a doğru kıvrılıyor, ama göz alabildiğine kadar uçan adamların bıraktığı şeylerle kaplı --_bu_ eşyalar! Kılıçlar, hançerler, tüfekler, fişek kovanları, tabii ki, ama ayrıca kitaplar, mektuplar, bir saç fırçası, iç çamaşırları,
gazeteler, bu fayanslar kalın, birbirine dolanmış bir şekilde, tüfekler
yığılmış, yüzlerce fişek kovanı! Güneşin altında, yolun yukarısında ve aşağısında ölüler ve ölmekte olanlar var, Ruslar ve Avusturyalılar bir arada. Orman hem yolun üstünde hem de altında ve oradan sürekli bir çığlık geliyor. Bu sesler kargaşasındaki her nota var,
çılgın notalar, acıklı notalar, öfkeli notalar, sızlanan notalar. Yaralı bir adam çok yavaş bir şekilde kendini yolun karşısına sürüklemeye çalışıyor ve bacağından neredeyse kopmuş olan ayağı arkasından sallanıyor. Yoldan Ormana giden bir patika cesetlerle dolu ve bir kan
akıntısı. Ölülerin bir kısmı hendekte çok sessizce yatıyor,
başları kollarının üstünde yastık gibi--arada sırada
ölü olduğunu düşündüğünüz bir şey kıpırdanıyor... Ve Orman'dan gelen çığlıklar
aralıksız olduğu için mermiyi duymuyorsunuz (şimdi gerçekten çok yakın)....

Biliyor musunuz, bir yerlerde Rahip Birisi'nin
Aptallar ve "Ruysdael sınıfının" yaklaşık 100 dolara mal olması hakkında ders verdiği bir dünya _var_. En azından, kafamı dik tutmaya devam edeceksem, orada olduğunu _bilmem_ çok önemli!

Görünüşe göre ilk gelen Kızıl Haçlılar bizdik. Ah! On vagon daha için ne ödüller teklif ederdim! Üç arabamız ne kadar da acınası bir şekilde yetersiz görünüyordu, birinin her iki yanında çığlık atan Orman vardı! Orada beklerken,
yerin kör kayıtsızlığıyla bunalmış, hala inanılmaz kuşları dinlerken, sağlık görevlilerimin iş gibi ilgilerinde sadece daha da inanılmaz bir kayıtsızlık görürken, büyük bir asker
akını yoldan yukarı geldi, ilk siper hattına geçti, Orman'ın biraz daha derinlerinde. Çok sıcaktılar, ter yüzlerinden aşağı damlıyordu, ama ölü ve yaralılara bakmadan mevzilere geçtiler. Onlarınkiyle ilgili bir endişeleri yoktu. Hayat değişmişti; onlar da onunla birlikte değişmişti....
Bu arada, kendilerine söyleneni yaptılar....

Orada çalıştık, vagonlarımızı doldurduk. Seçim korkunç bir
zorluktu. Yaralıların hepsi Avusturyalıydı ve bırakılmamak için nasıl da yalvarıyorlardı! Belki de bir sonraki Kızılhaç
Bölümü gelene kadar saatler geçecekti. Korkunç bir iş! Ormanda ölen bir adam, durmadan bir hareketle
karnını yırttı ve hava ağzından gaz gibi "kaçış" deliğinden
çığlık attı. Oldukça yaşlı bir Avusturyalı, yolun ortasında kollarımda öldü. Bilinci yerinde değildi, ama bana verdiği dua kitabını
çıkardı, bir şeyler mırıldanıyordu. İlk sayfada adı "Schneidher Gyorgy Pelmonoster" yazıyordu.

Uzun uzun eve doğru yola koyulduk. Geri dönüş yolculuğumuz korkunçtu. Bu mesele üzerinde daha fazla oyalanamayacağımı fark ettim. Arabalarımız engebeli taşların ve çukurların üzerinden geçti ve yolculuğumuz dört saat sürdü. Yaralılarımız tüm yol boyunca çığlık attılar - bir adam öldü... Mumum neredeyse
söndü. Başka bir tane bulmalıyım. Az önce çılgınca sıçrayışlarından birinde Marie'nin kapının yanında durduğunu
gördüğümü düşündüm. Her zamanki gibi, çok nazik ama gülümsüyordu... Elbette sadece
mumdu. Bu hayalleri teşvik etmemeye dikkat etmeliyim. Ama Tanrım! Bu gece ne kadar
yalnızım! Sanırım, dünyada bu gece ölüp ölmememle ilgilenen tek bir canlı ruh bile olmadığını fark ediyorum - tek bir kişi bile. Durward beni hatırlayacaktır, belki. Başka hiç kimse. Ve
Marie umursardı. Evet, Semyonov'la evli olsa bile umursardı - ve hatırlardı. Ve ben her zaman ona bakabilirdim, onun
arkadaşı olabilirdim, bana söylediği gibi. Bu gece oldukça düşük seviyedeyim. Uyuyabilseydim...
Boof!... İşte mum gitti!

_Çarşamba, 4 Ağustos_.... Sanırım, Semyonov'un arkadaşlığına alışıyorum. Sonuçta, bana olan hor görmesi eski bir şey,
beni gördüğü ilk andan itibaren. Artık ikimiz için de sıradan bir şey haline geldi. Eski günlerle
karşılaştırıldığında artık çok sessiz. Dün ve bugün çok iş oldu ama yine de
dün gece uyuyamadım. Sanırım o da uyumadı ve
ikimiz de karanlıkta yattık, sanırım aynı şeyi düşünüyorduk.
Kendimi bile düşündüm, mizah anlayışım hiç
güçlü olmadı ama her halükarda hayatta pek de iyi bir figür olmadığımı görebiliyorum ve benim gibi bir adamın yaşayıp yaşamamasının hiç kimse veya hiçbir şey için büyük bir önemi
olmayacağını ama konuyu olduğundan daha fazla büyütmek istemiyorum. Bir adam kendini tüm hayatı boyunca en önemsiz ve işe yaramaz insan
yaratığı olarak hissetmiş olabilir ama
onu ölümle karşı karşıya getirince, karşıtlığın çok güçlü olmasıyla
bir figüre dönüşüyor.

İşte buradayım, hayatta bana neşe veya gurur veren tek şeyden mahrumum. O yoksunluktan sonra, sanırım,
umutsuz ilgisizliğim ve önemsizliğimle dolu eski hayatıma geri dönerdim, ama şimdi burada
Marie Ivanovna'nın ölümü hiç de engel olmadı. Şimdi yarı yarıya inanıyorum ki
insan yaşamla veya ölümle ne isterse onu yapabilir. Eğer
baştan beri neler bulabileceğimi bilseydim! Şu an olduğu gibi,
sadece en iyisini yapmalıyım. Semyonov'un küçümsemesi bir zamanlar beni
korkutup kaçırırdı, ama buraya
geldiği o geceden sonra, ilişkimizin heyecanıyla kıyaslanamaz oldu - kendimize rağmen bizi bir arada tutan şeyler ve bu durumun onda yarattığına inandığım garip değişiklikler. Marie Ivanovna'nın iki ay önce kaybı
belki de beni bitirirdi. Şimdi onu
kaybettiğim konusunda şaşkınlıktan, takip etme bilincinden,
_bilme_ özleminden başka ne var?...

Durward ve ben bazen Orman rüyamdan bahsettik. Şimdi ona ve kendime garip bir şekilde gerçekleşmiş gibi geliyor olmalı; ama inanıyorum ki
eğer canavarı yakalarsam, bu sadece
ötesinde daha başka bir arayış olduğunu keşfetmek olacak, ve sonra belki de ondan da ötede...

Aynı zamanda insanın cesaretinin pratik bir sorusu var. Eğer
bu iş yükü devam ederse, eğer sıcak hava devam ederse ve
uyumazsam, dikkat etmem gerekecek. Son üç
gün içinde üç kez Marie Ivanovna'yı gördüğümü hayal ettim, bir kez
gündüz vakti Orman'da, bir kez
odamızdaki kanepede otururken,
bir kez de gece yatağımın yanında. Elbette bu sadece bir yanılsama, ama
şimdi bazı şeylerden pek emin olmadığım saatler var. Andrey
Vassilievitch bugün bana aynı şeyleri söyledi--karısını gördüğünü
düşündüğünü ve Nikitin'in de dün ona aynı şeyi söylediğini. Sinekler de kafa karıştırıcı ve
hoş olmayan ve insanın yemek yemesini engelleyen sıcak, kuru bir koku var. Bu konularda
aklımı açık tutmam gerektiğini biliyorum. Keşke bir veya iki saatliğine kaçabilseydik, hemen dışarıda--ama bu Orman'da sanki yeşil bir fırınmış gibi kapalı kalmışız... Şimdi bunları yazmak yerine uyuyor olmam gerekirdi... Bunu yazarken on dakika önce garip bir yanılsama yaşadığımı söylemeliyim, açık kapının yanındaki bir yatakta yatan yaralılardan biri, yatağıyla birlikte yerde bana doğru kaymaya başladı. Gerçekten de bana doğru yaklaştı, yatak sanki itiliyormuş gibi sarsıntılarla hareket ediyordu. Elbette bunun tek nedeni gözlerimin yorgun olmasıydı. Uyumaya çalıştığımda sıcak ve yakıcı oluyorlar...

Yukarıdaki girişin tarihinden dört gün sonra üçüne yaptığım ziyaretin üzerimde bıraktığı etkiyi çok kısa bir şekilde anlatmak için Trenchard'ın günlüğünü kesiyorum. Şunu unutmamak gerekir ki, tabii ki, o sırada Trenchard'ın
günlüğünü okumamıştım ve Semyonov'un gelişinden bu yana ondan hiçbir şey görmemiştim. Aradaki en büyük izlenimim, Trenchard'ı en son gördüğüm haliyle, perişan, bembeyaz yüzlü, sinirli olarak hatırlamamdı. Onu çok düşünmüştüm. Otriad'daki o günler, geri kalanımız için oldukça hoş ve sakin geçmişti. Semyonov ve Trenchard'ın yokluğundan rahatladığımıza şüphe yoktu. Semyonov hiçbir zaman kolay bir arkadaş değildi ve Marie Ivanovna'nın beklenmedik ölümünün ağırlığını üzerimizden atmak için çok doğal bir arzu duyuyorduk. Bu konuda kendimden bahsetmeyeceğim, ancak
diğerleri için konuşacağım. Onların yanında çok uzun süre kalmamıştı, davranışlarında garip ve huzursuzdu, bir adamla nişanlanmış, onu terk etmiş ve kendini başka biriyle nişanlamıştı - hepsi çok kısa bir süre içinde. Ben, kendim, sürekli olarak onunla ilgili düşüncelerimle meşguldüm, ama bu benim kendi meselemdi. O zamanlar, bizimle birlikte
geçen hafta sakin ve rahattı. Orman'daki "Nokta"ya
vardığımda, hemen yeni bir atmosferle karşılaştım. Bir kere, buradaki savaş tam tepemizdeydi. Sadece birkaç metre ötede, bahçenin sonuna doğru, siper kazıyorlardı.
Pencerelerin ötesinde bir yerde, Orman'da, bir tepenin kenarındaki bir açıklığın yakınında bir batarya kurulmuştu, silahlar yapraklar ve dallarla gizlenmişti. Askerler aralıksız bir şekilde oradan oraya hareket ediyordu. Ev, yaralılarla
dolu gibiydi, vagonlar gelip gidiyordu. Bahçede mezar kazıyorlardı, meyve bahçesinde ise örtülü cesetler yatıyordu. Arkadaşlarım beni selamladılar, bir an için beni gördüklerine sevinmiş gibi göründüler ve sonra
işlerine devam ettiler. Ben onların hayatlarının tamamen dışındaydım. Sadece on
gün önce Trenchard, Andrey
Vassilievitch ve Nikitin ile daha önce hiç olmadığı kadar yakın bir yakınlık hissetmiştim. Şimdi
onlar için basitçe varolmuyordum. Beni dışlayan iş değildi.
O zamanlar geçen akşam kolay bir akşamdı--yapacak çok az şey vardı.
Gecenin çoğunu _chemin-de-fer_ oynayarak geçirdik. Hayır,
iş değildi. Basitçe hepsinin başına benim hiç ilgim olmayan bir şey geliyordu. Hepsi değişmişti ve
heplerinde--evet, hatta, sanırım, Semyonov'da--bastırılmış bir heyecan havası vardı, daha ziyade okul çocuklarının gizlice yasaklanmış bir meydan okuma veya maceraya hazırladıkları zamanki heyecan. Uyuşuk bir depresyonun derinliklerinde bıraktığım Trenchard,
çok tuhaf bir şekilde meşguldü. Önce bana baktı, sanki beni
tam olarak hatırlamıyormuş gibi. Kesinlikle iyi değildi. Gözleri
çok kalındı, beyaz yanaklarında ateş gibi
yanan bir kızarıklık vardı ve olağanüstü zayıf görünüyordu. Huzursuzdu,
gözleri hiç sabit durmuyordu ve bazen garip bir şekilde, sanki orada olduğundan emin olmak istercesine, bir nesneye diktiğini gördüm. Açıkça derin bir heyecanın etkisi altındaydı.
Bana kötü uyuduğunu, başının ağrıdığını ve
gözlerinin acıdığını söyledi, ama bu şeylerden rahatsız olmuş gibi görünmüyordu.
Depresif olmak için
çok fazla bir şeye dalmıştı. Bana ve etrafındaki her şeye sabırsızlıkla davranıyordu, sanki beklediği bir şeyi
bekleyemiyormuş gibi.

Savaş işinde sinirlerin insan zihni ve bedeniyle yapabileceği garip şeyler gördüm. İlk günden son güne kadar sinirleri çelik gibi sağlam olan birçok adam gördüm, ancak bunun istisna olduğunu ve yalnızca hayal gücünden yoksun adamlarda bulunduğunu söylemeliyim. Trenchard'a gelince, yakın zamanda yaşadığı kaybı, bitmek bilmeyen yorucu işin ani stresini, kavurucu havayı ve diğerlerinin arasında onun huzurunu bozmaya en çok hesaplanmış olan tek bir insanın sürekli arkadaşlığını hesaba katmak gerekir. Ancak, değişen derecelerde, buradaki herkesin şu anda anormal ve hesapsız bir şeyin baskısı altında çalıştığını düşünüyorum. Saldırının artık şiddetle bastırıldığı ve karşılık vermek için elimizde çok az cephane olduğu bilgisi bile herkesin sinirlerini germeye yetiyordu. Trenchard, ikinci günkü konaklamam sırasında kendisiyle yaptığım konuşmada, birkaç gün önce hatlara yaptığı ziyaretin (günlüğünde bahsettiği ziyaret budur) onu çok üzdüğünü söyledi. Görünüşe göre yeterli sayıda vagon olmaması onu rahatsız etmişti. Bana söylediğine göre, Orman'ın tüm hissiyatı onu zorluyordu, ondan kaçamayacağı hissi, rengi ve sıcaklığı ve aynı zamanda çirkinliği ve dehşeti, içindeki kolera korkuluğu, terk edilmiş kasaba ve son saldırıların tüm dehşeti. Ölü Avusturyalılar ve Ruslar... Ama tekrar ediyorum, en kesin şekilde, bundan dolayı depresyona girmemişti. Daha ziyade, enerjilerini kendi amaçları için taze ve berrak tutmak istiyordu ve bu nedenle sağlığını tehdit eden her şey onu rahatsız ediyordu. Bana pek iyi olmadığını söyledi - baş ağrıları, uykusuzluk - ama "her şeyi gayet iyi kontrol ediyordu." Ve şimdi garip bir şey var. Ziyaretimin başlıca amaçlarından biri, dört adamdan birini benimle Otriad'a dönmeye ikna etmekti. Molozov, hiç birinin Mittoevo'ya geri dönmeye zorlanamayacağını çok kesin bir şekilde ileri sürmüştü, ancak işin zorluğu ve Pozisyon göz önüne alındığında, sırayla bir veya iki gün dinlenmeleri ve böylece birbirlerini rahatlatmalarının iyi olacağını düşünüyordu. Bunun onlar için çok kabul edilebilir olacağından hiç şüphem yoktu, ancak bunu önerdiğimde, her birinden ayrı ayrı konuyu düşünmeyi bile
aniden reddetmeleri beni şaşırttı. Aynı zamanda, bana, her birinin veya diğerinin çok acil bir şekilde dinlenmeye
ihtiyacı olduğunu söylediler. Konuşmamın ardından, Nikitin, beni
bir kenara çekerek, Andrey Vassilievitch'in Mittoevo'da daha iyi olacağını
düşündüğünü söyledi. "Burada biraz engel teşkil ediyor," dedi.
"Elbette elinden gelenin en iyisini yapıyor, ancak burası onun yeri değil." Nikitin, diğerleri gibi aynı
endişelenmiş havayı takındı.--"Ne yaparsan yap," dedi,
"Andrey'e seninle konuştuğumu belli etme." Andrey Vassilievitch, kendi tarafında, çok fazla gerginlik ve kendini beğenmişlikle, bana Nikitin'in aşırı çalışmaktan muzdarip olduğunu ve tamamen dinlenmeye
ihtiyacı olduğunu düşündüğünü söyledi. "Biliyor musun, Ivan Andreievitch, gerçekten hiç iyi değil;
aynı odada uyuyorum. Uykusunda konuşuyor,
çok tuhaf şeyler gördüğünü sanıyor--bu sıcak hava...ben de bu konuda......" ve sonra sinirli bir şekilde sözünü kesti.

Ama tüm bunlara rağmen birbirleriyle kavga ediyor gibi görünmüyorlardı.
Bir tür sabırsızlık keşfettiğim doğru, özellikle Andrey Vassilievitch ve Nikitin arasında, bazen birlikte koşulan iki at arasında
gördüğünüz türden bir huzursuzluk. Semyonov
(ziyaretim sırasında bana hiç aldırış etmedi) Trenchard'a
oldukça iyi davrandı ve birkaç kez adama şaşkın meraklı bakışlarını
gözlemledim--daha önce de değindiğim bir bakış. Ona her zaman, başından beri alışkın olduğu küçümseyici şaka tonuyla konuşurdu: "Eh, Bay, sanırım
ne kadar istenirse istensin yeterince büyük bir bandaj getiremediniz.
Ama neden mümkün olan en küçüğünü seçtiniz..."

Ya da, "Bay şiirlerini orada yazıyor - iyi bir romantik
İngiliz olduğu için. Öyle değil mi, Bay?"

Ama Trenchard'ın bu sözleri alma şekli beni çok etkiledi.
Şimdi sanki her bakımdan Semyonov kadar iyi bir adam olduğunu bilmesinin gizli nedenleri varmış gibi davranıyordu - belki de daha iyi.
Gülüyor ya da bazen sadece arkadaşına bakıyor ya da
Semyonov'un pahasına kötü, duraksayan Rusçasıyla bir şakayla karşılık veriyordu.

Son olarak, bu işi bitirmek için, eğer bir adam bir arkadaşını veya sevgilisini kaybetmenin
kalbine dokunduysa, o adam Semyonov'du. O,
kendi içinde çok güçlü ve zayıflığı çok küçümseyen bir adamdı,
tüm dünyaya acısını
göstermek için. Ağaçların arasında yüzünün o görüntüsünün hatırası her zaman önümde olmasaydı, ben kendim hiçbir şey göremezdim. Ama ben bundan yola çıktım--

Sanırım, hayatında arzusunun gerçekleşmesinin
kendisinden mahrum bırakıldığı ilk seferdi. Marie Ivanovna yaşasaydı ve onunla tam tatmine ulaşsaydı,
belki de birçok başkasından
bıktığı gibi ondan da bıkmış olurdu ve sadece
daha güçlü bir alaycı olarak kalırdı. Ama Marie ondan kaçmıştı, tam tazeliğinin, mutluluğunun ve zaferinin
anında ondan kaçmıştı. Gururlu ruhuna şimdi hangi yenilgi işliyordu? Hangi özlem? Şimdi bile amaçlarını güvence altına almak için hangi şiddetli kararlılık? Onda hayal ettiğim değişim,
belki de yeni koşullarla yüzleşmek için gücünü ve cesaretini
güçlendirmesinden başka bir şey değildi. Ölüm ondan sahip olduğu şeyi çalmıştı--Ölüm için çok daha kötü!

Buz gibi soğuk bir günde, bu kelimeleri yazarken,
anlattıklarımın abartılı ve haksız bir kendini beğenmişlik olarak algılanmasından korkuyorum. Ama
ben bunun böyle olmadığına içtenlikle inanıyorum. Ben, o yerde kaldığım iki gün boyunca, yeni deneyimler, yeni gelişmeler, yeni ilişkilerle
en garip teması hissettim. Normal hayat
tamamen geride kalmıştı ve onu hatırlatacak hiçbir şey yoktu, belki de
tozlu masanın üzerinde hâlâ duran o "New Mexico Raporu" hariç. Ama orada sıcak vardı; dönen, dönen sinek bulutları vardı, şimdi çizgiler halinde, şimdi kareler halinde, şimdi duman gibi kırılmış, şimdi buhar gibi soluk; o eski tanıdık toz ve et, kimyasallar ve kan kokusu vardı; ölen ve kırılan, devler gibi savaşan, evin kapı ve pencerelerinin etrafında gri gölgeler gibi asılı duran korkuları ve dehşetleri yenen adamlar vardı... Savaşta yaşadığımız her olay ve deneyim, bu sayfalarda anlattığım her olay ve deneyim bu evde toplanmış gibiydi... Şimdi geriye dönüp baktığımda, hiçbir abartıya kaçmadan, düşman kalesinin tam kalbi gibi görünüyor. Hayatın ciddi, gösterişli veya ağır olduğunu kastetmiyorum. Dikkatsiz, sıradandı, her zamanki gibi önemsiz şeylerin gülünç müdahalesine açıktı; ama hayat Kaderin
güzel varlığına o kadar yakındı ki kalbinin
atışını duyabiliyordunuz. Ve bu Kalede bana öyle geliyordu ki,
diğerlerinin hayatlarının dışında, belki de aynı Kaderin hor gördüğü, sadece bir gözlemci olarak, Tanrı'dan bir işaret
istedim. Birdenbire, dört adam arasında beklediğim bağlantıyı
gördüm: İşte oradaydılar, Nikitin ve Andrey, Semyonov ve Trenchard--İki Bilge Adam ve İki Aptal--elbette rekabet eşitsizliğinde gülünçtü... ve yine de Tanrı insanların yaptığı gibi yargılamıyor.
Nikitin ve Semyonov mu yoksa Andrey ve Trenchard mı? Kim alınacak ve kim gidecekti? Semyonov'un şakacı sözlerini hatırladım: "Bu dünyada
bilge adamlar başarılı olsa da, öbür dünyada aptalların istediklerini elde edeceğinden şüphem yok."

İşaretimi bekledim...

Son olarak herkesin ilişkilerle veya ilişki gölgeleriyle ilgilenmek için kesinlikle çok meşgul olduğuna itiraz ettiğini duydum. Ama duruma katkıda bulunan şey tam da buydu, yani işin stresi içinde saatler, saatlerce, yapılacak hiçbir şeyin olmadığı zamanlar. Sonra eğer insan uyuyamıyorsa zamanlar gerçekten kötüydü. Dahası, işin kalabalığında bile insan gerçekliğin tüm tuzaklarından
birinden
kaybolduğunun bilincinde olurdu. Tek tek kayıp giderlerdi ve sonra, şaşkın bir şekilde, insan gözlerinin, beyninin, kulaklarının, yorgunluğun bilincine
vurduğu kanıttan şüphe ederdi... Bu tür bir gerginliğin ne olabileceğini biliyordum.

Geldiğimden sonraki ikinci sabah ayrıldım ve Mittoevo'ya
yalnız döndüm.

_Trenchard'ın Günlüğü. Salı, 10 Ağustos._ Durward iki
gündür burada. İyi bir adam ama sanırım bu son günlerde onunla bağlantımı kaybetmişim. Sonra biraz kansız--biraz daha
mizah onu harika bir şekilde neşelendirirdi. Hepimiz bugün sanki sarhoşmuşuz gibi çılgın ruhlar içindeydik. Batarya subaylarının
açtığımız bir
gramofonları var. Cehennem kadar sıcak olmasına rağmen biraz dans ettik... Sonra akşam aniden ruh halim bozuldu; Andrey
Vassilievitch insanın sinirlerine dokunuyor. Sesi yorucu ve ben
karısından bıktım. Bana onu geceleri gördüğünü düşünüyormuş gibi söyledi.
"Bunun olası olduğunu düşünüyor muyum?" Aptal küçük eşek--sinirlerini çürütmenin tam yolu. Bu gece komik bir şey oldu. _chemin-de-fer_ oynuyorduk.
Birden Semyonov şöyle dedi:

"Ya Molozov burada sadece birimizin kalacağını söylerse." Bundan sonra sessizlik oldu. Dördümüz de birbirimize baktık. Tek bildiğim,
eğer elimden gelirse hiçbir şeyin beni buradan uzaklaştıramayacağıydı.
Sonra Semyonov şöyle dedi:

"Elbette kalmak zorundayım."

O zaman ona doğru gittik. Nikitin'i duymalıydın!
Bunu yapabileceğine inanmıyordum.
Semyonov sessizdi, tabii ki, o
caman gülümsemesiyle gülümsüyordu.

Sonra sonunda şöyle dedi:

"Ya bunun için oynasak?"

Anlaştık. Kupa Asını açan kişi kalacaktı.
Ondan sonra iğnenin yere düştüğünü duyabilirdin. Daha önce hiç o zaman hissettiğim
şeyi hissetmemiştim. Eğer geri dönüp Semyonov'u burada bırakmak zorunda kalsaydım!
Saldırının her an bu yönde gelişebileceğini söylüyorlar.
Semyonov
burada olsa ve ben olmasam... Ve ben ne istiyordum? İstediğim şey Marie'ye tekrar yakın olmak, Semyonov'un bize
ulaşamayacağı yerde olmak. Eğer orada olmasaydı, o her zaman bana değer verebilirdi diye düşünüyorum. Ölüm ne olursa olsun, _bilmeliyim_.... Eğer
daha fazlası yoksa, önemli değil. Eğer _daha fazlası_ varsa--o zaman
benim için olduğu kadar onun için de bir şeyler vardır ve onu bulacağım ve
onu tek başıma bulmalıyım. Artık hayatta bana bundan başka hiçbir şey kalmadı. Orada oturmuş kartlara bakarken tüm bunları biliyordum, Semyonov'dan kaçmam gerektiğini oldukça
açıkça biliyordum. Bunda hiçbir delilik yok.
O oradayken ben hiçbir şeyim--ama onsuz, eğer onunla
tekrar birlikte olsaydım--her zaman herkes tarafından kolayca yenildim ama en azından bu konuda
güçlü olabilirim. Ondan nefret etmiyorum ama birlikte olduğumuz sürece onun her zaman
ilk olacağını biliyorum. Ve şimdi köpekler gibi kuyruklarından bağlıyız, Marie'ye dair düşüncelerimiz tarafından bağlıyız...

Neyse, ben Ası açtım. Bunu gördüğümde kalbim
aşağı doğru fırladı. Diğerleri hiçbir şey söylemedi. Sonunda sadece Semyonov:

"Eh, Bay, eğer iş oraya gelirse, _ikimizin_ burada olmasının
gerekli olduğunu görmemiz gerekecek. Seninle benim ayrılmamız asla olmaz--"

Bu arada, bu gece ateş çok yakın. Avusturyalıların
Vulatch'ı aldığını söylüyorlar. Şok edici, mühimmat eksikliğimiz... Tanrım! Bu
sıcaklık!

BÖLÜM V

KAPININ ARKALARINDA KAPANMASI

_Trenchard'ın Günlüğü. Cumartesi, 14 Ağustos..._

Kaptan T---- bu öğleden sonra saat dört buçukta öldü. Benim için büyük bir
şok. Çok gençti, çok güçlüydü. Hepsi onun
dikkat çekici bir geleceği olduğunu söyledi. Mittoevo'da bizimle birkaç kez akşam yemeği yemişti ve
canlılığı beni her zaman cezbetmişti; canlılık kısıtlanmış ve belirli bir amaca doğru yönlendirilmişti. Büyük bir adam olabilirdi... Midesindeki
yara ona zarar vermemişti sanırım. Sonunda harikulade
bir şekilde sakindi. Evde ölümün bu kadar korkunç olması ne kadar da garip
ve burada, gördüğüm her on ölümden dokuzunda
huzur veya hatta mutluluk vardı. Bu en yalın gerçektir ve
burada çalışan herkes bunu doğrulayacaktır. Tekrar tekrar o şaşkın, neredeyse ürkmüş ilgi parıltısını gördüm, tekrar tekrar _gözlerin_ arkasında_ değil, taze koşullar, güzel bir manzara, aniden gelen bir haberle
irkilmiş birinin ifadesinin bilincindeydim. Bu din, herhangi bir inanç veya dogma için bir argüman değil, sadece burada öyle olduğunu söylüyorum, Ölüm mutluluk ve yeni ve beklenmedik bir şeyin başlangıcı gibi görünüyor... Semyonov gibi
inatçı bir alaycının bile beni bu konuda destekleyeceğine inanıyorum. Ben ve Semyonov, öldüğünde genç Yüzbaşı T---- ile baş başaydık.
Semyonov adamı sevmişti ve onu kurtarmak için
elinden gelen her şeyi yapmıştı.
Ama ölümüyle meşguldü--_memnundu_ sanki aniden çok boş ve çok anlamsız görünen bedenden sırrını koparıp alacakmış gibi.

"Mutlu olmasına sevindim," dedi bana. Sonra ayağa kalktı ve bana merakla baktı. Ben de ona karşılık verdim. İkimiz de bir şey söylemedik.
Sanırım bunların hepsi benim keşfettiğim sıradan şeyler. Tek önemli şey, bu savaşta yaklaşık on milyon insanın
tıpkı benim gibi
kendileri için bu keşifleri yapıyor olması. Bunun
ne anlama geldiğini kim söyleyebilir? Burada hiçbir vizyon görmedim, ya da
görmüş olan biriyle tanışmadım, ama şüphesiz gerçekler var--göz ardı edilmesi kolay olmayan şeyler.

_Pazar, 15 Ağustos._ Burada işler oldukça kötü. Avusturyalılar Vulatch'ı aldılar. Hem sağda hem solda ilerlediler.
Her an buraya gelebilirler. Rus askerinin ihtişamı kesinlikle her türlü övgünün ötesinde. Acaba Fransa ve İngiltere'deki insanlar son üç aydır burada on mermiye karşı tek mermiyle savaştığının farkındalar mı. Siperinde neredeyse silahsız bir şekilde duruyor, kaynakları sonsuz gibi görünen bir düşmana karşı--ama hiçbir şey onu geri döndüremez. Almanlar ne kadar ilerleme kaydederse kaydetsin, Rusya'nın tekrar tekrar geri döndüğünü görüyorum. Ruhumun derinliklerinden ve daha da önemlisi gözlerimin ayık tanıklığından, onun yeni ruhundan doğan ivmeyi hiçbir şeyin durduramayacağına inanıyorum. Bu savaş onun için bir dünya tarihinin başlangıcıdır.

Krylov bu öğleden sonra burayı terk etmemiz, vagonlarımızı çıkarmamız ve emekliye ayrılmamız gerektiğini düşündüğünü söyledi. Ama nasıl yapabiliriz? Şu anda,
nasıl yapabiliriz? Şu anda yolların en kritik buluşma noktasındayız - Mittoevo'ya geri dönmek için gereken on iki verst, birçok vaka için tüm farkı yaratabilir ve Krylov'un kendisi de Bölüm doktorlarının kollarının dolu olduğunu kabul ediyor. Onları bırakamayız... Burada biraz karışıklık oldu. Bize emir verecek sorumlu bir kişi yok gibi görünüyor. Albay Maximoff bizi
unuttu sanırım. Her neyse, sanırım bir gün ve gece daha burada kalmalıyız. Belki yarın kaçarız...

Bu öğleden sonra garip bir deneyim yaşadım. Çok fazla abartmak istemiyorum ama işte burada. Bu öğleden sonra saat beşte biraz uyumak için odama çıktım, çünkü bu gece görevdeyim. Yattım ve gözlerimi kapattım
ve sonra, tabii ki, her zaman yaptığım gibi, hemen Marie Ivanovna'yı gördüm.
Ona karşı olan bu mevcut ilişkinin uzun süre devam edemeyeceğini
açıkça biliyorum, yoksa aklımı kaçırırım. Kendimi
kendimden
çok daha
açıkça görebiliyorum, sanki kendimden
uzakmışım gibi ve bir hafta öncesine göre daha
deli olduğumu biliyorum. Örneğin, bu Marie Ivanovna olayında, onu görmemin bir yanılsama olduğunu o zaman biliyordum - şimdi pek emin değilim. Bir hafta önce onu gördüğümü biliyordum çünkü o kadar çok
düşüncelerimdeydi, dayanılmaz sıcak yüzünden, Sinekler ve
Orman yüzünden, Semyonov yüzünden. Şimdi emin değilim ki
_onun_ isteği beni görmemi istemiyor. Beni terk etmeden önceki son günlerde geldiği gibi geldi - gözlerinde daha önce hiçbir insanın bana vermediği ve bir daha da vermeyeceği tüm nezaketle. Bugün baktım ve gittiğinden emin değildim. Odadaki birkaç şeyden emin değildim ve orada yatarken kendi kendime, "Bu gerçekten bir ayna mı yoksa değil mi?" dedim. "Denersem ona dokunabilir miyim yoksa elimin altından kaybolur mu?" Oda dayanılmaz derecede yakındı ve beni kovalayan bir sinek vardı. Orada yatarken geldi ve elime kondu. Kötü alaycı gözleriyle beni izleyerek bekledi, sonra öne doğru süründü ve tekrar bekledi, bacaklarını birbirine sürttü. Sonra çok sinsice, kendi kendine gülerek, beni gıdıklamaya başladı. Elimle ona doğru savurdum, havaya uçtu, alaycı bir şekilde, sonra boynumun arkasına küçük bir "ping" kondu. Ona aldırmayacağıma yemin ettim; hareketsiz yattım. Sonra çeneme doğru çok yavaş bir şekilde sürünmeye başladı ve sanki vücudumda örümcek benzeri sinir telleri
sürüklüyormuş gibiydi, hepsini
sert, sıkı tellere yerleştiriyordu. Çeneme ulaştı ve sonra tekrar
gözlerimin içine alaycı bir şekilde bakarak gıdıklamaya başladı. Bir kez daha onu
yakaladığımı düşündüm, ama bir kez daha havadaydı. Sonra, neredeyse uykuya dalana kadar
bekledikten sonra, bir sineğin
yapabileceği en kötü şeyi yaptı, çok yavaş bir şekilde pince-nez'imin içinden aşağı doğru sürünmeye başladı
(okumaya çalışıyordum). Camla kirpiklerimin arasına girdi
ve lanet olası bacaklarıyla çok hafif hareket etti. Sonra sabrım
tükendi--bu son günlerde yapmamaya yemin ettiğim şeyi yaptım,
kontrolümü kaybettim, yatağımdan atladım ve öfkeyle küfür ettim...

Sonra başım neredeyse ateşten patlayacak gibi ve bacaklarım titrerken
korkunç bir an yaşadım, gerçekten delirdiğimi düşündüm.
Aynayı alıp parçalayacağımı ve sonra
pencereden atlayacağımı düşündüm. Başka bir anda kafamda bir şeyin kırılacağını düşündüm, kendimi kontrol ettiğim bir şeyin - kendimi yüksek sesle dua ederken duydum: "Aman Tanrım! Aklımı koruyayım! Aman Tanrım! Aklımı koruyayım!" ve Orman'ı görebiliyordum
pencerenin ötesinde yükselen büyük yeşil sıcak bir dalga
gibi, üzerime atlamaya hazır bir şekilde.

Sonra Semyonov içeri girdi. Kapıda durdu ve bana baktı. Beni
garip bulmuş olmalı ve ben de ona bakarak beklediğimi biliyorum,
her zaman yaptığım gibi kendimi aptal gibi hissediyorum. Ama bana nazik bir şekilde konuştu,
bazen sesinde olan türden bir nezaketle,
küçümseyici ve isteksizce tabii ki.

"Uyuyamıyorsunuz, Bayım?" dedi.

"Hayır," diye cevapladım ve sinekler hakkında bir şeyler söyledim.

"Aynaya ne yapıyordunuz?" diye sordu gülerek,
çünkü orada yerde duruyordu, parçalara ayrılmıştı. Eminim ki
hiç dokunmadım.

"Bu uğursuzluk," dedi. "Önemsemeyin, Bayım," dedi bana gülümseyerek,
"yirmi iki talihsizlik, değil mi? Her zaman bir şeyler düşürüyorsunuz," diye ekledi oldukça nazik bir şekilde. "Belki de geri kalanımızdan daha fazla...
Yüzünüzü soğuk suyla yıkayın. Hepimizi endişelendiren bu cehennem sıcaklığıdır."

O zaman, suyu benim için mavi teneke leğene
boşalttığını ve sonra teneke kupayı kendisi alıp
ellerime ve kollarıma bardaklar halinde döktüğünü hatırlıyorum. Daha sonra ben de aynısını ona yaptım. O anda neredeyse ona Marie'den bahsediyordum. Umutsuzca denemek istedim; ama
yüzüne baktım ve gözleri, her zaman yaptıkları gibi bana gülüyordu,
beni durdurdu.

Bitirdiğimde bana teşekkür etti, ellerini sildi, sonra
kapıya dönüp şöyle dedi: "Neden Mittoevo'ya geri dönmüyorsun, Bay ----
Yorgunsun."

"Nedenini biliyorsun," diye cevapladım, ona bakmadan. O zaman
konuşacakmış gibi göründü, ama kendini durdurdu ve gitti. Tekrar
yattım ve uyumaya çalıştım, ama gözlerimi kapattığımda pencerenin ötesindeki yeşil göz kapaklarımı
yaktı - ve sonra sinek (eminim
aynı sinekti) geri döndü....

_Pazartesi, 16 Ağustos_.... Tanrım! Ama bu bitmeyen
sargılardan, pis yaraları temizlemekten, etin
pürüzlü uçlarını
kesmekten, koklamaktan, solumaktan, kan, toz ve pislik içmekten bıktım. Zavallı
adamlar! Cesaretleri benim hiçbir kelimemin ötesinde. Son birkaç gündür
gözleri sersem ve kulakları sağır bir şekilde geldiler. Gerçekten de topların kükremesi dün öğleden sonradan beri durmaksızın devam ediyor. Avusturyalıların nehri geçip geçmek için
her türlü siniri zorladıklarını söylüyorlar. Onları engellemek için
elimizden geleni yapıyoruz ama ne yapabiliriz? Kesinlikle MÜHİMMAT YOK! Buradaki subaylar neredeyse umutsuzluktan ağlıyorlar ve adamlar bunu biliyor ve neşeleriyle, itaatkarlıklarıyla, yumuşak nezaketleriyle devam ediyorlar - katledilmek üzere o yeşil cehenneme giriyorlar ve şanslılarsa oradan tekrar çıkıyorlar, vücutları parçalanmış ve bükülmüş,
ve gözlerinde dehşet. Sanırım bu işin hiç kimsenin suçu yok. Günlük gazetelerde Almanların savaşa
hazırlandığını ve bizim hazırlanmadığımızı ve bir iki ay sonra her şeyin yoluna gireceğini yazmak ne kadar kolay... Bir iki ay sonra! Bunu bize, bu Orman'da sıkışmış
olarak
söyleyin ve nasıl güldüğümüzü duyun!...

Bu arada, sağlığım için, bu yerin tüm fiziksel özelliklerini
kendi kendime çok net bir şekilde hesaplıyorum. Uzun, beyaz bir
ev, iki katlı. Ön kapının üstünde kırık camlar var ve
en üst basamakta bir sürü devrilmiş tuğla var. Ön kapıdan
geçtikten sonra, yaralıların sinekler kadar
kalın olduğu koridora
gelirsiniz. Koridordan geçip sola dönersiniz.
Sağ tarafınızda sineklerle
dolu bir kiler yeri vardır ve kapıyı açtığınızda sinekler büyük bir
vızıltıyla
uyanır ve her türlü
şekle ve desene dönüşürler. Onların yanında oturma odamız var, her zaman kirli ve boğucu olan korkunç yer. Sonra ameliyathane, sonra
yatak odası, sonra mutfak. Dışarıda sağda
bahçe var, sıcaktan kurumuş, ve meyve bahçesi
içine gömdükleri adamların kokusunu
veriyor. Solda, biraz temizledikten sonra,
her zaman yeşil ve ışıldayan orman var. Adamlar şimdi siperlerde, geçen hafta yapılan yeni siperlerde, bu yüzden sanırım çok yakında
tam ortasında olacağız. Tepenin kenarındaki o akü sabahtan beri
çarpıp duruyordu. Başka ne var?
Oturma odası penceresinin hemen dışında eski bir pompa var. Orada da
kirli kağıt ve çöplerden oluşan bir yığın var, sinekler
etrafına toplanıyor. Sağda, birkaç at ve iki ineğin olduğu eski bir ahır var. Aklımı bu şeylere vermeliyim çünkü
gerçek olduklarını biliyorum. Onlara ellerinle dokunabilirsin ve sen
gitsen bile orada olmaya devam ederler - sen hareket ederken seninle yürümezler. Bu yüzden
şüphe duyulmayacak şeylere odaklanmalıyım.
Aynı şekilde oturma odasındaki o kitabı hatırlamayı seviyorum--"Aptallar", Ruysdael ve _Othello_ gibi davranan
Normal Öğrenciler hakkında ders veren Bay Glass. Onlar yeterince gerçek ve muhtemelen şu anda bir yerlerde
sessizce çalışıyor, ders veriyor veya uyuyorlar--onlara imreniyorum...

Bu sabah olan bir şey hepimizi rahatsız etti. Dört asker
Orman'dan oldukça çılgın bir şekilde çıktı. İlk başta yeterince mantıklı görünüyorlardı
ve ilk cephe siperlerinden çürüklerle gönderildiklerini söylediler--birinin parmağı kanıyordu ama diğerleri
dokunulmamıştı. Sonra içlerinden biri, siyah sakallı orta yaşlı bir adam,
oldukça ciddi bir şekilde bize Orman'ın hareket ettiğini anlatmaya başladı. Bunu kendi gözleriyle
görmüşlerdi. Tüm ağaçların asker sütunları gibi yavaşça ilerlediğini ve yakında tüm Orman'ın hareket edip içindeki herkesi ezeceğini görmüşlerdi. Avusturyalılarla savaşmak çok güzeldi ama tüm ormanlar onlardan
beklenebileceklerinden fazlaydı. Sonra aniden içlerinden biri bağırarak parmağıyla işaret etti: "Bakın, Sayın Yargıç - işte geliyor!... Ah! Hadi koşalım! Hadi koşalım!" İçlerinden biri ağlamaya başladı. Çok tatsızdı. Orada bulunan Andrey
Vassilievitch'in pencereden endişeyle Orman'a baktığını ve sonra ciddi bir şekilde kendini kontrol edip
bana gergin bir şekilde bakıp fark edip etmediğimi kontrol ettiğini gördüm. Daha sonra adamlar garip bir kayıtsızlığa düştüler. Öğleden sonra onları Mittoevo'ya gönderdik.

Şimdi bu akşam Semyonov'la yaptığım garip bir konuşmayı olabildiğince net bir şekilde hatırlamak istiyorum. Hava kararırken yatak odasına
geldim. Avusturyalı bataryalardan biri tepenin üzerinden tükürüyordu ama biz cevap vermiyorduk. Bu öğleden sonra her şey
sanki ağır bir saldırıya hazırlanıyormuş gibi görünüyordu. Küçük penceremiz
açıktı ve ötesindeki gökyüzü çok soluk yeşildi ve buna karşı
bir kapının açılıp kapanması gibi yükselen ve alçalan bir renk tonunu görebiliyordunuz. Avusturyalı top ve alt katta çılgına dönmüş bir asker dışında her şey oldukça sessizdi, şarkı söylüyordu.

Orman koyu siyahtı, ancak askerlerin ateşlerinin
burada ve orada hayvanların gözleri gibi parladığını görebiliyordunuz. Odamız neredeyse karanlıktı
ve Semyonov'u yatağında oturmuş ve önüne bakarken bulduğumda çok şaşırdım. Orada oturan tahta bir figüre benziyordu
ve içeri girdiğimde hareket etmedi. Hala ona karşı beceriksiz ve sakar olmama rağmen (sanırım her zaman
herkese karşı beceriksizim) artık ondan korkmadığım için mutluyum. Oda o kadar karanlıktı ki
bir gölge gibi görünüyordu. Bir şeyler alıp gitmeyi düşünmüştüm, ama bunun yerine yatağıma oturdum, aniden çok
yorgun ve uyuşuk hissettim.

"Pekala, Bay," dedi bana her zaman kullandığı o alaycı sesle.

(Şimdi konuşmamızın her kelimesini tekrarlamak isterdim.)

"Krylov yine geldi," dedim. "Nikitin'e bu gece gitmemiz gerektiğini söyledi. Nikitin ona Tümen'in yeterli vagonu olup olmadığını sordu
ve Krylov yeterli olmadığını kabul etti. O,
burayı yarın geceye kadar açık tutabilirsek çok fark yaratacağını kabul etti - yine de gitmemizi tavsiye etti."

"Birisi gitmemizi emredene kadar kalacağız," dedi Semyonov. "Muhtemelen
yüz veya daha fazla adam için fark yaratacaktır. Eğer buraya ateş etmeye başlarlarsa adamları zamanında vagonlara indirebiliriz."

"Ya vagonlar Mittoevo'ya doğru yola çıktıysa?"

"Geri dönene kadar beklememiz gerekecek," diye cevapladı.

Orada oturup top seslerini dinledik. Sonra Semyonov çok sessizce
ve hiç de ironik olmayan bir şekilde, "Size sormak istiyorum - daha önce de istemiştim - bana söyleyin. Onun ölümünden beni mi sorumlu tutuyorsunuz?" dedi.

Bir an düşündüm, sonra şöyle cevap verdim:

"Önce ben yaptım. Şimdi bunun seninle, benimle veya herhangi biriyle bir ilgisi olduğunu düşünmüyorum - kendisi hariç."

"Kendisi hariç mi?" dedi. "Ne demek istiyorsun?"

"Bunu istiyordu sanırım."

İronisi geri döndü. "Başkalarının gücüne çok fazla inanıyorsunuz, Bayım. Kendi gücünüze daha çok inanmalısınız."

"Ben onun gücüne inanıyorum. O sizden daha güçlüydü," diye cevapladım.

"Böyle düşünmeyi sevdiğinizden eminim," dedi gülerek.

"O hala sizden daha güçlü..."

"Yani siz bir mistiksiniz, Bayım," dedi. "Elbette, romantik zihninizle bu çok doğal. Sanırım, onun bizimle
burada odada olduğuna inanıyorsun?"

"İnandığım şey senin ilgini çekemez," diye sessizce cevapladım, "benim
inandığım şey."

"Evet, ilgini çekiyor," diye cevapladı, sanki bir çocukla konuşuyormuş gibi dostça ve
mizah dolu bir hoşgörüyle. "Bu kadar
sık
düşünmemi garip buluyorum - haftalardır garip buluyorum - seni.
Doğal olarak benim için ilginç olabilecek bir adam değilsin. Sen bir İngiliz'sin ve ben
İngilizlerle ilgilenmiyorum. Duygusal birisin, hayatın olduğu gibi olduğuna dair hiçbir fikrin yok,
sıkıcı şeyleri, sıkıcı ve güvenli şeyleri seviyorsun, her zaman sana
söylenene inanıyorsun. Hiç mizah anlayışın yok... Benim için hiç ilgi çekici olmamalısın, ama yine de bu son haftalarda senden
kurtulamadım."

"Bu benim suçum değil," dedim. "Seninle birlikte olmak için bu kadar endişeli olmamıştım."

"Hayır," dedi, oldukça düşünceli bir şekilde, sanki bir şeyler düşünüyormuş gibi, "elbette beni çok kötü bir karakter olarak görüyorsun. Kendimi sana karşı savunmak gibi bir isteğim yok. Ama mesele şu ki, kendimi sık sık seni düşünürken buldum, hatta bazen seninle birlikte olmak için bile zahmete girdim."

Sanki bir şey söylememi bekliyormuş gibi bekledi, ama ben sessiz kaldım.

"Belki de Marie Ivanovna'nın seni önemsediğini gördüğüm içindi. Sana
asla bana vermediği bir şeyi sonuna kadar verdi. Sanırım bu
benim için yorucuydu."

"Onu tanıdığını sanıyordun," dedim, onu incitmeyi umarak. "Onu
hiç tanımıyordun."

"Olabilir," diye cevapladı. "Kesinlikle onu anlamadım, ama
bu bana çekici geldi. Ve bu yüzden, Bay, onu _anladığınızı_
düşündünüz?"

Ama ona cevap vermedim. Başım çılgınca ağrıyordu, perişan bir şekilde
uykusuzluk çekiyordum. Ayağa fırladım, onun önünde durdum:

"Beni yalnız bırakın! Beni yalnız bırakın!" diye bağırdım. "Ayrılalım. Ben senin için hiçbir şey değilim -beni hor görüyorsun ve bana gülüyorsun--en başından beri böyle yapıyorsun. Bana güldüğün için gülmeye başladı. Sen
yanında olmasaydın beni sevmeye devam edebilirdi -çok
tecrübesizdi. Ve şimdi o gittiğine göre artık senin için hiçbir önemim yok--beni yalnız bırakın! Tanrı aşkına, beni rahat bırak!"

"Özgürsün," dedi. "Bir saat sonra, vagonlar hareket ettiğinde Mittoevo'ya dönebilirsin."

Konuşmadım.

"Hayır, gitmeyeceksin," diye devam etti, "çünkü onun burada olduğunu
düşünüyorsun. O burada öldü ve sen onun ölmediğine inanıyorsun. Ben de
gitmeyeceğim, kendi sebeplerimden."

Sonra yatağından atladı, dik bir şekilde bana doğru durdu, kıyafetleri
benimkilere değiyordu. Elini omzuma koydu.

"Hayır, Bayım, birlikte kalacağız. Seni gerçekten oldukça çekici buluyorum.
Ve sen değiştin, biliyorsun. İlk bize geldiğinde
o aptal aptal değilsin!"

Ondan uzaklaştım. Omzuma elinin değmesine dayanamıyordum. Tekrar ediyorum, ondan korkmuyordum. Bana gülebilirdi veya gülmeyebilirdi, ama onun nezaketini istemiyordum.

"İnançlarım sana bir çocuğun inançları gibi görünüyor," dedim, daha sakin konuşmaya çalışarak. "Öyleyse beni onlara bırak. En azından sana
zarar vermiyorlar. Onu ilk gördüğümde sevdiğim gibi şimdi de seviyorum. Bir daha asla onunla
olamayacağıma inanamıyorum. Ama bu benim
kendi meselem ve benden başka kimseyi ilgilendirmiyor!"

Bana şöyle cevap verdi: "Şeylere bakma şeklin basit ve seni kıskanıyorum. Sana gülmüyorum, seni anlıyorum.
Eğer seni anlarsam, ölümünden sonra onunla tekrar karşılaşacağına inanıyorsun.
Senden önce ölürsem onun bana ait olacağından korkuyorsun, ama
sen önce ölürsen 'başlangıçta' olduğun gibi yine onunla
olacağından mı?... Öyle değil mi?"

Ona cevap vermedim.

"Size yemin ederim ki," diye devam etti, "sizinle alay etmiyorum. Benim
kendi düşüncelerim sizi ilgilendirmiyor olabilir, ancak hayatımda, birinin bağlılığına değer pek çok şey veya kişi bulamadım ve o, sizin onu sevdiğiniz
gibi sevilmeye değerdi. Böyle bir yerde böyle günler, her erkeğe garip düşünceler getirmelidir. Yarın gece Mittoevo'ya döndüğümüzde, her şeyi
farklı bir şekilde göreceğinize sizi temin ederim."

Sanırım, bana karşı her zaman sergilediği
ironik mizah duygusunun geri gelmesi nedeniyle, çok ciddi konuştuğunu hissetti.

"İşte, Bayım, en azından buradayız. Sizin için üzgünüm - benim gibi
uyumsuz birine bağlı olmak yorucu - ama benim için de biraz üzülün. Biliyorsunuz, siz benim seçeceğim ideal arkadaş değilsiniz."

"Neden geldiniz?" diye sordum ona. "Durward buradaydı--çok
iyi gidiyorduk--"

"Ben olmadan"--beni yakaladı. "Evet, sanırım öyle. Ama senin
büyülenmen o kadar güçlü ki--" Gülmeyi kesti, sonra
neredeyse
keskin bir şekilde devam etti: "Her neyse işte buradayız. Bu gece ve yarın
eğer bir şey biliyorsam yeterince canlı olacağız. Size
hakkını vereceğim, Bay, burada takdire şayan bir şekilde çalıştığınızı söylemek. Buna
inanmazdım. İkimiz de romantik hayallerimizden vazgeçelim. Kaybedecek
zamanımız
yok." Sonra, kapıya doğru dönerek, sözlerini şöyle bitirdi: "Ve sen
benden bu kadar nefret etmene gerek yok, biliyorsun. O sana hiç _bana_ vermediği
bir şekilde değer verdi. Belki de, sonuçta, sonunda sen kazanırsın--"

Bana son bir söz söyledi:

"Yine de onu sana bırakmıyorum," dedi.

Tekrar aşağı indiğimde, kargaşa ve gürültüyle karşılaştım. İlk olarak, küçük Andrey Vassilievitch, Nikitin'le yüksek sesle
kavga ediyordu. Çok hızlı Rusça konuşuyordu ve şikayetini fark
edemedim. Küçük bedeninin öfke fırtınasına dönüşmesi, tombul ellerinin
hareket etmesi ve her zaman endişeli ve kendini beğenmiş bakışlarının, onurunu korumak için ellerinden geleni yapması komik bir şeydi. Nikitin, Andrey Vassilievitch'i vagonlarla Mittoevo'ya dönmesi için
zorladığını bana anlattı. "Hepimizin kalmasına gerek yok," dedi, "sadece gereksiz riskler almak olur ve birileri vagonların sorumluluğunu almalı."

"Feodor Constantinovitch var," dedi Andrey, bir feldscher'in adını verip öfkesinden kekeleyerek. "Yeterince sorumlu." Sonra, bir sahne yarattığını görünce, sözde onurlu bir somurtkanlığa geri döndü, sonunda gitmeyeceğini söyledi ve uzaklaştı.

Birçok başka karışıklık oldu, adamlar gelip gidiyordu, batarya subaylarından biri bir an kirli ve dağınık görünüyordu ve yaralılar her zaman uykulu veya deliryumdaydı, donuk gözlerle akşam gölgelerini izliyor, uykularında heyecanla konuşuyorlardı. Semyonov ameliyathanede yardım etmem için beni çağırdı. Sonraki iki saat içinde, hayranlık verici bir soğukkanlılıkla iki ampütasyon gerçekleştirmişti. İkincisinde, adamın kolu leğene düştüğünde ve kirli beyaz parmakları kıvrık, tırnakları ölü ve gri bir şekilde
pis paçavraların arasında yattığında, aniden şiddetli bir şekilde mide bulantısı hissettim. Bir sanitar yerimi aldı ve ormanın serinliğine çıktım,
dalların üzerinde şimdi sallanan gümüş bir yıldız deseni ve
kırmızı ve soğuk bir dolunay tepenin ötesinde yükseliyordu. Bir süre sonra kendimi daha iyi hissettim ve bir süre bana ihtiyaç duyulmadığını
görerek bu günlüğü yazdım.

_Salı, 17 Ağustos._ Saat daha altı - çok güzel bir akşam.
Garip bir şekilde her şey tamamen sessiz - hiçbir yerde tek bir ses yok.
Kendinizi İngiltere'nin derinliklerinde bir yerlerde hayal edebilirsiniz. Ancak,
bugün olanları ve şimdi her an ne olacağını
beklediklerini göz önünde bulundurarak, sinirlerimizdeki gerginlik oldukça şiddetli ve
her zamanki gibi böyle zamanlarda günlüğümü dolduracağım. Muhtemelen bunu buraya yazdığım son sefer bu olacak çünkü vagonlar geri döner dönmez hareket edeceğiz, ki bu da yaklaşık iki saat sonra olacak.

Tüm eşyalarımız paketlendi ve bu girişi yazdıktan sonra bu kitabı çantama koyacağım; ancak her şey yola çıkmaya hazır olduğundan, yazmak için muhtemelen iki veya üç saatim var. Bu arada, Marie'nin ölümünden bu yana ilk kez
net ve mantıklı bir şekilde düşünebiliyorum. Son girişten bu yana olan olayları ayrıntılı ve hafızamın izin verdiği kadar doğru bir şekilde anlatmak istiyorum.

Dün gece saat on bir buçuk civarında Semyonov ve ben uyumak için yatak odamıza çıktık, Nikitin görevdeydi. Çok fazla gürültü yoktu, top sesi epeyce uzaktan geliyordu, ancak gece
gökyüzüne karşı el fenerleri ve
roketler harikaydı ve mumu üflediğimizde karanlık küçük odamız yukarı aşağı zıpladı veya döndü, pencere görüş alanına girip tekrar dışarı çıktı. Semyonov neredeyse hemen uykuya daldı, ancak sırt üstü yattım ve tabii ki her zamanki gibi Marie'yi düşündüm. Akşamki baş ağrım hala şiddetle
şiddetli bir şekilde devam ediyordu ve umutsuzca moralim bozuktu. Önceki gün
hiçbir şey
yiyememiştim. Orada yarı uykulu, yarı uyanık bir şekilde yattım, sanırım, uzun bir süre, bazen top gürültülü olduğunda camın takırtısını duyarak ve duvardaki sarsıntılı yansımaların altında, sanki karanlık bir yolda giden eski bir taksideymişim gibi hissederek, Semyonov'la yaptığım o konuşmayı epey düşündüm.
Ne tuhaf bir adam! Ama onu hiç anlamıyorum. Sertlik ve yumuşaklığın karışımı olan, nazik ve sonra kayıtsız, zalim ve sonra
duygusal olsalar da, hiç Rusça anladığımı sanmıyorum. Ama insanları çok az anlıyorum ve Polchester'daki tüm
yıllarımda tanıdığım tek bir kişi bile olmadı. Semyonov'un beni aptal olarak düşünmesi kendi bakış açısına göre kesinlikle haklı olduğunu düşünüyorum. Semyonov'u düşünerek orada yattım. Sırt üstü uyuyordu,
giysilerin altında çok büyük görünüyordu, sakalı kare ve sertti,
yanıp sönen ışıkla aydınlanıyordu ve sonra tekrar karanlığa gömülüyordu.
Onu, kendimi ve aramızdaki garip tezatı ve aynı kadının ikimize de bakmasının ne kadar tuhaf olduğunu düşündüm. Ve
biliyorum ki, ondan hiç nefret etmesem de,
orada olmaması, asla orada olmaması için neredeyse her şeyi verirdim.
O oradayken hiçbir şansım olmadığını biliyordum. Marie, Petrograd'daki o günlerde bana gülmemişti; o zamanlar bana inanmıştı ve
ben de inanmaya değerdim. İnsanlar bana daha fazla inansalardı,
şimdi çok farklı bir adam olabilirdim.

Neredeyse uyuyordum, odanın farkında bile değildim, aniden bir sesin üç kez "Marie! Marie! Marie!" diye bağırdığını duydum. Daha önce hiç duymadığım bir sesti, güçlü ama aynı zamanda şefkatliydi, acı doluydu, içinde bir anda kırılıp sahibini alt edecek mücadeleci bir özdenetim notası da vardı. Geriye dönüp baktığımda, içindeki tutkuyu ve gücü o kadar şiddetli hissettiğimi hatırlıyorum ki, sanki hiç kimsenin görmemesi gereken bir şeye tanık oluyormuşum gibi ve sanki kendi zayıflığımın ve önemsizliğimin de farkındaymışım gibi kendi içime çekilmiş gibiydim.

Semyonov'du. El feneri odaya girdi ve bir anlığına onu aydınlattı. Yatakta oturuyordu, gömleği açıktı ve göğsü çıplaktı. Gözleri pencereye dikilmişti ama derin bir uykudaydı. Bana yeni bir adam gibi geldi. Alaycılığına, ironisine o kadar alışmıştım ki kendimi neredeyse Marie'yi hiç gerçekten sevmediğine ama ona karşı bir tür şehvetli çekim hissettiğine ve bunun farkına varınca hemen tatmin olacağına ikna etmiştim. Bu başka bir adamdı. Burada bir mücadele, benim gibi adamlara göre olmayan bir ızdırap vardı. Tekrar bağırdı, "Marie! Marie!" sonra yataktan kalktı, gömleğiyle çıplak ayaklarıyla pencereye yürüdü, orada durup bekledi. Ay ışığı, bu sayede odamıza vurmuş ve onu doldurmuştu. Aniden döndü ve bana baktı. Beni görmediğine inanamıyordum ama gözlerindeki mutsuzluğa dayanamadım ve dönüp aşağı baktım. Tekrar ona bakmadım ama ayaklarının yatağa doğru
gerildiğini duydum; sonra orada durdu, tüm vücudu
bir
baskın krizle karşılaşmak için gergindi. Sanki ilk aramasından beri
ona gelmiş gibi onun adını fısıldadı. "Ah, Marie, canım," diye fısıldadı.

Buna dayanamadım. Yatağımdan sürünerek çıktım,
kapıyı arkamdan yavaşça kapattım ve aşağı indim.

Sonrasını uzun uzun yazamam. Petrograd'dan ayrıldığımdan beri
başıma gelen her şeyin kriziydi.
Yaşadığım her
deneyim birdenbire bu ana fırlatılmıştı. Şimdi
oturma odamızdaydım, zifiri karanlıktı çünkü
pencerelerin dışına kurşunlardan korunmak için panjurlar yerleştirilmişti.
Gömleğim ve
çekmecelerimle orada duruyordum: titriyordum, kendime olan nefretle titriyordum,
Semyonov korkusuyla titriyordum, her şeyden öte Marie'ye karşı umutsuz, acı verici, işkence edici bir açlıkla titriyordum. Semyonov'un sesi
beni dehşete düşürmüştü. Daha önce onun ona karşı gerçekten umursamamasına ne kadar güvendiğimi fark etmemiştim. Adamdaki her şey beni buna ikna etmiş gibiydi ve hatta ona karşı zavallı üstünlüğümle kendimi övmüştüm, ben gerçek sadık bir aşık ve o da kaba bir şehvet düşkünüydü. Şimdi onun yanında ne kadar da küçük görünüyordum!--ve ondan ne kadar da korkuyordum! Sonra aniden canavarla şiddetli bir şekilde pençeleştim!... Sonunda pençeleştik!

Bir keresinde, başka bir gece, kendimi öldürmeye kalkışmıştım ama
bunun yanında hiçbir şeydi. Şimdi hasta ve hasta, yemekten baygın, yerde sallanıyordum, kulağımda sürekli "Yol ver! Yol ver!... Onun önünde olacaksın, onu arkanda bırakmış olacaksın, o hiçbir şey
yapamaz ... bir an daha ve onunla olabilirsin--ve o sana
ulaşamaz!"

Orada ne kadar süre mücadele ettiğimi bilmiyorum. Kötü bir
şeytanla, her zaman hayal ettiğim gibi korkunç bir canavarla savaşmıyordum - kendimle savaşıyordum: geçmişte teslim olduğum her zayıflık, kişisel tarihimin her küçük parçası, her gevşeklik, her korkaklık ve uyuşukluk orada yerde bana karşı duruyordu.

Odama geri dönmemi,
tabancamı alıp bitirmemi engelleyen şeyin ne olduğunu bilmiyorum. Marie'yi yakınımda görebiliyordum,
bir parmağın uzanmasıyla ulaşılabiliyordu.
Kendimi yaşarken görebiliyordum, her zaman Semyonov'un bilincindeydim, kalın, canavarca, kendine güvenen vücudu
her zaman benimle onun arasındaydı.

Kendimi umutsuzluğun ve aşağılanmanın son derinliklerine batırdım. Hiçbir güzel şey
beni kurtarmadı, asil ilkelerden hiçbir yardım, hiçbir güzel şey. Bütün
mümkün olduğunca iğrençti. Mücadele ederken bile, orada aptal bir figür olduğumu biliyordum, kemikli çirkinliğimle, gömleğim ve iç çamaşırlarımla,
dik saçlarım ve takırdayan dişlerimle. Ama sanırım, içimde bir yerlerde atan küçük bir erkeksi inatçılığa karşılık veriyordum. Yaratık tarafından
yenilmezdim. Ortasında bile bunun hayatımın en zor mücadelesi olduğunu ve mücadele etmeye
değer olduğunu fark ettim. Ayrıca, Nikitin'le ilgili bazı düşüncelerin bana
bir şekilde başarısızlığımın _ona_ zarar vereceğini_ hissettirdiğini de biliyorum. O
Geceyi hatırladım, bana yardım etmişti ve sanki odada bana
görünür şekilde hitap ediyormuş gibi, cevap verdim; sanki
kendisinin de bir savaş verdiğini ve
benim zaferimin onu güçlendireceğini hissediyordum. Yanımda duruyordum. Bu yüzden mücadele ettim,
ter burnumdan aşağı akarken ve dilim kururken mücadele ettim. "Hayır!"
içimde bir şey aniden haykırdı. "Eğer o onunsa, o onundur--onu bu şekilde
almayacağım!"--sonra hıçkırıklarla, perişan bir şekilde ağlamaya başladım, sadece bitkinlikten, sinirlerden ve baş ağrısından. Bir
sandalyeye kaydım. Orada oturdum, kendimi tamamen yenilmiş hissediyordum ve yine de belirsiz bir şekilde, bir tepe sırasının arkasında bir trompet sesi duyulur gibi,
muzafferdim. Orada, başım masada ve burnum, sanırım, birinin dün geceki yemeğinden kalan
bir tabakta, ağır,
rüyasız bir uyku çektim.

Uyandım ve odadaki bir saatin üçü çaldığını duydum. Ayağa kalktım,
kollarımı uzattım, esnedim ve kafamın açık, beynimin huzurlu olduğunu biliyordum.
Duygularımı, beynimi, kalbimi ve tüm korkularımı ve dehşetlerimi
iyi bir soğuk su pompasının altına koymuşum gibi olduğunu söylemekten daha iyi tarif edemem.
Dört saat öncesine göre farklı bir adam hissettim, yine de umutsuzca yorgun ve fiziksel olarak
zayıftım.

Yumuşak bir şekilde yukarı çıktım. Çok güzel bir yaz sabahının ışığı
odaya doldu. Semyonov yatıyordu, başı
kolunun üzerinde yastık gibi bir çocuk gibi uyuyordu. Çok dikkatli bir şekilde giyindim, sonra tekrar aşağı indim. Şimdi anlayamıyordum -- kalbimdeki huzur ve mutluluk. Kendi kendime hep şunu söylüyordum: "Neden bu kadar mutluyum? Neden bu kadar
mutluyum?"...

Dünya harika bir şekilde tazeydi, ağaçların üzerinde küçük beyaz parıldayan bulutlar, ıslak ve parlayan çimenler ve arkasında güneş olan bir cam
zilin içi gibi yüksek bir mavi ışık kubbesi. Ormanın eteklerinde burada ve orada yangınlar hala
soluk soluğa yanıyordu, güneşin altında soluk ve loş sarı gölgeler.
Ceketlerine sarılı adamlar ağaçların altında küçük gruplar halinde uyuyorlardı.
Atlar çimenleri biçiyorlardı; askerler kovalarla
su taşıyorlardı.
Ormanın tam kenarında, belden yukarısı çıplak iki adam,
yeşil ormanın içindeki mavi bir mendile benzeyen bir havuzda yıkanıyordu. Gümüş huş ağaçlarının altında, çok parlak ve taze küçük bir açıklık buldum ve orada sırt üstü uzandım, ellerimi başımın arkasına koyup, ağaçlar ve orada parıldayan ve ışıldayan altın güneş ışığı yıldızları arasındaki küçük mavi dans eden atomlara baktım. Mutluluk ve huzur beni sardı. Görüşüme girip çıkan tüm düşünceleri ve anıları doğru sırayla ayırıp üretebileceğimi iddia edemem, ama daha önce düşüncelerin beynimi ısıran iğrenç hayvanlarmış gibi bana saldırdığını, şimdi ise anılarımı nazikçe davet ediyormuşum gibi göründüğümü biliyorum. Uzun zamandır unuttuğum Polchester günlerimden birçok sahne geri geldi. O eski figürü gördüğüm netlikle gerçekten irkildim - çok beceriksiz, umursamaz, çirkin çocuk, diğer insanların planlarını tembelce dinliyor, belirsiz bir güzellik sevgisi ve boş bir hayal gücüyle hayattan kaçıyordu; beceriksiz ve çirkin,
kendi öz bilincinden dolayı hassas, saatlerini
kendi kendini küçümsemesiyle
harcayan, tüm çabayı felç eden, hala
güzelliğe olan boş aşkının onu
üstün bir standarda
çekeceğine güvenen, hayattan şikayet eden, ama asla
üstün olmaya çalışmayan adam; sonra savaşın başında Rusya'ya gelen, hala benmerkezci, her zaman çekingen bir öz-analizle kendini ele veren, ama şimdi
yeni sahnelere, yeni mizaca, yeni şanslara biraz tepki veren adam. Sonra bu adam, sonunda önceki yılların tüm yorucu yüklerinden kurtulduğunu hissederek, kendini bırakır,
aşık olur, tapınır, birkaç gün boyunca harika bir rüya görür--sonra hayatında
ilk kez, savaşmaya başlar. Tüm adımları çok net gördüm ve her küçük düşünceyi, her küçük eylemi, kaçırılan veya alınan her küçük fırsatı, dört saat önce doruk noktasına ulaşana kadar biriktiğini gördüm. Polchester'ı sırtımda savaşa getirmiş gibiydim ve her birimizin -Marie, Semyonov, Nikitin, Durward, her birimizin- kendi özel tarihlerini ve sahnelerini _yanlarında_ nasıl getirdiğini oldukça net görebiliyordum. Savaş, inanıyorum ki, mermilerden ve kurşunlardan, Alman yenilgilerinden ve zaferlerinden, Rus zaferlerinden veya teslimiyetlerinden, İngiliz ve Fransızların deniz ve karada yaptıkları savaşlardan, dumandan, yaralardan ve kandan değil, milyonlarca geçmiş düşünceden, geçmiş sahnelerden, küçük kasabaların sokaklarından, ıssız tepelerden, karanlık korunaklı vadilerden, denizin geniş alanlarından, New York, Londra, Berlin'in kalabalık trafiğinden ve evet, bundan daha küçük şeylerden, küçük kavgalardan, Noel zamanındaki danslardan, gece yürüyüşlerinden, akşam yemeği için giyinmekten, sabah uyanmaktan, eski arkadaşlarla buluşmaktan, hastalıklardan, tiyatrolardan, kilise ayinlerinden, fahişelerden, gecekondulardan, kriket maçlarından, çocuklardan, tramvay yolculuklarından, sıcak bir sabahta banyo yapmaktan, bir arkadaştan gelen ani tatsız gerçeklerden, Tanrı'nın bir anlık bilincinden oluşur....

Ölüm de.... Şimdi ne kadar da netti! Bu haftalar boyunca Ölüm'ü merak etmiş, onu takip etmiştim. Bu muydu? O muydu? Acı mıydı? Dehşet miydi? Ondan korkmuştum, örneğin Orman'daki ölü bedenleri gördüğümde veya Nijnieff'te yağmurun altında durduğumda. Sağlıkçılarla gittiğimde olduğu gibi ona gülmüştüm. Marie Ivanovna öldüğünde olduğu gibi ona lanet etmiştim. Dün gece yaptığım gibi onu aramıştım ve her zaman, ona yaklaştıkça, onu güzel bir alegorik figür, korkunç, dehşet verici, yıkıcı bir şey olarak hayal etmiştim... Sonunda onunla yüz yüze geldiğime inandığımda, insanın sadece kendisiyle yüz yüze olduğunu gördüm. Dört saattir yazıyorum ve vagonlardan eser yok... Her şeyi hatırladığım gibi yazıyorum, çünkü bu şeyler şimdi benim için çok net ve yine de daha sonra değişeceklerini, çarpıtılacaklarını biliyorum. Uykuluydum. Polchester High Street'i, Roselands'deki Garth'ı,
Clinton'ı, Truxe'u ve hepsinden iyisi Rafiel'i gördüm. Yüksek beyaz tepeden aşağı indim,
vadinin derinliklerine, sonra evlerin başladığı derenin yanındaki yola, sağımda iğrenç Wesleyan Şapeli, solumda "Ebenezer
Villa", sonra bahçeli kulübeler, sonra küçük
sokağı, postaneyi, kasabın dükkânını, yolun dönüşünü ve
birdenbire, demirlemiş balıkçı teknelerinin olduğu koy ve denizin ötesinde... İngiltere ve Rusya! onların güçlü ve güvenilir birlikteliğine
kanımın her damlasını, kalbimin her atışını vereceğimi düşündüm ve orada yatarken bir tarafta Rafiel'deki koyu yeşil
yolları, diğer tarafta parlayan kanalları, küçük ahşap
evleri, Petrograd'ın kunduracısını ve püsküllü ağaçlarını, Truxe'nin ötesindeki deniz kıyısını ve Moskova'nın ötesindeki geniş karla kaplı ovaları, Polchester'daki
katedrali ve Kremlin'i, çocuklarını, aynı umutlar, aynı inançlar, aynı arzular için
yüzüncü nesile kadar yetiştiriyorlardı.

Güneşte uyudum ve mutlu rüyalar gördüm.

Bu son sayfaları tekrar okudum ve "her damla kan vermek" vb. vb. hakkında çok güzel şeyler buldum. Elbette ben
o tür bir adam değilim. Durward ve benim gibi erkekler - benden daha güçlü olmasına ve insanların onun hakkında ne düşündüğünü umursamamasına rağmen - kanlarının çoğunu birine vermek veya kanlarını çok değerli kılmak için fazla analitik ve kendini eleştiren kişilerdir.

Sadece elimden gelenin en iyisini yapacağımı kastettim.

Sabahın ilerleyen saatlerinde ateş tekrar başladı. Andrey
Vassilievitch yanıma geldi ve benimle konuşmak istedi. Meşgul olduğum için ona karşı oldukça kısaydım. Dün gece Nikitin'le olan kavgasını yanlış anlamadığımı umduğunu söylemek istiyordu. Hiçbir şey olmamıştı. Sinirleri oldukça bozuktu. Bugün çok
çok daha iyiydi, bambaşka bir adam gibi hissediyordu. Başka bir adama
bakışıyordu
ve ben öyle söyledim. Öyle yaptığımı söyledi.... Garip, ama ona
baktığımda kötü bir hastalıktan
hasta olduğunu hissettim. İnsan bazen
bir sebep söyleyemeden insanlar hakkında bunu hisseder.

Küçük adama karşı bir sevgim var--ama o korkunç bir aptal. Eh,
ben de öyleyim. Ama aptallar aptallara asla saygı duymaz.... Semyonov'u görmek garip.
Bir sebepten dolayı bugün farklı olmasını bekliyordum.
Aynen, tabii ki, bana karşı çok alaycıydı. Cebimden birinde bir delik vardı ve her zaman unutup içine para ve şeyler
koyuyordum. Bu onu rahatsız ediyor gibiydi. Ama bugün hiçbir şey önemli değil. Sinekler bile
beni endişelendirmiyor. Sabah boyunca Marie bana çok yakındı. Garip bir heyecanım var, birinin
sevdiği birinin beklediği yere yaklaşan bir trenin içinde olduğu zamanki his... Kendimi tam olarak bir yolculuğa çıkmış gibi hissediyorum...

Saat üçten beri hareketli bir zaman geçirdik. Saldırı, yaklaşık
üçe beş kala, bataryamızın yakınındaki Orman'a sıçrayan bir mermiyle başladı. Neyse ki kimse ölmedi. O zamandan
sonra fırtına gibi
gittiler. Farkında değilim ve sanki yüzlerce mil uzaktalarmış gibi odamda oturup yazıyorum. Gürültüye o kadar alışkınım ki. Her şey hazır. Tüm yaralıları hazırladık.
Keşke vagonlar gelse.... Merhaba! Bahçedeki bir mermi--bu pencerelerden birini çatlattı. Aşağı inip birinin
dokunup dokunmadığına bakmalıyım.... Bunu çantama koydum. Yarın... ve ben çok
mutluyum ki...

* * * * *

Trenchard'ın günlüğünün sonu.

Bunlar Trenchard'ın günlüğündeki son sözler. İkinci egzersiz defterinin yaklaşık yarısını dolduruyor.
Son sayfalar öncekilerden çok daha
net ve daha sabit bir el yazısıyla yazılmış.

Şimdi hesabımı olabildiğince kısa yapmak istiyorum.

16 Ağustos öğleden sonra hepimiz Mittoevo'daydık, arkadaşlarımız için aşırı
endişeliydik. Molozov büyük bir alarm halindeydi.
Öğleden sonra saat dört civarında gelen vagonlu sağlık görevlileri bize beyaz evimizin ara mahallesinde her an şiddetli bir saldırının beklendiğini söylediler.
Vagonlar mümkün olduğunca çabuk geri dönecek ve herkesi götürecekti. Molozov ve Goga'nın sorumluluğunda saat beş civarında ayrıldılar, ikisi de heyecandan patlıyordu. Onların en azından saat dokuza kadar tekrar bizimle olamayacaklarını biliyordum, ama o kadar gergindim ki, yaklaşık yedide haça doğru yürüdüm ve izledim.

Çok karanlık bir geceydi, ama gökyüzü sadece projektörler ve roketlerle yanıyordu, Orman'ın arkasında çok güzel ve nehirde yansıyordu. Top atışı aralıksızdı ama ne kadar yakın olduğunu söylemek mümkün değildi. Sonunda, yaklaşık sekiz buçukta, cehaletime daha fazla dayanamadım ve tepeden aşağı köprüye doğru indim. Orada on dakikadan fazla kalmamıştım ve tam karşıdaki ormanın yükseklerinde muhteşem bir ateş fışkırmasıyla bir merminin patladığını görmüştüm, o sırada vagonlarımız aniden karanlığın içinden fırladı. Bir şeylerin ters gittiğini hemen anladım. Atlar öfkeyle sürülüyordu, ama artık acele etmeye gerek yoktu, diye düşündüm. Yarı karanlıkta Semyonov'u görebiliyordum ve bana bir şeyler bağırdı. Vagonlardan birini geçerken yakaladım ve neredeyse Goga'yı eziyordum.

Öyle çok gürültü yapıyorduk ki ona bağırmak zorunda kaldım.

"Ee?" diye bağırdım.

Sonra ağladığını gördüm, kollarını yüzüne kavuşturmuş, hıçkırarak ağlıyordu
küçük bir çocuk gibi.

"Ne oldu?" diye bağırdım.

"Bay..." dedi, "Andrey Vassilievitch..." Etrafıma baktım.
Sanitarlardan biri başını salladı.

Sonra çok az hatırlayabildiğim bir kabus geldi.
Öğleden sonra saat dört civarında Avusturyalılar çılgınca bir
saldırıya geçtiler. Saat yedi civarında adamlarımız geri çekildi ve dağıldılar. Yavaş yavaş
nehre doğru geri püskürtüldüler. Sonra, Mittoevo'dan, "Moskovsky Polk" muhteşem bir karşı saldırı yaptı, diğer Tümeni toparladı ve sonunda Avusturyalıları orijinal siperlerine geri sürdü. Saat dokuzdan on ikiye kadar her şeyin tam ortasındaydık. Gece yarısından sonra her şey tekrar sessizleşti. Deneyimlerimizin ayrıntılarını vermeyeceğim, çünkü hepsi şu anki amacımla uyuşmuyor.

Sabah saat bir buçuk civarında Nikitin'i bahçede, nehrin üzerinden çok hafif bir ışığın kırılmaya başladığı yere bakarak ayakta buldum....

Koluna dokundum ve sanki çok
uzaktaymış gibi irkildi.

"Trenchard nasıl öldü?"

Hemen, çok kolay bir şekilde cevap verdi: "Saat üç civarında mermiler
yaklaştı. Arabalar yediden biraz önce geldi, bu yüzden tam dört saat endişeliydik. Öğleden sonra her şeyi hazırlamıştık ve tabii ki o sırada yaralıları almaya çıkamadık ve sanırım ordu sağlık görevlileri başka bir yönde çalışıyordu, bu yüzden
yapacak hiçbir şeyimiz yoktu--ki bu oldukça zordu. Bay'ı
yediden hemen önce gördüm. Yukarıda bir şeyle meşguldü ve
sonra arabaların sesini duyunca dışarı çıktı. Tüm
gün boyunca çok daha sessiz ve neşeli göründüğünü fark etmiştim. Daha önceki günlerde perişan bir durumdaydı, gergin ve aşırı gergindi,
ve onu çok daha iyi gördüğüme çok sevindim. Hepimiz çalışıyorduk,
o zaman yaralıları evden arabalara taşıyorduk. Birbirimizin
konuştuğunu duyamıyorduk, gürültü çok
harikaydı. Andrey ve Bay evin yakınındaki sanitarlar. Semyonov ve ben
vagonların yakınındaydık. Yukarı baktım ve Andrey'e bir şeyler bağırmıştım ki aniden
üstümde kırılacakmış gibi görünen bir mermi duydum.
Herkesin yaptığı gibi, kendimi ona karşı hazırladım. Bir an için hiçbir şey duymadım
sadece gürültü; burun deliklerim kokuyla tıkandı ve gözlerim
tozla kör oldu. Ama vurulmadığımı biliyordum ve
orada, oldukça aptalca, merakla durdum. Sonra açıldım. Evin
sağ köşesinin gittiğini ve Semyonov'un öne doğru
koştuğunu ve yerde diz çöktüğünü gördüm. Tüm o bağırışlar ve ateş
arasında bir şey fark etmek çok zordu. Semyonov'a koştum. Andrey ...
ama yapmayacağım ... yapamam ... o şeyin hemen altında olmalı
ve paramparça oldu. Bay, garip bir şekilde, kollarını
açmış bir şekilde orada yatıyordu, neredeyse hiç dokunulmamış gibiydi. Ama yanına vardığımda, yaşamak için sadece birkaç dakikası olduğunu hemen gördüm.
Korkunç bir
karın yarası vardı ama hiç acı çekmiyordu sanırım. Semyonov
diz çökmüştü, kolu başının arkasındaydı ve gözlerinin içine bakıyordu.

"'Bay, Bay,' dedi birkaç kez, sanki onu uyandırmak ister gibi.
Sonra, aniden, Bay fark etmiş gibi göründü.
Semyonov'a baktı ve gülümsedi, onunla çok alışılmış olan o çekingen, utangaç gülümsemelerden
biri. Ama gözleri çekingen değildi.
En garip zafer ve beklenti ifadesiyle doluydular.

"İki adam birbirine baktı ve ben, hiçbir şey yapılamayacağını görerek bekledim. Semyonov sonra, sanki kendisi ve Bay bu gürültü ve karmaşa dünyasında yalnızmış gibi konuşarak şöyle dedi:

"'Kazandınız, Bay... Kazandınız!' Bunu birkaç kez tekrarladı, sanki Bay'ın sözlerinin farkına varması
en büyük önem taşıyormuş gibi.

"Bay gülümseyerek Semyonov'a baktı, hafifçe iç çekti ve öldü.

"Şimdi Semyonov'un ses tonlarını duyabiliyorum. İroni, acı ve nezaketin karışımında çok
tuhaf bir şey vardı--tam da ona özgü olan
biraz aşağılık, küçümseyici nezaket.

"Ondan sonra bekleyecek vaktimiz yoktu. Bir adam kaybetmeden
bir mucize eseri vagonları çıkardık. Semyonov, özdenetimi ve soğukkanlılığıyla harikaydı..."

İkimiz de uzun süre sessiz kaldık. Nikitin sadece bir kez daha.
"Andrey!... Tanrım, onu ne kadar özleyeceğim!" dedi--ve ben, küçük adama ne kadar
sık küfür ettiğini ve onun
sürtünmelerine ne kadar
dayanıksız davrandığını bildiğimden, anladım. "Andrey'den daha fazlasını kaybettim, çok daha fazlasını," dedi. "Bir keresinde seninle konuşmuştum, Ivan Andreievitch. Anlayacaksın ki
şimdi onu bana getirebilecek kimsem yok. Sanırım
asla tek başına
gelmeyecek. Ona hiç onun kadar ihtiyacım olmadı, Artık
rüya yok..."

Semyonov tarafından bölündük, elinde bir fenerle yanımızdan geçti.
Bizi gördü ve geri döndü.

"Yedide hazır olmalıyız," dedi sertçe. "Genel bir emeklilik.
Ivan Andreievitch, Bay'ın yazabileceğimiz
arkadaşları veya akrabaları olup olmadığını biliyor musun?"

"Kimseden duymadım," diye cevapladım.

"Kimse?"

"Hiç kimse."

Dönmeden hemen önce gözlerim onunkilerle buluştu. Bana,
tüm özdenetimiyle, ölçülemez yıkıcı bir kaybın başlangıcını karşılamaya kendini zorlayan bir adam gibi göründü.

Bize umursamazca başını salladı ve karanlığın içinde kayboldu.

* * * * *

Hugh Walpole'un Karanlık Orman Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DARK FOREST ***

***** This file should be named 19614.txt or 19614.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/6/1/19614/

Produced by Juliet Sutherland, Sankar Viswanathan, and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
