*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: History of Dogma, Volume 1 (of 7)
Yazar: Adolph Harnack
Yayın Tarihi: October 24, 2006 [EBook #19612]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19612
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's History of Dogma, Volume 1 (of 7), by Adolph Harnack

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: History of Dogma, Volume 1 (of 7)

Author: Adolph Harnack

Translator: Neil Buchanan

Release Date: October 24, 2006 [EBook #19612]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY OF DOGMA, VOLUME 1 (OF 7) ***

*** START OF TURKISH PART ***
Dave Maddock, David King ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

İLAHİYAT TERCÜME KÜTÜPHANESİ

RAV. T. K. CHEYNE MA DD, ORIET YORUMLAMA PROFESÖRÜ
OXFORD VE REV. A. B. BRUCE, DD APOLOGETICS VE YENİ
AHİT PROFESÖRÜ TARAFINDAN DÜZENLENMİŞTİR: TEFSİR, FREE CHURCH COLLEGE GLASGOW

CİLT II
HARNACKS DOGMA TARİHİ. CİLT I

[Yunanca: To dogmatos onoma tes anthropines echetai boules te kai gnomes. Hoti de touth' houtos echei, marturei men hikanos he dogmatike ton iatron techne, şehitler de kai ta ton philosophon kaloumena dogmata.
Bu, bir dogmata'nın yasal olarak kabul edildiği bir şeydi.] ANCYRA'LI MARCELLUS.


Christliche Religion, Philosophie zu thun'da hiçbir şey ifade etmiyor, Sie ist ein machtiges Wesen fuer sich, woran die sunkene ve leidende Menschheit von Zeit zu Zeit sich immer wieder imporgearbeitet şapka ve tam olarak bu Wirkung zugesteht, is sie ueber aller Philosophie erhaben ve bedarf ihr keine Stuetze.

Gesprache mit GOETHE von ECKERMANN, 2. sayfa 39. DOGMA'NIN TARİHİ DR. ADOLPH HARNACK OLAĞAN PROF. ÜNİVERSİTE KİLİSESİ TARİHİ VE KRALİYET BİLİM AKADEMİSİ ÜYESİ, BERLİN _ÜÇÜNCÜ ALMANCA BASKIDAN ÇEVİRİLMİŞTİR_ TARAFINDAN NEIL BUCHANAN CİLT. I. BOSTON LTTLE, BROWN, AND COMPANY 1901 VORWORT ZUR ENGLISCHEN AUSGABE.

Bu teologlar, Weltliteratur'da ilk kez bir Platz'a sahipti, aynı zamanda Almanca ve İngilizce olarak da kabul edilebilir. Bu, Hıristiyanlığın en erken dönemindeki Wissenschaft'ın Gebiete der Wissenschaft'ı ile ilgiliydi. Bu, büyük bir Freude, dass mein Lehrbuch der Dogmengeschichte in das English uebersetzt worden ist, ve ich bilgem of the Uebersetzer sowie den Verlegern meinen Dank.

Der schwierigste Theil der Dogmengeschichte ist ihr Anfang, nicht nur weil in dem Anfang die Keime fuer alle spaeteren Entwickelungen liegen ve daher ein Beobachtungsfehler beim Beginn die Richtigkeit der ganzen folgenden darstellung bed, sondern auch desshalb, weil die auswahl des On Stoffs aus der Geschichte des Urchristenthums ve der biblischen Theologie ein schweres Problem ist. Der Eine wird finden, dass ich zu viel in das Buch aufgenommen habe, und der Andere zu wenig-vielleicht haben Beide recht; ich kann dagegen nur anfuehren, dass sich mir die getroffene Auswahl nach wiederholtem Nachdenken ve Experimentiren auf's Neue erprobt hat.

Biz bu ilahiyatçılardan biriyiz, Verfassers'ın "Standpunkt" ına kadar birçok gewoehnlich var. Bei geschichtlichen Darstellungen sollte man so nicht fragen. Hier handelt es sich darum, o der Fasser einen Sinn hat fuer den Gegenstand den er stellt, o er Originales and Abgeleitetes zu unterscheiden versteht, o er seinen Stoff volkommen kennt, o sich der Grenzen des geschichtlichen Wissens ist, ve o daha fazla. Tarihsel olarak zorunlu kategorilerin enthalten'i; aber nur indem man rastlos an sich selber arbeitet, sind sie zu erfullen, -- yani jede geschichtliche Darstellung eine ethische Aufgabe. Tarihçi her zaman _tamam_ der: o
er das gewesen ist, darnach soll mann fragen.

_Berlin_, am 1. Mai, 1894.

ADOLF HARNACK.

YAZARIN İNGİLİZCE BASKIYA ÖNSÖZÜ.

Hiçbir teolojik kitap, hem Almanca hem de İngilizce okunmadığı sürece dünya edebiyatında yer edinemez. Bu iki dil bir araya gelerek
Hristiyan Bilimi alanında Latince'nin yerini almıştır. Bu nedenle "Dogma Tarihi" adlı eserimin İngilizce'ye çevrildiğini öğrenmekten büyük mutluluk duyuyorum ve hem çevirmene hem de yayıncılara en içten teşekkürlerimi sunuyorum. Dogma tarihinin en zor kısmı başlangıçtır, sadece
tüm sonraki gelişmelerin tohumlarını içerdiği için değil ve
bu nedenle buradaki bir gözlem hatası tüm sonraki anlatımın doğruluğunu tehlikeye attığı için değil, aynı zamanda ilkel Hıristiyanlık ve
İncil teolojisinin tarihinden en önemli materyalin seçilmesinin zor bir sorun olması nedeniyle. Bazıları kitaba çok fazla şey
kabul ettiğimi, diğerleri ise çok azını
kabul ettiğimi düşünecektir. Belki de ikisi de
haklıdır. Sadece tekrarlanan değerlendirme ve deneylerden sonra
seçimimden memnun olmaya devam ettiğimi söyleyebilirim.

Teolojik bir kitabı ele aldığımızda, öncelikle Yazarın "bakış açısını" sorgulama alışkanlığımız vardır. Tarihsel bir eserde böyle bir sorgulamaya yer yoktur. Buradaki soru, Yazarın
yazdığı konuyla sempati içinde olup olmadığı,
özgün unsurları türetilenlerden ayırt edip edemediği,
malzemesiyle ilgili kapsamlı bir bilgiye sahip olup olmadığı,
tarihsel bilginin sınırlarının bilincinde olup olmadığı ve
doğru sözlü olup olmadığıdır. Bu gereklilikler, tarihçi için kategorik zorunluluğu oluşturur:
ancak bunlar ancak yorulmak bilmez bir öz disiplinle yerine getirilebilir. Bu nedenle
her tarihsel çalışma etik bir görevdir. Tarihçi,
kelimenin her anlamıyla sadık olmalıdır; öyle olup olmadığı
okuyucularının karar vermesi gereken sorudur.

_Berlin_, 1 Mayıs 1894.

ADOLF HARNACK.

YAZARIN BİRİNCİ BASKIYA ÖNSÖZÜNDEN.

Sonraki sayfalarda yapmaya çalıştığım kilise dogmasının doğuşunu tarif etme görevi şimdiye kadar çok az sayıda akademisyen tarafından önerildi ve tam anlamıyla tek bir kişi tarafından üstlenildi. Bu nedenle, konuyla ilgili olanların hoşgörüsüne, gelecekteki hiçbir dogma tarihçisinin kaçınamayacağı bir girişim için ihtiyaç duyuyorum.

İlk başta kendimi daha dar sınırlarla sınırlamayı düşündüm, ancak bu niyeti gerçekleştiremedim, çünkü materyalin yeni düzenlemesi daha ayrıntılı bir gerekçelendirme gerektiriyordu. Yine de, kilise tarihinin sıradan kılavuzlarda verildiği kadarıyla bilgisini varsayan kitapta, Hıristiyan antik döneminin teolojik düşüncesinin herhangi bir repertuarını kimse bulamayacak. Hıristiyan fikirlerinin veya Hıristiyanlıkla yakından ilişkili fikirlerin çeşitliliği ilk yüzyıllarda çok büyüktü.
Tam da bu nedenle bir seçim gerekiyordu; ancak her şeyden önce, çalışmanın amacı bunu gerektiriyordu. Dogma tarihi, yalnızca geniş çevrelerde otorite olan veya gelişimin ilerlemesini ilerleten Hristiyan yazarların doktrinlerinin hesabını vermelidir; aksi takdirde bir monografi koleksiyonu haline gelir ve böylece uygun değerini kaybeder. Her şeyi, kilise dogmalarına yol açan gelişmeyi sergileme amacına tabi kılmaya çalıştım ve bu nedenle, örneğin, gnostik sistemlerin ayrıntılarını iletmedim veya Clemens Romanus, Ignatius vb.'nin teolojik fikirlerini ayrıntılı olarak ortaya koymadım. Hatta kitapta Pavlusçuluk tarihi bile boşuna aranacaktır. Pavlus teolojisinin Apostolik sonrası dönemdeki etkilerini izlemek başlı başına bir görevdir. Dogma Tarihi burada yalnızca parçalar sağlayabilir; çünkü etkileri ilk başta çok sınırlı olan bir teolojinin tarihini doğru bir şekilde anlatmak göreviyle tutarlı değildir. Dogma ilk geliştirildiğinde geniş çevrelerde neyin yetkili olduğunu belirlemek kesinlikle kolay bir konu değildir ve itiraf etmeliyim ki ilk kitabın üçüncü bölümünün işlenmesini çok zor buldum. Ancak materyaldeki ciddi sınırlamanın konuya hizmet etmesini umuyorum. Bu sınırlamanın sonucu, öğrencileri derslerimden çıkan kılavuzu okumaya yönlendirmek olursa, en büyük dileğim yerine gelmiş olur. Şu anda dogma tarihi üzerine bir ders kitabının ortaya çıkmasına karşı büyük bir itiraz olamaz. Artık hangi yönde çalışmamız gerektiğini biliyoruz; ancak hâlâ çağdaş felsefeyle ilişkileri içinde Hristiyan teolojik fikirlerinin bir tarihine ihtiyacımız var. Her şeyden önce, dördüncü yüzyıla kadar olan gelişimleri içinde Helenistik felsefi terminolojiler hakkında kesin bir bilgiye sahip değiliz. Bu eksikliği derinden hissettim ve bu eksiklik ancak iyi yönetilen ortak emekle giderilebilir. Hristiyanlığa karşı Celsus'un tartışmalı incelemesinden bolca yararlandım; bu inceleme şimdiye kadar dogma tarihi için pek kullanılmadı. Öte yandan, birkaç durum dışında, Philo, Seneca, Plutarch, Epiktetos, Marcus Aurelius, Porphyry, vb.'den kolayca elde edilebilen paralel pasajlar göstermeyi kabul edilemez buldum; çünkü burada yalnızca kesin bir şekilde uygulanan bir karşılaştırma değerli olurdu. Başkalarından ödünç alamadım veya kendim sağlayamadım.
Yine de çalışmamı sunmaya cesaret ettim, çünkü bence dogmanın Yunan ruhuna olan bağımlılığını, tüm ayrıntıları tartışmaya girmeye zorlanmadan kanıtlamak mümkün.

Encyclopaedia Britannica'nın yayıncıları, Neoplatonizm ve Maniheizm üzerine yazdığım makaleleri, biraz değiştirilmiş bir biçimde, burada basmama izin verdiler ve bunun için onlara teşekkür etmek istiyorum.

Büyükbabam Gustav Ewers'in, Muenter'in dogmanın en eski tarihi üzerine mükemmel kılavuzu Almanca olarak düzenlemesinin ve böylece adının yeni çalışmanın kuruluş tarihiyle ilişkilendirilmesinden bu yana seksen üç yıl geçti. Torunumun çalışması, genç bilimin başlangıcına başkanlık eden açık ve disiplinli zihin için değersiz bulunmasın.

_Giessen_, 1 Ağustos 1885.

YAZARIN İKİNCİ BASKIYA ÖNSÖZÜ.

İlk baskının yayınlanmasından bu yana geçen iki yılda bu çalışmanın gelişimini sürekli olarak göz önünde bulundurdum ve
yayınlanan incelemelerden öğrenmeye çalıştım.
En çok Weizsaecker'in Apostolik Çağ üzerine olan çalışmasının incelenmesine ve
Goettinger gelehrte Anzeigen, 1886, No. 21'deki bu cildin ilk baskısına ilişkin bildirimine borçluyum.
Sonuncusu, genel anlayışla ilgili birkaç belirleyici pasajda, bazı noktaları çok fazla vurguladığımı, ancak eşit derecede önemli olan diğerlerine gereken önemi vermediğimi, ancak bunları tamamen göz ardı etmediğimi fark etmemi sağladı. Kendimi bu ipuçlarının neredeyse baştan sona sağlam temellere dayandığına ikna ettim ve yeni baskıda bunlara uymaya özen gösterdim. Ayrıca Heinrici'nin Korintlilere İkinci Mektup'a ilişkin yorumundan ve Bigg'in "İskenderiyeli Hıristiyan Platoncular Üzerine Dersler"inden de öğrendim. Bu eserler dışında, tarihsel anlatımım için önemli olabilecek çok az şey ortaya çıktı; ancak bir kez daha ana sorunları bağımsız olarak ele aldım ve bazı durumlarda, kaynakları tekrar tekrar okuduktan sonra ifadelerimi kontrol ettim, hataları çıkardım ve çok kısa ifade edilenleri açıkladım. Dolayısıyla, özellikle "Önvarsayımlar"ın II. Bölümü, Bölüm 1-3, ayrıca Birinci Kitabın Üçüncü Bölümü (özellikle Bölüm 6), ayrıca İkinci Kitap, Bölüm I ve Bölüm II'de (B altında), Üçüncü Bölüm (Ek 3 ve "Katolik ve Roma Katolik" üzerine ek açıklama), Beşinci Bölüm (1 ve 3 altında) ve Altıncı Bölüm (2 altında) değişikliklere ve daha büyük eklemelere tabi tutulmuştur. Son olarak, önceden varoluşu kavramanın çeşitli biçimleri üzerine yeni bir ekscursus eklendi ve diğer açılardan birçok şey ayrıntılı olarak iyileştirildi. Kitabın boyutu böylece yaklaşık elli sayfa artırıldı. Bazıları tarafından İncil tarihinin ve Evanjelik inancın benzersizliğini takdir etmeyi bilmeyen biri olarak yanlış tanıtıldığım için, diğerleri ise tam tersine dogma tarihini İncil'den Helenizm'e doğru bir "irtidat"tan ilerletmekle beni suçladıkları için, bu iki nokta hakkındaki görüşlerimi olabildiğince açık bir şekilde ifade etmek için çaba sarf ettim. Bunu yaparken yalnızca ilk baskıda verilen ve okuyucular için yeterli olduğunu düşündüğüm ipuçlarını ortaya koydum. Ancak "Önvarsayımlar"ı ele alan paragrafları okurken eleştirmenlerden, orada ele alınan soruların hem kendi başlarına hem de kaynakların doğası gereği ne kadar zor olduğunu ve onlara karşı pozisyonunu birkaç sayfada ortaya koymaya çalışan tarihçinin ne kadar eleştiriye açık olduğunu unutmamalarını istediğimde, bu kesinlikle makul bir istektir. Açıkça görüldüğü gibi, kitabın ağırlık merkezi, konusunu oluşturan şeyde, yani Greko-Romen imparatorluğu içindeki dogmanın kökeninin anlatısında yatmaktadır. Ancak, birçok kişinin yaptığı gibi, başlangıçtan önce gelen başlangıcı atlamamalı veya keyfi olarak kendi başlangıç ​​noktasını benimsememelidir; çünkü
burada her şey, kişinin nerede ve nasıl başladığına bağlıdır. Bu nedenle, "Önvarsayımları" basitçe silmek yönündeki iyi niyetli tavsiyeyi takip edemedim.

Metne notları eklemek için başka bir tavsiyeye memnuniyetle yanıt verirdim; ancak o zaman bazı bölümlerin boyutunu iki katına çıkarmak zorunda kalırdım. Birçok açıdan garip olan bu kitabın biçimi, konunun hala baskı altında olduğu zorlukları temsil ettiği sürece olduğu gibi devam edebilir. Bunlar kaldırıldığında -ve bunların en küçük sayısı konuyla ilgilidir- kitabın bu biçimini memnuniyetle parçalayıp ona başka bir şekil vermeye çalışacağım. Kendisine gösterilen dostça karşılama için en içten teşekkürlerimi sunmalıyım. Ancak, burada anlatılan tarihe dair daha zengin bir görüşe sahip olduklarına inananlara karşı, benim anlayışımı yetersiz olarak nitelendirenlere karşı, Tertullian'ın şu güzel sözlerine başvuruyorum; "Malumus in scripturis minus, si forte,
sapere quam contra."

_Marburg_, 24 Aralık 1887.

YAZARIN ÜÇÜNCÜ BASKIYA ÖNSÖZÜ.

İkinci baskının yayınlanmasından bu yana geçen altı yıl boyunca kitap üzerinde çalışmaya devam ettim ve bu süre zarfında ortaya çıkan yeni kaynaklardan ve araştırmalardan yararlandım, ayrıca birçok pasajda anlatımımı düzelttim ve genişlettim. Yine de
çalışmanın ikinci yarısında pek çok değişiklik yapmayı gerekli bulmadım. Yaklaşık altmış sayfalık artış neredeyse tamamen ilk yarıda.

_Berlin_, 31 Aralık 1893

İÇİNDEKİLER

GİRİŞ BÖLÜMÜ.

BÖLÜM I.--DOGMA TARİHİNİN ÇALIŞILMASINA ÖNSÖZ

Bölüm 1. Dogma Tarihinin Fikri ve Görevi

Tanım

Sınırlar ve Bölümler

Dogma ve Teoloji

Dogmanın oluşumundaki faktörler

Dogma Tarihinin kavramı ve görevi hakkında açıklama

Bölüm 2. Dogma Tarihinin Tarihi

Erken, Orta Çağ ve Roma Katolik Kilisesi

Reformcular ve 17. Yüzyıl

Mosheim, Walch, Ernesti

Lessing, Semler, Lange, Muenscher, Baumgarten-Crusius, Meier Baur,
Neander, Kliefoth, Thomasius,

Nitzsch, Ritschl, Renan, Loofs

BÖLÜM II.--DOGMA TARİHİNİN ÖNKOŞULLARI

Bölüm 1. Giriş

İncil ve Eski Ahit

Hıristiyanların Yahudi Kilisesinden Ayrılması

Kilise ve Greko-Romen Dünyası

Yunan ruhu, Kilise İnanç Doktrininin bir unsuru

İlkel Hıristiyanlığı ve büyüyen Katolik Kilisesini birbirine bağlayan unsurlar

Apostolik Katolik İnanç Doktrininin kökeninin varsayımları

Bölüm 2. İsa Mesih'in İncili, Kendisiyle ilgili
Kendi Tanıklığına göre

Temel Özellikler

Ayrıntılar

Ekler

Edebiyat

Bölüm 3. İlk nesil inananlarda İsa Mesih ile ilgili Ortak Vaaz. Genel Anahat

İlk Havarilerin inancı

Mesih biliminin başlangıcı

İsa'nın İşinin Kavramları

Diriliş İnancı

Doğruluk ve Yasa

Pavlus

Tanrı'nın Kilisesi Olmanın Öz Bilinci

Ek 1. Evrenselcilik

Ek 2. Yasanın değerine ilişkin sorular; Apostolik Çağ'ın sonundaki dört ana eğilim

Ek 3. Pavlus Teolojisi.

Ek 4. Yuhanna Yazıları

Ek 5. Kilisedeki Otoriteler

Bölüm 4. Eski Ahit'in mevcut Açıklaması ve Yahudilerin geleceğe dair umutları
En eski Hıristiyan vaaz türleri için önemleri

Hahamlık ve Tefsir Yöntemleri

Yahudi Kıyamet edebiyatı

Mitolojiler ve şiirsel fikirler, önceden var olma kavramları ve bunların Mesih'e uygulanması

Açıklanabilir Edebiyatın sınırları

Bölüm 5. Helenistik Yahudilerin Dini Kavramları ve Dini Felsefesi
İncil'in daha sonraki formülasyonu için önemleri

Yahudi Dininin Ruhsallaştırılması ve Ahlaksallaştırılması

Philo

Philo'nun Hermeneutik ilkeleri

Bölüm 6. İlk iki yüzyılda Yunanlıların ve Romalıların dini eğilimleri ve günümüz Greko-Romen din felsefesi

Yeni dini ihtiyaçlar ve eski ibadet (Excursus on [Yunanca: theos])

Dernekler Sistemi ve İmparatorluk

Felsefe ve kazanımları

Din felsefesinde Platoncu ve Stoacı Unsurlar

Kilisede Yunan kültürü ve Roma fikirleri

İmparatorluk ve felsefi okullar (Kinizmler)

Edebiyat

EK.

(1) Kurtuluşun kutsamasının sonraki dönem için önemi açısından iki yönlü anlayışı

(2) En önemli Hıristiyan fikirlerinin ve
Kilise biçimlerinin kökenindeki belirsizlik

(3) Pavlus teolojisinin sonraki dönemde Kilise doktrininin meşrulaştırılması ve
yeniden şekillendirilmesi açısından önemi

BÖLÜM I.--KİLİSE DOGMASININ OLUŞUMU VEYA
KATOLİK APOSTOLİK DOGMATİK İLAHİYATININ OLUŞUMU VE İLK BİLİMSEL
KİLİSE DOKTRİN SİSTEMİ.

KİTAP I.

HAZIRLIK.

BÖLÜM I. TARİHSEL ARAŞTIRMA

BÖLÜM II.--TÜM HRİSTİYANLAR İÇİN ORTAK UNSUR VE YAHUDİLİKLE
ÇATIŞMA

BÖLÜM III. ORTAK İNANÇ VE GENTİLE
HRİSTİYANLIĞIN KATOLİKLİĞE DÖNÜŞTÜĞÜ GİBİ BİLGİNİN BAŞLANGICI

(1) Cemaatler ve Kilise

(2) İnancın Temelleri; Eski Ahit ve İsa hakkındaki gelenekler (İsa'nın sözleri, İsa hakkındaki _Kerygma_), "Apostolik"in önemi

(3) Hıristiyanlığın temel maddeleri ve kurtuluş kavramları.
Yeni yasa. Eskatoloji.

(4) İnanç bilgisinin kaynağı olarak Eski Ahit

(5) Tanrı ve dünya bilgisi, dünyanın tahmini
(Cinler)

(6) İsa Mesih'e İnanç

Rab İsa.

İsa Mesih

Tanrı'nın Oğlu İsa, _Theologia Christi_

Evlat Edinme ve Pnömatik Kristoloji

Mesih'in çalışmalarının fikirleri

(7) İbadet, kutsal eylemler ve Kiliselerin örgütlenmesi

İbadet ve Kurban

Vaftiz ve Rab'bin Sofrası

Örgütlenme

EK.

Katolikliğin öncülleri

Apostolik Babaların doktrinel çeşitlilikleri

BÖLÜM IV.--GNOSTİKLERİN APOSTOLİK BİR DOGMATİK VE BİR HRİSTİYAN İLAHİYATI YARATMA GİRİŞİMLERİ; VEYA HRİSTİYANLIĞIN KESKİN BİR ŞEKİLDE
SEKÜLERLEŞTİRİLMESİ

(1) Gnostisizmin yükselişinin koşulları.

(2) Gnostisizmin doğası

(3) Gnostisizmin tarihi ve ortaya çıktığı biçimler

(4) En önemli Gnostik doktrinler

BÖLÜM V.--MARCION'UN ESKİ AHİT'İ BİR KENARA BIRAKMAYA ÇALIŞMASI
HRİSTİYANLIĞIN TEMELİ, GELENEĞİ ARINDIRMA VE
HRİSTİYANLIĞI PAVLUS İNCİLİ TEMELİNDE REFORME ETME

Marcion'un girişiminin nitelendirilmesi

(1) Eski Ahit ve Yahudilerin tanrısı hakkındaki tahmini

(2) İncil'in Tanrısı

(3) Marcion'a göre iki Tanrı arasındaki ilişki. Gnostik woof
Marcion'un Hristiyanlığında

(4) Kristoloji

(5) Eskatoloji ve Etik

(6) Hristiyan geleneğinin eleştirisi, Marcionite Kilisesi

Açıklamalar

BÖLÜM VI.--YAHUDİ HRİSTİYANLARIN HRİSTİYANLIĞI, YAHUDİ HRİSTİYANLIĞI KAVRAMININ TANIMI

(1) Yahudi Hristiyanlığının gelişmesi için genel koşullar

(2) Yahudi Hristiyanlığı ve Katolik Kilisesi, Yahudi Hristiyanlığının önemsizliği, Katoliklikte "Yahudileştirme"

Yahudi Hristiyanlığına dair iddia edilen belgeler (Yuhanna'nın Vahiyleri, Havarilerin İşleri, İbranilere Mektup, Hegesippus)

Yahudi Hristiyanlığının tarihi

Justin'in tanıklığı

Celsus'un tanıklığı

Irenaeus ve Origen'in tanıklığı

Eusebius ve Jerome'un tanıklığı

Gnostik Yahudi Hristiyanlık

Epiphanius'un Elkesaitleri ve Ebionitleri

Sahte-Clementine Tanıma ve Vaazlarının Tahmini,
Katolikliğin ve doktrininin doğuşu sorusu için önemsizlikleri

EKLER.

I. Ön-varoluşun farklı kavramları üzerine.

II. Ayinler ve Dogmanın doğuşu üzerine.

III. Yeni-Platonculuk Edebiyatı Üzerine

I

DOGMA TARİHİ DİSİPLİNİNE ÖNSÖZ.

II

DOGMA TARİHİNİN ÖNVARSAYIMLARI.

BÖLÜM I

DOGMA TARİHİ DİSİPLİNİNE ÖNSÖZ.

Bölüm 1. _Dogma Tarihinin Fikri ve Görevi_.

1. Dogma Tarihi, genel Kilise Tarihinin bir disiplinidir ve
konusu Kilise dogmalarıdır. Bu dogmalar, bilimsel ve savunma amaçlı olarak mantıksal olarak formüle edilmiş ve ifade edilmiş Hristiyan inancının doktrinleridir ve içerikleri Tanrı, dünya ve Tanrı'nın insanın kurtuluşu için yaptığı düzenlemeler hakkında bilgidir. Hristiyan Kiliseleri bunları Kutsal Yazılarda açıklanan gerçekler olarak öğretir ve bunların kabulü dinin vaat ettiği kurtuluşun koşuludur. Fakat Hristiyan dininin taraftarları bu dogmalara en başından beri sahip olmadıklarından, en azından bağlantılı bir sistem oluşturdukları ana kadar, dogma tarihinin işi ilk olarak Dogmaların (Dogmaların) kökenini tespit etmek ve sonra da bunların gelişimini (çeşitliliklerini) tanımlamaktır. 2. Dogmanın kökeni ile gelişim zamanı arasında kesin ve net bir çizgi çekemeyiz; bunlar daha çok birbirine karışır. Ancak, mantıksal olarak formüle edilmiş ve bilimsel olarak ifade edilmiş bir inanç maddesinin ilk olarak _articulus
constitutivus ecclesiae_ seviyesine yükseltildiği ve bu şekilde Kilise tarafından evrensel olarak uygulandığı
zamanda, bölünmenin son noktasını aramamız gerekecektir. Şimdi bu ilk olarak, Tanrı'nın önceden var olan ve kişisel Logos'u olarak Mesih doktrini, konfederasyon Kiliselerinde, vahyedilmiş ve temel inanç doktrini olarak her yerde kabul gördüğünde, yani yaklaşık olarak üçüncü yüzyılın sonu veya dördüncü yüzyılın başında gerçekleşti. Bu nedenle, hesabımızda bunu bölünmenin son noktası olarak almalıyız.[1] Dogmanın gelişimine gelince, Doğu Kilisesi'nde yedinci Ekümenik
Konsey (787) ile sona ermiş gibi görünüyor. O zamandan sonra Doğu'da vahyedilmiş gerçekler olarak başka dogmalar oluşturulmadı. Batı Katolik Kilisesi, yani Roma Kilisesi'ne gelince, 1870 yılı kadar geç bir tarihte yeni bir dogma ilan edildi ve bu dogma, eski dogmalarla eşit olduğunu iddia ediyor ve biçimsel olarak da gerçekten eşit. Bu nedenle, burada Dogma Tarihi günümüze kadar uzanmalıdır. Son olarak, Protestan Kiliseleri'ne gelince, dogma tarihi alanında özel bir zorluk konusudurlar; çünkü şu anda bu Kiliseler arasında dogmaların (antik Kilise'de kullanılan kelime) geçerli olup olmadığı ve hangi anlamda geçerli olduğu konusunda bir fikir birliği yoktur. Ancak, bugünü bir kenara bırakıp, dikkatimizi 16. yüzyılın Protestan Kiliseleri'ne odaklasak bile, karar vermek zordur. Çünkü, bir yandan Protestan inancı, Lutherci ve Reformcu (ve Luther'in inancı da dahil) kendini, Katolik kutsal metinler kanonuna dayanan, biçimsel olarak Katolik inanç doktrinine oldukça benzeyen, onunla ortak bir dizi dogmaya sahip ve yalnızca birkaçında farklılık gösteren bir inanç doktrini olarak sunar. Öte yandan, Protestanlık, ilke olarak yalnızca İncil'e dayalı bir duruş sergilemiş ve İncil'in gerçek bir anlayışıyla tüm doktrinleri her zaman yeniden test etmeye hazır olduğunu ilan etmiştir. Ancak Reformcular, buna ek olarak, Katolik din tipiyle karşılaştırıldığında yeni bir anlayış olarak tanımlanabilecek ve aslında eski dogmalardan destek alan, ancak orijinal anlamlarını maddi ve biçimsel olarak değiştiren bir Hıristiyanlık anlayışını ortaya koymaya başladılar. Bu anlayışın ne olduğu, Kilise tarafından alınan yazılardan, 16. yüzyılın Protestan sembollerinden, geleneksel dogmaların daha büyük bir kısmının Hristiyan dininin uygun ifadesi, hatta Hristiyan dininin kendisi olarak kabul edildiği yazılardan hala tespit edilebilir.[2] Buna göre, Hristiyan inancının dogmalar biçimindeki ifadesinin Protestan Kiliselerinde ortadan kaldırıldığı iddia edilemez - Katolik kanonunun vahyedilmiş inanç kaydı olarak kabul edilmesi bu görüşe aykırıdır - ne de anlamının kesinlikle değişmeden kaldığı iddia edilebilir.[3] Dogma tarihi, bu durumu tanımak ve onu belgelerde önümüzde olduğu gibi tam olarak temsil etmek zorundadır.

Ancak tarihçinin burada ilerlemesi gereken nokta hala açık bir soru olarak kalmaktadır. Yukarıda verilen dogma fikrinin tanımına sıkı sıkıya bağlı kalırsak, dogmaların artık Concord Formülü'nden sonra veya Reform Kilisesi'nin durumunda Dort Sinodunun kararnamelerinden sonra oluşturulmadığı kesindir. Ancak, o zamandan bu yana geçen yüzyıllarda bir kenara bırakıldıkları iddia edilemez; çünkü çok önemsiz olan ve gelecekleri burada dikkate alınamayacak kadar belirsiz olan bazı Protestan Ulusal ve bağımsız Kiliseler dışında, 16. yüzyılın kilise geleneği ve onunla birlikte erken Kilise geleneği yetkili bir biçimde ortadan kaldırılmamıştır. Elbette, doktrinle ilgili olarak en büyük öneme sahip değişiklikler 17. yüzyıldan günümüze Protestanlığın her yerinde ortaya çıkmıştır. Ancak bu değişiklikler hiçbir şekilde bir dogma tarihi içinde dikkate alınamaz, çünkü henüz Kilise için geçerli bir biçime ulaşmamışlardır. Ancak bu değişiklikleri, ister bozulmalar, ister iyileştirmeler olarak değerlendirelim, isterse Protestan Kiliselerinin kendilerini içinde buldukları sabitlik eksikliğini, onlara dayatılan bir durum olarak, ister onlar için uygun ve adapte oldukları bir durum olarak açıklayalım, burada hiçbir şekilde dogma tarihi olarak tanımlanabilecek bir gelişme yoktur. Bu gerçekler, Thomasius ve Schmid gibi Protestanlıktaki dogma tarihini Uyum Formülü'ne, veya Reform Kilisesi durumunda Dort Sinodunun kararlarına taşıyanları haklı çıkarır gibi görünüyor. Ancak bu sınır çizgisine itiraz edilebilir; (1) Bu sembollerin Protestanlıkta her zaman yalnızca kısmi bir otoriteye sahip olduğu; (2) Yukarıda belirtildiği gibi, dogmaların, yani formüle edilmiş inanç doktrinlerinin Protestan ve Katolik Kiliselerinde farklı konularda farklı anlamları olduğu. Buna göre, dogma tarihi çerçevesinde, Protestanlığı yalnızca Katolik dogmasından maddi ve biçimsel olarak sapmaları hakkında bilgi edinmek için gerekli olduğu ölçüde incelemek, yani Reformcuların Kilise doktrinine ilişkin başlangıçtaki konumlarını tespit etmek, çelişkilerle dolu bir konum olarak görünmektedir. Reformcuların Katoliklikle ilişkisini ne kadar doğru belirlersek, Protestanlığın tarihi boyunca geçirdiği
gelişmeler o kadar anlaşılır olacaktır. Ancak bu gelişmelerin kendileri (gerileme ve ilerleme) dogma tarihi alanına ait değildir, çünkü Katolik Kilisesi içindeki dogma tarihiyle karşılaştırılabilir bir ilişki içinde değildirler. Protestan doktrinlerinin tarihi olarak, Kilise tarihinin kendine özgü bağımsız bir alanını oluştururlar.

Dogma tarihinin bölünmesine gelince, iki ana bölümden oluşur. Birincisi, dogmanın kökenini, yani inançlarda ve Kutsal Kitap'ta yetkili bir şekilde somutlaştırılan geleneğin temeline dayanan Apostolik Katolik doktrin sistemini tanımlamak zorundadır ve dördüncü yüzyılın başına kadar uzanır. Bu, uygun bir şekilde iki bölüme ayrılabilir, birincisi
hazırlık, ikincisi ise kilise inancının
doktrininin kurulmasını ele alacaktır. Dogmanın gelişimini tasvir etmesi gereken ikinci ana bölüm, üç aşamayı kapsar. İlk aşamada inanç doktrini Teoloji ve Mesih bilimi olarak ortaya çıkar. Doğu Kilisesi, dogmayı ritüel ve mistik olarak büyük ölçüde zenginleştirmiş olmasına rağmen, bu aşamayı asla geçememiştir (yedinci konseyin kararlarına bakın). Bu aşamada oluşan inanç doktrinlerinin Kilise dogmalarında [Yunanca:
kat' exochen] nasıl her zaman kaldığını göstermemiz gerekecektir. İkinci aşama Augustinus tarafından başlatılmıştır. İnanç doktrini burada bir tarafta tamamlanmış, diğer tarafta ise günah ve lütuf, özgürlük ve lütuf, lütuf ve lütfun araçları arasındaki ilişkiyi ele alan yeni dogmalarla yeniden ifade edilmiştir. Orta çağda Augustinus'tan sonra gerçekten sabitlenen dogmaların sayısı ve önemi, bunların gündeme getirdiği ve yüzyıllar boyunca bilginin ilerlemesi ve Kilise'nin büyüyen gücünün bir sonucu olarak ortaya çıkan soruların kapsamı ve önemiyle hiçbir ilgisi yoktu. Buna göre, tüm orta çağı kapsayan bu ikinci aşamada, Kilise bir kurum olarak inananları dogmaların mümkün olduğundan daha büyük bir ölçüde bir arada tuttu. Bunlar kabul edilmiş biçimleriyle, dini inancın ifadesi ve Kilise yaşamının düzenleyicisi olmalarına olanak
vermeyecek kadar zayıftı. Öte yandan, İlahiyatçıların, Konseylerin ve Papaların yeni kararları, onları tartışılmaz inanç gerçekleri haline getirebilecek otoriteye henüz sahip değildi. Üçüncü aşama, Kilise'yi inancını orta çağın teolojik çalışmaları temelinde sabitlemeye zorlayan Reformasyonla başlar. Böylece Vatikan kararnamelerinde geçici çözümünü bulan Roma Katolik dogması ortaya çıktı. Trent'te formüle edildiği şekliyle bu Roma Katolik dogması, Reformcuların Tezlerine açıkça karşıt olarak şekillendirildi. Ancak bu Tezler, kökleri Pavlus ve Augustinus'un teolojisinde olan ve tüm kilise geleneğinin ve dolayısıyla dogmanın da açıkça veya dolaylı olarak bir revizyonunu içeren, kendine özgü bir Hıristiyanlık anlayışını temsil eder. Bu nedenle, Dogma Tarihi'nin bu son aşamada iki yönlü bir görevi vardır. Bir yandan, Roma dogmasını, reddedilmesi gereken Reform inancının etkisi altında, orta çağların kilise gelişiminin bir ürünü olarak sunmak, diğer yandan da orijinal Protestanlıkta sahip olduğumuz muhafazakar yeni oluşumu tasvir etmek ve dogmayla ilişkisini belirlemek. Ancak daha yakından bir inceleme, büyük itirafların hiçbirinde dinin eskiden olduğu gibi dogmada yaşamadığını gösterir. Dogma
her yerde arka plana düşmüştür; Doğu Kilisesi'nde ritüele, Roma Kilisesi'nde dini talimatlara, Protestan Kiliseleri'nde ise kökenlerinin farkında oldukları sürece İncil'e yer açmıştır. Ancak aynı zamanda, dogmanın bu haliyle şu anda hiçbir yerde Protestan Kiliselerinde olduğu kadar güçlü olmadığı paradoksal bir gerçektir, ancak tarihlerine göre ondan en uzak olanlardır. Ancak burada, doğrudan dini ilgi nesnesi olarak ele alınır, ancak kesinlikle Katolik Kilisesi'nde durum böyle değildir.[4] Trent Konseyi basitçe Roma Kilisesi'nden koparılmıştır ve o, bu konseyin dogmalarını Vatikan kararnameleriyle bir anlamda zararsız hale getirmiştir.[5] Bu anlamda, dogmanın gelişme döneminin tamamen kapandığı ve bu nedenle disiplinimizin tamamlanmış bir dizi tarihsel olguya ait bir ifadeyi gerektirdiği söylenebilir.

3. Kilise, inancını, yani dinin kendisini dogmalarında tanımıştır. Buna göre, Dogma Tarihi'nin çok önemli bir işi, belirli bir dönemin dogmalarında var olan birliği sergilemek ve çeşitli dogmaların birbirleriyle nasıl bağlantılı olduğunu ve hangi öncü fikirleri ifade ettiklerini göstermektir. Ancak, elbette, bu girişimin, belirli dönemin dogmalarında gerçekten var olan oybirliği derecesinde sınırları vardır. Kesin ama kesinlikle mutlak olmayan bir oybirliğinin yalnızca Yunan Kilisesi'nin dogmalarında ifade edildiği çok fazla zorluk çekmeden gösterilebilir. Batı'nın Augustinus sonrası kilise anlayışının Hristiyanlık anlayışının kendine özgü karakteri artık dogmada açık bir ifade bulamaz ve Reformcuların anlayışında durum daha da kötüdür. Bunun nedeni, Augustinus'un ve Luther'in Hristiyanlık hakkında yeni bir anlayış ortaya koymaları, ancak aynı zamanda eski dogmaları benimsemeleridir.[6] Ancak ne Baur'un ne de Kliefoth'un dogma tarihini yazma yöntemi bu gerçeğe adaletli davranmamıştır. Baur'unki değil, çünkü altı döneme ayrılmasına rağmen dogmanın gelişiminde tekdüze bir süreç görmektedir, bu süreç Hristiyanlığın kökeniyle başlar ve iddia edildiği gibi kesinlikle mantıksal bir şekilde ilerlemiştir. Kliefoth'unki değil, çünkü Doğu'nun asla aşamadığı Katolik Kilisesi dogmalarında sadece Hristiyan inancının bir kısmının kurulduğunu tespit eder, ki hala eksik olan kısımlar daha sonraki zamanlarda art arda eklenmiştir.[7] Buna karşılık, dogma tarihinde açıkça üç inşa tarzını ayırt edebileceğimiz gerçeğine atıfta bulunabiliriz, ancak sadece üçü; Origen'in tarzı, Augustinus'un tarzı ve Reformcuların tarzı. Ancak Augustinus sonrası Kilise'nin dogması ve Luther'in dogması, hiçbir şekilde kendini yeni bir bina olarak, hatta eski bir binanın uzantısı olarak bile değil, karmaşık bir yeniden inşa olarak sunar ve hiçbir şekilde eski tarzlarla uyum içinde değildir, çünkü ne Augustinus ne de Luther bağımsız olarak inşa etmeyi hayal etmemiştir.[8] Bu algı bizi dogma tarihçisinin karşılaştığı ve yöntemini belirlemesi gereken en tuhaf olguya götürür.

Dogmalar ortaya çıkar, kendilerini geliştirir ve yeni amaçlara hizmet eder hale getirilir;
bu her durumda Teoloji aracılığıyla gerçekleşir. Ancak Teoloji sayısız faktöre, her şeyden önce zamanın ruhuna bağlıdır;
çünkü teolojinin doğasında nesnesini anlaşılır kılmak istemesi yatar. Dogmalar teolojinin ürünüdür, tersi değil; elbette ki kural olarak zamanın inancıyla uyumlu olan bir teolojinin. Tarihin eleştirel görüşü şunu öğretir: önce Apologlar ve Origen, sonra Nice ve Kalkedon konseyleri; önce Skolastikler, sonra Trent Konseyi. Bunun sonucu olarak, dogma, teolojinin bağlı olduğu tüm faktörlerin izini taşır. Bu bir noktadır. Ancak teolojinin ürününün dogma haline geldiği an, ona giden yol belirsizleştirilmelidir; çünkü, Kilise anlayışına göre, dogma, vahyedilmiş inancın kendisinden başka bir şey olamaz. Dogma, teolojinin temsilcisi olarak değil, teolojinin temeli olarak ve bu nedenle teolojinin dogma sınırlarına
geçmiş ürünü olarak kabul edilir ve teolojinin hem geçmişteki hem de gelecekteki çalışmalarını eleştirir.[9] İkinci nokta budur. Bundan,
Hristiyan dininin tarihinin, kilise dogması ve teoloji arasında çok karmaşık bir ilişki içerdiği ve teolojinin önemine ilişkin kilise anlayışının bu öneme hiç de adaletli olamayacağı sonucu çıkar. Burada oluşturulan ve tarihe yapılabilecek en büyük tavizi belirten kilise şeması, teolojinin yalnızca dogma biçimine ifade verdiği, kilise teolojisi olduğu sürece ise değişmeyen dogmayı, yani dogmanın özünü varsaydığı yönündedir. Ancak, biçimin gerçekte ne olduğu ve özünün ne olduğu konusunda her zaman belirsiz kalması gereken bu şema, gerçek koşullara hiçbir şekilde uygulanabilir değildir. Ancak şimdiye kadar, kendisi bir inanç maddesi olduğu için dogma tarihinin bir nesnesidir. Kilise dogması savunulduğunda her zaman teolojiye karşı belirsiz bir pozisyon almalı ve kilise teolojisi de dogmaya karşı buna karşılık gelen bir pozisyon almalıdır; çünkü birbirlerine ne borçlu oldukları ve birbirlerinden ne korkmaları gerektiği konusunda sürekli bir belirsizliğe mahkumdurlar. Teolojik dogma Babaları neredeyse istisnasız olarak dogma tarafından mahkum edilmekten
kaçamamışlardır, ya kendilerini aştığı ya da teolojilerinin gerisinde kaldığı için. Apologlar, Origenes ve Augustinus bunu desteklemek için
anlatılabilir; hatta Protestanlıkta bile, _mutatis mutandis_, aynı şey
tekrarlanmıştır, Melanchthon ve Schleiermacher'in kaderiyle kanıtlandığı gibi. Öte yandan, geleneksel dogmanın bir maddesini
sarsmamış çok az teolog olmuştur. Kilise ilkesini veya ortak kilise ruhunu hipostatize ederek ve bu normal hipostazla, ilahiyatçıların doktrinlerini ölçerek, onaylayarak veya kınayarak, gerçek koşullarla ilgilenmeden ve sıklıkla bir histeron-proteron izleyerek bu temel gerçeklerden kurtulmaya alışkınız. Ancak bu, adalet içinde Katolik Kilisesi'ne bırakılması gereken bir tarih görüşüdür ve aslında bundan vazgeçemez. Dogmanın eleştirel tarihi, aksine, her şeyden önce bir kilise teolojisinin nasıl ortaya çıktığını göstermelidir; çünkü dogmanın kökenini ancak bu ana soruyla bağlantılı olarak açıklayabilir. Burada ufuk mümkün olduğunca geniş tutulmalıdır; çünkü teolojinin kökeni sorusu ancak Hristiyan dininin dünyada kendini doğallaştırmak ve onu boyunduruk altına almak için girdiği tüm ilişkileri inceleyerek cevaplanabilir. Kilise dogması bir kez yaratılıp Hristiyan dininin doğrudan bir ifadesi olarak kabul edildiğinde, dogma tarihi sadece teoloji tarihini dogmanın oluşumunda aktif olduğu kadarıyla hesaba katmak zorundadır. Yine de dogmanın bir ölçüt olduğu ve teolojinin bir ürünü olmadığı yönündeki özel iddiasını her zaman göz önünde bulundurmalıdır. Ancak, kısmen teoloji yoluyla ve kısmen de başka yollarla -çünkü dogma aynı zamanda ritüele, anayasaya ve yaşamın pratik ideallerine ve Kutsal Yazılar'ın veya artık anlaşılmayan geleneğin harfine de bağlıdır- dogmanın gelişimi ve yeniden ifadesinde, Kilise'nin yerleştirildiği koşullara göre sürekli olarak değiştiğini de gösterebilecektir. Dogma başlangıçta Yunan kültürünün anladığı ve kendine haklı çıkardığı şekliyle Hristiyan inancının formülasyonuysa, dogma bu karakterini asla kaybetmemiştir, ancak daha sonraki zamanlarda kökten değiştirilmiştir. Dogmanın inatçılığını, değişimleri kadar göz önünde bulundurmak da oldukça önemlidir ve bu açıdan, Kilise tarihinin başka yerlerinde olduğu gibi burada da kalıcı olandan çok farklılıklara dikkat etmeye daha yatkın olan Protestan tarih yazma biçiminin Katoliklerden öğreneceği çok şey vardır. Ancak Protestan tarihçi, mümkün olduğunca, gelişmenin ilerlemesini, belgelenmiş haliyle İncil'le uyuştuğu ölçüde yargıladığından, o inatçılığa tüm saygıyla, dogmanın Augustinus ve Luther tarafından o kadar değiştirildiğini ve en iyi şekilde kullanıldığını, birçok açıdan Hristiyan karakterinin kazandığını, ancak diğer açılardan bu karakterden daha da uzaklaştığını gösterebilir. Geleneksel dogma sistemi katılığını yitirdiği oranda daha da zenginleşti. Augustinus ve Luther tarafından özür dileyici felsefi eğiliminden
soyuldukça, giderek daha fazla İncil fikirleriyle doldu, ancak diğer yandan daha fazla çelişkiyle dolu ve daha az
etkileyici hale geldi.

Ancak bu bakış açısı, bu giriş paragrafları için belirlenen sınırları çoktan aştı ve daha fazla takip edilmemelidir. Dogma tarihinin yöntemini, materyalin keşfi, gruplandırılması ve yorumlanmasıyla ilgili olarak
_soyut olarak_ ele almak
önerilmez; çünkü cahil ve yarı eğitilmiş olanları önemli olanı gözden kaçırmaktan ve önemli olmayanı ele almaktan korumak için genel kurallar
koymak mümkün değildir. Elbette her şey materyalin
düzenlenmesine bağlıdır; çünkü tarihin anlaşılması, fenomenlerin gruplandırılması gereken kuralları bulmaktır ve tarih bilgisindeki her ilerleme, bu kurallara doğru bir şekilde uyulmasından
ayrılamaz. Her şeyden önce, belirli dogmaların kökeni ve amacının yorumlanmasında bir ilkeyi diğerinin pahasına tercih etmemeye karşı dikkatli olmalıyız. Dogmaların oluşumunda her zaman en çeşitli faktörler iş başında olmuştur. Din doktrinini _finis
religionis_, kurtuluşun kutsamasına göre belirleme çabasının yanında, aşağıdakiler en önemlileri olabilir. (1) Kanonik kutsal yazılarda bulunan kavramlar ve sözler. (2) Kilise'nin daha önceki dönemlerinde ortaya çıkan ve artık anlaşılmayan doktrinel gelenek. (3) İbadet ve örgütlenme ihtiyaçları. (4) Din doktrinini hakim doktrinel görüşlere göre ayarlama çabası. (5) Politik ve sosyal koşullar. (6) Yaşamın değişen ahlaki idealleri. (7) Sözde mantıksal tutarlılık, yani bir dogmanın başka bir dogmanın biçimine göre soyut benzetme yoluyla ele alınması. (8) Kilisedeki farklı eğilimleri ve çelişkileri ayarlama çabası. (9) Hatalı olarak görülen bir doktrini bir kez ve herkes için reddetme çabası. (10) Kör geleneğin kutsallaştırıcı gücü. Her şeyi mümkün olduğunca "dogmanın kendini açığa çıkarma dürtüsü" ile açıklama yöntemi, bilimsel olmayan olarak terk edilmelidir, tıpkı tüm boş soyutlamaların skolastik ve mitolojik olarak terk edilmesi gerektiği gibi. Dogmanın tarihi, bireysel yaşayan insanda ve başka hiçbir yerde olmamıştır. Kişi bu ifadeyi gerçekten ciddiye alır almaz, bir insanın kendisini sürekli olarak içinde bulunduğu halde sıklıkla üstün gördüğü ortaçağ gerçekçiliğinin ortadan kalkması gerekir. İnanan ve zeki insanların yerleştirildiği gerçek koşulları araştırmak yerine, zamanla oluşan tüm doktrinlerin Pandora'nın kutusundan çıktığı gibi çıkarıldığı ve bu şekilde Hristiyan olarak meşrulaştırıldığı bir Hristiyanlık sistemi oluşturulmuştur. İncil tarafından yetkili olarak kurulabilen tek şeyin Hristiyanlık olduğu şeklindeki basit temel önerme, dogma tarihinde henüz adalet görmemiştir. Aşağıdaki açıklama bile büyük olasılıkla bu noktada yetersiz kalacaktır; çünkü
hakim olan yanlış bir gelenek karşısında, basit bir ilkenin her ayrıntıya uygulanması ilk denemede başarılı olamaz.

_Dogma Tarihinin Kavramı ve Görevi Hakkında Açıklama_.

Dogma tarihinin kavramı konusunda henüz bir fikir birliği oluşmamıştır. Muenscher (Handbuch der Christl. D.G. 3. baskı. I. s. 3
f.) dogma tarihinin işinin "Hristiyan din doktrininin teorik kısmının kökeninden bugüne kadar hem biçim hem de öz olarak geçirdiği tüm değişiklikleri temsil etmek" olduğunu ilan etti ve bu tanım uzun süre geçerliliğini korudu. Sonra, sorunun tesadüfi değişikliklerle ilgili olmadığı, tarihsel olarak gerekli olanlarla ilgili olduğu, dogmanın kiliseyle bir ilişkisi olduğu ve inancın rasyonel bir ifadesini temsil ettiği fark edildi. Bazen bu unsurlardan birine, bazen de diğerine vurgu yapıldı. Özellikle Baur, birincisinde ısrar etti; V. Hofmann, Schleiermacher örneğinden sonra, ikincisinde ve aslında yalnızca (Encyklop. der theol. s. 257 f.: "Dogmanın
tarihi, Kilise'nin sözlere olan inancını itiraf etmesinin tarihidir"). Nitzsch (Grundriss der Christl. D.G. I. s. 1) üçüncüsünde ısrar etti: "Dogmanın tarihi, Hıristiyan doktrin sisteminin kökeni ve gelişiminin bilimsel açıklamasıdır veya tarihsel teolojinin, Hıristiyan inancının kavramlar, doktrinler ve doktrinel sistemlerdeki ifadesinin tarihini sunan kısmıdır." Thomasius, dogmanın tarihini, kilise doktrin sisteminin gelişiminin tarihi olarak kavrayarak ikinci ve üçüncüyü birleştirdi. Ancak bu anlayış bile yeterince kesin değildir, çünkü konunun özel özelliğine tam anlamıyla adalet sağlamayı başaramaz.

Antik ve modern kullanım, dogma kelimesinin belirli doktrinlere veya tekdüze bir doktrin sistemine, temel gerçeklere veya görüşlere, teorik önermelere veya pratik kurallara, bir akıl yürütme süreciyle ulaşılamamış inanç ifadelerine ve böyle bir sürecin izlerini taşıyanlara uygulanmasına kesinlikle izin veriyor gibi görünüyor. Ancak bu belirsizlik daha yakından incelendiğinde ortadan kalkar. O zaman, dogmanın temelinde her zaman bir otorite olduğunu ve bu otoriteyi tanıyanlara temel bir hakikatin anlamını verdiğini görürüz: "_quae sine scelere prodi non poterit_" (Cicero Quaest.
Acad. IV. 9). Fakat bununla birlikte dogma fikrine aynı zamanda toplumsal bir unsur da dahil edilir (bkz. Biedermann, Christl. Dogmatik. 2. Edit.
I. s. 2 f.); aynı dogmanın itirafçıları bir topluluk oluştururlar.

Bu iki unsurun Hıristiyan dogmasında da kanıtlanabilir olduğuna şüphe yoktur ve bu nedenle bunları hesaba katmayan dogma tarihinin tüm tanımlarını reddetmeliyiz. Eğer bunu Hıristiyanlığın anlaşılmasının tarihi olarak tanımlarsak veya din doktrininin teorik kısmındaki değişikliklerin tarihi olarak tanımlarsak
veya benzeri şekilde, dogma fikrine en genel kabulüyle adaletli davranamayız. Apokatastasis veya Tanrı'nın Oğlu'nun Kenosis'i gibi doktrinleri dogma olarak tanımlayamayız, ancak dilin olağan kullanımıyla ve kilise hukukuyla çatışmaya gireriz.

Dolayısıyla, Hristiyan dogmasının vahiy otoritesi olarak vahyi varsayan ve bu nedenle kesin bağlayıcılık iddia eden bir kilise doktrini olduğu varsayımından yola çıkarsak, onun gerçek doğasını
tamamlayıcı bir şekilde ortaya çıkarmakta başarısız oluruz. Protestanların ve Katoliklerin dogmalar olarak adlandırdıkları şeyler yalnızca kilise doktrinleri değil, aynı zamanda: (1) soyut terimlerle ifade edilen, birlikte bir birlik oluşturan ve Hristiyan dininin içeriğini bir hakikat kanıtı
yönünde Tanrı, dünya ve kutsal tarih bilgisi olarak belirleyen tezlerdir. Fakat (2) onlar aynı zamanda Hıristiyan dininin tarihinin belirli bir aşamasında ortaya çıkmışlardır; bu şekildeki kavramsallaştırmalarında ve birçok ayrıntıda, o aşamanın, yani Yunan döneminin etkisini gösterirler ve sonraki dönemlerdeki tüm yeniden yapılandırmalarına ve eklemelerine rağmen bu karakteri korumuşlardır. Bu dogma görüşü, mucizevi veya mucizevi olmayan belirli tarihsel gerçeklerin dogmalar olarak tanımlanması gerçeğiyle sarsılamaz; çünkü burada, yalnızca doktrinlerin tam yapısına eklenmiş doktrinlerin değerini kazandıkları ve diğer yandan bir kanıt zincirinin, yani kehanetten gelen kanıtların üyeleri oldukları sürece bu şekilde kabul edilirler. Fakat bunu algıladığımız anda, kilise dogmaları ile antik felsefe okullarının dogmaları arasındaki paralellik biçimsel olarak tamamlanmış gibi görünür. Tek fark, vahiy burada insan bilgisinin yerine otorite olarak konulmuştur, ancak daha sonraki felsefi okullar da vahiye başvurmuştur. Hem teorik hem de pratik doktrinler, okulun kendine özgü dünya anlayışını ve etiğini, gerekçeleriyle birlikte, bu okullarda dogmalar olarak tanımlanmıştır. Şimdi, Hristiyan dininin taraftarları bu anlamda dogmalara sahip oldukları ve dini inancını analiz ve bilimsel tanımlama ve temellendirme yoluyla anlayan bir topluluk oluşturdukları sürece, kelimenin eski anlamıyla büyük bir felsefi okul olarak görünürler. Ancak, dogmaya yol açan düşünce sürecini her zaman ortadan kaldırdıkları, dogma sisteminin tamamını bir vahiy olarak gördükleri ve bu nedenle, dogmanın kabulüyle ilgili olarak bile, en azından ilk başta, insan anlayışının güçlerini değil, tüm istekli ve erdemli olanlara bahşedilen İlahi aydınlanmayı hesaba kattıkları ölçüde, bu tür bir okuldan farklıdırlar. Daha sonraki zamanlarda, Kilise dogmanın tüm mülkiyetini kutsanmış ve inisiye edilmiş bireylerden oluşan bir çevreye ayırdığı ölçüde, benzetme çok daha eksiksizdi. Dolayısıyla dogmatik Hıristiyanlık, Hıristiyanlığın gelişim tarihinde kesin bir aşamadır. Antik düşünce tarzına karşılık gelir, ancak yine de büyük dönüşümlere tabi olmasına rağmen, sonraki dönemlerde çok büyük ölçüde devam etmiştir. Dogmatik Hristiyanlık, kişisel bir deneyimi varsayan ve mizaç ve davranışla ilgilenen İncil dini olarak Hristiyanlık ile, kült, kutsallıklar, tören ve itaat dini olarak Hristiyanlık, kısaca batıl inanç arasında durur ve bunlardan biriyle veya diğeriyle birleştirilebilir. Kendi içinde ve tüm gizemlerine rağmen her zaman entelektüel Hristiyanlıktır ve bu nedenle burada bilgi olarak dini inancın yerini alması veya onu Tanrı ve yaşayan bir deneyim yerine bir din doktriniyle ilişkilendirmesi tehlikesi her zaman vardır. O halde dogma tarihinin disiplini adının ima ettiği şey olacaksa, amacı bu şekilde oluşturulmuş dogmanın kendisidir ve temel sorunu nasıl ortaya çıktığını keşfetmek olacaktır. Kanonun tarihinde uzun zamandır prosedür yöntemimiz, öncelikle kanonun nasıl ortaya çıktığını sormak ve ardından geçirdiği değişiklikleri incelemek olmuştur. Aynı şekilde, kanon tarihinin sadece bir parçası olduğu dogma tarihiyle de ilerlemeliyiz. Buna karşı iki itiraz yükselecektir. İlk olarak, Hristiyan dininin en başından itibaren kesin bir dini inancın yanı sıra kesin bir ahlakı da içerdiği ve bu nedenle Hristiyan dogmasının Hristiyanlığın kendisi kadar özgün olduğu, dolayısıyla bir oluşumdan söz edilemeyeceği, ancak Kilise içinde dogmanın bir gelişimi veya değişiminden söz edilebileceği söylenecektir. Tekrar, ikinci olarak, yukarıda tanımlanan dogmanın Kilise tarihinde yalnızca belirli bir dönem için geçerli olduğu ve bu nedenle dogmanın kapsamlı bir tarihini belirttiğimiz anlamda yazmanın
imkansız olduğu söylenecektir.

İlk itiraza gelince, elbette Hıristiyan dininin, içeriği Tanrı'ya ve gönderdiği İsa Mesih'e kesin bir inanç olan bir mesaj üzerine kurulu olduğu ve kurtuluş vaadinin bu inanca bağlı olduğu konusunda hiçbir şüphe olamaz. Ancak İncil'e ve Kilise'nin sonraki dogmalarına olan inanç, tema ve işlenme biçimi olarak birbirleriyle ilişkili değildir, tıpkı Yeni Ahit kanonunun dogmasının yalnızca Hıristiyanların Rablerinin sözüne ve Ruh'un sürekli işleyişine olan orijinal güvenlerinin açıklaması olması gibi; ancak bu sonraki dogmalarda din anlayışına tamamen yeni bir unsur girmiştir. Din mesajı
burada, daha önce hiçbir atıf yapılmadan elde edilmiş olan dünya ve dünyanın temeline dair bir bilgiyle
giydirilmiş olarak görünür ve bu nedenle dinin kendisi burada,
gerçekten de İncil'de kesinliği olan, ancak içeriğini yalnızca kısmen ondan alan ve ayrıca
ne ruhen fakir ne de yorgun ve ağır yüklü olanlar tarafından benimsenebilen bir doktrin haline gelmiştir. Şimdi, elbette, Hıristiyan dininin felsefi bir anlayışının
mümkün olduğu ve Pavlus'un durumunda olduğu gibi
en baştan itibaren ortaya çıkmaya başladığı gösterilebilir. Ancak Pavlus'un gnosisi, Pavlus tarafından İncil'le basitçe özdeşleştirilmemiştir (1 Korintliler III. 2 vd.; XII. 3; Filipililer I. 18) ve onunla özdeş olmaktan bahsetmiyorum bile, daha sonraki dogmaya benzememektedir. Bu dogmanın özelliği, kendisini hiçbir şekilde aptallık olarak değil, bilgelik olarak sunması ve aynı zamanda vahyin içeriği olarak görülmeyi arzulamasıdır. Dogma, kavramsallaştırılması ve geliştirilmesinde, Yunan ruhunun İncil'in toprağı üzerinde bir eseridir. Yunan felsefesinde ve İncil'de bulunan dini kavramları kendi içinde kavrayarak ve mükemmel bir şekilde ifade ederek, Eski Ahit temeliyle birlikte; bir vahiy arayışını ve evrensel bir bilgi arzusunu karşılayarak; kendini Hristiyan dininin insanlığa İlahi bir yaşam getirme amacına ve felsefenin dünyayı bilme amacına tabi kılarak: Kilise'nin antik dünyayı fethettiği ve modern ulusları eğittiği araç haline geldi. Fakat bu dogma--insan
oluşumuna hayran olmaktan veya onu ruhun büyük bir
başarısı olarak görmemekten başka bir şey yapamaz, ki Hıristiyanlık tarihinde bir daha asla dinde böyle bir özgürlük ve cesaretle kendini evinde hissetmemiştir--deşifre edilmesi gereken nispeten uzun bir tarihin ürünüdür; çünkü tamamlanmış dogma tarafından
karartılmıştır. İncil'in kendisi dogma değildir, çünkü İncil'e inanç, ancak bir duygu durumu ve eylem yolu olduğu sürece, yani kesin bir yaşam biçimi olduğu sürece bilgiye yer sağlar. İncil'e pratik inanç ile Hıristiyan dininin ve tarihinin tarihsel-eleştirel anlatımı arasında, üçüncü bir unsur artık inançla veya tarihsel verilerle çatışmadan araya sokulamaz--geriye kalan tek şey inancı savunmanın pratik görevidir. Fakat üçüncü bir unsur
bu dinin tarihine sokulmuştur, yani dogma, yani,
İncil'i anlaşılır kılmak amacıyla erken dönemlerde kullanılan felsefi araçlar
İncil'in içerikleriyle
birleştirilmiş ve dogma haline getirilmiştir. Bu dogma, Kilise'nin yanında,
gerçek bir dünya gücü, Hristiyan dininin tarihindeki eksen haline gelmiştir. Hristiyan inancının dogmaya dönüşmesi aslında
bir tesadüf değildir, fakat her zaman bilimsel bir
savunmaya ihtiyaç duyacak olan Hristiyan dininin manevi karakterinde bir nedeni vardır. [10] Fakat buradaki soru belirsiz ve genel bir şeyle ilgili değil, ilk yüzyıllarda oluşturulmuş ve hala bağlayıcı olan kesin dogmayla ilgilidir.

Bu, yukarıda dile getirilen ikinci itiraza zaten değiniyor, yani dogma, kelimenin verili anlamında, çok dar bir şekilde kavranmıştı ve bu anlayışla Kilise'nin tüm tarihi boyunca uygulanamazdı. Bu itiraz, ancak görevimiz dogmanın gelişiminin tarihini Kilise'nin tüm tarihi boyunca taşımak olsaydı haklı olurdu. Fakat soru, böyle bir görevi önermemizde haklı olup olmadığımızdır. Yunan Kilisesi'nin yedi büyük Konsey'den sonra dogma tarihi yoktur ve bu gerçeği kabul etmek, daha sonra Batı'dan kısmen etkilenen Doğu'daki bireysel Piskoposlar ve bilginler tarafından tanıtılan teologoumenaları kaydetmekten kıyaslanamayacak kadar daha önemlidir. Roma Katolikliği dogmalarında, yukarıda belirtildiği gibi, bunlar şu anda onu çok açık bir şekilde karakterize etmese de, bugün esasen -yani din olduğu sürece- 1500 yıl önce olduğu gibidir, yani antik dünyanın anladığı şekliyle Hristiyanlık. Dogmanın Batı Katolikliğindeki gelişimi sırasında yaşadığı değişimler kesinlikle derin ve radikaldir: aslında, yukarıdaki metinde belirtildiği gibi, Kilise'nin Hristiyanlığa dogma olarak bakış açısını değiştirmiştir. Ancak Katolik Kilisesi'nin kendisi, eski dogmatik anlamda Hristiyanlığa bağlı kaldığını iddia ettiği için, bu iddiası tartışılamaz. Yeni şeyleri benimsemiş ve eskiyle ilişkilerini değiştirmiştir, ancak yine de eskiyi korumuştur. Ancak eskinin şemasına göre yeni dogmalar geliştirmiştir. Trent ve Vatikan'ın kararnameleri biçimsel olarak eski dogmalara benzemektedir. Burada, o zaman, dogma tarihi, yukarıda verilen dogma tanımının yeni doktrinleri kapsayacak kadar dar olduğunu göstermeden, gerçekten günümüze taşınabilir. Son olarak, Protestanlığa gelince, yukarıda kısaca açıklandığı gibi, Protestan doktrin sistemlerindeki değişikliklerin dogma tarihine alınmaması gerekir. Kesin olarak, dogma, dogma olarak, Protestanlıkta hiçbir gelişme göstermemiştir, çünkü en başından beri gizli bir sorgulama notu onunla ilişkilendirilmiştir. Ancak eski dogma, geçmişe bakma ve otoriteleri geçmişte arama eğilimi ve kısmen de orijinal değiştirilmemiş haliyle, bunda bir güç olmaya devam etmiştir. Dördüncü ve beşinci yüzyıl dogmaları, bugün Protestan Kiliselerinin geniş çevrelerinde, inançla haklı çıkarma etrafında yoğunlaşan tüm doktrinlerden daha fazla etkiye sahiptir. İkincisinden sapmalar nispeten kolay karşılanırken, birincisinden sapmalar kural olarak Hristiyan cemaatinden ayrılma bildirimi, yani aforozla takip edilir. Günümüz tarihçisi, Protestanlığın bir Kilise olarak gücünün şu anda eski dogmatik Hristiyanlıkla ortak olduğu unsurlarda mı yoksa ondan farklı olduğu unsurlarda mı yattığı sorusunu yanıtlamakta zorluk çekmezdi. Dogma, yani kilise antik çağında oluşan Hristiyanlık türü, Protestan Kiliselerinde bile bastırılmamış, İncil'in yeni bir anlayışıyla gerçekten değiştirilmemiş veya değiştirilmemiştir. Fakat, diğer taraftan, Reformasyon'un böyle bir anlayışı ortaya koymaya başladığını ve bu yeni anlayışın, Augustinus'un yeni önermelerinin kendisine aktarılan dogmalara göre geleneksel dogmaya çok farklı bir şekilde bağlı olduğunu kim inkar edebilir? Protestanlıktaki reformcu dürtünün bir sonucu olarak, İncil ile dogmayı özdeşleştirmeyen, ikincisini anlamını değiştirerek veya daraltarak çirkinleştirmeyen ancak birincisine ulaşmayı başaramayan bir anlayışa giden yolun açıldığını kim sorgulayabilir? Fakat dogmanın oluşumunu ve değişimlerini tarif etmek zorunda olan tarihçi, bu gelişmelerde hiçbir rol alamaz. Dogma tarihçisinin görevinden daha zengin ve kapsamlı bir görevdir, Hıristiyan dininin oluşturulmuş çeşitli kavramlarını tasvir etmek, güçlü insanların ve zayıf insanların, büyük ve küçük zihinlerin İncil'i dogma çerçevesinin dışında ve içinde nasıl açıkladığını ve dogma örtüsü altında veya dogma eyaletinde İncil'in kendine özgü bir tarihi olduğunu tasvir etmek. Ancak daha sınırlı tema bir kenara bırakılmamalıdır. Çünkü Hıristiyan inancının ifadesinin kendine özgü karakterini dogma olarak kayıtsız olarak görmek ve dogma tarihinin Hıristiyanlığın çeşitli kavramlarının genel bir tarihine dahil edilmesine izin vermek hiçbir şekilde tarihsel bilgiye elverişli olamaz. Böyle bir "özgür" görüş, ne tarih öğretisiyle ne de günümüz Protestan Kiliselerinin gerçek durumuyla uyuşmaz: çünkü her şeyden önce, dogma tarafından tanımlanan şeyin insan ruhunun gelişiminde kendine özgü bir aşama olduğunu algılamak hayati önem taşır. Bu aşamada, dogmayla paralel ve içsel olarak onunla birleşmiş, kesin bir psikoloji, metafizik ve doğa felsefesi ve kesin bir türde tarih görüşü vardır. Bu, antik çağın yaklaşık bin yıllık bir çalışmanın ardından elde ettiği dünya anlayışıdır ve başardığı teorik algılar ile pratik ideallerin aynı bağlantısıdır. Hristiyan dininin de girdiği bu aşamayı henüz hiçbir şekilde aşamadık, ancak bilim kendisini bunun üzerine çıkardı.[11] Fakat Hristiyan dini, antik dünyanın kültüründen doğmadığı için, sonsuza dek ona zincirlenmiş değildir. İncil'in o dünyaya girdiğinde aldığı biçim ve yeni içerikler, o dünyanın kendisiyle aynı dayanıklılık garantisine sahiptir. Ve bu dayanıklılık sınırlıdır. Kesin krizler için bölümleri almaya karşı gerçekten dikkatli olmalıyız. Fakat her bölüm bizi ileriye taşır ve gerilemeler bu ilerlemeyi geri alamaz. Reformasyon'dan bu yana İncil, gerilemeye devam eden hareketlere rağmen, bir zamanlar almak zorunda kaldığı biçimlerden kendini kurtarıyor ve tarihinin gerçek bir şekilde anlaşılması da bu süreci hızlandırmaya katkıda bulunacaktır.

1. Yukarıda verilen tanım, s. 17: "Dogma, kavramsallaştırılması ve geliştirilmesi bakımından İncil'in topraklarında Yunan ruhunun bir eseridir,"
eleştirmenlerim tarafından sık sık çarpıtılmıştır, çünkü "İncil'in topraklarında"
kelimelerini bastırmışlardır. Fakat bu kelimeler belirleyicidir. Dogma ile Yunan felsefesini özdeşleştirmenin
aptallığı hiç aklıma gelmemiştir; tam tersine, kilise dogmasının kendine özgü özelliği bana, bir yandan Hıristiyan Tektanrıcılığına ve Mesih'in kişiliğinin merkezi önemine ifade verirken, diğer yandan bu dini inancı ve onunla bağlantılı tarihsel bilgiyi felsefi bir sistemde kavraması gerçeğinde yatıyor gibi geldi. Ben, dogma tarihinin tüm gelişimini İncil tarihi içinde patolojik bir süreç olarak gördüğüm suçlamasına da pek az gerekçe sundum. Papalık'ın kökeninin tarihini, dogma tarihinden bahsetmiyorum bile, böyle bir süreç olarak görmüyorum. Ancak "her şeyin olduğu gibi olması gerektiği" algısı, tarihçiyi tarihi oluşturan güçleri saptama ve orijinal ile sonraki, kalıcı ile geçici arasında ayrım yapma görevinden veya kendi fikrini belirtme görevinden kurtarmaz.

2. Sabatier, "Hristiyan Dogması: Doğası ve Gelişimi" üzerine düşünceli bir inceleme yayınladı. Yazarla, dogmada -doğru anlaşıldığında- iki unsurun ayırt edilmesi gerektiği konusunda hemfikirim, bireyin deneyiminden veya Kilise'nin dini ruhundan kaynaklanan dinsel unsur ve entelektüel veya teorik unsur. Ancak, dogmadaki entelektüel unsurun yalnızca dini deneyimin sembolik ifadesi olduğu yönündeki ifadesini yanlış olarak görüyorum. Entelektüel unsurun kendisi de tekrar farklılaştırılmalıdır. Bir yandan, kesinlikle dini duyguya ifade verme girişimidir ve şimdiye kadar semboliktir; Ancak,
diğer taraftan, Hristiyan dini içinde, bu sadece duyguyu uyandırmakla kalmayıp, aynı zamanda duyguyu belirleyen ve belirlemesi gereken oldukça kesin bir içeriğe sahip olduğu için, şeyin özüne aittir. Bu anlamda, dogmasız, yani içeriğinin açık bir ifadesi olmayan Hristiyanlık düşünülemez. Ancak bu, bir zamanlar belirli tarihsel koşullar altında oluşturulmuş olan o dogmanın değişmez kalıcı önemini haklı çıkarmaz.

3. "Dogmalar" (Hristiyan dogmaları) kelimesi, doğru görüyorsam, aramızda üç farklı anlamda kullanılır ve bu nedenle her türlü yanlış anlama ve hataya yol açar. Dogmalar ile şunlar belirtilir: (1) Kilise'nin tarihsel doktrinleri. (2) Hristiyan dininin iddia edildiği veya fiilen kurulduğu tarihsel gerçekler. (3) Hristiyanlığın içeriklerinin her kesin açıklaması dogmatik olarak tanımlanır. Buna karşın, aşağıdaki sunumda dogmayı yalnızca ilk belirtilen anlamda kullanma girişimi yapılmıştır. Dolayısıyla, dogmanın ayrışmasından bahsettiğimde, ne Hıristiyan dinini gerçekten kuran tarihsel gerçekleri kastediyorum, ne de Hıristiyan ve Kilise'nin bir inanç
kuralına sahip olma gerekliliğini sorgulamıyorum. Eleştirim genel cins dogmaya değil, türe, yani tanımlanmış dogmaya, antik dünyanın topraklarında
oluştuğu ve değişikliklere uğrasa da hala bir güç olduğu şekliyle atıfta bulunuyor.

2. _Dogma Tarihinin Tarihi._

Tarihsel ve eleştirel bir disiplin olarak dogma tarihi, geçen yüzyılda Mosheim, C. W. F. Walch, Ernesti, Lessing ve Semler'in çalışmaları aracılığıyla ortaya çıkmıştır. Lange, 1796'da dünyaya dogma tarihinin teolojik çalışmanın özel bir dalı olarak ilk girişimini sundu. Erken ve Orta Çağ Kiliselerinin ilahiyatçıları, dogmayı değişmez olarak görerek yalnızca Heretiklerin ve Edebiyatın tarihlerini iletmişlerdir.[12] Bu varsayım, Katolikliğin doğasının o kadar büyük bir parçasıdır ki, günümüze kadar korunmuştur. Bu nedenle, bir Katoliğin dogma tarihini özgür, tarafsız ve bilimsel olarak araştırması imkansızdır.[13] Gerçekten de, Reformasyondan önceki hemen hemen her zaman, özellikle Batı Hristiyanlığı olmak üzere, Hristiyanlık alanında eleştirel çabalar olmuştur; bu çabalar bazı durumlarda belirli dogmaların yeniliği ve kabul edilemezliğinin kanıtlanmasına yol açmıştır. Ancak, kural olarak, bu çabalar egemen Kiliseye karşı bir polemik niteliğindeydi. Dogmatik geleneğe dair tarihsel bir görüş oluşturmaktan çok uzak, bunun yolunu bile hazırlamadılar. [14] Bilimlerin ilerlemesi[15] ve Protestanlıkla çatışma, Katolik Kilisesi için burada, dogma tarihi için büyük bir öğrenmeyle birlikte materyal toplanmasına, _consensus patrum et doctorum_'un kurulmasına, dogmanın sürekli olarak açıklanmasının gerekliliğinin sergilenmesine ve dışarıdan gelen, artık duyulmamış yenilikler olarak görülen ve sonra da yeni maskeler takmış eski düşmanlar olarak görülen sapkınlıkların tarihinin tanımlanmasına yol açmaktan başka bir etkiye sahip olamazdı. Modern Cizvit-Katolik tarihçi, belirli durumlarda, Kilise'nin inancında _semper idem_'i kurma görevine karşı açık bir kayıtsızlık sergiler, ancak bu kayıtsızlık şu anda hoş karşılanmaz ve ayrıca, Papa'nın yanılmaz öğretisinin Kilise'ye sürekli ama anlaşılmaz rehberliği daha da vurgulu bir şekilde savunulduğu için, yalnızca görünür bir kayıtsızlıktır.[16]

Reformasyonun dogma tarihinin eleştirel bir şekilde ele alınmasının yolunu açtığı iddia edilebilir.[17] Ancak Protestan Kiliselerinde bile,
ilk başlarda, tarihsel araştırmalar, doktrinin itirafçı sisteminin yasağı altında kaldı ve yalnızca polemikler için kullanıldı.[18]
Kilise tarihi, 18. yüzyıla kadar kelimenin tam anlamıyla teolojik bir disiplin olarak görülmedi ve dogma tarihi, yalnızca dogmatik alanında, gerçeğe dair tanıklıkların bir koleksiyonu olarak var oldu, _theologia patristica_. Ancak 16. ve 17. yüzyıllarda çeşitli Kilise partilerinin akademisyenleri ve her şeyden önce Kilise Babalarının mükemmel baskıları[19] tarafından materyal hazırlandıktan ve Pietizm, Hıristiyanlık ile Kilisecilik arasındaki farkı gösterdikten ve doktrinin geleneksel itirafçı yapısına kayıtsızca yaklaşmaya başladıktan sonra[20] eleştirel bir inceleme başlatıldı.

18. yüzyılın Erasmus'u olan, ne ortodoks, ne dindar, ne de akılcı, ancak tüm bu eğilimleri takdir edebilen, İngiliz, Fransız ve İtalyan edebiyatına aşina, yeni İngiliz Bilimi'nin ruhundan etkilenen[21], pozitif Hristiyanlığı tehlikeye atacak tüm ifadelerden kaçınan kişi. John Lorenz Mosheim, Kilise tarihini büyük öğretmeni Leibnitz'in[22] ruhuyla ele aldı ve tarafsız analiz, canlı yeniden üretim ve metodik sanatsal biçimle onu ilk kez bir bilim
seviyesine yükseltti. Monografik eserlerinde de dogma tarihini tarafsız bir şekilde incelemeye ve ortodoks dogmatistlerin tahmini ile Gottfried Arnold Mosheim'ın tahmini arasındaki tarihi bakış açısını edinmeye çalışır. Mosheim, tüm kusur bulma ve polemiklere karşıdır ve teolojik kabalıktan, dindar dar görüşlülük ve dinsiz Aydınlanmacılık kadar nefret eder. Leibnitz'in, tarihin her yerinde bulunan değerli unsurların aranması ve tanınması gerektiği ilkesine uygun olarak, gerçek ve doğru bir tarih bilgisine yönelmiştir. Ve zihninin zenginliği ve çok yönlülüğü, onu böyle bir bilgi edinmeye uygun hale getirmiştir. Ancak onun geniş kapsamlı dogmatik duruşu ve herhangi bir tartışmayı uyandırmama veya yeni bir bilim ve kültürün kademeli olarak doğallaşmasını tehlikeye atmama kaygısı, onun dogma tarihinin en önemli sorunlarını bir kenara bırakmasına ve dikkatini siyasi Kilise tarihine ve daha kayıtsız tarihsel sorulara vermesine neden oldu. Barışçıl bir şekilde uzlaştırmaya çalıştığı iki dönemin muhalefeti bu şekilde kalıcı olarak bir kenara bırakılamazdı.[23] Mosheim'ın anlamında, ancak o büyük adamın ruhu olmadan, C.W.F. Walch bu konuda ders verdi ve Kilise'nin dini tartışmalarını tarafsız olma çabasıyla anlattı ve böylece daha önceki akademisyenlerin gayretiyle toplanan bol miktardaki materyali genel olarak erişilebilir hale getirdi. [24] Walch, ayrıca, 1756 tarihli "Gedanken von
der Geschichte der Glaubenslehre"de, dogmanın tarihine özel bir disiplin olarak dikkat çekmek için gereken dürtüyü verdi. Benimsediği bakış açısı hala kilise dogmasına tabi olma, ancak itirafçı dar görüşlülük olmadan. Ernesti, 1759 yılı programında. "De theologiae historicalae et dogmaticae
conjungendae necessitate", Dogmatik'in, malzemesini tarihten alması gereken pozitif bir bilim olduğu, ancak tarihin kendisinin, karmaşık bir gelenekle önceki dönemlerden ayrılmış olmamız nedeniyle, özverili ve samimi bir çalışma gerektirdiği fikrini güzel bir şekilde ifade etti.[25] Ünlü "Antimuratorius" adlı eserinde, dogma tarihinin sorunlarının tarafsız ve eleştirel bir şekilde incelenmesinin, Roma Katolikliğinin hatalarına karşı polemiğe en etkili hizmeti verebileceğini de göstermiştir. Ayrıca, dogmaların büyük bir kısmı Ernesti için zaten anlaşılmazdı ve yine de yaşamı boyunca, Almanya'da Chr. Thomasius tarafından hazırlanan ve İngiliz yazarlar tarafından desteklenen, inanç ve yaşamın kesin ilkelerini akıl denilen şeyden alan ve bu nedenle dogma sistemine karşı sadece kayıtsız kalmakla kalmayıp, giderek daha fazla akıl dışılığın ve karanlığın geleneği olduğunu hisseden teolojideki bu eğilim için yol açılmıştı. Bir tarihçinin üç gereksiniminden, konusuyla ilgili bilgi, açık sözlü eleştiri ve yabancı çıkarlar ve fikirlerde kendini evinde hissetme kapasitesi, Pietizm'i aşmış ve İngiliz Deistler ve Wolf okulundan geçmiş olan Rasyonalist Teologlar, artık birincisine, yani konuyla ilgili bilgiye, önceki neslin bazı akademisyenleri kadar sahip değillerdi. İkincisi, özgür eleştiriye, rasyonel bir dine sahip olma inancının garanti ettiği yüksek derecede sahiplerdi; üçüncüsü, anlama gücüne, ancak çok sınırlı bir ölçüde sahiplerdi. Pozitif din fikrini ve bununla birlikte din tarihi hakkında canlı ve adil bir anlayışı kaybetmişlerdi. Düşünce tarihinde, gelişmede ilerleme sağlamak için her zaman görünüşte orantısız bir güç harcamasına ihtiyaç vardır. Ve sanki günümüzün ilerleyen fikirleri içinde belli bir kendini beğenmiş dar görüşlülük ve geçmişi anlama ve ona olan bağımlılığını tanıma konusunda bile büyük bir yetersizlik ortaya çıkmalı ki,
bütün bir nesil geçmişin yükünden kurtulabilsin. Rasyonalizmin çağın din felsefesinde bulduğu mutlak kesinliğe, Protestan sisteminin ve Katolik sisteminin nihai olarak dayandığı merkezi dogmaları, bir yandan kanonun dogmaları ve ilham, diğer yandan Teslis ve Kristolojiyi tarihsel eleştiriye tabi tutmak için yeterli cesareti vermesi gerekiyordu. Lessing'in bu konudaki çalışmaları büyük sonuçlar vermedi. Bugün onun teolojik yazılarında, o dönemin sağladığı dogmanın en erken tarihini anlamaya yönelik en önemli katkıyı görüyoruz; ancak sonuçlarının o zamanlar neden bu kadar önemsiz olduğunu da anlıyoruz. Bunun nedeni, Lessing'in sadece mesleği itibariyle bir teolog olmaması veya tarihsel gözlemlerinin aforizmalarla ifade edilmiş olması değil, aynı zamanda Leibnitz ve Mosheim gibi, din tarihini takdir etme kapasitesine sahip olması ve bu tarihin kendisine şiddet uygulamasını veya bu konuda yargıda bulunmasını yasaklaması ve bu davadaki felsefesinin, materyallerinden, onları kesin bir şekilde anlamaktan daha fazlasını aramasına izin vermemesiydi; kısacası, o bir teolog değildi. Öte yandan, belirli sınırlar içinde, Ortodokslardan daha az rakibi olmayan Rasyonalistler, dogma sistemlerine karşı muhalefetlerinin gücünü, ikinci yüzyılın Apologlarının çoktanrıcılık konusunda yaptığı gibi, dini inançlarından ve bu sistemleri tarihsel olarak tahmin edememelerinden alıyorlardı. Ancak bu, yalnızca tarihten edinilen ilk izlenimdir ve her yerde diğer izlenimlerle değiştirilmiştir. İlk olarak, rasyonalist eğilimin birkaç önde gelen teologunda belirli bir
genişlikçilik olduğu konusunda şüphe yoktur. Dahası, kanona karşı tutum, Protestan kutsal kitap ilkesi nedeniyle hala sıklıkla belirsizdi ve
farklı rasyonel doğaüstücülük türleri esas olarak burada geliştirildi. Sonra, Doğal dinin dogmalarına her türlü tabiiyetle birlikte, gerçek bir gerçek bilgi arzusu serbest bırakıldı ve
güçlü bir şekilde harekete geçirildi. Son olarak, bazı rasyonalist teologlar dogma tarihinin fenomenlerini gerçek bir tarihsel şekilde açıklamak ve o tarihin otantik ve tarihsel bir görüşünü kısır pragmatik veya felsefi kategorilerin yerine koymak için çok önemli girişimlerde bulundular. Eski rasyonalizmin dogma tarihini bir kenara bırakarak veya onu yalnızca Kilise tarihi çerçevesinde ele alarak kanonun araştırılmasına kendini adadığı özel gayret, konumuzla ilgili olarak yalnızca avantaj sağladı. Tarihsel ve eleştirel çıkarlar rasyonalist çıkarlardan daha güçlü hale geldiğinde, ilk olarak kapsamlı bir şekilde ele alınmaya başlandı. Semler'in burada her şeyden önce özgürlük çıkarları doğrultusunda yaptığı önemli çalışmalardan[26] ve dogma tarihi üzerine bazı monografilerden[27] sonra, S.G. Lange dogma tarihini ilk kez özel bir konu olarak ele aldı.[28] Ne yazık ki, dogmanın erken tarihi hakkında gerçek bir anlayış gösteren kapsamlı bir şekilde planlanmış ve dikkatlice yazılmış çalışması eksik kalmıştır. Sonuç olarak, W. Muenscher, dogma tarihi özetinin hemen ardından gelen bilgili el kitabında, konumuz hakkında eksiksiz bir sunum üreten ilk kişi olmuştur.[29] Muenscher'in özeti, Giesler'in Kilise
tarihinin bir karşılığıdır; kaynaklardan yararlanma, akıllıca eleştiri ve tarafsızlık gibi değerleri onunla paylaşır, ancak ayrıntılara ilişkin kapsamlı bir bilgiyle, kilise dogmasının gelişimine dair gerçek bir anlayış vermekte başarısız olur. Malzemenin, üç bölümde, Kilise'nin tüm tarihi boyunca taşınan belirli _loki_lere bölünmesi, farklı dönemlere ilişkin tüm Hristiyan anlayışına dair bir anlayış edinmeyi imkansız hale getirir ve "Dogmanın Genel Tarihi" ön eki, bu kusuru telafi etmek için fazlasıyla yüzeysel bir şekilde işlenmiştir. Son olarak, dogmanın gelişimi ile dönemin genel fikirleri arasındaki bağlantı yeterince ele alınmamıştır. Bir dizi kılavuz Muenscher'in çalışmasını takip etti, ancak çalışmayı önemli ölçüde ilerletmedi.[30] Baumgarten Crusius'un[31] ve F.K. Meier'in[32] derlemeleri bunların arasında öne çıkmaktadır. İlkinin çalışması, bağımsız öğreniminin yanı sıra yazarın konunun ağırlık merkezinin dogmanın sözde genel tarihinde yattığı yönündeki anlayışıyla ayırt edilir.[33] Meier'in çalışması daha da ileri gider ve dogmanın genel ve özel tarihi olarak bölünmesinin tamamen terk edilmesi gerektiğini doğru bir şekilde algılarken, aynı zamanda gerçeklerin doğru bir şekilde belirlenmesi ve orantılı bir şekilde düzenlenmesiyle de karakterize edilir.[34]

Yüzyılımızın başındaki büyük manevi devrim, her bakımdan rasyonalist dönemin çabalarına karşı bir tepki olarak görülmeli, Hıristiyan dininin ve tarihinin kavramlarını da değiştirmiştir. Bu nedenle dogma tarihinin ele alınmasında açıkça görülmektedir. Hıristiyan yaşamının ilerlemesi ve derinleşmesi, geçmişin gayretli bir şekilde incelenmesi, artık tarihi bir kenara itmeyen, fakat onu tüm fenomenleriyle ruhun tarihi olarak takdir etmeye çalışan yeni felsefe, tüm bu faktörler birlikte çalışarak yeni bir mizaç ve buna bağlı olarak dinin ve tarihinin yeni bir değerlendirmesinin oluşmasına neden oldu. Teolojide rasyonalizmi parçalayan üç eğilim vardı; Schleiermacher ve Neander isimleriyle özdeşleştirilen, Hegelcilerin ve İtirafçıların eğilimleri. İlk ikisi, başlangıçtan itibaren muhafazakar ve eleştirel çıkarları içerdikleri ölçüde, kısa sürede sağ ve sol olarak ikiye ayrıldı. Muhafazakâr unsurlar, modern itirafçılığın inşasında kullanılmıştır; bu itirafçılık, Reformculara geri dönme çabalarında, sıkılığını şüphesiz yeni teologoumena ve her türden tavizle ortadan kaldırdığı Uyum Formülü teolojisinin ötesine asla geçememiştir. Tüm bu eğilimlerin ortak noktası, tarihin gerçek bir anlayışını kazanma ve ondan öğrenilme çabasıdır; yani, gelişme fikrinin uygun yerini edinmesine ve bireyin gücünü ve alanını kavramasına izin vermektir. Bunda ve pozitif dinin doğası ve önemine ilişkin daha derin anlayışta, ilerleme Rasyonalizmin ötesine geçer. Yine de tarihi anlama isteği, tarihin gerçek bir bilgisini edinme çabasını büyük ölçüde engellemiştir ve tarihin en büyük öğretmen olarak görülmesi, eleştirel rasyonalizmi ayıran gerçeklere yönelik o yüce saygıyla sonuçlanmamıştır. Hegel Okulu'nda "alt pragmatizme" karşı konulan ve tarihin birliğini sergileme amacıyla titizlikle yürütülen spekülatif pragmatizm, somut kesinliği fenomen olarak maddenin özüne karşıt olduğu ölçüde tarihsel materyali etkisizleştirmekle kalmadı, aynı zamanda örneğin Baur'un eserlerinde görülebileceği gibi şüpheli bir şekilde kısıtladı. Dahası, dogmanın eski tarihinin verdiği evrensel tarihsel öneriler hiç dikkate alınmadı veya çok az dikkate alındı. Dogmanın tarihi, sanki, Hıristiyanlıkta ruhun içkin gelişimi sloganıyla dışlandı. Hegel'in hem sağ hem de sol kanattaki müritleri, bu sloganda hemfikirdi ve hâlâ da hemfikirdirler[35] ve bu sloganın işlenmesi, dogmanın tarihinin seyri için bir özür de dahil olmak üzere, muhafazakar teolojinin ilerlemesi için olmalıdır. Ancak, Hıristiyanlık tarihinin ruhun tarihi olduğu ifadesinin temelinde, dinin doğasına dair çok tek taraflı bir anlayış yatıyordu ve bu da dinin teoloji olduğu şeklindeki yanlış fikri doğruluyordu. Ancak, Hegel'in büyük öğrencisi F. Chr. Baur'un teolojideki ölümsüz meziyeti, dogma tarihinin tekdüze genel bir fikrini vermeye ve 18. yüzyılın eleştirel kazanımlarından vazgeçmeden tüm süreci kendi içinde yaşamaya çalışan ilk kişi olması olacaktır.[36] Bu teolojik bilim dalının tarihinin nispeten en ayrıntılı şekilde ele alındığı, parlak bir şekilde yazılmış dogma tarihi el kitabı, yine de, materyal olarak çok yetersizdir ve tarihsel sunumun ilk önermesinde tarihin soyut bir görünümünü gösterir.[37] "Christliche Dogmengeschichte", 1857, bakış açılarının çeşitliliği ve belirli doktrin biçimlerinin keskin
anlayışıyla ayırt edilen Neander, Hıristiyan dininin çok daha canlı
ve dolayısıyla çok daha adil bir anlayışını göstermektedir. Ancak
çalışmanın genel planı (Dogmanın Genel Tarihi--_loci_ ve
bunlar yerleşik şemaya göre), Neander'in çalışmanın tarihsel karakterine gerçek bir ifade
vermede ve gelişimin ilerlemesine dair net bir
içgörü elde etmede
başarılı olmadığını kanıtlamaktadır. [38]

Kliefoth'un düşünceli ve öğretici "Einleitung in die
Dogmengeschichte", 1839, modern itiraf teolojisinin karakteristik özelliği olan dogma tarihinin kavramsallaştırılması için programı içerir.
Bu çalışmada, Hegelci tarih görüşü, Schleiermacher'den etkilenmeden değil, Babaların teolojisine dönüşü meşrulaştıracak şekilde temsil edilmiştir. Kilise'nin ardışık büyük dönemlerinde, dogmaların birkaç çemberi ardışık olarak sabitlenmiştir, böylece ilgili doktrinler her seferinde yeterli şekilde formüle edilmiştir.[39]
Gelişimdeki bozulmalar günahın etkisinden kaynaklanır.
Bunun dışında, Kliefoth'un kavramsallaştırması, biçimsel olarak Baur ve Strauss'unkine eşittir, çünkü onlar da kendi temsil ettikleri teolojiyi tüm tarihsel gelişimin hedefi olarak görmüşlerdir. Tek fark, onlara göre, bir sonraki aşamanın her zaman öncekini iptal etmesidir, oysa, dahası, salt gelenekçiliğe etki etme arzusu olmayan Kliefoth'a göre, yeni bilgi eskisine eklenir. Kliefoth'a göre, gerçek tarihsel bilginin yeni yapısı, Gelenekselcilik, Skolastiklik, Pietizm, Rasyonalizm ve Mistikliğin yıkıntıları üzerine inşa edilmiştir. Thomasius (Das Bekenntniss der evang-luth. Kirche in der
Consequenz seines Princips, 1848), Sartorius'un örneğinden sonra, Lutherci itiraf sistemini, Katoliklik ile Reformcu Spiritüalizm arasındaki gerçek orta yol olarak göstererek, başka bir taraftan tarihle haklı çıkarmaya çalışmıştır. Bu anlayış, Thomasius'la ilişkili Teologların çevrelerinde, Birlik Teolojisine karşı olduğu için çokça onay bulmuştur. Ancak Thomasius, dogma tarihinin Lutherci itirafçı görüşünü en değerli şekilde temsil eden bir dogma tarihi El Kitabı üretmenin meziyetine sahiptir. Giriş, ayrıca materyalinin seçimi ve düzenlenmesi, Thomasius'un Baur'dan çok şey öğrendiğini göstermektedir. Merkezi ve çevresel dogmaları birbirinden ayırma biçimi, buna göre, özellikle en erken dönem için pek uygun değildir. Dogma ve teolojinin kökenine ilişkin soru, kendisi tarafından neredeyse hiç ele alınmamıştır. Ancak, merkezi dogmaların her dönem için Hristiyanlığın tamamını içerdiği ve bu nedenle bu anlamda kavranmaları gerektiği izlenimine sahiptir.[41] Sunum, dogmanın kendi kendini açıklaması fikri tarafından domine ediliyor, ancak
orta çağlar için bir
malformasyon kabul edilmeli;[42] ve bu nedenle
dogmanın oluşumu neredeyse her yerde Kilise'nin tanıklığı tamamen hipostatize edilmiş olarak temsil edildiği ve zamanın tarihine ilişkin bakış açısı arka plana atıldığı için haklı çıkarılıyor. Ancak buradaki tam görüş dar ve
yetersiz olsa da, çalışmanın ayrıntılardaki mükemmellikleri, sunumun örnek niteliğindeki netliği,
ve yazarın dini sorunlar için ayırt edici bilgisi ve keskin anlayışı açısından
büyüktür. Thomasius tarafından yapılan en önemli çalışma,
Kristoloji tarihiyle ilgili açıklamasında yer almaktadır.

Hristiyan dogmasının tarihiyle ilgili taslaklarında (Grundriss der
Christl. Dogmengesch. 1870), ne yazık ki
ilk bölümün (Patristik dönem) ötesine taşınamamıştır, F. Nitzsch, konumuzun tarihinde bir ilerlemeye işaret eder. İlerleme, bir yandan dogma tarihi üzerine monografilerden geniş ölçüde yararlanmasında, diğer yandan düzenlemede yatmaktadır. Nitzsch, F.K. Meier'in ilk girdiği yolda uzun bir yol kat etti ve materyalini daha önceki tüm girişimlerden çok daha üstün bir şekilde düzenledi. Dogma tarihinin genel ve özel yönleri burada neredeyse tamamen tek bir şekilde ele alınmıştır[43] ve ana bölümlerde, "Eski Katolik Kilisesi doktrininin temellendirilmesi" ve "Eski Katolik Kilisesi doktrininin geliştirilmesi", dogma tarihinin sunduğu en önemli soruna nihayet adalet sağlanmıştır, ancak bence bu ayrım doğru yerde yapılmamıştır ve sorun uygulamada düzenlemenin beklediği kadar açık bir şekilde göz önünde tutulmamıştır.[44] Nitzsch, dogma tarihinin içine fikirler yükleyen o spekülatif görüşünden kendini kurtarmıştır. Hiç şüphe yok ki bir yandan fikir ve sebep, diğer yandan biçim ve ifade her dönem için ayırt edilmelidir. Ancak tarihçi, bir dönemi hareket ettiren, aslında o dönemin kendisinin hiçbir şey bilmediği, kanıtlanabilir fikirlerin ve amaçların ardındakileri aradığı ve bulduğunu iddia ettiği anda belirsizliğe düşer. Ayrıca, bu prosedürün değişmez sonucu, dikkati dogmanın teolojik ve felsefi noktalarına yoğunlaştırmak ve en somut ve en önemli olan dini inancın ifadesi olan şeyi ya ihmal etmek ya da ona yeni bir yapı koymaktır. Rasyonalizm, "çocuğu banyoyla birlikte dışarı atmakla" suçlanmıştır, ancak bu gerçekten daha kötüdür, çünkü burada çocuk dışarı atılırken banyo tutulur. Konumuzun gelecekteki tedavisindeki her ilerleme, dogmanın tarihini, mevcut anlık görüşlere atıfta bulunmadan anlama çabasına ve ayrıca onu Kilise tarihiyle en yakın bağlantıda tutmaya bağlı olacaktır, ki ondan asla zarar görmeden ayrılamaz. Bu noktada, dogmanın rasyonalist tarihçilerinden öğreneceğimiz bir şey var.[45] Ancak ilerleme
sonuç olarak Hristiyan dininin
aslında ne olduğuna dair gerçek bir algıya bağlıdır, çünkü tek başına bu algı, Hristiyanlığın
doğal gücünden
doğan şeyi, tarihi boyunca özümsediğinden ayırt etmemizi sağlar. Ancak,
bir partiye hizmet etmek istemeyen tarihçi için, dogmanın tarihini eleştirebileceği iki standart vardır. O,
mümkün olduğu ölçüde, onu İncil ile karşılaştırabilir veya
zamanın tarihsel koşullarına ve
sonuca göre yargılayabilir. Her iki yol da yan yana var olabilir, yeter ki birbirleriyle
karıştırılmasınlar. Protestanlık, prensipte
ilkini açıkça kabul etmiştir ve onun sonuçlarını taşıma gücüne de sahip olacaktır; çünkü
Tertullian'ın "Nihil veritas
erubescit nisi solummodo abscondi" sözü hala geçerlidir. Bu düsturu izleyen ve aynı zamanda gerçeklerden daha bilge olma arzusu olmayan tarihçi, bilimi ilerletirken, İncil üzerine inşa etmek isteyen her Hıristiyan cemaatine de en iyi hizmeti sunacaktır. Bu Eserin birinci ve ikinci baskılarının yayınlanmasından sonra, Loofs, Halle, 1889'da "Leitfaden fuer seine Vorlesungen ueber Dogmengeschichte"yi ve sonraki yıl "Leitfaden zum Studium der Dogmengeschichte, zunaechst fuer seine Vorlesungen"i (ilk adı geçen kitabın ikinci ve genişletilmiş baskısı) yayınladı. Dogma ve tarihi anlayışı bakımından eser, yukarıda belirtilenlere oldukça yakın ve bağımsız araştırma ve mükemmel malzeme seçimiyle öne çıkıyor. Ben de tek ciltte "Grundriss der Dogmengeschichte" adlı 2. baskıyı yayınladım. 1893. (Dogma tarihinin ana hatları, İngilizce çeviri, Hodder ve Stoughton). Bunun boşuna yazılmadığını, profesyonel meslektaşlarımın birkaç
duyurusundan görmekten mutluluk duyuyorum. Koffmane'nin yeni revizyonunda Herzog'un Kilise tarihini, Karl Mueller'in Kilise tarihinin birinci cildini, Kattenbusch'un Sembolik'inin birinci cildini ve Kaftan'ın "Hristiyan dininin gerçeği" adlı eserini anabilirim. "Wilhelm
Schmidt, "Der alte Glaube und die Wahrheit des Christenthums," 1891, Kaftan'ın eserinin prensipte bir çürütmesini sağlamaya çalışmıştır.

[Dipnot 1: Weizsaecker, Goett. Gel. Anz. 1886, s. 823 vd., şöyle der, "Dogmanın doğuşunun hesabını Antenicene dönemiyle sınırlayıp diğer her şeyi bunun bir gelişimi olarak mı adlandırmamız gerektiği bir sorudur.
Bu, görüşümüz ikinci dönemde Yunan Kilisesi'nin dogma tarihi ve Ekümenik Sinodlar tarafından geliştirilmesiyle sınırlı olduğu sürece şüphesiz doğrudur. Öte yandan, Latin Kilisesi, kendi tarzında ve kendi alanında, Augustinus'un günlerinden itibaren üretken hale gelir; dogmanın daha dar anlamdaki biçimsel anlamı
orta çağlarda farklılaşır. Her ikisi de Reformasyon boyunca çok daha büyük ölçüde tekrarlanır. Bu nedenle, oluşum ve gelişime ilişkin bu bölünmeye karşıt olarak, bütünü, dogmanın içeriklerinin ve biçimsel otoritesinin sürekli bir gelişim sürecinde olduğu sürekli bir süreç olarak görebiliriz." Bu görüş kesinlikle doğrudur ve bence aşağıda kendim tarafından belirtilmiştir. Burada, anlatımımızın başka yerlerinde olduğu gibi, rakip bakış açıları arasında karar vermeliyiz. Benim tarafımdan tercih edilen görüş, dogmanın doğasını açıkça erken kilisenin düşünce tarzının bir ürünü olarak gösterme avantajına sahiptir ve hem biçimde hem de özde meydana gelen tüm değişikliklere rağmen günümüze kadar aynı kalmıştır.]

[Dipnot 2: Bkz. Kattenbusch. Luther'in Stellung zu den oekumenischen
Symbolen, 1883.]

[Dipnot 3: Bkz. Ritschl, Geschichte des Pietismus. I. s. 80 vd., 93 ff.
II. s. 60 f.: 88 f. "Lutherci yaşam görüşü saf ve
kirletilmemiş olarak kalmadı, fakat dogmatik çıkarların baskınlığı tarafından sınırlandırıldı ve
karartıldı. Protestanlık, Orta Çağ'ın Batı Kilisesi'nin rahminden, tıpkı Athene'nin Jüpiter'in
başından çıkması gibi, tam güç ve donanımla
çıkmadı. Etik görüşünün eksikliği, genel kavramlarının bir dizi özel
dogmaya bölünmesi, inançlarını katı ve sabit bir bütün olarak ifade etme eğilimi; Protestanlığın Ortaçağ teolojisi ve çileciliğinin zenginliğiyle karşılaştırıldığında dezavantajlı görünmesine neden olan kusurlardır... Saf doktrinin skolastik biçimi aslında sadece geçicidir ve Protestanlığın nihai biçimi değildir."]

[Dipnot 4: Ortaçağ ve eski Katolik dogmalarının Luther'in başlangıçta onlara ilişkin görüşünde nasıl dönüştürüldüğü çok açıktır. Bu görüşte, dogmanın tüm varsayımlarını, yanılmaz Apostolik Kutsal Kitap Kanonunu, Kilise'nin yanılmaz öğretim işlevini ve yanılmaz Apostolik doktrinini ve anayasasını ortadan kaldırdığını hatırlamalıyız. Bu temelde dogmalar yalnızca inancı desteklemeyen, ancak inanç tarafından desteklenen ifadeler olabilir. Ancak, diğer yandan, Kilise'nin yarattığı tüm Apokrif azizlere karşı çıkması, onu yalnızca inancı vurgulamaya ve onu Kutsal Kitap'ta sağlam bir temele oturtmaya zorladı, böylece onu geleneğin yükü. Burada, çok geçmeden, ilk olarak Melanchthon tarafından, inancın yerine articuli fidei'nin bir özeti konuldu ve kural olarak kutsal yazılar yerlerini aldılar. Ancak Luther'in kendisi her ikisinden de sorumludur ve böylece çok geçmeden yeni Evanjelik bakış açısının neredeyse yalnızca "suiistimallerin ortadan kaldırılması" ile açıklandığı ve hiçbir şekilde tüm doktrinsel geleneğin dönüştürülmesiyle o kadar kesin bir şekilde açıklanmadığı ortaya çıktı. Bunun klasik otoritesi Augsburg itirafıdır ("haec fere summa est doctrina apud suos, in qua cerni potest nihil inesse, quod disrepet a scripturis vel ab ecclesia Catholica vel ab ecclesia Romana ... sed dissensio est de quibusdam abusibus"). Saflaştırılmış Katolik doktrini o zamandan beri Reformasyon Kiliselerinin paladyumu haline geldi. Augustana'nın
reddedenleri haklı olarak salt "arındırmayı" kabul etmekte isteksiz davrandılar, ancak Augustana'nın Luther ve Doktorlar tarafından
söylenen her şeyi söylemediğini de belirttiler (bkz. Ficker, Die
Konfutation des Augsburgischen Bekenntnisse, 1891). Aynı zamanda,
ancak, Lutheran Kilisesi, İngilizler kadar güçlü olmasa da,
gerçek Katolikler olma bilincini korudu. Ancak, Protestanlık
tarihinin kanıtladığı gibi, orijinal dürtü etkisiz kalmadı. Luther'in kendisi tüm hayatı boyunca kişisel
Hristiyan duruşunu bir inanç yasasına tabi olmaktan tamamen farklı bir standartla ölçmesine rağmen; Yine de, kelimeler ne kadar küstahça gelirse gelsin, kendisine dayatılan karmaşık mücadelede kendi inancını her zaman açıkça anlamadığını söyleyebiliriz.]

[Dipnot 5: Modern Roma Kilisesi'nde, Dogma her şeyden önce, kişinin boyun eğmesi gereken bir yargısal düzenlemedir ve belirli
durumlarda tek başına boyun eğmek yeterlidir, _fides implicita_. Dogma, böylece, Reformcuların her şeyin İncil'in açık bir şekilde anlaşılmasına dayandırılması gerektiği yönündeki talebiyle olduğu kadar, orijinal anlamından ve orijinal otoritesinden de mahrum bırakılmıştır. Dahası, Roma Kilisesi'nin dogmaya karşı değişen
durumu, dogmanın ne olduğu sorusuna artık net bir cevap vermemesi gerçeğiyle de gösterilmiştir. Kesin olarak tanımlanmış ve eşit değerde bir dizi dogma yerine, sonsuz sayıda bütün ve yarı dogma, doktrinel talimatlar, dindar görüşler, olası teolojik öneriler vb. sunulur. Bu veya şu ifade hakkında ciddi bir kararın daha önce alınıp alınmadığı veya böyle bir kararın hala gerekli olup olmadığı genellikle çok zor bir sorudur. İnanılması gereken her şey hiçbir yerde belirtilmemiştir ve bu nedenle bazen Katolik çevrelerinde bir din adamının "gerekenden fazlasına inanıyor" sözleriyle övülen örnek dindarlığını duyarsınız. Trent Konseyi'nden bu yana Katolik Kilisesi içindeki büyük dogmatik çatışmalar, keyfi Papalık bildirileri ve doktrinel talimatlarla susturulmuştur. Kişinin bunlara yasalar olarak uyum sağlaması gerektiğinden, dogmanın Papa tarafından yönetilen, idari bir şekilde yürütülen ve sonsuz bir sofistry içinde kaybolan bir yargısal düzenleme haline geldiği bir kez daha açıkça ortaya çıkar. Bununla dogmanın dindar Katolik için inancın Özeti olarak kesin bir değere sahip olduğunu inkar etmek istemiyoruz. Ancak Katolik Kilisesi'nde artık dindarlık değil, itaat belirleyicidir. Ortodoks Protestanlarla dayanışma, politik nedenlerle açıklanabilir, politik nedenlerden
tekrar, gerektiğinde tüm Protestanları sapkın ve devrimci olarak kınamak için.]

[Dipnot 6: Biedermann'ın (Christliche Dogmatik. 2
Ed. s. 150 vd.) din tarihinde istikrar yasası dediği şey hakkındaki tartışmalarına bakın.]

[Dipnot 7: Ritschl'in Jahrb. f. Deutsche Theologie'deki erken dogma tarihlerinin yöntemleri hakkındaki tartışmasına bakın. 1871, s. 181
ff.]

[Dipnot 8: Katoliklikte, Augustinus'tan kaynaklanan dürtü
sonunda geleneksel Hristiyanlık anlayışını
kırmakta güçsüz olduğunu kanıtladı, Trent Konseyi ve Vatikan kararnameleri bunu gösterdi. Tam da bu nedenle Roma Katolik Kilisesi doktrininin gelişimi dogma tarihine aittir. Protestanlık,
her koşulda yeni bir şey olarak kabul edilmelidir, ki
aslında hiçbir evresinde çelişkilerden uzak olmamıştır.]

[Dipnot 9: İşte burada, kanıtlamaya veya uyumlu hale getirmeye çalıştığı tamamlanmış dogmayı başlangıç ​​noktası olarak alan,
ancak deneyimin gösterdiği gibi, çok geçmeden bu tür çabalarda sağlam zeminini
kaybeden ve böylece yeni krizlere yol açan kilise teolojisi başlar.]

[Dipnot 10: Weizsaecker, Apostolic Age, Cilt I. s. 123. "Hristiyanlık
din olarak teoloji olmadan kesinlikle düşünülemez; her şeyden önce,
Pavlus teolojisini ortaya çıkaran aynı sebeplerden dolayı. Bir
din olarak kurucusunun dininden, dolayısıyla
tarihsel bilgiden ayrılamaz. Ve Tektanrıcılık ve dünya amacına inanç olarak, düşüncenin söndürülemez dürtüsüyle
aklın dinidir. Bununla birlikte ilk Yahudi olmayan Hristiyanlar bir gnosisin
gururlu bilincini kazandılar." Ancak, daha önceki bir çağ tarafından üretilmiş, hazır dogmaya dayanan kilise Hristiyanlığı için bu anlayış ancak çok nitelikli bir şekilde geçerlidir; ve en erken ve her dönemin güçlü
Hristiyan dindarlığı için de, akla karşı düşünme dürtüsünü akla göre daha az hissetmediği söylenebilir.]

[Dipnot 11: Bu anlamda dogmatik teolojiyi, Schleiermacher'in yaptığı gibi,
tarihsel teoloji olarak sınıflandırmak doğrudur. Eğer pratik nedenlerle bunun tarihsel teolojinin alanından çıkarılması gerektiğini savunuyorsak, o zaman bunu pratik teolojinin bir parçası haline getirmeliyiz. Burada dogmatik teolojiden, ikinci yüzyıldan beri şekillendiği şekliyle, Hristiyanlığın Kilise doktrini biçimindeki açıklamasını anlıyoruz. Ondan farklı olarak, İncil'in tarihsel açıklamasını dönemin genel bilgi durumuyla uyumlu hale getiren bir teolojik çalışma dalı düşünülmelidir. Kilise, temeli ve manevi içeriği için kendisini hesaba katmayan bir Hristiyanlık olabileceği kadar böyle bir disiplinden vazgeçebilir.]

[Dipnot 12: Eusebius'un Kilise Tarihi'ne yazdığı önsöze bakın. Eusebius bu eserinde kendisine kapsamlı bir görev koymuş, ancak bunu yaparken en
uzaktan bir anlamda bile bir dogma tarihi düşünmemiştir. Bunun yerine, "kuşaktan kuşağa sözlü veya yazılı olarak Tanrı'nın sözünü duyuran" insanların bir tarihi ve yeniliklere olan tutkuları nedeniyle kendilerini en büyük hatalara sürükleyenlerin bir tarihi var.]

[Dipnot 13: Örneğin, B. Schwane, Dogmengesch. d. Vornicaenischen Zeit, 1862'ye bakın; burada dogmaların tarihsel bir tarafının olmadığı anlamı ilk önce açıklanır ve ardından dogmaların, "buna rağmen, tarihsel bir değerlendirmeye izin veren belirli bir taraf sundukları, çünkü aslında tarihsel gelişmelerden geçtikleri" gösterilir. Ancak bu tarihsel gelişmeler kendilerini ya ciddi bildiriler ve açıklamalar ya da özel teolojik spekülasyonlar olarak sunarlar.]

[Dipnot 14: Kilise Hristiyanlığına yönelik Marcionite gnostik eleştirisini hesaba katmazsak, Samosata'lı Paul ve Ancyra'lı Marcellus, en erken dönemde, doğallaştırılmakta olan özür dileyici İskenderiye teolojisini eleştiren kişiler olarak anılabilir (Euseb. C. Marc. I.4'teki Marcellus'un dikkat çekici ifadesine bakın: [Yunanca: to tou dogmatos onoma tes anthropines echetai boules te kai gnomes k.t.l.] ki bu kitabımın sloganı olarak seçtim). Kilise doktrini ve gelişimi hakkındaki incelemesini (Photius Bibl. 232) tahmin etmemizi sağlayacak kadar Stephen Gobarus (VI. yüzyıl) hakkında çok az şey biliyoruz. Orta çağlarla ilgili olarak (Abelard "Sic et Non") bkz.
Reuter, Gesch. der relig. Aufklaerung im MA., 1875. Hahn Gesch, der
Ketzer, özellikle 11., 12. ve 13. yüzyıllarda, 3 cilt, 1845.
Keller, Die Reformation und die alteren Reform-Parteien, 1885.]

[Dipnot 15: Bkz. Voigt, Die Wiederbelebung des classischen Alterthums.
2 cilt, 1881, özellikle cilt II s. 1 vd. 363 vd. 494 vd. ("Hümanizm
ve tarih bilimi"). Hümanizmin orta çağ tarihini aydınlatmak için doğrudan önemi çok azdır ve en azından Kilise ve dogma tarihi için. Buradaki tek önemli eserler Saurentius Valla ve Erasmus'un eserleridir. Kilise ve Papa'nın
skolastik dogmalarının eleştirisi 12. yüzyıl kadar erken bir tarihte başlamıştır. Rönesans'ın dine karşı tutumu için bkz.
Burckhardt, Die Cultur der Renaissance. 2 cilt, 1877. ]

[Dipnot 16: Bkz. Holtzmann, Kanon und Tradition, 1859, Hase, Handbuch
der protest. Polemik, 1878. Joh Delitszch, Das Lehrsystem der roem.
Kirche, 1875. Ancak yeni vahiyler reddedilir ve bu yöndeki cesur varsayımlar tercih edilmez: Bkz. Schwane, yukarıdaki çalışma
s. 11: "Vahiylerin içeriği Kilise'nin kararları veya öğretileriyle genişletilmez, ayrıca zamanla yeni vahiyler eklenmez
... Bu nedenle Hristiyan gerçeği içeriği bakımından Kilise tarafından tamamlanamaz ve Kilise bunu yapma hakkını hiç iddia etmemiştir, ancak her zaman
yeni adlandırmalar veya dogma biçimleri, hataların bastırılması veya sadıkların
öğretilmesi için gerekli olduğunda, her zaman Kutsal Kitap'ta veya Havarilerin sözlü geleneğinde aldığını öğretirdi." Dogma tarihinin son Katolik anlatımları şunlardır: Klee,
Lehrbuch der D.G. 2 cilt, 1837, (Spekülatif). Schwane, Dogmengesch. der
Vornicaenischen Zeit, 1862, der patrist Zeit, 1869; der Mittleren Zeit,
1882. Bach, Die D.G. des MA. 1873. Kuhn'un Dogmatik'inde ve Bellarmin'in ünlü eserinin sebep olduğu büyük
tartışmalı yazılarda dogma tarihi için zengin bir materyal vardır;
Disputationes de controversiis Christianae fidei adversus hujus temporis
haereticos, 1581-1593. Söylemeye gerek yok ki, dogma tarihini tarihsel ve eleştirel olarak ele alamamalarına rağmen, bu eserlerden ve Roma Katolik bilginlerinin diğer bazı çarpıcı monografilerinden çok şey öğrenilebilir. Ancak, tarihte Katolik dogmalarının yüksek antikitesini ve oybirliğiyle onaylanmasını sarsmaya uygun olan her şey, burada çözümü talep edilen bir sorun haline gelir, ancak bunun uygulanması genellikle çok istisnai bir entelektüel incelik gerektirir.]

[Dipnot 17: Protestanlığa yönelik tarihsel ilgi, Papa'nın gücü, Konseylerin önemi veya onlar tarafından kurulan doktrinlerin Kutsal Kitap'a uygunluğu ve Rab'bin Sofrası'nın anlamı, Kilise Babaları tarafından nasıl tasarlandığı gibi sorular etrafında büyümüştür; (bkz. Oecolampadius ve Melanchthon.) Protestanlar, haklı çıkarma doktrininin kutsal yazılarda öğretildiğinden o kadar emindiler ki, dogma tarihi üzerine çalışmalar yaparak bunun kanıtlarını aramaya ihtiyaç duymadılar ve Luther de Rabbin Sofrası dogması için tarihin tanıklığından vazgeçti. Luther ve Reformcuların tarihi ne kadar ve hangi şekilde birleştirdiğini gösterme görevi henüz ele alınmadı. Yine de Luther'in yazılarında dogma tarihi ve Kilise Babalarının teolojisi üzerine şaşırtıcı ve mükemmel eleştirel yorumlar ve kesinlikle etkisiz kalmış zekice kavramlar bulunabilir; özellikle "Von den Conciliis und Kirchen" adlı incelemeye ve farklı Kilise Babaları hakkındaki yargısına bakın. Melanchthon'un _Loci_'sinin ilk baskısında, eski dogma sistemlerini tahmin etmek için eleştirel materyalimiz de var. Calvin'in, daha sonra geri çektiği
Teslisçi ve Mesihçi Formül'e ilişkin küçümseyici tahmini iyi bilinmektedir.]

[Dipnot 18: Protestan Kilisesi tarihi, Flacius'un babası olduğu Geçici

tarafından ortaya çıkarılmıştır, bkz. Catalogus Testium Veritatis,
ve sözde Magdeburg Yüzyılları 1559-1574, ayrıca Jundt Les
Centuries de Magdebourg Paris, 1883 Von Engelhardt (Christenthum
Justins, s. 9 vd.) Justin'in Yüzyıllardaki tahminine dikkat çekmiş ve Kilise Babaları'nı eleştirme yönündeki bu ilk girişimin yüksek önemi konusunda haklı olarak ısrar etmiştir Khefoth (Eml. in. d. D.G.
1839) A.
Hyperius'un dogma tarihi hakkındaki biraz çarpıcı yargısına işaret etme değerine sahiptir Chemnitz, Examen concilii Tridentini, 1565 Forbesius a Corse (İskoçyalı) Instructioneshistorio-theologiae de doctrina Christiana 1645. ]

[Dipnot 19: Benediktinler ve Maurialıların ve Casaubon, Vossius, Pearson, Dallaus Spanheim, Grabe, Basnage vb. gibi İngiliz
Hollandalı ve Fransız teologların öğrenimi, koleksiyon yapmadaki titizliği ve dikkati o zamandan beri hiçbir zaman eşitlenemedi,
çok daha az aşıldı. Hatta edebi tarihsel ve yüksek eleştiride bile bu akademisyenler, itirafçı dogmalar sorgulanmadığı sürece muhteşem işler başardılar]

[Dipnot 20: Özellikle bkz., G. Arnold, Unpartheyische Kirchen- und
Ketzerhistorie, 1699, ayrıca Baur, Epochen der kirchlichen
Geschichtsschreibung s. 84 vd., Floring G. Arnold als Kirchenhistoriker
Darmstadt, 1883. İkincisi, Arnold'un öneminin ölçüsünü doğru bir şekilde belirler. Onun çalışması, dogma tarihinin tarafsız bir incelemesi için doğrudan bir hazırlıktı, ne kadar taraflı olursa olsun. Spener'dan sonra, burada ve orada, dindarlık için bir engel olarak skolastik dogmatizme savaş açtı ve bunu yaparken tarih bilgisinin tutsak olduğu yasağı deldi.]

[Dipnot 21: Sözde İngiliz Deistlerinin Hıristiyan dini hakkındaki araştırmaları, dogma tarihine eleştirel bir bakış açısıyla ilk ve bir dereceye kadar çok önemli bir özgür ruhlu girişimi içerir (bkz. Lechler, History of English Deism, 1841). Ancak eleştiri, nadiren tarihsel olan soyut bir eleştiridir. Dogma tarihiyle ilgili çok bilgili bazı çalışmalar, özellikle Lardner tarafından İngiltere'de Deistlerin pozisyonuna karşı yazılmıştır; Ayrıca daha önceki bir zamanda Bull,
Defensio fidei nic.]

[Dipnot 22: Helmstadt'lı Calixtus, Kilise tarihiyle ilgili olarak Leibnitz'in öncüsüydü. Ancak dogma tarihinin ana sorununu
tanımış olma meziyeti Calixtus'a ait değildir. Protestanlık ve Katolikliğin ortak noktalarını
belirterek tarihsel-eleştirel sorunu hiçbir şekilde
açıklığa kavuşturmadı. Öte yandan, Wittenberg teologlarının
_Consensus repetitus_'u, Calixtus'un
hangi temel soruları daha önce gündeme getirdiğini gösterir.]

[Dipnot 23: Mosheim'ın sayısız tarihsel yazıları arasında özellikle 1731-1741 yılları arasında yazdığı Dissert ad hist Eccles pertinentes 2 cilt ve "De rebus Christianorum ante Constantinum
M Commentarii" adlı eserinden bahsedilebilir, 1753; ayrıca bkz. "Institutiones hist Eccl" son Baskı, 1755.] [Dipnot 24: Walch, "Entwurf einer vollstaendigen Historie der Ketzereien, Spaltungen und Religionsstreitigkeiten bis auf die Zeiten der Reformation." 11 Thle (tamamlanmamış), 1762-1785. Ayrıca bkz. "Entwurf einer vollstaendigen Historie der Kirchenversammlungen" 1759 ve dogma tarihi üzerine çok sayıda monografi. Bunlar zaten "Histor. theol Einleitung in die Religionsstreitigkeiten der Ev. Luth. Kirche", 5 cilt olan yaşlı Walch tarafından üretilmişti. 1730-1739 ve "Histor.-theol. Einleit. in die Religionsstreitigkeiten welche sonderlich ausser der Ev Luth. Kirche entstanden sind 5 Thle", 1733-1736, zaten tarih bilgisinin arkasına polemikler koymuştu (bkz. Gass. "Gesch. der protest. Dogmatik," 3. Cilt s. 205 vd.).] [Dipnot 25: Opusc. P. 576 f.: "Ex quo fit, ut nullo modo in theologicis, quae omnia e libris antiquis hebraicis, grascis, latinis ducuntur, possit aliquis bene in definiendo versari et a peccatis multis et magnis sibi Cavere, nisiliteras et historiam assumat." Ernesti'nin rakibi Crusius'un 1770 tarihli bir programının başlığı, "De dogmatum Christianorum
historia cum probatione dogmatum non confundenda", giderek yol alan
yeni anlayışın önemli bir göstergesidir.]

[Dipnot 26: Semler, Einleitung zu Baumgartens evang. Glaubenslehre,
1759: ayrıca Geschichte der Glaubenslehre, zu Baumgartens Untersuch.
theol. Streitigkeiten, 1762-1764. Semler, dogmaların belirli tarihsel koşullar altında ortaya çıktığı ve kademeli olarak geliştirildiği görüşünün yolunu açtı. Katolikliğin erken Hristiyanlıkla ilişkisi sorununu ilk kavrayan kişi oldu çünkü erken Hristiyan belgelerini Kanon'un zincirlerinden kurtardı. Schroeckh (Christl. Kirchengesch., 1786,) Semler'in ruhuyla dogmalardaki değişiklikleri tarafsızlık ve özenle anlattı.] [Dipnot 27: Roessler, Lehrbegriff der Christlichen Kirche in den 3 ersten Jahrh. 1775; ayrıca, Burscher, Heinrich, Staeudlin, vb. tarafından yapılan Arbeiten, özellikle bkz. Loeffler'in "Abhandlung welche eine kurze
Darstellung der Entstehungsart der Dreieinigkeit enthaelt," 1792, Souverain'in Le Platonisme devoile'sinin çevirisinde, 1700. Platonizm'e ilişkin soru Kilise Babaları, dogma tarihinin bu temel sorusunu Luther ve Flacius bile gündeme getirmiş ve 17. yüzyılın sonu ve 18. yüzyılın başında, Socinianlar bunu güçlü bir şekilde onayladıktan sonra bile, çok hararetli bir şekilde tartışmıştı. Bu soru, G. Arnold'un kilise tarihinde Alman topraklarında bir kez daha ortaya çıkıyor, ancak takip eden 150 yılda hak ettiği ilgiyi gördüğü söylenemez (Tzschirner, Fall des Heidenthums, s. 123'teki tartışmanın literatürüne bakın). . 580 vd.). Yine de sorun ilk olarak
Hristiyanlık tarihinin spekülatif görüşü tarafından
bir kenara itildi.]

[Dipnot 28: Lange. Ausfuehr. Gesch. der Dogmen, oder der Glaubenslehre
der Christl. Kirche nach den Kirchenvaeter ausgearbeitet. 1796 .]

[Dipnot 29: Muenscher, Handb. d. Christl. D.G. 4 cilt. ilk 6
Yüzyıllar 1797-1809; Lehrbuch, 1. Baskı. 1811; 3. Baskı. v Coelln, Hupfeld ve Neudecker, 1832-1838 tarafından düzenlenmiştir. Planck'ın çığır açan eseri: Gesch. der Veraenderungen und der Bildung, protestantischen Lehrbegriffs'i temsil ediyor. 6 cilt. 1791-1800'ün büyük bir kısmı zaten ortaya çıkmıştı.
Müenscher'in çağdaşı Wundemann, Gesch'tir. D. Christl.
Glaubenslehren vom Zeitalter des Athanasius bis auf Gregor. D. gr. 2 Şey. 1789-1799; Muenter, Christl'ın Değiştirdiği El Kitabı. D.G. hrsg. von Ewers, 2 cilt. 1802-1804; Staeudlin, Lehrbuch der Dogmatik und Dogmengeschichte, 1800, son Baskı 1822 ve Beck, Comment, hist.
decretorum Religionis Christianae, 1801.] [Dipnot 30: Augusti, Lehrb. D. Christl. D.G. 1805. 4 Düzenleme. 1835. Berthold, Handb. der D.G. 2 cilt. 1822-1823. Schickedanz, Versuch einer Gesch. D. Christl. Glaubenslehre vb. 1827. Ruperti, Geschichte der Dogmen, 1831. Lenz, Gesch. der Christl. Dogmen. 2 parça. 1834-1835.
J.G.V. Engelhardt, Dogmengesch. 1839. Ayrıca bkz. Giesler, Dogmengesch. 2 cilt. Düzenleyen: Redepenning, 1855: ayrıca Illgen, Ueber den Werth der Christl. D.G. 1817.] [Dipnot 31: Baumgarten Crusius, Lehrb. D. Christl. D.G. 1852: ayrıca özet d. Christl. D.G. 2 bölüm 1830-1846, ikinci bölüm Hase tarafından düzenlenmiştir.] [Dipnot 32: Meier, Lehrb. D. D.G. 1840. 2. Düzenleme. G. Baur tarafından revize edildi
1854.]

[Dipnot 33: Baumgarten Crusius'taki "Dogmanın Özel Tarihi", her bir dogmanın Kilise'nin tüm tarihi boyunca kendi başına takip edildiği
elbette tamamen verimsizdir. Ama
görüşler bile "Genel Dogma Tarihi"nde verilenler, genellikle hedeften çok uzaktır (Bkz., örn., Bölüm 14 ve s. 67), bu daha da şaşırtıcıdır çünkü hiç kimse onun bilimsel bir
tarih
görüş.]

[Dipnot 34: Meier'in Lehrbuch'u biçimsel ve içerik olarak çok
önemli bir eserdir, ancak değeri yeterince
tanıtılmamıştır, çünkü yazar ne Neander'in ne de Baur'un izini takip etmiştir. Metinde belirtilen mükemmelliklerin yanı sıra, Meier'in hemen hemen her yerde dogma tarihi ile teoloji tarihi arasında doğru bir ayrım yaptığı ve yalnızca ilki hakkında bir açıklama yaptığı da belirtilebilir.]

[Dipnot 35: Biedermann (Christl Dogmatik 2 Düzenleme 1 cilt s. 332 f) şunu söyler:
"Mesih'in Kişiliği Dogmasının gelişiminin tarihi,
İsa Mesih'in İncili'ne olan inancın, doğadaki metafizik temeline doğru yükselişini adım adım önümüze getirecektir "kişisinin."
Bu, gerçek inancın oldukça normal ve gerekli yoluydu ve
heterojen felsefi görüşlerin karışık bir karışımı olarak değerlendirilmemelidir. Çağdaş felsefenin fikirlerinden alınan tek şey, İsa'nın Tanrılığı doktrininin herhangi bir zamanda ifade edildiği bilincin özel malzemesiydi. Bu doktrinsel gelişme süreci içsel olarak gerekli bir süreçti.] [Dipnot 36: Baur, Lehrbuch der Christl D.G. 1847 3. Düzenleme. 1867, ayrıca Vorles uber die Christl D.G. F. Baur 1865-68 tarafından düzenlenmiştir. Ayrıca Monograflar, "Ueber die Christl Lehre v.d. Versohnung in ihrergesch Entw. 1838." Ueber die Christl Lehre v.d. Dreieinigkeit u.d. Menschwerdung, 1841, vb. D.F. Strauss, Die Christl
Glaubenslehre in ihrer gesch Entw 2 vols 1840-41 adlı eseriyle ondan önce geldi. Hegelci sağın bakış açısından
Matthias tarafından düzenlenen Marheineke Christl D.G.
ve Vatke 1849'a sahibiz. Aynı bakış açısından, ancak aynı zaman
Schleiermacher Dorner'dan etkilenerek "Mesih'in Kişiliğinin Tarihi"ni yazdı.]

[Dipnot 37: Bkz. s. 63: "Hristiyanlık, Yahudilik ve Heathenizm'in aksine ortaya çıktıkça ve yalnızca yeni ve kendine özgü bir
dinsel bilinç biçimini temsil edebildi her ikisinin de zıtlıklarını kendi içinde bir birliğe indirgemesinin aksine, aynı şekilde Hristiyanlık içinde kendilerini geliştiren eğilimlerin ilk farkı da, bir yandan Yahudilikle ve diğer yandan Putperestlikle olan ilişkisine göre belirlenmelidir ." Ayrıca Vorlesungen'in birinci cildinin çok karakteristik girişini de karşılaştırın.]

[Dipnot 38: Hagenbach'ın Dogma Tarihi El Kitabı, Neander'in eserinin yanına konulabilir. Hem plan hem de ruh olarak onunla uyuşmaktadır.
Ancak tarihin malzemesi aşırı bollukta sunduğu dogmanın, Neander'den çok daha az bağlantılı olarak işlenmiş gibi görünüyor.
Shedd'in Hristiyan doktrini tarihinde Amerikalılar, dikkate değer bir
dogma tarihi sunumuna sahipler 2 cilt 3 Düzenleme 1883.
Fr. Bonifas Hist des'in çalışması Dogmes 2 cilt 1886 yazarın ölümünden sonra ortaya çıktı ve önemli değil.]

[Dipnot 39: Şüphesiz Kliefoth da her dönem için dogmanın dağılmasının bir aşamasını savunuyor ancak bu, kelimenin olağan anlamıyla anlaşılmamalı . Ayrıca bu giriş bölümünde
bugün yazarlarının onayını pek alamayan fikirler var.]

[Dipnot 40: Thomasius' Die Christl. Dogmengesch. als Entwickel. Gesch.
des Kirchl. Lehrbegriffs. 2 cilt 1874-76. 2. Düzenleme Bonwetsch ve Seeberg tarafından akıllıca ve dikkatlice düzenlendi, 1887. (Seeberg, cilt II'de neredeyse yeni bir eser üretti). Aynı bakış açısından, H. Schmid'in dogma tarihi kılavuzu, 1859, (4. Ed. revize edildi ve
Hauck, 1887) ve Luther tarafından kaynaklardan alınan pasajların mükemmel bir koleksiyonuna dönüştürüldü. Kahnis'in Dogmatik (Cilt II 1864: Der
Kirchenglaube) adlı eseri, ancak belirli dogmaları daha özgür bir eleştiriye tabi tutar.]

[Dipnot 41: Bkz. Cilt 1. s. 14.]

[Dipnot 42: Bkz. Cilt 1. s. . 11. "Birinci dönem, daha sonraki gelişimin (Patristik çağ) temeli olacak olan büyük ana dogmaların gelişimini ele alır. İkinci dönemin sorunu, kısmen bu materyali teolojik olarak işlemek ve kısmen de geliştirin. Ancak Hiyerarşinin etkisi altındaki bu gelişme
yanlış yollara düştü ve en azından kısmen yozlaştı (Skolastisizm çağı) ve bu nedenle bir
reformasyon gerekliydi. Bu
üçüncü dönemin devam etmesi için ayrılmıştı anormal hale gelen doktrinel oluşumu eski sağlam yollara geri döndürmek ve diğer yandan, Kilise'nin ardından gelen yeniden canlanma sayesinde, onu derinleştirmek ve doktrinel sistemlerde aldığı biçime göre biçimlendirmek Evanjelik Kilise, geri kalan kısım ise kendi doktrinini Trent kararnamelerinde (Reformasyon dönemi) sabitledi. "Hristiyan bakış açısından, erken Kilise'nin doktrinel oluşumuna karşı kesinlikle hiçbir şey söylenmesine izin vermeyecek olan bu tarih görüşü, Luther ve "Yüzyıllar" yazarlarının görüşünden bir gerilemedir, çünkü bunlar bozulmanın ilk olarak orta çağlarda başlamadığının gayet iyi farkındaydılar.]

[Dipnot 43: Bu, Weizsaecker'in (Jahrb. f. Deutsche Theol 1866 s. 170 vd.) öne sürdüğü bir gerekliliği yerine getirir.]

[Dipnot 44: Ritschl'in "Ueber die Methode der aelteren
Dogmengeschichte" (Jahrb. f. Deutsche Theol. 1871 s. 191 vd.) adlı Denemesine bakın. Burada Nitzsch tarafından yapılan ilerleme değerlendirilir ve aynı zamanda, daha önceki dogma tarihinin işlenmesi için önerilen bir düzenleme
malzemeyi daha fazla Nitzsch'in yaptığından daha açık ve daha uygun bir şekilde. Erken Hristiyanlığın gelişiminin doğru bir tarihsel tahmini için temelleri 1857'de "Alt-Katholischen Kirche'nin Entstehung'u" adlı eserinde atan Ritschl, 1883'te "Haklılık ve Uzlaşma Doktrini Tarihi" adlı eserinde dogma tarihi üzerine çığır açan bir çalışma yayınladı. Dogma tarihi üzerine çok fazla iyi monografimiz yok. Patristik dönemle ilgili olarak Von Engelhardt'ın 1878 tarihli "Ueber das Christenthum Justin's" ve Zahn'ın 1867 tarihli Marcellus
üzerindeki
çalışmaları kadar kesin bilgi veren çok az kişi vardır. Çağımızın araştırmacıları arasında, Renan her şeyden önce dogma tarihinde yalnızca iki ana dönem olduğunu ve Katolik Kilisesi'nin kurulmasından sonra Hristiyanlığın yaşadığı değişimlerin öncekilerle hiçbir orantıya sahip olmadığını açıkça kabul etmiştir. Onun sözleri şu şekildedir (Hist. des Origin. du Christianisme T. VII. s. 503 f.): - 180 yılıyla ilgili ayrım, o zamanlar Kilise'de gerçekten yetkili olan şey göz önüne alındığında, kesinlikle çok erken yerleştirilmiştir. - "Sin nous comparons maintenant le Christianisme, tel qu'il assetait vers l'an 180, au Christianisme du IVe et du Ve, siecle, au Christianisme du moyen age , au Christianisme de nos jours, nous trouvons qu'en realite il s'est tres peu de seçilmiş les siecles qui ont suivis, le Nouveau Testament est clos: il ne s'y ajoutera plus un seul livre nouveau(?). Les Epitres de Paul, kutsal kod ve ayinle dans ederek Evangiles süitinde fethedildi. Quant aux dogmes, rien n'est fixe; mais le germe de tout mevcut; 1er ve 2e'lik otoritelerin değerli olması için bir fikir ve cihaza sahip değilim. Il ya du trop, il ya des çelişkiler; le travail theologique, artı bir ek parçadan, yeni bir buluş olarak bir ek karttan oluşur. L'Eglise, kötü başlangıçta seçtiği bir faule'u bıraktı, bir çeşit çıkmazdan çıktı. Elle a encore deux coeurs, pour ainsi dire; elle a plusieurs tetes; bu anomaliler tomberont; mais aucun dogme vraiment
original ne se formera plus." Aynı cildin 28-34. bölümlerindeki tartışmalar da. H. Thiersch (Die Kirche im Apostolischen Zeitalter,
1852) Yeni Ahit yazarlarının ruhu ile Apostolik sonrası Babalar arasındaki farka dair derin bir içgörü ortaya koyuyor, ancak bu farklılıkları abartmış ve bunları mitolojik bir Dinden Dönme varsayımıyla açıklamaya çalışmıştır. Dogma tarihi için çok miktarda materyal, Boehringer'in büyük eseri Die
Kirche Christi und ihre Zeugen, oder die Kirchengeschichte in
Biographien'de bulunabilir. 2 Edit. 1864.]

[Dipnot 45: Genel kilise tarihiyle bağlantı kurarak, her şeyden önce, kilisenin
geliştiği dünyaya sürekli bir bakışı anlamalıyız. Kilise tarihiyle ilgili en son çalışmalar kilise ve dogma, Renan, Overbeck (Anfaenge der patristischen Litteratur), Aube, Von Engelhardt (Justin), Kuehn (Minucius Felix). Hatch
("Erken kilisenin örgütlenmesi" ve özellikle ölümünden sonra yayınlanan eseri
"Yunan fikirlerinin ve uygulamalarının Hıristiyan Kilisesi üzerindeki etkisi", 1890, bu eserde dogmanın erken tarihi kavramı için en kapsamlı kanıt bulunabilir, ki bu da aşağıdaki sayfalarda ortaya konulmuştur),
bu bakımdan özel bir notu hak etmektedir. Ayrıca, Weingarten tarafından düzenlenen 1875 tarihli "Vorlesungen ueber Kirchengeschichte" adlı eserinde, kilise ve dogmanın tarihi için gerçekten tarihsel bir kavrama yönelik en önemli önerileri sunan
R. Rothe'dan da bahsetmek gerekir.
Kilise tarihinde milliyetin önemini tam olarak kavramanın azalmayan meziyeti Rothe'a aittir. Ancak yüzyılımızın teolojisi de Katolikliğin ilk bilimsel kavramını Marheineke veya Winer'a değil, Rothe'a borçludur. (Bkz. Cilt II. ss. 1-11 özellikle s. 7 f.). "Hristiyan Kilisesi'nin Greko-Romen dünyasındaki gelişimi aynı zamanda Kilise tarafından o dünyanın geliştirilmesi ve Hristiyanlık tarafından daha da geliştirilmesi değildi. Sürecin sonucu olarak geriye tamamlanmış Kilise'den başka bir şey kalmadı. Onu inşa eden dünya bunu yaparken kendini iflas ettirmişti." Katolik kültünün ve anayasasının, hatta Etik'in (bkz. Luthardt, Die antike Ethik, 1887, önsöz) kökeni ve gelişimiyle ilgili olarak, Protestan bilginler tarafından kabul edilen, Katolik dogmasıyla ilgili olarak her zaman kabul etmekte tereddüt edilen: Schwegler, Nachapostolisches Zeitalter'in mükemmel açıklamalarına bakın. Cilt 1. s. 3 vd. Erken Hristiyan edebiyatının akıllıca bir şekilde ele alınmasının dogma tarihinin geniş ve akıllı bir görüşüne giden bir köprü oluşturması umulmaktadır. Yukarıda bahsi geçen Overbeck'in denemesi (Histor. Zeitschrift. N. F. XII s. 417 vd.) bu konuda en içten tavsiye edilebilir. Sohm gibi muhafazakar bir araştırmacının, artık "Hristiyan teolojisinin, temellerinin sonsuza dek atıldığı (?) ikinci ve üçüncü yüzyıllarda, Helen Ruhu'nun son büyük eseri olarak ortaya çıktığını" (Kirchengeschichte im Grundriss, 1888. s. 37) tamamen kabul ettiğini bulmak çok sevindirici. Aynı bilgin, çok önemli olan Kirchenrecht. Bd. I. 1892'de, Kilise hukukunun ve Kilise örgütlenmesinin kökeninin tarihine, aşağıdaki açıklamada dogmaların değerlendirilmesine uyguladığım bakış açılarını aktarmıştır. Böylece birçok eski hatayı ve önyargıyı düzeltmeyi başarmıştır; ancak
benim fikrime göre, sadece orijinal Hıristiyanlığın değil, aynı zamanda genel olarak İncil'in bir anlayışıyla bağlantılı abartılarla gerçeği karartmıştır, ki bu kısmen dar bir yasal görüş, kısmen de coşkulu bir görüştür. _ex errore per veritatem ad errorem_ geldi; ancak erken kilise tarihi hakkında bu kadar çok şey öğrenilebilecek çok az kitap vardır
bu paradoksal "Kirchenrecht"ten daha fazlası.]

BÖLÜM II

DOGMA TARİHİNİN ÖNKOŞULLARI

Bölüm 1. _Giriş._

İncil, Eski Ahit'in topraklarında bir Kıyamet mesajı olarak ve yasanın ve peygamberlerin yerine getirilmesi olarak kendini sunar ve
yine de yeni bir şeydir, Eski Ahit'in temelinde evrensel bir dinin yaratılmasıdır. Zaman dolduğunda ortaya çıktı, yani Yahudiler ve Yunanlılar arasındaki ilişkiyle ortaya çıkan ve Roma İmparatorluğu'nda kurulan dinsel ve ruhsal gelişim aşamasıyla bağlantısız değil; ancak yine de İsa Mesih'ten ayrılamayacağı için yeni bir dindir. Geleneksel din çok dar olduğunda yeni din genellikle çok soyut bir doğaya sahip bir şey olarak ortaya çıkar; felsefe sahneye çıkar ve din toplumsal yaşamdan çekilir ve özel bir mesele haline gelir. Ancak burada ezici bir kişilik ortaya çıkmıştır - Tanrı'nın Oğlu. Söz ve eylem o kişilikte örtüşür ve insanları Tanrı ile yeni bir birliğe götürürken, onları aynı zamanda kendisiyle ayrılmaz bir şekilde birleştirir, dünyada ışık ve maya olarak hareket etmelerini sağlar ve onları ruhsal bir birlik ve aktif bir konfederasyonda bir araya getirir. 2. İsa Mesih yeni bir doktrin getirmedi, fakat kendi kişiliğinde Tanrı ile ve Tanrı önünde kutsal bir hayat ortaya koydu ve bu hayat sayesinde kendini kardeşlerinin hizmetine verdi, böylece onları Tanrı'nın Krallığı için kazandı, yani onları bencillikten ve dünyadan Tanrı'ya, doğal bağlantılardan ve karşıtlıklardan sevgiyle bir birliğe götürmek ve onları sonsuz bir krallığa ve sonsuz bir hayata hazırlamak için. Fakat bu Tanrı Krallığı için çalışırken halkının dini ve siyasi birliğinden çekilmedi, ne de öğrencilerini o birlikten ayrılmaya teşvik etti. Aksine, Tanrı'nın Krallığını ulusa verilen vaatlerin yerine getirilmesi ve kendisini de o ulusun beklediği Mesih olarak tanımladı. Bunu yaparak, yeni mesajı ve onunla birlikte kendi kişiliği için, Eski Ahit aracılığıyla Yahudi ulusunda çeşitli biçimlerde mevcut olan dinsel fikirler ve umutlar sisteminde bir yer sağladı. Mesih'in artık bilinmeyen bir varlık değil, Nasıralı İsa olduğu Mesih umuduyla ilgili bir doktrinin kökeni, inananların yeni huyu ve eğilimiyle birlikte, İsa'nın kişiliğinin yarattığı izlenimin doğrudan bir sonucuydu. Eski Ahit'in _analogia fidei_'ye, yani Nasıralı İsa'nın Mesih olduğuna dair inanca göre kavramsallaştırılması bununla birlikte verildi. Hristiyanlığın Yeni Ahit'inde bile sahip olduğu veya sahip olduğu
her türlü teselli ve güç kaynağı, bugüne kadar, çoğunlukla Eski Ahit'ten alınmıştır,
Hristiyan bakış açısıyla, İsa'nın kişiliğinin izlenimi sayesinde. Cürufları bile altına dönüştürüldü; saklı hazineleri ortaya çıkarıldı ve dünyevi ve geçici olanlar,
göksel ve ebedi olanın sembolleri olarak kabul edilirken,
sonsuzluktan beri Tanrı tarafından hazırlanmış bir bereketler, kutsal emirler ve kesin lütuf dünyası yükseldi. Kişi, içinde neşeyle kendini evinde hissedebilirdi; çünkü uzun tarihi, kesin bir geleceği ve kutsanmış bir sonu garanti ederken, yalnızca Tanrı'ya yükselen her bir kalbe, yaşamın tüm değişimlerinde rahatlık ve kesinlik sundu. İsa'nın Eski Ahit'e, yani halkının dini geleneklerine karşı aldığı olumlu tavırdan, İncili, daha sonra onu coşkunun parıltısında dağılmaktan veya antik çağın tuzağa düşüren rüyasında, insan ruhunun yok edilemez İlahi doğası ve tüm maddi şeylerin hiçliği ve aşağılığı rüyasında erimekten koruyan bir zemin kazandı.[46] Ancak İsa'nın Yahudi geleneğine karşı olumlu tavrından, uzun süredir dünyada etkin olan İlahi'yi aramaya alışmış bir nesil için, vahiy ortamının bir teorisini düşünme çağrısı geldi ve böylece spekülasyonun bugüne kadar etkilendiği belirsizliğe son verdi. Bu, her din teorisi gibi, kendi içinde inancın gücünü sakatlama tehlikesini gizliyordu; çünkü insanlar her zaman dini bir teoriyle dinin kendisiyle birleşmeye meyillidirler. 3. Ancak, İsa'nın vaazının sonucu, inanan Yahudiler açısından, yalnızca Eski Ahit'in İncil tarafından aydınlatılması ve İncil'in Eski Ahit tarafından doğrulanması değil, aynı zamanda dolaylı da olsa inananların Yahudilerin dini topluluğundan, Yahudi Kilisesi'nden ayrılmasıydı. Bunun nasıl gerçekleştiği burada tartışılamaz: Bunun esasen ilk iki nesil inananda gerçekleştiği gerçeğiyle yetinebiliriz. İncil, Yahudilikle hiçbir kopuşun olmadığı yerlerde bile insanlık için bir mesajdı: ancak bu mesajı Yahudi olmayan insanlara Yahudi Kilisesi'nden ayrılmaktan başka bir şekilde ulaştırmak imkansız görünüyordu. Ancak o Kilise'den ayrılmak onu değersiz ilan etmek anlamına geliyordu ve bu ancak onu başlangıcından itibaren bir kötü oluşum olarak algılayarak veya geçici veya tamamen görevini yerine getirdiğini varsayarak yapılabilirdi. Her iki durumda da yerine başka birini koymak gerekiyordu, çünkü Eski Ahit'e göre Tanrı'nın yalnızca vahiyler vermekle kalmadığı, bu vahiyler aracılığıyla bir ulus, bir dini topluluk kurduğu tartışmasızdı. Sonuç olarak, inanmayan Yahudilerin davranışları ve bu davranışların gerektirdiği İsa'nın öğrencilerinin sosyal birliği, karşı konulamaz bir güçle eve taşındı: Mesih'e inananlar Tanrı'nın topluluğudur, onlar gerçek İsrail'dir, [Yunanca: ekklesia tou theou]: ancak inançsızlığında ısrar eden Yahudi Kilisesi Şeytan'ın Sinagogu'dur. Bu bilinçten, önce inanılan bir güç olarak, ancak hemen işlemeye başlayan, ancak bir topluluk olarak olmayan, Hıristiyan kilisesi, Tanrı ile kişisel bir birlik temelinde, Mesih tarafından kurulan ve Ruh tarafından aracılık edilen özel bir kalpler topluluğu doğdu; Temel amacı Eski Ahit'i ve Tanrı'nın halkı olma fikrini kendine ait kılmak, Eski Ahit ve Yahudi Kilisesi'nin Yahudi anlayışını bir kenara atmak ve böylece dünya için bir misyon üstlenebilecek bir topluluğun şeklini ve gücünü kazanmak olan bir cemaat.

4. Bu bağımsız Hıristiyan topluluğu, Yahudilik, iç ve dış gelişmelerin sonucu olarak, ya tamamen büyümeyi bırakması ya da kabuğunu kırması gereken bir noktaya ulaşmasaydı
oluşamazdı. Bu topluluk, dogma tarihinin ön varsayımıdır ve Yahudi geleneğine karşı aldığı pozisyon, kesinlikle, tüm ulusal ve törensel özelliklerin ortadan kaldırılmasıyla Yahudi Kilisesi'nin olmak istediği şey olduğunu ilan ettiği sürece, tüm daha ileri gelişmelerin başlangıç ​​noktasıdır. Üçüncü yüzyılın ortalarında, şiddetli bir krizden sonra, Hristiyan Kilisesi'ni Eski Ahit ve Yahudilik karşısında 150 veya 200 yıl önce olduğu gibi neredeyse aynı konumda buluyoruz.[47] Eski Ahit'e karşı aynı iddiayı ileri sürüyor ve inancını ve umudunu onun öğretileri üzerine kuruyor. Ayrıca, daha önce olduğu gibi, kesinlikle ulusal karşıtı; her şeyden önce Yahudi karşıtı ve Yahudi dini topluluğunu cehennemin uçurumuna mahkum ediyor. O zaman, Hristiyanlığın bir kilise olarak daha fazla gelişmesinin temeli, inananların sinagog ile ilk kez bağlarının koptuğu ve bağımsız Hristiyan topluluklarının oluştuğu andan itibaren tamamen verilmiş gibi görünebilir. Bu kilisenin inancını yansıttığı sürece çözümü her zaman onu etkileyecek olan sorun, Eski Ahit'i kendi anlamında daha eksiksiz bir şekilde hesaba çekmek ve böylece Yahudi Kilisesi'ni özel ve ulusal biçimleriyle kınamak olacaktır. 5. Fakat Eski Ahit'in Hristiyan kullanımı için bile kural, başlangıçta Yahudi halkı ve gelenekleriyle birlikte olunan canlı bağlantıda yatıyordu ve yeni bir dini topluluk, bir dini topluluk henüz gerçekleşmemişti, ancak inanç ve düşünce için mevcuttu. Kiliseyi üçüncü yüzyılın ortalarıyla tekrar karşılaştırırsak, 150 veya 200 yıl önceki Hristiyanlığın durumuyla, artık gerçek bir dini topluluk olduğunu, daha önceki dönemlerde ise yalnızca göksel bir Kilise'ye inanan, onun dünyevi bir sureti olan, onu en basit araçlarla ifade etmeye çalışan ve gelecekte yeryüzünde yabancılar ve hacılar olarak yaşayan, varlığının en kesin garantisine sahip oldukları Krallıkla tanışmak için acele eden topluluklar olduğunu görürüz. Şimdi gerçekten yeni bir topluluk buluyoruz,
siyasi olarak oluşturulmuş ve her türden sabit biçimlerle donatılmış. Bu biçimlerde birkaç Yahudi, ancak birçok Greko-Romen özelliği görüyoruz ve
son olarak, bu topluluğun dayandığı inanç doktrininde de Yunanlıların felsefi ruhunu algılıyoruz.
Siyasi bir birlik ve ibadet kurumu, formüle edilmiş bir inanç
ve kutsal bir öğrenim olarak bir Kilise buluyoruz; ancak artık bulamadığımız bir şey var, Eski Ahit'in otoritesine tabi olmayla kendini kısıtlanmış hissetmemiş olan eski coşku ve bireyselcilik.
Coşkulu bağımsız Hıristiyanlar yerine, yeni bir vahiy edebiyatı, Yeni Ahit ve Hıristiyan rahipler buluyoruz. Bu oluşumlar ne zaman başladı? Yaşayan inanç nasıl ve hangi etkiyle inanılacak inanç haline getirildi, Mesih'e teslimiyet felsefi bir Kristolojiye, Kutsal Kilise _corpus permixtum_'a, 
cennetin Krallığı'nın parlayan umudu ölümsüzlük ve tanrılaştırma doktrinine, kehanet bilgili bir tefsir ve teolojik bilime, ruhun taşıyıcıları din adamlarına, kardeşler laiklere 
korunanlara, mucizeler ve şifalar hiçliğe veya rahiplik mesleğine, ateşli dualar ciddi bir ritüele, dünyadan feragat dünya üzerinde kıskanç bir egemenliğe, "ruh" kısıtlamaya ve yasaya dönüştürüldü? 
Cevap konusunda hiçbir şüphe olamaz: bu oluşumların kökeni, İncil'in Yahudi Kilisesi'nden ayrılması kadar eskidir. Başka birine karşı kendi cemaatini kurmaya çalışan bir dinsel inanç, ihtiyaç duyduğu şeyi o diğerinden ödünç almaya zorlanır. Kalbin yaşamı ve hissi olan din, insanların rengarenk kalabalığını belirleyen bir bilgiye dönüştürülemez.
Onların isteklerine ve görüşlerine saygı göstermeden. En kutsal olan bile, yeryüzünde bir konfederasyon kurmak istiyorsa ve köleleştirmek değil, sebebi belirlemek istiyorsa, dünyevi olanla aynı mevcut dünyevi biçimlere bürünmelidir. İncil, Yahudi ulusu tarafından reddedildiğinde ve o ulusla tüm bağlarından kurtulduğunda, kendisi için yeni bir beden oluşturmak ve bir Kilise ve teolojiye dönüşmek için nereden malzeme alması gerektiği çoktan belirlenmişti. Ulusal ve özel, kelimenin olağan anlamıyla, bu biçimler şunlar olamazdı:
İncil'in içeriği bunun için fazla zengindi; fakat Yahudilikten ayrılmış, hatta bu ayrılmadan önce bile, Hristiyan dini Roma dünyasıyla ve dünyayı çoktan
egemen etmiş bir kültürle, yani Yunan kültürüyle temasa geçti. Hristiyan Kilisesi ve doktrini, Yahudi Kilisesi'ne
karşı Roma dünyası ve Yunan kültürü içinde geliştirildi. Bu gerçek, dogma tarihi için yukarıda belirtilen diğer gerçek kadar önemlidir, bu Kilise
sürekli olarak Eski Ahit'ten beslenmiştir. Hristiyanlık elbette
imparatorluğa ve kültürüne ve Yahudiliğe karşı olduğunun bilincindeydi; fakat bu başlangıçtan itibaren -birkaç istisna dışında- çekincesiz değildi. Hiç kimse iki efendiye hizmet edemez;
ama bu dünyada manevi bir güç kurarken, kişi manevi olanı dünyada doğallaştırmak istese bile, dünyevi bir efendiye hizmet etmelidir. Yahudi Kilisesi ile tam bir kopuşun sonucu olarak, yalnızca Kilise'nin inşası için gerekli olan taşların Greko-Romen dünyasından çıkarılması zorunluluğu değil, aynı zamanda Hristiyanlığın sinagogdan ziyade o dünyayla daha olumlu bir ilişkiye sahip olduğu fikri de ortaya çıktı. Ve Kilise inşa edilirken, başlangıçtaki coşkunun ortadan kalkması gerekiyordu. Yahudilikten ayrılma gerçekleştiğinden, başka bir halkın ruhunun kabul edilmesi gerekiyordu ve ayrıca Eski Ahit'i avantaja çevirme biçimini maddi olarak belirlemeliydi.

6. Ancak burada dışsal bir zorunluluktan daha az olmayan içsel bir zorunluluk da iş başındaydı. Mesih döneminde Yahudilik ve Helenizm, sadece eşit değerdeki farklı güçler olarak değil, aynı zamanda kökeni küçük bir halktan gelen, evrensel bir manevi güç haline gelen, orijinal milliyetinden kopmuş, tam da bu nedenle yabancı uluslara nüfuz etmiş bir güçtü. Yahudiliği bile ele geçirmişti ve profesyonel bekçilerinin ulusal mülkiyeti çevrelemek için gösterdiği endişeli özen, Yahudi ulusu içindeki ilerleyen çürümenin bir kanıtıdır. İsrail, şüphesiz, Yunanlıların tüm hazinelerinden daha büyük değere sahip kutsal bir hazineye sahipti - yaşayan Tanrı - ama bu hazine ne kadar zavallı kaplarda saklanıyordu ve bu ulusun sahip olduğu diğer her şey, Yunan ruhunun ve onun entelektüel mülkiyetinin zenginlikleri, gücü, inceliği ve özgürlüğüyle karşılaştırıldığında ne kadar aşağıydı. Yahudiye, İbrahim'den gelmesine değil, Tanrı'ya karşı sorumluluğuna bağlı olan ruhu keşfeden Hıristiyanlık gibi bir hareket, Yahudilik çerçevesi içinde ne kadar genişlerse genişlesin devam edemezdi; ancak Yunan ruhunun keşfettiği ve hazırladığı dünyada, kendisine ait olan alanı kısa sürede tanımalıydı: [Yunanca: eikotos Ioudaiois men nomos, Hellesi de philosophia mechris tes parousias enteuthen de he klesis he katholike] [Yahudilere yasa, Yunanlılara felsefe, Parousia'ya kadar; o zamandan itibaren Katolik daveti.] Fakat İncil ilk başta yalnızca İsrail evinin kayıp koyunlarına vaaz edildi ve onu içten içe Helenizmle birleştiren şey henüz herhangi bir doktrin veya kesin bilgi biçiminde ortaya çıkmadı. Aksine, Kilise'nin inanç doktrini, hazırlık aşamasında, Apologlardan Origen'e kadar, neredeyse hiçbir noktada İncil'in Yahudilikten ayrılmadığı bir zamanın izlerini, hatta hatırasını bile göstermez. Tam da bu nedenle, bu hazırlığı ve gelişmeyi yalnızca o kısa en erken dönemin anıtları olarak bize kalan yazılardan anlamak kesinlikle imkansızdır. Kilise'nin doktrinel sisteminin oluşumunu Pavlus'un teolojisinden veya Apostolik doktrinel fikirler arasındaki uzlaşmalardan çıkarma girişimleri her zaman başarısız olacaktır; çünkü Katolik inanç doktrininin en önemli öncüllerine Yeni Ahit'te baskın olarak tanıyamayacağımız bir öğenin,[48], yani Helenik ruhun, ait olduğunu fark etmeyi başaramazlar.[49] Kilise'nin inanç doktrininin yayılma tarihini, üçüncü yüzyılın ortasından birinci yüzyılın sonuna kadar geriye doğru izleyebildiğimizde, hiçbir yerde bir sıçrama veya tamamen yeni bir unsurun ani akışını görmüyoruz. Algıladığımız şey, daha ziyade orijinal bir unsurun, Coşkulu ve Kıyametçi olanın, yani İlahi Ruh'un anında ele geçirildiğine dair kesin bilincin ve geleceğin şimdiki zamanı fethettiğine dair umudun kademeli olarak ortadan kaybolmasıdır; kendisinin ve egemenliğin bilincinde olan, gelecekteki dünyada yaşayan, hiçbir dış otoriteyi ve hiçbir dış engeli tanımayan bireysel dindarlık. Bu dindarlık giderek zayıfladı ve yok oldu: Vahiy Kodeksi'nin, Eski Ahit'in kullanımı, süreci kontrol eden Helenik etkilerle orantılı olarak arttı, çünkü ikisi her zaman el ele gitti. Daha önceki bir dönemde, Kiliseler her ikisinden de çok az yararlanıyordu, çünkü Mesih'in vaazları ve yakın olan Krallığının kesin umudu temelinde bireysel dini ilhama sahiptiler, her ikisinin de verebileceğinden çok daha fazla. İkinci ve üçüncü yüzyıllarda işbirliğini gözlemlediğimiz faktörler, en eski Yahudi olmayan Hıristiyanlar arasında zaten etkiliydi. Clement'in ilk Mektubu ile Origen'in [Yunanca: Peri archon] eseri arasında yatan büyük gelişmede hiçbir yerde derin bir uçurum bulmuyoruz. "Apostolik"in elde edeceği önem bile, birinci yüzyılın sonunda önceden haber verilmişti ve coşkunun her zaman sınırları vardı.[50] Bu nedenle en kesin bölünme birinci yüzyılın sonundan önce gerçekleşir;
veya daha doğrusu, Kilise'nin bir topluluk olarak oluşturulması ve dolayısıyla doktrininin oluşturulması için önemli olan nispeten yeni unsur olan Yunanca, Apostolik çağda bile kiliselerde açıkça mevcuttur. Ancak, İncil'de tamamen kendine yer edinmesi iki yüz yıl sürdü, ancak İncil'de içsel bağlantı noktaları vardı.

7. Büyük tarihsel gerçeğin nedeni açıktır. Yahudilerin çoğunluğu tarafından reddedilen İncil'in çok kısa bir süre sonra Yahudi olmayanlara duyurulduğu, birkaç on yıl sonra öğreticilerinin çoğunun Yunanlılar arasında bulunduğu ve sonuç olarak Katolik dogmasına yol açan gelişmenin Greko-Romen kültüründe gerçekleştiği gerçeğinde verilmiştir. Ancak bu kültürde, tamamlanmış Eski Ahit teokrasisi fikrini veya Mesih fikrini anlama gücü eksikti. Bu nedenle, orijinal duyurunun bu iki temel unsuru ya ihmal edilmeli ya da yeniden şekillendirilmelidir.[51] Ancak, Eski Ahit'e dayanan, Hristiyan anlamda anlaşılan fikirlerin, dini tarihsel algıların ve varsayımların tüm toplamının kendisini yeni ve garip bir şey olarak sunduğu, ne kadar önemli olursa olsun ayrıntılardan bahsetmek pek de kabul edilebilir değildir. Kişi kelimeleri kolayca benimseyebilir, ancak pratik fikirleri benimseyemez. İncil'in ön varsayımı olarak Eski Ahit diniyle yan yana ve onun düşünce biçimlerini kullanarak, Yunan kültür dünyasında baskın olan ahlaki ve dini görüşler ve idealler, kendilerini Yahudi olmayanlardan oluşan topluluklara
kabul ettirmekten başka bir şey yapamazdı. Pavlus veya başka biri tarafından formüle edilmiş olsun, Yunanlıların
kalplerine getirilen muazzam malzemeden, ilk başta yalnızca birkaç temel fikir edinilebildi. Tam da bu nedenle,
hazırlanması ve kurulması sırasındaki Apostolik Katolik inanç doktrini, kesinlikle çok farklı olan şeyleri birleştirerek, "Yeni Ahit'in İncil Teolojisi" olarak tanımlanmaya alışkın olan şeyin basit bir devamı değildir. İncil Teolojisi, makul sınırlar içinde tutulsa bile, dogma tarihinin ön varsayımı değildir.
Yahudi olmayan Hıristiyanlar, Yahudi Hıristiyanlığı içindeki Apostolik çağı harekete geçiren
tartışmaları kavrayamadılar. Dogma tarihinin varsayımları, İncil'in belirli temel fikirlerinde veya daha doğrusu motiflerinde (İsa Mesih ile ilgili vaazlarda, Evanjelik ahlak ve gelecek yaşam öğretisinde, herhangi bir yoruma açık olan ancak Mesih ve Evanjelik tarihiyle ilgili olarak yorumlanması gereken Eski Ahit'te) ve Yunan ruhunda verilmiştir.[52]

8. Yukarıdaki ifadeler, Katolik din doktrinine yol açan gelişme ile orijinal durum arasındaki farkın hiçbir şekilde tam bir fark olmadığını içerir. Eski Ahit'i İlahi bir vahiy kitabı olarak kabul ederek, Yahudi olmayan Hıristiyanlar, Yahudi Hıristiyanlar tarafından kullanılan dini konuşmayı da beraberinde aldılar, en başından beri kullanılan yoruma bağımlı hale getirildiler ve hatta Eski Ahit'e eşlik eden Yahudi edebiyatının büyük bir bölümünü aldılar. Ancak
ortak bir dini konuşma ve edebiyata sahip olmak, eski tanıdık içerikleri yeni edinilen konuşmaya sokma dürtüsü ne kadar güçlü olursa olsun, asla sadece dışsal bir birlik bağı değildir. Yahudi, yani
Eski Ahit öğesi, ulusal özelliğinden
arınmış olarak,
Hristiyanlığın temeli olarak kalmıştır. Bu öğeyi Yunan ruhuyla
doyurmuş, ancak her zaman ana fikrine, dünyanın yaratıcısı ve yöneticisi olarak Tanrı'ya olan inanca
sahip olmuştur. Gelişimi sırasında bu Yahudi unsurunun önemli kısımlarını reddetti ve daha sonraki bir dönemde kendisine aktarılan büyük hazineden başkalarını ödünç aldı. Ayrıca, en az uyum sağlayabilen özellikleri hesaba katmayı başardı, sadece kendi fikirlerinin dışsal onayı için bile olsa. Mesih'e ve evrensel Kilisesine uygulanan Eski Ahit her zaman belirleyici belge olarak kaldı ve Hristiyan yazılarının aynı otoriteyi almasından çok önce, bireysel doktrinler ve Apostolik yazıların sözleri kilise doktrininin oluşumunda bir etki elde etmesinden çok önceydi. 9. Başka bir taraftan, İsa'ya inanan Filistinli çevreler ile Yahudi olmayan Hristiyan topluluklar arasında bir anlaşma olduğu görülüyor, bu bir asırdan fazla sürdü, ancak elbette yavaş yavaş silindi. Onları birleştiren coşkulu unsur, Ruh aracılığıyla Tanrı ile doğrudan bir birlik içinde durma bilinci ve doğrudan Tanrı'nın elinden mucizevi armağanlar, güçler ve vahiyler almak, ki bireye bunları Kilise'nin hizmetinde hesaba çekebilsin. Hristiyan dininin, birinin bir başkasının ilhamına inanabileceği, ancak artık kendi ilhamını hissetmediği, hatta hissetmeye cesaret edemediği, Yunan topraklarındaki yerleşimiyle tamamen örtüşmüyor. Aksine, zayıflık ve düşüncenin, Tanrı'nın kişisel bilincinin başlangıçta kendini ifade ettiği biçimleri bastırması veya neredeyse bastırması iki yüzyıldan fazla sürdü.[53] Şimdi, coşkunun doğasında kesinlikle yatıyor, en çeşitli ifade biçimlerini alabilir ve çok farklı dürtüleri takip edebilir ve şimdiye kadar birleştirmek yerine sıklıkla ayırır. Ancak eleştiri ve düşünce henüz uyanmadığı ve tekdüze bir ideal kişinin önünde dolaştığı sürece, birleştiricidir ve bu anlamda en eski Yahudi Hıristiyanlar ile hala coşkulu olan Gentile Hıristiyan toplulukları arasında bir eğilim özdeşliği vardı. 10. Ancak, son olarak, Katolikliğe doğru gelişmenin başlangıcı ile Yahudilik içindeki bir hareket olarak Hıristiyan dininin orijinal durumu arasında daha da birleştirici bir unsur vardır ki, bunun önemi abartılamaz, ancak burada geleneğin belirsizliğinden şikayet etmek için her türlü nedenimiz var. Ruhsal bir din arayışında olan Greko-Romen dünyası ile, zaten ulusal bir mülk olarak böyle bir dine sahip olan, ancak dışlayıcılıkla bozulmuş olan Yahudi topluluğu arasında, uzun zamandır Yunan ruhuyla nüfuz etmiş, _ex professo_, kendini Yunan dünyasına yeni bir din, Yahudi dini getirme görevine adamış bir Yahudilik vardı, ancak bu din özünde Yunancaydı, yani felsefi olarak şekillendirilmiş, ruhsallaştırılmış ve sekülerleştirilmişti. Burada, Yunan ruhunun Eski Ahit diniyle yakın bir birliği, İmparatorluk içinde ve daha az ölçüde Filistin'in kendisinde zaten tamamlanmıştı. Her şey gri bir sisin içinde çözülmeyecekse, Yahudilik ve Helenizm arasındaki bu birliği ve onun ürettiği dinin ruhanileşmesini, Yunan ruhunun tüm Yahudi şeyler üzerinde uyguladığı ve İncil'in tarihsel bir koşulu olan güçlü ama belirsiz etkilerden açıkça ayırmalıyız. Bana göre, ittifak İncil'in _kökeni_ için hiçbir öneme sahip değildi, ancak ilk olarak Hristiyanlığın yayılması, ardından Hristiyanlığın Katolikliğe doğru gelişmesi ve Katolik inanç doktrininin doğuşu için en belirgin öneme sahipti.[54] Bu konuda özellikle aktif olan belirli bir kişiliği kesinlikle adlandıramayız, ancak bireysel referanslardan daha fazlasını kanıtlayan üç olgudan bahsedebiliriz. (1) Diaspora'daki Hristiyanlık propagandası Yahudi propagandasını takip etti ve kısmen onun yerini aldı, yani İncil ilk olarak Yahudi dininin genel hatlarını zaten bilen ve hatta sıklıkla Yahudi ve Yunan unsurlarının tuhaf bir karışımda birleştiği ikinci dereceden bir Yahudilik olarak görülen Yahudi olmayanlara vaaz edildi. (2) Eski Ahit'in, en eski Yahudi olmayan Hristiyan öğretmenlerde bile bulduğumuz şekliyle kavramsallaştırılması, onu manevileştirme yöntemi, vb., İskenderiye Yahudileri tarafından kullanılan yöntemlerle en şaşırtıcı şekilde örtüşmektedir. (3) Az sayıda ve bilinmeyen kökenli Hristiyan belgeleri vardır ve bunlar, örneğin, Hristiyan Sibylline Oracles ve sahte Justinian incelemesi "de Monarchia" gibi, plan, biçim ve içerik olarak Diaspora'nın Greko-Yahudi yazılarıyla tamamen uyuşmaktadır. Yahudi veya Hristiyan kökenli olup olmadıklarını kesin olarak söylemenin imkansız olduğu çok sayıda inceleme vardır. İskenderiye ve Filistinli olmayan Yahudilik hala Yahudiliktir. İncil, tüm Yahudiliği ele geçirip hareket ettirdiği gibi, Filistinli olmayan Yahudilikte de etkili olmuş olmalıdır. Ancak bu, İncil'in Yahudi olmayan Yunan bölgesine geçişini ve orada yaşayacağı kaderi önceden haber vermiştir. Çünkü Filistinli olmayan Yahudilik, kültürüyle birlikte Yahudi Kilisesi ile Roma İmparatorluğu arasında köprü oluşturmuştur.[55] İncil dünyaya esas olarak bu köprüden geçti. Pavlus'un bunda gerçekten de büyük bir payı vardı, ancak kendi
Kiliseleri onun onları yönlendirme biçimini anlamadılar ve geriye dönüp baktıklarında bunu bulamadılar.[56] Gerçekten de Yunanlılar için bir Yunan oldu ve hatta Yunan bilgisinin hazinelerini İncil'in hizmetine sunma girişimine başladı. Ancak çarmıha gerilmiş Mesih bilgisi, diğer tüm bilgileri yalnızca hazırlık değeri olarak tabi tuttuğu bilgi, Yunan felsefesiyle hiçbir ortak noktaya sahip değildi; birlikte Hristiyanlığının kendine özgü içeriğini oluşturan haklı çıkarma fikri ve Ruh doktrini (Rom. VIII), Helenizmin ahlakçılığı ve dini idealleriyle uzlaştırılamazdı. Ancak en eski Yahudi olmayan Hristiyanların büyük çoğunluğu, İncil'de Yahudi ve Yunan unsurlarının kaynaşmasında daha önce aradıkları faydaların ve yükümlülüklerin kesin haberini algıladıkları için Hristiyan oldular. Sadece bunu ayırt ederek Katolik Kilisesi'nin ve dogmasının
hazırlanışını ve oluşumunu kavrayabiliriz.

Yukarıdaki ifadelerden, Katolik Apostolik inanç doktrininin kökeninin ön varsayımları olarak kabul edilmesi gereken, aşağıdaki konuların, etki derecesi açısından eşit derecede önemli olmasa da,
şöyle olduğu anlaşılıyor:

(a) İsa Mesih'in İncili.

(b) İlk nesil inananlarda İsa Mesih'in ortak vaazı.

(c) Eski Ahit'in güncel açıklaması, Yahudi spekülasyonları
ve geleceğe dair umutlar, en erken Hıristiyan vaaz türleri için önemleri bakımından.[57]

(d) Helenistik Yahudilerin dini anlayışları ve dini felsefeleri, İncil'in
daha sonraki yeniden ifade edilmesi açısından önemleri bakımından.

(e) İlk iki yüzyılın Yunanlıları ve Romalılarının dini eğilimleri ve mevcut Greko-Romen din felsefesi.

Bölüm 2. _İsa Mesih'in Kendi Kendisiyle ilgili tanıklığına göre İncili._

I. Temel Özellikler.

İncil dünyaya kıyametvari bir eskatolojik mesaj olarak geldi, sadece biçimiyle değil, aynı zamanda içeriğiyle de kıyametvari ve eskatolojikti. Fakat İsa, Tanrı'nın krallığının kendi eseriyle çoktan başladığını duyurdu ve onu imanla kabul edenler bu başlangıcın farkına vardılar; çünkü "kıyamet" sadece geleceğin açığa çıkması değildi, her şeyden önce Tanrı'nın Baba olarak vahyedilmesiydi ve "eskatolojik" olan, İsa'nın Kurtarıcı olarak eserine bakış açısında, krallığa kesinlikle çağrılmış olmanın güvencesinde ve yaşamın ve gelecekteki egemenliğin Rab Tanrı'da saklı olduğu ve inananlar için onun tarafından korunduğu inancında karşılığını buldu. Sonuç olarak, İncil'in sunumunda, onu Yahudiliğin çağdaş eğilimiyle birleştiren şeyi değil, onu onun üstüne çıkaran şeyi ön plana koyduğumuzda, yalnızca sonraki tarihin işaretlerini değil, aynı zamanda şeyin kendisinin gereksinimini de takip ediyoruz. Krallığı miras alma umudu yerine, İsa sadece ruhu veya hayatı korumaktan da söz etmişti. Bu tek ikamede, evrensel bir öneme sahip, politik dinin bireysel ve dolayısıyla kutsal bir dine dönüşümü zaten yatmaktadır; çünkü yaşam Tanrı'nın sözüyle beslenir, ancak Tanrı Kutsal Olan'dır. İncil, dünyanın ve her bireysel ruhun, her şeye gücü yeten ve kutsal Tanrı, Baba ve Yargıç tarafından yönetiminin sevinçli mesajıdır. İnsanları Şeytan'ın gücünden kurtaran, onları dünyanın krallıklarının aksine göksel bir krallıkta yönetici yapan ve aynı zamanda hemen ortaya çıkacak olan gelecek çağda da hissedilir şekilde gerçekleştirilecek olan Tanrı'nın bu egemenliğinde, dünyayı ve dünyevi yaşamı kaybetseler bile, kendilerini Tanrı'ya teslim eden tüm insanlar için güvence altına alınmış bir yaşam vardır. Yani, Tanrı ile bağlantılı olarak saf ve kutsal olan ruh, İlahi mükemmelliği taklit ederek sonsuza dek Tanrı ile korunurken, dünyayı kazanmak ve yaşamlarını korumak isteyenler, onları Cehenneme mahkûm eden Yargıcın eline düşerler. Tanrı'nın bu egemenliği insanlara bir yasa, eski ama yeni bir yasa, yani İlahi mükemmellik ve dolayısıyla Tanrı'ya ve komşumuza bölünmemiş sevgi yasası koyar. En içteki duyguyu etkileyen bu sevgide, daha iyi doğruluk sunulur (sadece Kâtipler ve Ferisiler açısından değil, aynı zamanda Musa açısından da daha iyidir, bkz. Matta V.), bu da Tanrı'nın mükemmelliğine karşılık gelir. Buna ulaşmanın yolu, bir zihin değişikliğidir, yani kendini inkar etmek, Tanrı önünde alçakgönüllülük ve ona yürekten güvenmektir. Bu alçakgönüllülük ve Tanrı'ya güven, kişinin kendi değersizliğinin kabulünü içerir; ancak İncil, bu şekilde düşünen günahkarları, bugüne kadar onları Tanrı'dan ayıran günahların bağışlanmasını vaat ederek Tanrı'nın krallığına çağırır. Fakat
bu üç unsurda görünen İncil, Tanrı'nın egemenliği, sevgi yasasında somutlaşan daha iyi bir doğruluk ve günahın bağışlanması, İsa Mesih ile ayrılmaz bir şekilde bağlantılıdır; çünkü bu İncil'i vaaz ederek İsa Mesih her yerde insanları kendisine çağırır. İncil, O'nda söz ve eylemdir; onun yemeği ve dolayısıyla kişisel hayatı olmuştur ve diğerlerini bu hayatına çeker. O, Baba'yı bilen Oğul'dur. İnsanlar, O'nda Rab'bin nezaketini algılamalıdır; O'nda Tanrı'nın gücünü ve dünyayı yönetmesini hissetmeli ve bu teselliden emin olmalıdır; yumuşak başlı ve alçakgönüllü olanlar onu izlemelidir ve o, saf ve kutsal olan, günahkarları kendisine çağırırken, Tanrı'nın onun aracılığıyla günahı bağışladığı güvencesini almalıdır.

İsa Mesih, İncil'inin Kişiliğiyle olan bu bağlantısını hiçbir açık ifadeyle ön plana çıkarmamıştır. Hiçbir kelime, onun hayatı, Kişiliğinin baskın izlenimi
yaratmasaydı bunu doğrulayamazdı.
Babasıyla yaşadığı hayatın zenginliklerinden yaşayarak, hareket ederek ve konuşarak, başkaları için daha önce duydukları ancak tanımadıkları Tanrı'nın vahyi oldu.
Babasını kendi Babaları olarak ilan etti ve onlar da onu anladılar. Fakat
kendisini Mesih olarak ilan etti ve bunu yaparken onlar ve halkı için kalıcı önemini anlaşılır bir şekilde ifade etti. Hayatının sonundaki ciddi bir anda ve daha önceki dönemlerdeki özel durumlarda, onları her şeyi bırakıp kendisini takip etmeye yönelten Kişiliğine teslimiyetin, Tanrı Baba'ya karşı kazandıkları yeni konumda geçici bir unsur olmadığı gerçeğine değindi. Onlara, tam tersine, bu teslimiyetin, kendisinin onlar ve birçokları için, hayatını dünyanın günahları için bir kurban olarak verdiğinde yerine getireceği hizmete karşılık geldiğini söyledi. Onlara ekmeğin kırılması ve şarabın içilmesinde kendisini ve ölümünü düşünmeyi öğreterek ve ölümünün günahların bağışlanması için gerçekleştiğini söyleyerek, onlarla birlikte olduğu sürece doğal olan, ancak onlardan ayrıldıktan sonra kaybolabilecek olan şeyi tüm gelecekteki müritlerinden talep etmiştir. Tanrı'nın krallığını vaaz ederken en katı öz-muayeneyi ve alçakgönüllülüğü bir yasaya yükselten ve bunları kendi hayatındaki takipçilerine gösteren O, ölümle taçlanan hayatını, tüm çağlardaki insanların günahlarından arınacakları ve Tanrılarında sevinç duyacakları ölümsüz hizmet olarak açık bir bilinçle tanımlamıştır. Bunu yaparak, kardeşleri olmalarına rağmen, kendini diğerlerinin çok üstüne koymuştur; ve Kurtarıcı ve Yargıç olarak benzersiz ve kalıcı bir öneme sahip olduğunu iddia etmiştir. Rab olarak bu kalıcı önemi, Kişiliğinin gizemi hakkındaki ifşaatlarla değil, hayatının izlenimi ve ölümünün yorumlanmasıyla sağladı. Bunu, tüm
acıları gibi, bir zafer, yüceliğine geçiş olarak yorumladı ve çarmıhta Tanrı tarafından terk edilmişliğin haykırışına rağmen, takipçilerinde kendisinin
yaşadığı ve yaşayanların ve ölülerin Rabbi ve Yargıcı olduğu gerçek inancını uyandırabildiğini kanıtladı.

İncil dini, İsa Mesih'e olan bu inanca dayanır, yani, ona, bu tarihi kişiye bakarak, inanan kişi için Tanrı'nın cenneti ve yeri yönettiği ve Yargıç olan Tanrı'nın aynı zamanda Baba ve Kurtarıcı olduğu kesinleşir. İncil dini, en yüksek ahlaki talepleri, en basit ve en zor olanlarını yapan ve her insanın
kendisini onlara karşı bulduğu çelişkiyi ortaya koyan dindir. Fakat aynı zamanda, insanların hayatını, dünyayı yenen ve günahkarları kendisine çağıran
İsa Mesih'in tükenmez ve kutsanmış hayatına çekerek, bu tür sefaletten kurtuluşu da sağlar.

İncil'in temel özelliklerini bir araya getirme girişiminde bulunurken, kendimi bu İncil'in ilk havariler durumundaki sonuçlarına göre yönlendirmeye izin verdim. Bu temel özelliklerin bu rehberlikten ayrı olarak sunulmasının
izin verilip verilmeyeceğini bilmiyorum. İsa Mesih'in vaazları esas olarak o kadar açık ve basitti ve uygulaması o kadar çeşitli ve zengindi ki, kişi onu sistemleştirmeye
çalışmaktan kaçınır ve sadece İncil'e göre anlatmayı tercih eder. İsa, her insanda onu yakalayabileceği ve Tanrı'nın Krallığına
götürebileceği noktayı arar. İyi ve kötü arasındaki ayrımı -Tanrı için veya Tanrı'ya karşı- her insan için bir yaşam sorusu haline getirirdi, böylece ona bunun kim için olduğunu, yani korkması gereken Tanrı'ya güvenebileceğini gösterirdi. Aynı zamanda, günaha veya hatta evrensel günahkârlığa tek başına geri dönmezdi, fakat bireyleri çok çeşitli şekilde ele geçirir ve onları farklı yollarla Tanrı'ya götürürdü. Günah üzerindeki kurtuluşun doktrinel konsantrasyonu kesinlikle tek başına Pavlus tarafından gerçekleştirilmemiştir; fakat, diğer yandan, İncil'in vaaz edilmesi için hiçbir şekilde hakim biçim haline gelmemiştir. Aksine, antitezler, gece, hata, iblislerin egemenliği, ölüm ve ışık, hakikat, kurtuluş, yaşam, Yahudi olmayan Kiliselerde daha anlamlı olduğunu kanıtlamıştır. Evrensel günahkârlığın bilinci ilk olarak Augustinus tarafından Hristiyanlığın olumsuz temel zihin çerçevesi haline getirildi.

II. Ayrıntılar.

1. İsa, şeytanın krallığına ve dolayısıyla dünyanın krallığına karşı duran Tanrı Krallığını gelecekteki bir Krallık olarak duyurdu ve yine de vaazlarında şimdiki zaman olarak sunuldu;
görünmez bir şekilde ve yine de görünürdü - çünkü kişi onu gerçekten gördü. O, Yahudiliğin iki yüz yıldan fazla bir süre önce geliştirdiği eskatolojik fikirler çemberi içinde yaşadı ve konuştu: ancak onları yeni bir içerik vererek ve yeni bir yöne zorlayarak kontrol etti. Yasayı ve peygamberleri yürürlükten kaldırmadan, uygun durumlarda, ulusun Tanrı'nın egemenliğinin gerçekleşmesini beklediği ulusal, politik ve duyusal eudaimonistik biçimleri
kırdı, ancak aynı zamanda dikkatlerini yakın bir geleceğe çevirdi,
inanlıların kötülük ve günahın baskısından kurtulacağı,
kutsanmışlık ve egemenliğin tadını çıkaracağı. Yine de, şimdi bile,
krallığa çağrılan her bireyin Tanrı'yı ​​Babası olarak çağırabileceğini ve Tanrı'nın lütuf dolu iradesinden, dualarının
duasının
duyulmasından , günahların bağışlanmasından ve Tanrı'nın bu
şimdiki yaşamda bile korumasından emin olabileceğini ilan etti.[58] Ancak bu duyurudaki her şey ötedeki yaşama yöneliktir: o yaşamın kesinliği, İncil'in
gücü ve ciddiyetidir.

2. Krallığa giriş koşulları, ilk olarak, bir insanın bu dünyanın zevklerinden vazgeçtiği, kendini inkar ettiği ve ruhunu kurtarmak için sahip olduğu her şeyi teslim etmeye hazır olduğu tam bir zihin değişikliğidir; sonra, Tanrı'nın alçakgönüllülere ve yoksullara verdiği lütfa olan inançlı bir güven ve dolayısıyla Tanrı tarafından yeryüzünde krallığını gerçekleştirmek üzere seçilen ve çağrılan Mesih olarak İsa'ya içten bir güven. Bu nedenle duyuru, yaşayanlara değil, iyileşmek ve kurtarılmak isteyenlere yöneliktir ve onları Tanrı'nın krallığına girmeye ve onun nimetlerini almaya hazır bulur[59], kendini beğenmişlere, zenginlere ve doğruluklarıyla gurur duyanlara inatçılık yargısını ve Cehennem lanetini getirir. 3. Tanrı'ya ve kardeşlere bölünmemiş sevgi emri, doğruluğun gerçekleştiği ana emir olarak, bencil zihnin, dünyanın şehvetinin ve her keyfi dürtünün antitezini oluşturarak[60] Tanrı Krallığı'nın kutsamalarına, yani günahın bağışlanmasına, doğruluğa, egemenliğe ve kutsanmışlığa karşılık gelir. Kral üyeleri için kişisel değer standardı, başkaları için kendini feda eden emektir, herhangi bir teknik ibadet biçimi veya yasal kesinlik değildir. Dünyayı ve onun mallarını, hatta belirli durumlarda hayatın kendisini terk etmek, bir insanın Tanrı Krallığı'nı aramadaki samimiyetinin ve ciddiyetinin kanıtıdır; ve her hakkı reddeden, kötülüğe sabırla katlanan, onu nezaketle karşılayan uysallık, Tanrı'ya olan sevginin pratik kanıtıdır, Tanrı'nın mükemmelliğine karşılık gelen davranıştır. 4. Bu krallığın ilanında ve kuruluşunda İsa, insanları kendisine bağlanmaya çağırdı, çünkü kendisini Tanrı tarafından çağrılan yardımcı ve dolayısıyla vaat edilen Mesih olarak tanımıştı.[61] Kendisini yavaş yavaş, aldığı isimlerle halka duyurdu,[62] çünkü "Meshedilmiş", "Kral", "Rab", "Davut'un Oğlu", "İnsan Oğlu", "Tanrı'nın Oğlu" isimlerinin hepsi Mesihlik makamını ifade ediyordu ve halkın büyük bir kısmı bunlara aşinaydı.[63] Fakat, başlangıçta bunlar yalnızca Mesih'in çağrısını, makamını ve gücünü ifade etse de, yine de bunlar aracılığıyla ve özellikle Tanrı'nın Oğlu unvanıyla İsa, kendisine emanet edilen makamın temeli olarak, o zaman ve onun doğrudanlığıyla Tanrı Baba ile benzersiz bir ilişkiye işaret etti. Ancak, bu ilişkinin gizemi hakkında, Oğul'un tek başına Baba'yı bildiği ve Tanrı'nın bu bilgisinin ve Tanrı'ya Oğulluk'un Oğul'un gönderilmesiyle diğer herkes için güvence altına alındığının bildirilmesinden başka bir açıklama yapmamıştır.[64] Tanrı'nın Baba olarak ilan edilmesinde[65] ve krallığın tüm üyelerinin Tanrı'nın iradesini sevgiyle izleyerek Oğul'la ve onun aracılığıyla Baba'yla bir olacakları bildirisinde[66], Tanrı'nın gerçekleşmiş krallığının mesajı en zengin, tükenmez içeriğini alır: Baba'nın Oğlu birçok kardeş arasında ilk doğan olacaktır.

5. Tanrı tarafından seçilen Mesih olarak İsa, kendisini kesinlikle Musa'dan ve tüm Peygamberlerden ayırmıştır: vaazları ve çalışmaları yasanın ve peygamberlerin yerine getirilmesi olduğu için, kendisi Musa'nın bir öğrencisi değil, o yasa koyucuyu düzeltir; bir Peygamber değil, Efendi ve Rab'dir. Bu Egemenliği, dünyevi hizmeti sırasında, kendisine verilen kudretli işleri başararak, her şeyden önce Şeytan'a ve krallığına karşı koyarak[67] ve Tanrı Krallığı yasasına göre, tam da bu nedenle yaptığı hizmette kanıtlıyor. İsa bu hizmette ayrıca hayatının fedakarlığını da hesaba kattı ve bunu insanın kurtuluşu için sunduğu bir [Yunanca: lutron] olarak tanımladı.[68] Ancak aynı zamanda Mesihçi işinin ölüme tabi olmasıyla henüz tamamlanmadığını ilan etti. Aksine, yakınlık sadece ölümüyle başlatılır; çünkü krallığın tamamlanması ancak gökteki bulutlarda yargılanmak üzere ihtişamla geri döndüğünde ortaya çıkacaktır. İsa bu hızlı dönüşü ölümünden kısa bir süre önce duyurmuş ve ayrılırken öğrencilerini, Tanrı ile hemen dünyevi olmayan bir konuma gireceği güvencesiyle teselli etmiş gibi görünüyor.[69]

6. İsa'nın öğrencilerine verdiği talimatlar, buna göre, sonun, ancak kimsenin bilmediği günün ve saatin yaklaştığı düşüncesiyle belirlenir. Bunun sonucu olarak, tüm dünyevi iyiliklerden vazgeçme öğüdü de önemli bir yer tutar. Ancak İsa, çileci emirleri yeni bir yasa olarak dayatmaz, çilecilikte kutsallaşmayı[70] çok daha az görür - kendisi bir çileci olarak yaşamadı, ama bir şarap içici olarak kınandı - ama mükemmel bir sadelik ve mizaç saflığı ve sıkıntıda ve feragatte, dünyevi iyiliğe sahip olmada ve kullanmada değişmez bir şekilde aynı kalan bir yürek tekliği emretti. Yaşamın yürütülmesinde herkesin tekdüze eşitliği emredilmez: "Kime çok şey verilirse, ondan çok şey istenecektir." Öğrenciler, çilecilikten olduğu kadar fanatizmden ve manevi sonuçları abartmaktan da uzak tutulurlar. "Ruhların size tabi olmasına sevinmeyin, ancak adlarınızın
gökte yazılmasına sevinin." Kendisinden dua etmeyi öğretmesini istediklerinde, onlara "Rabbin duası"nı öğretti; bu dua, öylesine toplanmış bir zihin ve
kalbin Tanrı'ya doğru sakin, çocuksu bir yükselişini gerektirir ki, tutkuya maruz kalan veya günlük kaygılarla meşgul zihinler tarafından asla sunulamaz.

7. İsa'nın kendisi yeni bir dini topluluk kurmadı, ancak etrafında bir mürit çemberi topladı ve İncil'i vaaz etmelerini emrettiği Havariler seçti. Vaazı evrenselciydi çünkü törenselliğe hiçbir değer atfetmiyordu ve Musa yasasının yerine getirilmesini, kısmen harfe aykırı veya ötesinde, ahlaki içeriğinin sergilenmesine yerleştiriyordu. Yasanın özel gerekliliklerini, Musa yasasında da ifade edilen temel ahlaki gerekliliklerle uyumlu hale getirerek yasayı mükemmelleştirdi. Temel gereklilikleri kanunun kendisinden daha kararlı bir şekilde vurguladı ve tüm ayrıntıların bunlara atfedilmesi ve bunlardan çıkarılması gerektiğini öğretti. Ferisiliğin dışsal doğruluğunun yalnızca bir dış örtü değil, aynı zamanda bir sahtekarlık olduğu ilan edildi ve Yahudilikte dini ve milliyeti hala birleştiren bağ koptu.[71] Siyasi ve ulusal unsurlar, İsa'nın vaazlarında kullandığı gibi, muhtemelen geleceğe dair umutlarda belirgin hale getirilmiş olabilir. Ancak, bireyin umutlarının gerçekleşmesinin bağlı olduğu koşullardan, bu unsurları gölgeleyecek olan daha net ışık çoktan parladı ve Matta XXII. 21 gibi bir söz, siyasi dini ve dini siyaseti aynı anda iptal etti.

_Ek_ 1.--Her bireysel insan ruhunun paha biçilmez içsel değeri fikri, birkaç mezmurda zaten belirsiz bir şekilde belirdi ve Yunan Filozofları tarafından fark edildi, ancak kural olarak dine aykırı olarak
geliştirildi, İsa'nın vaazlarında açıkça göze çarpmaktadır. Tanrı'nın Baba olduğu fikriyle birleşmiştir ve kardeşlerin sevgide kendini gerçekleştirdiği birliğin mesajının tamamlayıcısıdır. Bu anlamda İncil hem derinden bireyselci hem de sosyalisttir. Yaşam kazanma ve onu sonsuza dek koruma olasılığı, bu nedenle İsa'nın ortaya koyduğu en yüksek şeydir, ancak bir sebep değil, bir lütuf ödülü olmalıdır. Dünyayı reddetmenin tersi olan bu olasılığın kesinliğiyle, dirilişin kesin umudunu ve dolayısıyla doğal yaşamın kaybı için en bol tazminatı ilan etmiştir. İsa, bu konuda kendi dönemindeki Yahudi halkı arasında hala hüküm süren tereddüt ve belirsizliğe son vermiştir. Mezmur yazarının itirafı,
"Göklerde senden başka kimim var ve yeryüzünde senden başka
istediğim kimse yok" ve Eski Ahit'in emri olan "Komşunu kendin gibi sev"in yerine getirilmesi, ilk kez İsa'nın kişiliğinde bağlantılarıyla sunuldu. Bu nedenle, kendisi Hıristiyanlıktır, çünkü "kişiliğinin izlenimi, öğrencilerini günahların bağışlanması ve ikinci doğum gerçeklerine ikna etti ve onlara yeni bir hayata inanmaları ve yeni bir hayat sürmeleri için cesaret verdi." Bu nedenle, İsa'nın "doktrinini" ifade edemeyiz; çünkü bu, İsa'nın kişiliğinde hissedilmesi gereken
bir üst düzey yaşam olarak görünür ve böyle bir hayatın yaşanabileceği gerçeğiyle
güvence altına alınır.

_Ek_ 2.--İncil'in tarihi, her ikisi de birinci yüzyıla denk gelen iki büyük geçiş içerir; Mesih'ten, Pavlus da dahil olmak üzere, ilk nesil inananlara ve bu inananların ilk, Yahudi Hristiyan neslinden, diğer bir deyişle, Yahudi olmayan Hristiyanlara, yani Mesih'ten, Mesih'e inananların kardeşliğine ve bundan da yeni başlayan Katolik Kilisesi'ne. Kilise'deki daha sonraki geçişler, önem açısından bunlarla karşılaştırılamaz. İlkine gelince, şu soru sıklıkla sorulmuştur: Mesih'in İncili otorite midir yoksa Mesih ile ilgili İncil midir? Ancak buradaki kesin ikilem yanlıştır. İncil kesinlikle Mesih'in İncili'dir. Çünkü, İsa anlamında, yalnızca Baba, Oğul tarafından bilindiği gibi insanlara ilan edildiğinde ve hayat, İsa Mesih'in hayatını yöneten gerçekler ve ilkeler tarafından etkilendiğinde Misyonunu yerine getirmiştir. Fakat bu, İsa'nın zihnine ve aynı zamanda tarihin bir gerçeğine uygundur ki, bu İncil ancak İsa Mesih'in kişiliğine iman eden bir teslimiyetle bağlantılı olarak benimsenebilir ve ona bağlı kalınabilir. Yine de her dogmatik formül şüphelidir, çünkü dinin ruhunu yaralamaya uygundur; en azından onu uyandırmak için yaşayan deneyimin önüne konulmamalıdır; çünkü böyle bir prosedür aslında kişinin yaptığı izlenimin tamamlanması gerektiğini düşünen yarı inancın kabulüdür. Meselenin özü, bir meşalenin ateşinin diğerini yakması gibi etrafındaki hayatı uyandıran kişisel bir yaşamdır. İnancın zayıflığı Mesih Kilisesi'nde ne kadar erken olursa olsun, formüle edilmiş ve açıkça kanıtlanmış bir itirafı inancın temeli haline getirme prosedüründen daha erken değildir ve bu nedenle her şeyden önce bu itirafa tabi olmayı talep eder. İnanç kesinlikle inancın tanıklığıyla yayılır, ancak dogma kendi başına bu tanıklık değildir.

Hristiyan dininin kendine özgü karakteri, Tanrı'ya yapılan her atıfın aynı zamanda İsa Mesih'e de atıf olması ve _tam tersi_ gerçeğiyle koşullanmıştır. Bu anlamda Mesih'in Kişiliği dinin merkezi noktasıdır ve Tanrı'ya kesin bir güven olarak dindarlığın özüyle ayrılmaz bir şekilde birleşmiştir. Böyle bir birlik, varsayıldığı gibi, dinin saf özüne yabancı bir unsur getirmez.
Dinin saf özü, böyle bir birliği talep eder; çünkü "kişilere saygı, ahlaki güç ve iyiliğin tezahürü önünde içsel eğilme, tüm gerçek dinin köküdür" (W. Herrmann). Fakat Hristiyan dini sadece bir ismi bilir ve adlandırır
ki önünde eğilir. Olumlu karakteri burada yatar, diğer her şeyde,
dindarlık olarak, kesinlikle ruhsal ve içsel tutumuyla, diğerlerinin yanında olumlu bir din değil, dinin kendisidir. Fakat Mesih Kişiliği'nin bu öneme sahip olması, "tarihsel Mesih"in bilgisi ve
anlaşılmasının gerekli olduğu anlamına gelir: çünkü başka hiçbir şey
bilgimizin alanına girmez. "Tarihsel Mesih", şüphesiz, çağdaş tarihin güçsüz Mesih'i değildir, bize renkli bir biyografik ortam aracılığıyla gösterilmiş veya her türlü tartışmada dağıtılmış değildir, fakat bir güç ve kendi hayatımızdan daha yüksekte yükselen ve hayatımıza Tanrı'nın Ruhu ve Tanrı'nın Sözü olarak giren bir hayat olarak Mesih'tir, (bkz. Herrmann, Der Verkehr des Christen mit Gott. 2. Edit. 1892, (yani, "Hristiyan'ın Tanrı ile Kardeşliği", mevcut çeviri serisinde yer alan önemli bir eser. Edit.) Kaehler, Der sog. historische
Jesus und der geschichtliche biblische Christus, 1892). Ancak bu İsa Mesih'i daha da sağlam ve kesin bir şekilde kavramak için tarihsel emek ve araştırma gereklidir.

İkinci geçişe gelince, beraberinde en önemli değişiklikleri getirdi, ancak bunlar ancak birkaç nesil geçtikten sonra açıkça ortaya çıktı. Bunlar, ilk olarak, kendi başlarına etkili olan ve seçilmiş kişiler tarafından yönetilen kutsal
kutsamalara olan inançta; daha sonra, bireyin Tanrı ve Mesih ile ilişkisinin her şeyden önce kesin bir ilahi olarak onaylanmış inanç yasasının ve kutsal yazıların kabulüne bağlı olduğu inancında; daha sonra, Tanrı'nın, uyulması gerekli ve değerli olan Kilise düzenlemelerini kurduğu görüşünde ve ayrıca görünür bir dünyevi topluluğun yeni bir antlaşmanın insanları olduğu görüşünde ortaya çıktı. Katolikliğin bir din olarak özünü resmen oluşturan bu varsayımların İsa'nın öğretisinde hiçbir desteği yoktur, hatta bu öğretiye karşı gelir. _Ek_ 3.--Mesih'in hangi yeni şeyi getirdiği sorusu, Pavlus'un "Eğer bir kimse Mesih'te ise o yeni bir yaratıktır, eski şeyler geçmiştir, işte her şey yeni olmuştur" sözleriyle cevapladığı, ikinci yüzyılın ortalarından beri Apolojistler, Teologlar ve din filozofları tarafından Kilise içinde ve dışında tekrar tekrar vurgulanmıştır ve en çeşitli yanıtları almıştır. Yanıtların çok azı Pavlus'un itirafının zirvesine ulaşmıştır. Ancak kişi bu itirafa
ulaşamadığında, bu itirafla örtüşmeyen her yanıtın tamamen
tatmin edici olmadığını kendine açıkça belirtmelidir; çünkü İsa'nın vaazlarından her makalenin karşısına onu özgünlüğünden mahrum eden bir gözlem koymak zor değildir. Kişidir, onun hayatının gerçeğidir ve yeniyi yaratır. Yeryüzünde Tanrı'dan ve sonsuz yaşamdan emin olan bir Tanrı halkını çağırdığı ve kurduğu yol; eskinin ortasında yeni bir şey kurduğu ve İsrail dinini, Kişiliğinin gizemi olan _dine_ dönüştürdüğü yol, insanlık tarihindeki benzersiz ve kalıcı
konumunun yattığı yer.

_Ek_ 4.--İsa'nın halkının dini geleneklerine karşı muhafazakar tutumunun, vaazlarının ve Kişiliğinin inananlar tarafından bu geleneğin çerçevesine yerleştirilmesi gibi gerekli bir sonucu oldu ve bu gelenek çok geçmeden büyük ölçüde genişledi. Ancak,
İncil'i bu şekilde anlamanın ilk başta kesinlikle tek olası yol olmasına ve İncil'in kendisi ancak bu tür yollarla korunabilmesine rağmen (bkz. Bölüm 1), yine de İsa'nın Kişiliği ve vaazı kavramında bir yer değiştirmenin ve dini inancın bir yükünün hemen ortaya çıkması gerektiği ve bundan kaynaklanan gelişmelerin öncüllerinin Rabbin sözlerinde boşuna aranacağı konusunda yanılgıya düşülemez (bkz. Bölüm 3, 4). Ancak burada, İncil'in dünyaya girdiği eskatolojik dünyadan feragat eden unsurla ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olup olmadığı sorusu ortaya çıkar, böylece bu ihmal edildiğinde varlığı yok olur. Bu soruya birkaç söz ayrılabilir. İncil, her pozitif dine karşı çıkan özelliklere sahiptir, çünkü onu değersizleştirirler ve bu özellikler İncil'in çekirdeğini oluşturur. Tanrı'ya adanmış, alçakgönüllü, ateşli ve Tanrı'ya ve kardeşlere olan sevgisinde samimi olan mizaç, kalıcı bir alışkanlık, yasa ve aynı zamanda İncil'in bir armağanıdır ve sonunda onu tüketir. Bu sessiz, huzurlu unsur, başlangıçta, coşku dünyasında yaşayan ve dünyanın geleceğini bekleyenlerde bile güçlü ve kuvvetliydi. Birine, hepsinin adı verilebilir, Pavlus. 1 Korintliler XIII. ve Romalılar VIII.'i yazan kişi, başka yerlerde söylediği her şeye rağmen, İncil'in doğasının dünyadan vazgeçen, coşkulu ve eskatolojik unsurlarında tükendiğine veya en azından bunlarla birlikte düşecek kadar ayrılmaz bir şekilde birleştiğine tanıklık etmeye çağrılmamalıdır. Bu bölümleri yazan, ve
çocuklara cennetin krallığını vaat edenden ve
doğruluk için açlık ve susuzluk çekenlerden daha büyük olan,
geleneğin şu sözleri atfettiği kişi: "Ruhların size tabi olmasına sevinmeyin,
daha ziyade isimlerinizin göğe yazılmasına sevinin"--ikisi de
İncil'in bu dünya ile
öteki dünya, iş ve dünyadan çekilme, akıl ve coşku,
Yahudilik ve Helenizm arasındaki
karşıtlıkların üstünde yattığını doğrular. Ve bunların üstünde yattığı için, başlangıçta Yahudi dininin yıkıntıları altında güçlerini açığa vurduğu gibi, her ikisiyle de birleşebilir. Ama daha da fazlası; sadece onlarla birleşmekle kalmaz, aksi takdirde yaşayanların dini ise ve kendisi yaşıyorsa bunu yapmalıdır. Tek bir amacı vardır; insanın Tanrı'yı ​​bulması ve onu kendi Tanrısı olarak görmesi, böylece onda alçakgönüllülük ve sabır, huzur,
sevinç ve sevgi kazanması. Bu hedefe ilerleyen yüzyıllar boyunca nasıl ulaştığı, Yahudilik veya Helenizm katsayılarıyla, dünyadan veya kültürden
vazgeçmeyle, mistisizm veya kader doktriniyle, Gnostisizm veya Agnostisizmle ve çekirdeği savunabilecek ve yalnızca canlı unsurların
büyüyebileceği
diğer tüm kabuklarla - bunların hepsi yüzyıllara aittir. Ancak her bireysel Hıristiyan hazinenin kendisini hazinesini sakladığı dünyevi kap olarak kabul edebilir; kap ile hazineyi birbirinden ayırmak sadece dindarın değil, aynı zamanda tarihsel değerlendirmenin de görevi ve hakkıdır; çünkü İncil dünyaya pozitif bir yasal din olarak girmemiştir ve bu nedenle entelektüel veya toplumsal tiplerinin hiçbir biçiminde, hatta ilkinde bile klasik tezahürüne sahip olamaz. Bu nedenle Kilise'nin ilk yüzyılının tarihçisinin ve sonrakilerin görevi, Hıristiyan dinindeki değişiklikleri saptamakla yetinmemek, yeni biçimlerin İncil'i ne kadar savunabildiğini, yayabildiğini ve etkileyebildiğini incelemektir. İlkel Hıristiyanlığın biçimleri Kilise'de titizlikle korunsaydı muhtemelen yok olurdu; ancak şimdi ilkel Hıristiyanlık İncil'in korunabilmesi için yok oldu. Bu gelişmenin ilerlemesini incelemek ve yeni alınan biçimlerin konunun özü için önemini saptamak, kendi konusunda yaşayan tarihçinin en son ve en önemli görevidir. Dışarıdan yaklaşan kişi, Kilise tarihinde bazı şeylerin her zaman kaldığı ve diğer şeylerin her zaman değiştiği genel görüşüyle ​​yetinmelidir. 
_Edebiyat._--Weiss. Yeni Ahit'in İncil Teolojisi. T. ve T.
Clark. Wittichen. Beitr. z. İncil. Teol. 3. Thle. 1864-72.

Schuereer. Die Predigt Jesu, ihrem Verhaltniss z'de. A.T.u. z. Judenthum, 1882. Wellhausen. Abriss der Gesch. İsrailliler u. Yahuda'nın (Skizzen u. Vorarbeiten) I. Heft. 1884. Baldensperger. Das Selbstbewusstsein Jesu im Licht der Messianischen Hoffnungen seiner Zeit, 1888, (2 Aufl. 1891). Schmoller ve Issel'in ödüllü makaleleri, Ueber die Lehre vom Reiche Gottes im N. Test. 1891 (d. Theol. Lit. Ztg. 1893. N derece. 2'de Gunkel'in yanı sıra).

Wendt. Öl Lehre Jesu. (İsa'nın öğretisi. T. ve T. Clark. İngilizce çevirisi.) Joh. Weiss. Die Predigt Jesu vom Reiche Gottes, 1892. Bousset. Jesu Predigt in ihrem Gegensatz zum Judenthum, 1892. C. Holtzman. Die Offenbarung durch Christus und das Neue Testament (Zeitschr. f. Theol. und Kirche I. s. 367 ff.) Weiss'in yukarıdaki eserindeki ve İsa'nın hayatı üzerine son eserlerindeki özel literatür ve Beyschlag'ın İncil Teolojisi. (T.T. Clark) Sec. 3. _İlk Nesil İnananlarda İsa Mesih Hakkındaki Ortak Vaaz._

İnsanlar İsa Mesih ile tanışmış ve onda Mesih'i bulmuşlardı. Tanrı'nın onu bilgelik ve doğruluk, kutsallık ve kurtuluş olarak yarattığına ikna olmuşlardı. Onda onaylanmamış hiçbir umut, onda yaşayan bir gerçeklik haline gelmemiş hiçbir yüce fikir yoktu. Kişinin sahip olduğu her şey ona teklif ediliyordu. O, hayal edilebilecek her yüce şeydi. Onun hakkında söylenebilecek her şey, onun ortaya çıkışından sonraki ilk iki nesilde zaten söylenmişti.
Hayır, daha fazlası: O, her zaman yaşayan, dünyanın Efendisi ve kişinin kendi hayatının işleyen ilkesi olarak hissediliyor ve biliniyordu. "Benim için yaşamak Mesih'tir ve ölmek kazançtır;" "O yol, gerçek ve yaşamdır." Kişi şimdi
ilk kez dirilişten ve sonsuz yaşamdan emin olabilirdi ve bu kesinlikle dünyanın üzüntüleri güneşin önündeki sis gibi eridi ve bu şimdiki zamanın kalıntısı bir
gün oldu. İncil'in tarihinin dünyada ifşa ettiği bu gerçekler grubu, aynı zamanda o tarihte karşılaştığımız her şeyin en yükseği ve en eşsizidir; onun mührüdür ve onu diğer tüm evrensel dinlerden ayırır. İnsanlık tarihinde buna benzer bir şey nerede bulabiliriz ki, Efendileriyle birlikte yiyip içen insanlar onu yalnızca Tanrı'nın vahiycisi olarak değil, aynı zamanda yaşamın Prensi, dünyanın Kurtarıcısı ve Yargıcı, varoluşunun yaşayan gücü olarak yüceltsinler ve Yahudiler ve Yahudi olmayanlar, Yunanlılar ve Barbarlar, bilge ve aptallardan oluşan bir koro, onlarla birlikte hemen bu tek adamın doluluğundan lütuf için lütuf aldıklarını itiraf etsinler? İslam'ın, gün ışığında doğan bir dinin eşsiz örneğini sunduğu söylenir, ancak İsa'nın cemaati de gün ışığında doğmuştur. Doğumuyla bağlantılı karanlık, yalnızca kayıtların kusurlu olmasından değil, aynı zamanda bizi İsa'nın Kişiliğinin benzersizliğine geri götüren olgunun benzersizliğinden kaynaklanır. Ancak tarihçinin ilk görevi, İsa'nın Kişiliğinin öğrenciler üzerinde yarattığı ezici etkiyi belirtmek olsa da, bu, tüm sonraki gelişmelerin temelidir; ancak, bu Kişiyle bağlantılı olan tüm ifadelerin eleştirel incelemesinden, onu aydınlatma ve yüceltme amacıyla vazgeçmesi pek uygun olmazdı; ancak Origen'le birlikte, İsa'nın herkes için, kendilerinin aydınlanması için ne olduğunu düşündükleri şey olduğu sonucuna varmasaydı. Ancak bu, kişiliği yok ederdi. Diğerleri, bu toplulukların tüm beyanlarını ve yargılarını bu bakış açısından anlamak için, onu, ilk toplulukların anlamında, özünde Baba ile bir olan ikinci Tanrı olarak kavramamız gerektiği görüşündedir. Ancak bu hipotez, orijinal bildirilerin en şiddetli çarpıtılmasına ve en belirgin özelliklerinin bastırılmasına veya gizlenmesine yol açar. Tarihçinin görevi, daha ziyade ilk iki neslin inancının ortak özelliklerini tespit etmek, bunları İsa'nın Mesih olduğuna dair inançtan mümkün olduğunca uzak bir şekilde açıklamak ve çeşitli iddialar için benzetmeler aramaktır. Aşağıda yalnızca çok yetersiz bir taslak verilebilir. Konunun dogma tarihi çerçevesinde sunumu daha fazlasına izin vermez, çünkü yukarıda, Bölüm 1'de belirtildiği gibi, dogmanın kendisini Gentile Kilisesi'nde oluşturması varsayımı, erken Hristiyan görüş ve algılarının sonsuz zengin bolluğu değildir. Bu varsayım, yalnızca tek Tanrı'nın ve Mesih'in Yunan topraklarına aktarılmış, yalnızca öncü özellikleriyle sabitlenmiş ve aksi takdirde çok plastik, geleceğe ilişkin bir mesaj ve kutsal bir yaşam talepleriyle birlikte bir duyurusudur. Aynı zamanda Eski Ahit ve erken Hristiyan Filistin yazıları, içeriklerinin zenginliğiyle, en erken topluluklarda kesinlikle sessiz bir misyon uyguladılar, ta ki kanonun yaratılmasıyla Kilise'de bir güç haline gelene kadar.

I. Öğrencilerin inancının içerikleri[72] ve onları birleştiren ortak bildiri, aşağıdaki önermelerde yer alabilir. Nasıralı İsa, peygamberler tarafından vaat edilen Mesih'tir.
İsa, ölümünden sonra İlahi uyanışla Tanrı'nın sağına yükseltilir ve yakında krallığını yeryüzünde görünür şekilde kurmak için geri dönecektir. İsa'ya inanan ve İsa'nın öğrencilerinin cemaatine kabul edilen, samimi bir fikir değişikliği sayesinde Tanrı'yı ​​Baba olarak çağıran ve İsa'nın emirlerine göre yaşayan kişi, Tanrı'nın bir azizidir ve bu nedenle Tanrı'nın günahları bağışlayan lütfundan ve gelecekteki ihtişamda, yani kurtuluşta bir paya sahip olduğundan emin olabilir.[73]

Yahudi ulusal cemaati içinde bir Hıristiyan inananlar topluluğu oluşturuldu. Örgütlenmesiyle, üyelerinin yakın kardeşçe birliğiyle, İsa'nın Kişiliğinin kendisinde bıraktığı izlenime tanıklık etti ve İsa'ya olan inançtan ve onun geri döneceğine dair umuttan, sonsuz yaşamın güvencesinden, Tanrı Baba'ya inanmanın ve İsa'nın ortaya koyduğu yüce ahlaki ve sosyal emirleri yerine getirmenin gücünden yararlandı. Kendilerinin Mesih zamanının gerçek İsrail'i olduğunu biliyorlardı (bkz. Bölüm 1) ve tam da bu nedenle tüm düşünceleri ve duygularıyla gelecekte yaşadılar. Dolayısıyla, o dönemdeki Yahudilikte çok çeşitli biçimlerde yaygın olan ve İsa'nın yıkmadığı Kıyamet umutları büyük ölçüde yürürlükte kaldı (bkz. Bölüm 4). Bunların yerine getirilmesi için bir garanti, yeni toplulukların girişlerinde üyelere gösterilen Ruh'un çeşitli tezahürlerinde[74] ve vaftizin en başından beri birleşmiş gibi göründüğü toplantılarında sahip olunması gerekiyordu[75]. Bunlar, inananların gerçekten de [Yunanca:
ekklesia tou theou], aziz olmaya çağrılanlar ve bu şekilde Tanrı'ya krallar ve rahipler[76] olduklarının garantisiydi; onlar için dünya, ölüm ve şeytan yenilmiştir,
ancak onlar hala dünyanın gidişatını yönetmektedir. İsrail Tanrısı'nın İsa'nın Babası ve İsa'nın Mesih ve Rab[77] olarak itirafı, Ruh'un sahip olunmasının tanıklığıyla mühürlendi; bu Ruh, Tanrı'nın Ruhu olarak her bireye krallığa çağrıldığını garanti etti, onu kişisel olarak Tanrı'nın kendisiyle birleştirdi ve onun için gelecekteki ihtişamın
rehberi oldu[78].

2. Duyurulan Tanrı Krallığı henüz görünür bir şekilde belirmediğinden, Ruh'a yapılan çağrı Mesih olarak İsa'ya yapılan çağrıdan ayrılamayacağından ve aslında İsa'nın Kişiliğinin gerçekliğinden başka hiçbir şeye sahip olunmadığından, vaazda tüm vurgunun zorunlu olarak bu Kişi'ye düşmesi gerekir. Ona inanmak kesin temel gereklilikti ve ilk başta İbrahim ve Peygamberlerin dininin ön varsayımı altında kurtuluşun kesin garantisiydi. O halde, en erken Hıristiyan vaazında İsa Mesih'in, İsa'nın kendi vaazında Tanrı'nın Krallığı kadar sık ​​karşımıza çıkması şaşırtıcı değildir. İsa'nın sureti ve ondan kaynaklanan güç, gerçekten sahip olunan şeylerdi. Beklenen her şey yalnızca yüceltilmiş ve geri dönen İsa'dan bekleniyordu. Cennetin Krallığının yakın olduğu duyurusu, bu nedenle İsa'nın Mesih olduğu ve Tanrı'nın vahyinin onda tamamlandığı duyurusu haline gelmelidir. İsa'yı yakalayan kişi, Tanrı'nın lütfunu ve tam kurtuluşu yakalar. Ancak, buna kendi başına bir yer değiştirme diyemeyiz: ancak İsa'nın Mesih olduğu duyurusu, kendi vaazlarında sahip olduğu vurgu ve anlamla ve getirdiği nimetlerin ne tür olduğuyla birlikte yapılmayı bıraktığı anda, sadece bir yer değiştirme değil, hatta bir mülksüzleştirme bile kaçınılmazdı. Ancak her mülksüzleştirme, verilen biçimlerin yeni içeriklerle doldurulmasını gerektirir. İtirafın saf geleneği ne kadar basit olsa da: "İsa Mesih'tir", İsa'nın kendi kendine tanıklık etmesine ve vaaz etmesine verdiği tüm özel içerikleri doğru bir şekilde benimseme ve aktarma görevi yine de büyüktü ve sınırı belirsizdi. Yahudi Hristiyan bile bu görevi ancak manevi anlayışının ölçüsüne ve dini yaşamının gücüne göre yerine getirebilirdi. Üstelik, İsa'yı çarmıha geren ve reddeden çağdaşların ortasındaki ilk toplulukların dışsal konumları, onları, asıl görevleri olarak, İsa'nın gerçekten vaat edilen Mesih olduğunu kanıtlamaya zorladı. Sonuç olarak, her şey, ilk toplulukları, kendilerine emanet edilen İncil'in duyurulmasının, İsa'nın Mesih olduğunun duyurulmasıyla sonuçlandığı inancına getirmek için birleşti. [Yunanca: didaskein terein panta hota eneteilato ho Iesous]
(İsa'nın emrettiği her şeye uymayı öğretmek), kalp ve yaşam meselesi, [Yunanca:
didaskein hoti outos estin ho christos tou theou] (bunun Tanrı'nın Mesihi olduğunu öğretmek) ile aynı derecede düşünmeye yol açamazdı: çünkü Ruh'a sahip bir topluluk, anlayışının doğru olup olmadığını değil, özellikle bir misyoner topluluğu, inancının kesinliğinin neye dayandığını düşünür.

İsa'nın Mesih olarak ilan edilmesi, tamamen Eski Ahit'e dayansa da, İsa'nın yüceltilmesinden başladı ve bu da yine onun acı çekmesi ve ölümünden kaynaklandı. Tüm Eski Ahit'in ona işaret ettiği ve onun kişiliğinin, yaptıklarının ve kaderinin Eski Ahit kehanetlerinin gerçek ve kesin bir şekilde gerçekleşmesi olduğu kanıtı, inananların, geriye baktıkları sürece, en önemli ilgi alanıydı. Bu kanıt, ilk etapta, İsa'nın Mesihsel eserinin anlamını ve değerini daha anlaşılır hale getirmek amacıyla kullanılmamıştı, ki buna çok da ihtiyacı varmış gibi görünmüyordu, ancak İsa'nın Mesihliğini doğrulamak için kullanıldı. Yine de, İsa'nın Kişiliği ve eseri üzerine tefekkür etmek için bakış açıları, Peygamberlerin sözlerinden elde edilebilirdi. Eski Ahit'e göre, İsa'nın her şeye hükmettiği temel kavram, Tanrı'nın onu ve onun aracılığıyla Kilise'yi seçmiş olmasıydı. Tanrı onu seçmiş ve hem Rab hem de Mesih olarak yaratmıştı. Krallığı kurma işini ona devretmişti ve onu ölüm ve diriliş yoluyla, yakında görünür bir şekilde ortaya çıkıp sonu getireceği
dünyaüstü bir egemenlik konumuna getirmişti. Mesih'in hızlı dönüşüne dair umut, "Mesiholoji"deki en önemli maddeydi, çünkü eserinin ancak bu dönüşle
sonuna ulaştığı düşünülüyordu. En zoruydu, çünkü Eski Ahit'te Mesih'in ikinci gelişiyle ilgili hiçbir şey yoktu. İkinci gelişe olan inanç, özel Hristiyan inancı haline geldi.

Ancak Eski Ahit'in kutsal yazılarında, yani peygamberlik metinlerinde yapılan araştırma, Mesih'in Kişiliğini ve onurunu
değerlendirerek, yalnızca İsrail'de ve İsrail için
tamamlanmış teokrasi fikrinin çerçevesini aşmaya yönelik önemli bir dürtü vermişti. Dahası, Mesih'in Tanrı'nın sağına yükseltilmesine olan inanç, insanların onun varoluşunun başlangıcına ilişkin buna karşılık gelen bir fikir oluşturmasına neden oldu. Çok geçmeden başlayan ve sonuçları çok zengin olan Yahudi olmayanlar arasındaki misyonerlik çalışması, Mesih'in amacı ve işinin kapsamına yeni bir ışık tuttu ve tüm insan ırkı için öneminin değerlendirilmesine yol açtı. Son olarak, İsa'nın kendi kendine tanıklığı, onları Tanrı Baba ile ilişkisini, bu ilişkinin varsayımlarıyla birlikte düşünmeye ve bunu anlaşılır ifadelerle ifade etmeye çağırdı. Bu dört nokta hakkında Apostolik çağda spekülasyonlar çoktan başlamıştı ve İsa'nın Kişiliği ve onuru konusunda çok farklı ifadelerle sonuçlanmıştı (Bölüm 4).[79]

3. İsa, Peygamberler tarafından vaat edilen Mesih olarak ortaya çıktığı ve inanıldığı için, misyonunun amacı ve içeriği zaten yeterince açıklıkla belirtilmiş gibi görünüyordu. Ayrıca, Mesih'in işi henüz tamamlanmadığı için, onu düşünenlerin görüşü her şeyden önce geleceğe yönelmişti. Fakat İsa'nın açık sözleri ve Tanrı'nın Ruhunu almış olmanın bilinciyle, kişi Tanrı tarafından dağıtılan günahın bağışlanmasından, O'nun önündeki doğruluktan, İlahi iradenin tam bilgisinden ve gelecekteki Krallığa şimdiki bir mülk olarak çağrılmaktan zaten emindi. Bu
kutsamaların sağlanmasında, çok az kişi Mesih'in ilk gelişinin sonuçlarını, yani işini kesin olarak algıladı. Bu iş Mesih'in tüm faaliyetlerinde görülebilirdi. Fakat günahların bağışlanması, İsa'nın ölümünü bu kutsamayla açık bir ilişkiye koyduğu ve bu ölümün bu kadar gizemli ve saldırgan bir gerçek olması özel bir açıklama gerektirdiği için, en başından itibaren ön planda 1 Korintliler'deki itiraf belirdi. XV.
3: [Yunanca: paredoxa humin en protois, ho kai parelabon, hoti christos apethanen huper ton hamartion hemon.] "Her şeyden önce size aldığım şeyi, yani Mesih'in bizim günahlarımız için öldüğünü teslim ettim. "Sadece Pavlus değil, özel düşünceleri ve deneyimleri sayesinde Mesih'in çarmıhı tüm bilginin merkezi noktası haline gelmişti, aynı zamanda inananların çoğunluğu da Rab'bin ölümünün vaazını Mesih'in vaazında temel bir madde olarak görmüş olmalı[80], çünkü kural olarak bunu bir şekilde Tanrı'ya sunulan bir kurbanın bakış açısına yerleştirdiler. Yine de, kurtuluşu sağlamanın bir yolu olarak ölümün değerine dair çok farklı anlayışlar vardı ve bunun gerekliliğini önceden bildirilmiş olması gerçeğine dayandırmaktan memnun olan birçok kişi olabilirdi ([Yunanca: apethanen
kata tas graphas]: "günahlarımız için _kutsal yazılara_ göre_ öldü"), gerçek dini ilgileri ise tamamen Mesih tarafından sağlanacak gelecekteki şanda merkezlenmişti. Ancak, ilk olarak İsa'nın kaderinin kısa bir açıklamasının Onun hakkında yapılan tüm vaazların temelinde (1 Korintliler XV. 1-11'deki bunun bir kısmına bakın). Görünen Mesih'in vaat edilen Mesih ile özdeşliğinin özel bir açıklıkla öne çıktığı makaleler, bu rapora alınmış olmalı, ayrıca Mesih'in ortak beklentilerini aşan, tam da bu nedenle özel bir öneme sahip görünen, yani ölümü ve dirilişi gibi makaleler de. Bu raporu bir araya getirirken, Mesih'in "işini" tarif etme niyeti yoktu. Ancak, buna neden olan ilgi belirsizleştikten ve yerini başka ilgi alanlarına bıraktıktan sonra, bu makalelerin geleneksel vaazları, insanların bunlarda Mesih'in gerçek performansını, "işini" görmelerine yol açmış olmalı.[81]

4. Öğrencilerin İsa'ya olan kesin güveni, onun ölümde kalmadığı, Tanrı tarafından diriltildiği inancına dayanıyordu. Mesih'in dirildiği, onda deneyimledikleri şey sayesinde, kesinlikle ancak onu gördükten sonra, onun ölümü gerçeği kadar kesindi ve onun hakkında vaaz etmelerinin ana maddesi haline geldi.[82] Ancak dirilen Rab'bin mesajında ​​yalnızca onun yeniden yaşadığı ve şimdi sonsuza dek yaşadığı inancı değil, aynı zamanda halkının da aynı şekilde dirileceği ve sonsuza dek yaşayacağı güvencesi de vardı. Sonuç olarak, İsa'nın dirilişi, tüm inananların dirilişinin, yani gerçek kişisel dirilişinin kesin teminatı haline geldi. Başlangıçta hiç kimse, insanın duyusal doğasının geçiciliğini varsayan kişiler bile, sadece ruhun ölümsüzlüğünü düşünmedi. Yahudi umutları ve spekülasyonlarında diriliş fikrine henüz bağlı olan belirsizlikle uyumlu olarak, Hıristiyan topluluklarındaki somut kavramlar da dalgalanıyordu. Ancak bu, Rab'bin halkını ölümden kaldıracağına dair inancın kesinliğini etkileyemezdi. Tersi, cehenneme
atacak Tanrı korkusu olan bu inanç, İncil'in insanlığı kazandığı
en güçlü güç haline gelmiştir.[83]

5. Pavlus'un ortaya çıkmasından sonra, en eski topluluklar, inananların sahip oldukları doğruluğu nasıl elde ettikleri ve bununla bağlantılı olarak Babalar yasasının kesin bir şekilde uygulanmasının ne gibi bir öneme sahip olabileceği sorusuyla büyük ölçüde meşguldüler. Bazıları, bugüne kadar var olan düzenlemelerde ve anlayışlarda hiçbir değişiklik duymazken ve Tanrı tarafından doğruluğun bahşedilmesinin ancak yasanın kesin bir şekilde uygulanması koşuluyla mümkün olduğunu düşünürken, diğerleri İsa'nın Mesih olarak halkı için doğruluğu sağladığını, yasayı bir kez ve herkes için yerine getirdiğini ve eskisine karşıt olarak veya ondan daha üst bir aşama olarak yeni bir antlaşma kurduğunu öğrettiler. Pavlus özellikle Mesih'in ölümünde yasanın sonunu gördü ve doğruluğu yalnızca Mesih'e olan inançtan çıkardı ve Eski Ahit'in kendisinden, tarihsel spekülasyon yoluyla yasanın yalnızca geçici geçerliliğini ve bununla birlikte Eski Ahit dininin ortadan kalktığını kanıtlamaya çalıştı. Diğerleri,
ve her yerde İskenderiye etkileriyle açıklanamayan bu görüş (yukarıdaki s. 72 ve devamına bakınız), Musa yasasında ruh ve harf arasında ayrım yapan, her şeye manevi bir önem veren ve bu anlamda tüm yasanın [Yunanca: nomos pneumatikos] bağlayıcı olduğunu savunan Pavlus'a yabancı değildir. Doğruluğun yasanın işlerinden mi yoksa inançtan mı geldiği sorusu bu anlayışla yerinden edilmiş ve bu nedenle en derin temellerinde çözülmeden kalmıştır veya manevi bir yasalcılık anlamında karara bağlanmıştır. Ancak Hıristiyanlığın Yahudi dininin politik biçimlerinden ve kurban ibadetinden kopması da bu anlayışla tamamlanmıştır, ancak Eski Ahit diniyle doğru bir şekilde anlaşıldığı gibi özdeş olarak kabul edilmiştir. Yahudi olmayanlara yönelik doğrudan misyonun şaşırtıcı sonuçları, ilk önce bu tartışmaları (ancak bkz. Stephen) ortaya çıkarmış ve onlara en yüksek önemi kazandırmış gibi görünmektedir. Yahudi Hıristiyanların bir kesiminin ve hatta Havarilerin bazılarının, Yahudi olmayan Hıristiyanların önce Yahudi olmadan Hıristiyan olma hakkını sonunda kabul etmiş olması, her şeyden önce Mesih'e iman ve ona kurtarıcı olarak teslim olmanın en değerli şey olduğunun en açık kanıtıdır. Yahudi olmayanlara doğrudan misyonu kabul ederek, ilk Hıristiyanlar, kendileri de yasaya uyarken, İsrail'in ulusal dinini parçaladılar ve İsa'nın yalnızca halkının Mesihi değil, insanlığın kurtarıcısı olduğuna dair inancı dile getirdiler.[84] İncil'in evrensel karakterinin, yani Hristiyanlığın dünya için bir din olarak kurulması, şimdi, Pavlus'un verdiği çözümü ancak çok az kişinin anlayabildiği veya kendi çözümünü üretebildiği bir sorun haline geldi.

6. Kurtuluşun tamamen İsa Mesih'e imanla bağlantılı olduğuna dair inançla, Hristiyanlık Tanrı'nın yeni bir yaratımı olma bilincini kazandı. Fakat gerçek İsrail olma duygusu
bu sayede aynı zamanda sıkıca tutulurken, bir yandan
tamamen yeni tarihsel perspektifler, diğer yandan da çözüm gerektiren derin sorunlar
ortaya çıktı. Tanrı'nın yeni bir yaratığı olarak [Yunanca: he ekklesia
tou theou], topluluk dünyanın kuruluşundan önce Tanrı tarafından İsa'da
seçildiğinin bilincindeydi. Gerçek İsrail olma inancıyla, Eski Ahit'te kaydedilen tüm tarihsel gelişimi kendisi için talep etti, orada kaydedilen tüm ilahi etkinliğin
yeni topluluğu göz önünde bulundurduğuna ikna oldu. Çok farklı cevaplar bulacak olan büyük soru, bu görüşe göre, Yahudi ulusunun, İsa'yı Mesih olarak tanımadığı sürece, nasıl yargılanacağıydı. Hıristiyanlığın Yahudilikten
kopması, en önemli ön koşuldu ve bu nedenle, Milletler arasındaki Misyon ve Yunan ruhuyla birleşme için en önemli hazırlıktı.

_Ek_ 1.--Renan ve diğerleri, Pavlus'un Hıristiyanlığı Yahudiliğin zincirlerinden kurtarmanın şanına
sahip olduğunu söylediklerinde çok ileri gidiyorlar.
Elbette büyük Havari bu bağlamda şunu da söyleyebilirdi: [Yunanca:
perissoteron auton panton ekopiasa], ancak onun dışında, İncil'in gücüyle Yahudiliğin sınırlarını
aşan başkaları da vardı.
Şimdi kesin olarak kabul edilebilir ki, örneğin Roma'da, imparatorlukta, esasen yasadan bağımsız olan ve Pavlus'un vaazlarıyla hiçbir şekilde belirlenmeyen Hıristiyan toplulukları ortaya çıkmıştı. Büyük soruyu açıkça formüle etmesi, Hıristiyanlığın evrenselciliğini kendine özgü bir şekilde
kurması ve bunu yaparken de Hıristiyanlığın Felsefe ve Ahlakçılıktan farklı, pozitif bir din olarak karakterini
sahiplenmesi Pavlus'un meziyetiydi. Ancak daha sonraki gelişme, ne onun açık formülasyonunu ne de evrenselciliğin kendine özgü kuruluşunu, yalnızca evrenselciliğin kendisini varsayar.

_Ek_ 2. --Pavlus Teolojisinin Eski Ahit'e veya Yahudiliğe olan bağımlılığı, Pavlusçuluk ile Yahudi Hristiyanlığı arasındaki geleneksel karşıtlıkta göz ardı edilir; bu karşılaştırmada Pavlusçuluk, Yahudi olmayan Hristiyanlıkla eşdeğer tutulur. Bu teoloji, _a priori_ olarak varsayabileceğimiz gibi, bireysel istisnalar dışında, eğer varsa, doğuştan Yahudiler için bir bütün olarak anlaşılır olabilir; çünkü doktrinel varsayımları kesinlikle Ferisiceydi ve Eski Ahit'i eleştirme, yasayı tarihsel anlamıyla reddetme ve iddia etme cesareti, Yahudi halkına karşı dindarlığı kadar Yahudi olmayan Hristiyanlar için de pek uygun olmayabilirdi. Bu yargı, Pavlus Teolojisinin sonraki 120 yıldaki kaderine bir bakışla doğrulanır. Marcion, Pavlus'u anlayan tek Yahudi olmayan Hıristiyan'dı ve hatta o bile onu yanlış anladı: geri kalanlar, Pavlus'un özel sözlerini benimsemenin ötesine geçemediler ve özellikle Havari teolojisini, Hristiyanlığın bir din olarak evrenselliğinin kanıtlandığı kadarıyla, Ahlakçılığa başvurmadan ve Eski Ahit dinine yeni bir yorum getirmeden bile, hiçbir şekilde kavrayamadılar. Ancak bundan, "Yahudi Hristiyanlığı"-"Yahudi olmayan Hristiyanlık" şemasının yetersiz olduğu sonucu çıkar. Biz, Havariler çağında, en azından sonunda, burada ve orada birbiriyle kesişmiş olabilecek dört ana eğilimi ayırt etmeliyiz,[85] (ki bunların içinde yine farklı tonlar ortaya çıkar). (1) İncil, İsrail halkıyla ve Yahudi olmayan dünyayla yalnızca inananların kendilerini İsrail halkına bağlamaları koşuluyla ilgilidir. Yasanın titizlikle gözetilmesi hala gereklidir ve mesihsel kurtuluşun bahşedildiği koşul (uygulamada ve ilkede özgüllük ve yasalcılık, ancak bu, Misyonun işini sürdürme yükümlülüğünü sakatlamamıştır). (2) İncil, Yahudiler ve Yahudi olmayanlarla ilgilidir: birincisi, Mesih'e inananlar olarak, daha önce olduğu gibi yasayı gözetme yükümlülüğü altındadır, ikincisi değildir; ancak bu nedenle yeryüzünde inanan Yahudilerle tek bir toplulukta birleşemezler. Bu bakış açısıyla ayrıntılarda çok farklı yargılar mümkündü; ancak kurtuluşun bahşedilmesi artık sadece yasanın törensel emirlerinin tutulmasına bağlı olarak düşünülemezdi[86] (ilkede evrenselcilik, uygulamada özgüllük; İsrail'in ayrıcalığına bir ölçüde bağlı kalınmıştır). (3) İncil hem Yahudilerle hem de Yahudi olmayanlarla ilgilidir; artık hiç kimse yasayı gözlemlemekle yükümlü değildir; çünkü yasa
kaldırılmıştır (veya yerine getirilmiştir) ve Mesih'in ölümünün sağladığı kurtuluş
inançla edinilmiştir. Yasa (yani Eski Ahit
dini) gerçek anlamıyla ilahi kökenlidir, ancak başlangıçtan itibaren yalnızca tarihin belirli bir dönemi için tasarlanmıştır. İsrail'in ayrıcalığı
kalır ve kurtuluşun ilk olarak Yahudilere
sunulduğu ve tüm tarihin sonunda tekrar gösterileceği gerçeğiyle gösterilir. Bu ayrıcalık, ulusun tamamına atıfta bulunur ve bireylerin kurtuluşu sorusuyla hiçbir ilgisi yoktur. (Paulinizm: ilke ve uygulamada evrenselcilik ve Antinomianizm, tüm yasanın yalnızca geçici bir geçerliliğinin tanınması; İsrail'in geleneksel dininin ihlali; İsrail halkının ayrıcalığının tanınması; İsrail halkının ayrıcalığına tutunmak, ancak bu bakış açısından gerekli değildi: İbranilere Mektup ve Yuhanna İncili'ne bakınız). (4) İncil Yahudiler ve Yahudi olmayanlarla ilgilidir: bu nedenle hiç kimse törensel emirleri ve kurban ibadetini gözlemlemekle yükümlü olmak zorunda değildir, çünkü bu emirlerin kendileri İncil'in daha mükemmel bir biçimde yerine getirilmiş olarak ortaya koyduğu ahlaki ve ruhsal emirlerin sadece ambalajlarıdır (ilke olarak ve uygulamada yasa ile İncil, eski ve yeni arasındaki ayrımın nötrleştirilmesi sayesinde evrenselcilik; yasanın ruhsallaştırılması ve evrenselleştirilmesi).[87]

_Ek_ 3.--Pavlus'un ortaya çıkışı, Apostolik çağın tarihindeki en önemli gerçektir. Teolojisi ve çalışmalarının bir özetini birkaç cümlede vermek imkansızdır; ve buraya ayrıntılı bir açıklamanın eklenmesi yalnızca dışsal sınırlar nedeniyle değil, aynı zamanda bu araştırmanın amacı nedeniyle de yasaktır. Zira, daha önce de belirtildiği gibi (Bölüm 1), Yahudi olmayan Kilise'deki doktrinel oluşum, Pavlus teolojisinin tüm fenomeniyle değil, sadece kısmen Havari'ye özgü olan belirli önde gelen düşüncelerle bağlantılıdır. Onun en
özel düşünceleri, Kilise doktrininin gelişiminde sadece ara sıra teşvik yoluyla etkili olmuştur. Burada sadece birkaç genel ana hat için yer bulabiliriz.[88]

(1) Mesih'in kendisini ona ifşa ettiğine, İncil'in çarmıha gerilmiş ve dirilmiş Mesih'in mesajı olduğuna ve Tanrı'nın onu bu mesajı dünyaya duyurmaya çağırdığına dair içsel inanç, onun kişiliğinin ve faaliyetinin gücü ve sırrıydı. Bu üç unsur, Pavlus'un bilincinde bir birlikti, dönüşümünü oluşturuyordu ve
sonraki yaşamını belirliyordu. (2) Bu inançta, kendisinin yeni bir yaratık olduğunu biliyordu ve bu bilgi o kadar canlıydı ki, onları kazanmak için Yahudilere Yahudi, Yunanlılara Yunan olmak zorundaydı. (3) Çarmıha gerilen ve dirilen Mesih, teolojisinin merkezi noktası oldu ve sadece merkezi nokta değil, aynı zamanda tek kaynak ve yönetici ilke oldu. Mesih, onun tahminine göre, şimdi yüceltilmiş Nasıralı İsa değildi, ilahi formda, bir süre kendini alçaltmış ve Ruh olarak yasa, günah ve ölüm dünyasını parçalamış ve inananlarda onları yenmeye devam eden kudretli kişisel ruhsal varlıktı. (4) Bu nedenle, teoloji, ileriye baktığında, onun için, Ruh'un (Mesih'in) tüm somut insan yaşamı ve ihtiyaçları ilişkilerinde özgürleştirici gücünün doktriniydi. Yasayı, günahı ve ölümü
zaten yenmiş olan Mesih, Ruh olarak yaşar ve Ruhu aracılığıyla, tam da bu nedenle onu bedenden sonra
tanımayan imanlılarda yaşar. O, kendisini çarmıhtaki kurtarıcı ölümüne imanla kabul edenler, yani haklı olanlar için yaratıcı bir yaşam gücüdür. Mesih ile birlikten kaynaklanan Ruh'taki yaşam, sonunda kendisini bedende de (bedende değil) gösterecektir.
(5) Geriye bakıldığında, teoloji Pavlus için yasanın ve onun iptalinin bir doktriniydi; ya da daha doğrusu, İncil'in ışığında Mesih'ten önceki eski sistemin bir tanımı ve Mesih tarafından
yok edildiğinin kanıtıydı. Kutsal metin kanıtı, burada bile, tamamen iptal edilenin zaten hak ettiği şeyi aldığı, tüm gücünün açığa çıkmasıyla iptal edilebileceği düşüncesinin içinde hareket eden içsel düşüncelere eklenen bir destektir: yasa, günahın bedeni, ölüm: yasayla yasa yok edilir, günah günahkâr bedende ortadan kaldırılır, ölüm ölümle yok edilir. (6) Bundan çıkan tarihsel görüş, Mesih açısından Adem ve İbrahim ile başlar; yasa açısından Musa ile. Mesih açısından, tüm düşmanları ayaklarının altına koyacağı, Tanrı'nın her şeyde her şey olacağı bir zaman beklentisiyle; Musa ve Yahudi ulusuna verilen vaatler açısından, tüm İsrail'in kurtulacağı bir zaman beklentisiyle sona erer. (7) Pavlus'un Mesih doktrini, ilkel Kilise'nin son itirafından başlar, yani Mesih, Baba'yla birlikte göksel bir varlık ve yaşayanların ve ölülerin Rabbidir. Pavlus, tarihi Mesih'le ilgili duyuruyu doğru bir şekilde bilmiş olsa da, kelimenin tam anlamıyla teolojisi buna geri dönmez: ancak tarihi olanın üzerine sıçrayarak, ahlaki eylemi, doğanın güçlerini ve ölümün kıyametini tüm insanlar için kırmak için, kendini inkar eden sevgiyle bedene bürünmek olan önceden var olan Mesih'le (cennetten gelen Adam) başlar. Ancak, Ruh'taki yaşamı yönetmek için tarihi Mesih'in sözlerine ve örneğine işaret etmiştir. (8) Çıkarımlar, kanıtlar ve belki de biçimsel olarak Ferisi okullarının teolojisine ihanet eden kavramlar, Elçi'den, çarmıha gerilmiş Mesih'in mesajına yalnızca [Yunanca: dikaiosune ex ergon] yanında bir yer verecek olan Hıristiyan muhalifler tarafından zorla alınmıştır. Hem bir yorumcu hem de bir tipolog olarak Ferisilerin bir müridi olarak görünür. Ancak yasa, sünnet ve kurban hakkındaki diyalektiği, onun dini düşünce tarzının çekirdeğini oluşturmaz, ancak diğer yandan, şüphesiz ki onu olduğu şey olmaya hak kazandıran şey tam da Ferisiliğiydi. Ferisilik, Yahudiliğin Mesih'ten ayrı olarak sahip olduğu neredeyse her yüce şeyi kucakladı ve onun takdir doktrini, dinsel karşıtlıkları belirginleştirme konusundaki enerjik ısrarı, Mesihçi beklentileri, günah ve kader doktrinleri, Pavlus gibi dindar ve Hristiyan bir karakterin ortaya çıkması için koşullardı.[89] İkinci neslin bu ilk Hristiyanı, Mesih'in Ruhu'nun yaratıcı gücü altındaki Yahudi ruhunun en yüksek ürünüdür. Ferisilik, bu adamı ürettiğinde dünya için misyonunu yerine getirmişti. (9) Fakat Helenizm de Pavlus'un oluşumunda pay sahibiydi, bu onun Ferisi kökeniyle çelişmeyen, ancak kısmen onunla birlikte verilen bir gerçektir. Tüm dışlayıcılığına rağmen, özellikle Diaspora'da, proselitler yaratma arzusu Ferisiliğin kanındaydı. Pavlus
eski hareketi yeni bir şekilde sürdürdü ve Yunanlılar arasındaki çalışması için Eski Ahit'in Yunanca çevirisine dair doğru bilgi, Yunanca dilini kullanmada önemli bir beceri ve Yunanlıların manevi yaşamına dair artan bir anlayışla nitelikli hale geldi. Ancak İncil'inin Mesih'in Ruhu'ndan gelen bir mesaj olarak özelliği, dünyadaki uluslar arasındaki her
dinsel ve ahlaki düşünce biçimine eşit derecede yakın ve eşit derecede uzak olması, tüm bunlardan çok daha fazlasını ifade ediyordu. Bu İncil - Helenizmin bu anlayışta zaten bir payı olup olmadığını kim söyleyebilir - Yunanlılara misyonerlik yapan kişinin bir Yunanlı olmasını ve inananların "her şey sizindir ve siz Mesih'insiniz"i bilmesini gerektiriyordu. Pavlus, şüphesiz kendisinden başka diğer misyonerler gibi, Mesih'in vaazını Yunan düşünce biçimiyle ilişkilendirdi; Hatta Yunanlıların felsefi doktrinlerini savunmasında ön varsayım olarak kullandı[90] ve bununla birlikte İncil'in Greko-Romen düşünce dünyasına tanıtılmasının yolunu hazırladı. Ancak, benim görüşüme göre, hiçbir yerde bu düşünce dünyasının kurtuluş doktrinini etkilemesine izin vermedi. Ancak bu doktrin, pratik hedeflerinde o kadar biçimlendirilmişti ki, onu benimsemek için Yahudi olmak gerekmiyordu. (10) Yine de Pavlusçuluğun toplam etkisinden bahsedemeyiz, çünkü böyle bir şey yoktu. Ayrıntılarının bolluğu çok büyüktü ve sadeliğinin büyüklüğü çok güçlüydü, geleceğe dair umudu çok canlı, yasa doktrini çok zordu, ruhta yeni bir hayata çağrısı çok güçlüydü, Pavlus'un kendisinin kurduğu topluluklar tarafından bile kavranıp benimsenemedi. Anladıkları şey onun Tevhid inancı, evrenselciliği, kurtuluşu, sonsuz yaşamı, çileciliğiydi; ancak bunların hepsi Pavlus'unkinden farklı bir şekilde bir araya getirilmişti. Stil Helenik oldu ve en baştan itibaren yeni bir bilgi türünün unsuru, Korint Kilisesi'nde olduğu gibi, egemen olan gibi görünüyor. Pavlus'un enkarne göksel İnsan doktrini gerçekten de kavrandı; Yunanlıların
oluşturabildikleri kavramlardan
çok farklı bir şey ifade etmesine rağmen, Yunanlı kavramlarla örtüşüyordu.

_Ek_ 4.--Yeni Ahit'te her şeyden çok haklı olarak değer verdiğimiz şey, Sinoptik İnciller, Pavlus'un Mektupları[91] ve Yuhanna yazılarının bir birleşimi olmasıdır. Bunlarda, İncil'in en eski tarihinin en zengin içerikleri ifade edilir. Sinoptik İnciller ve Pavlus'un mektuplarında, birbirini karşılıklı olarak tamamlayan iki tür vaaz temsil edilir. Sonraki tarih her ikisine de bağlıdır ve her ikisi de yan yana var olmasaydı, şu ankinden farklı olurdu. Öte yandan, Yuhanna'nın yazılarında öne çıkan Mesih ve İncil'in kendine özgü ve yüce anlayışı, sonraki gelişme üzerinde doğrudan kanıtlanabilir bir etki yaratmamıştır - ancak bu yazıların gerçek bir anlayışına dayanmayan Montanist hareket hariç - ve aslında kısmen Pavlus teolojisinin bir bütün olarak böyle bir etkiye sahip olmasını engelleyen aynı sebepten dolayı. Bu yazılarda verilen şey, Eski Ahit'in din olarak eleştirilmesi veya Eski Ahit'in gizli tohumlarının geliştirilmesi yoluyla doğru bir bilgi sayesinde Hristiyan dininin bağımsızlığıdır. Eski Ahit din aşaması, tıpkı Pavlusçulukta ve İbranilere Mektup teolojisinde olduğu gibi, Yuhanna Hristiyanlığında da gerçekten aşılmış ve aşılmıştır. "İsa'nın bu nitelendirmesini benimseyen havariler çemberi," diyor Weizsaecker, "daha yüksek anlamda yeniden canlandırılmış bir Mesih partisidir." Fakat Eski Ahit dininin bu şekilde aşılması, anlaşılmaz olan şeydi, çünkü böyle bir anlayış için olgunlaşmış olan çok az kişi vardı. Dahası, Yuhanna yazılarının kökeni, edebiyat ve dogma tarihi açısından, Hıristiyanlığın erken tarihinin sunduğu en harikulade bilmecedir: Burada, tarif edilemez olanı kelimelerle giydiren ve havarilerinin onda deneyimlediklerini kendi öz tanıklığı olarak ilan eden, konuşan, hareket eden, Pavlusçu bir Mesih, yeryüzünde yürüyen, Pavlus'un Mesih'inden çok daha insani ve yine de çok daha İlahi, tarihsel İsa'ya bolca gönderme yapan ve aynı zamanda tarihin en egemen şekilde ele alındığı bir Mesih tasvir ettik. Bir
ilahi, İncil'in XVII. Yuhanna'dan daha yüce bir ifade bulamayacağını düşünür:
insan, İsa'nın bu sözleri kendisinin, bunları kendisine geri veren
öğrencinin ağzına koyduğunu hisseder, ancak söz ve şey, tarih ve doktrin, üsttarihselliğin parlak bir bulutuyla çevrilidir. Bu İncil'in, Luther'in bir Hıristiyanın özgürlüğü üzerine incelemesinin "Deutsche Theologie" olmadan yazılamayacağı gibi, Helenizm olmadan da yazılamayacağını göstermek kolaydır. Ancak
Philo ve Helenizm'e yapılan atıf burada kesinlikle yeterli değildir, çünkü sorunun dışsal yönlerinden birini bile tatmin edici bir şekilde açıklamaz. Yuhanna teolojisinde etkili olan unsurlar Yunan
Theologoumena değildi--Logos'un bile Philo'nunkiyle isminden daha fazla ortak noktası yoktur ve kitabın başında anılması bir gizemdir, birinin çözümü değil[92]--ancak Mesih hakkındaki Apostolik tanıklık, Mezmur yazarlarının ve Peygamberlerin eski inancından, İsa'nın öğrencileriyle Yunanlılar arasında yaşayan bir adama yeni bir inanç yaratmıştır. Tam da bu nedenle, ani Yahudi karşıtlığına rağmen, Yazarı şüphesiz doğuştan bir Yahudi olarak görmeliyiz.

_Ek_ 5.--Hristiyan topluluklarının inanç ve yaşamda tabi tutulduğu otoriteler şunlardı: (1) Eski Ahit
Hristiyan anlamında yorumlanmıştır. (2) Mesihsel İsa tarihi geleneği. (3) Rab'bin sözleri: Pavlus'un mektuplarına, özellikle 1. Korintliler'e bakın. Ancak Ruh tarafından verildiği kanıtlanan her yazının bir otorite olarak kabul edilmesi gerekiyordu ve Ruh tarafından ilham edilen her test edilmiş Hristiyan Peygamber ve Öğretmen, sözlerinin kabul edildiğini ve Tanrı'nın sözleri olarak kabul edildiğini iddia edebilirdi. Dahası, İsa'nın seçtiği on iki kişinin özel bir otoritesi vardı ve Pavlus da kendisi için benzer bir otorite talep etti ([Yunanca: diataxeis ton
apostolon]). Sonuç olarak, Hristiyanlığın en erken döneminde, çeşitli türlerde ve kesinlikle kesin olarak tanımlanmamış çok sayıda temyiz mahkemesi vardı. Ruhun çeşitli armağanlarında, kapsamı ve kapsamı tanımlanamayan akışkan bir unsur verildi, gelişme özgürlüğünü garanti eden, ancak aynı zamanda coşkulu toplulukları savurganlığa sürükleme tehdidinde bulunan bir unsur. _Literature._--Weiss, Yeni Ahit'in İncil Teolojisi, 1884. Beyschlag, Yeni Ahit Teolojisi, 1892. Ritschl, Entstehung der Alt-Katholischen Kirche, 2 Edit. 1857. Reuss, Apostolik Çağda Hıristiyan Teolojisi Tarihi, 1864. Baur, Havari Pavlus, 1866. Holsten, Zum Evangelium des Paulus und Petrus, 1868. Pfleiderer, Paulinizm, 1873: ayrıca, Das Urchristenthum, 1887. Schenkel, Das Christusbild der Apostel, 1879. an, Hıristiyanlığın Kökenleri Cilt.
II.-IV. Havet, Le Christianisme et ses orig. T, IV. 1884. Lechler, Apostolic and Post-Apostolic Age, 1885. Weizsaecker, Apostolic Age, 1892. Hatch, Encyclopaedia Britannica'daki "Paul" maddesi. Everett, The Gospel of Paul. Boston, 1893. Kehanetten gelen
Hristiyan kanıtlarının kökeni ve en erken tarihi için "Texte und Unters. z. Gesch. der
Alt-Christl." Lit. I. 3, s. 56 f.

Bölüm. 4. _Eski Ahit'in Güncel Açıklaması ve Yahudilerin geleceğe dair umutları, en eski Hristiyan vaaz türleri için önemleri açısından._

"Yahudi-Hristiyan" ve "Yahudi olmayan-Hristiyan" hakkında sıklıkla çok sonuçsuz olan araştırmalar yerine, şu soru sorulmalıdır: Hristiyan Kilisesi'nde, İncil'in içerikleri tarafından hiçbir şekilde talep edilmeyen hangi Yahudi unsurları doğallaştırılmıştır? Bu unsurlar, gelişme sırasında basitçe zayıflatılmış mıdır, yoksa bazıları Yunanca ile özel bir kombinasyonla mı güçlendirilmiştir? Burada, ilk olarak, İblisler ve Melekler doktrini, tarih görüşü, artan dışlayıcılık, fanatizmle ilgilenmeliyiz;
ve diğer yandan, kendini hukuk biçimlerinde ifade eden kült ve Teokrasi ile.

1. İsa prensipte pedantlık yöntemlerini, kanunun sofistik ele alınışını ve peygamberlik yorumunun inceliklerini ortadan kaldırmış olsa da, eski Skolastik tefsir, her şeyden önce, Eski Ahit'in hem alegoristik hem de Haggadik olarak yorumlanmasında tarihsel olmayan yerel yöntem olan Hıristiyan topluluklarında etkin olmaya devam etti; çünkü kutsal bir metnin yorumlanmasında -ve Eski Ahit de böyle kabul ediliyordu- her zaman tarihsel sınırlamalarından uzaklaşmak ve onu günümüzün ihtiyaçlarına göre yorumlamak gerekir.[93] Geleneksel görüş, Eski Ahit'in yorumlanmasında ve özellikle de kehanetin yerine getirilmesinin, yani İsa'nın Mesihliğinin kanıtıyla ilgili olan durumlarda, İsa'nın kişiliğinin, kaderinin ve eylemlerinin tasvirlerinde etkisini uyguladı. (Yukarıdaki Bölüm 3, 2'ye bakın). İsa'nın tarihi tarafından yaratılan izlenim altında, Eski Ahit'in birçok bölümüne yabancı bir his verdi ve diğer yandan İsa'nın hayatını yeni gerçeklerle zenginleştirdi, aynı zamanda ilgiyi sıklıkla gerçek dışı ve nadiren çarpıcı öneme sahip olan ayrıntılara yöneltti.[94]

2. Yahudi Kıyamet edebiyatı, özellikle Antiochus Epiphanes zamanından beri geliştiği ve etik-dinsel bir felsefeden ödünç alınan yeni unsurlarla ve Babil ve Pers mitleriyle (Yunan mitleri çok az sayıda tespit edilebilir) emprenye edildiği için, İncil'in ilk profesörlerinin çevrelerinden kovulmadı, aksine sıkıca tutuldu, hevesle okundu ve hatta İsa'nın vaatlerini açıklamak amacıyla genişletildi.[95] İçerikleri Hristiyan topraklarında değiştirilmiş gibi görünse de ve özellikle Mesih'in kişiliğinin zafere yüceltilmesi ve yargıya gelmesi hakkındaki belirsizlik[96], yine de duyusal dünyevi umutlar hiçbir şekilde bastırılmadı. Yeşil, bereketli çayırlar ve kükürtlü uçurumlar, beyaz atlar ve
korkunç hayvanlar, hayat ağaçları, görkemli şehirler, savaş ve kan dökülmesi
hayal gücünü doldurdu[97] ve her bireysel ruh için kesin olan yargı hakkındaki basit ve yine de, temelde, çok daha etkili özdeyişleri
gizlemekle tehdit etti ve İncil'in itirafçılarını
huzursuz bir faaliyete, siyasete ve Devlet'ten nefret etmeye sürükledi. Hıristiyanların Yahudilerden devraldığı kötü bir mirastı[98], İsa'nın eskatolojik sözlerini kesin olarak yeniden üretmeyi imkansız kılan bir miras. Doğrudan yabancı şeyler onlarla karışmıştı ve en önemlisi, geleceğe dair umutların tasvirleri, İncil'in en önemli armağanlarının ve görevlerinin kolayca değersizleştirilmesine yol açabilirdi.[99]

3. Hristiyan topluluklarında mitolojiler ve şiirsel fikirler zenginliği doğallaştırıldı ve meşrulaştırıldı[100], esas olarak Kıyamet edebiyatının kabulüyle, ancak aynı zamanda yapay tefsir ve Haggada'nın kabulüyle. Sonraki dönem için en önemlisi, kısmen Eski Ahit'in yorumlarından ve Kıyametlerden ödünç alınan, kısmen de adaletine kimsenin itiraz etmediği yöntemlere göre bağımsız olarak oluşturulan ve uygulanmasının dini inanca sağlam bir temel sağladığı görünen Mesih hakkındaki spekülasyonlardı.

Bazı Yahudi Kıyametçiler, beklenen Mesih'e, Eski Ahit tarihi ve ibadetindeki diğer değerli şeyler gibi önceden var olma atfetmişlerdi ve insan doğasını inkar etme düşüncesi olmadan, onu bir dizi meleksel varlıkta ortaya çıkmasından önce zaten var olan biri olarak yerleştirdiler.[101] Bu, yerleşik bir spekülasyon yöntemine uygun olarak gerçekleşti, bu sayede bir ampirik nesnenin özel değerini ifade etme girişimi yapıldı, öz ile yetersiz görünüm biçimi arasında ayrım yapılarak, özü hipostatize ederek ve onu zaman ve mekanın üstüne yücelterek. Ancak daha sonraki bir görünüm bir dizi hazırlığın amacı olarak düşünüldüğünde, sıklıkla hipostatize edildi ve zaman içinde bile bu hazırlıkların üstüne yerleştirildi. Varsayılan amaç, bir tür gerçek varoluşta, onu yeryüzünde gerçekleştirmeye mahkum olan araçlardan önce, ilk neden olarak yerleştirildi.[102]

İncil'in ilk itirafçılarından bazıları, Yeni Ahit'in tüm yazarları olmasa da, aynı yönteme uygun olarak, İsa'nın kendisi hakkında yaptığı açıklamaların ötesine geçti ve onun değerini ve mutlak önemini soyut ve spekülatif olarak kavramaya çalıştı. Dini inançlar (bkz. Bölüm 3.2): (1) Yeryüzünde Tanrı Krallığının kurulması ve İsa'nın mükemmel arabulucu olarak misyonunun, ezelden beri Tanrı'nın Kurtuluş planına, onun temel amacına dayalı olduğu; (2) yüce Mesih'in, kendisine ait olan Tanrı benzeri bir Egemenlik pozisyonuna çağrıldığı; (3) Tanrı'nın kendisinin İsa'da tezahür ettiği ve bu nedenle Eski Ahit'in tüm arabulucularını, hatta tüm melek güçlerini aştığı; bu inançlar bazılarında İsa'nın önceden var olduğu ve onda belirip Tanrı gibi şekillendirilmiş, dünyadan daha eski, hatta yaratıcı ilkesinden daha eski bir göksel varlığın beden aldığı biçimini aldı. [103] Eski Öğretmenlerin, İbranilere Mektup'un yazarı Pavlus'un, Vahiy'in, Petrus'un ilk Mektubunun yazarının, dördüncü Evanjelist'in kavramları, bu inançları daha yakından tanımlamaya çalıştıklarında birçok yönden farklılık gösterir. İkincisi, dünyevi olmayan Mesih'in, Mesih'te verilen Tanrı'nın vahyinin içeriğini ve önemini bu spekülasyonla tehlikeye atmamak için, [Yunanca: theos hon en arche pros ton theon] olarak kabul edilmesi gerektiğini mükemmel bir açıklıkla fark eden tek kişidir. Bu, en erken dönemde, esasen dini bir sorundu, yani kozmolojik sorunların açıklanması için ortaya atılmamıştı (özellikle Efeslilere Mektup, I. Petrus'a bakın; ayrıca Yuhanna İncili'ne de bakın) ve onun yanında, İsa'nın vaftizinde Ruh'un iletişiminde görevi için donanımını tanıyan[104] veya Yeşaya VII.'nin erdemiyle, onun eşsiz doğasının tohumunu mucizevi kökeninde bulan bu tür anlayışlar huzur içinde duruyordu.[105] Ancak bu spekülasyon orijinal temellerinden koparıldığı anda, zorunlu olarak inananların zihinlerini Mesih'in işini düşünmekten ve tarihi kişi İsa'nın hizmetinde verilen Tanrı'nın vahyini düşünmekten uzaklaştırdı. İsa'nın kişiliğinin gizemi, o zaman zorunlu olarak gerçek vahiy olarak ortaya çıkacaktı.[106]

Hristiyanlığın gelecekteki doktrini için bir dizi teologoumena ve dini sorun Ferisilerin öğretisinde ve
Kıyametlerde (özellikle Ezra'nın dördüncü kitabına bakınız) hazırdı ve gerçekten de ona hizmet etmeye uygundu; örneğin, Adem, evrensel günahkârlık, düşüş, kader, Teodise vb. hakkındaki doktrinler, ayrıca kurtuluş hakkındaki her türlü fikir. Bu manevi doktrinlerin yanı sıra,
Kıyametlerde çeşitli şekillerde kullanılan birkaç manevi mit daha vardı. Zengin, manevi, mecazi bir üslup, çok zengin ve bu nedenle karışık, teolojik sanatçının arındırmasını, azaltmasını ve
güçlü bir şekilde biçimlendirmesini bekliyordu. Büyük Kilise'nin doktrininde gerçekten çok az Kozmik-Mitolojik şey kalmıştı.

_Ek._--Kehanetten gelen kanıta, Eski Ahit'in güncel açıklamasına, Kıyamet'e ve hakim olan spekülasyon yöntemlerine yapılan atıf, farklı Hristiyan vaaz türlerinde bulunan tüm unsurları açıklamaya yeterli değildir. Burada, en eski toplulukların coşkulu olduğunu ve aralarında peygamberler ve coşkulu kişiler olduğunu aklımızda tutmalıyız. Bu tür koşullar tarihte her zaman doğrudan gerçekler üretecektir. Ancak, vakaların çoğunda, bu tür üretimlerin nedenlerini daha sonra açıklamak kesinlikle imkansızdır, çünkü bunların oluşumu, anlayışa açık hiçbir yasaya tabi değildir. Bu nedenle, kabul edilmesine yol açan sebep ve çıkar artık tespit edilemediğinde, kaydedilen ve bir gerçek olduğuna inanılan şeyin gerçekliğini kanıtlanmış olarak kabul etmek kabul edilemez.[107]

Üstelik, ilk on yıllarda Mesih'in vaazının yerleştirildiği dış ve iç koşulları, her şekilde İncil'i aşırılıkla tehdit eden koşulları göz önünde bulundurursak, İncil'in tüm
örtüleri arasında parlamaya devam etmesine şaşırmak için yalnızca nedenler göreceğiz.
Hâlâ, en garip "gerçekleşmeler"den, efsanelerden ve mitolojik fikirlerden, tarihin amacının ve hedefinin Mesih'in tarihinde açığa çıktığı ve İlahi'nin artık saf bir biçimde tarihe girdiği şeklindeki dini inancı okuyabiliriz.

_Edebiyat._--Daniel, Enoch, Moses, Baruch, Ezra'nın Kıyametleri;
Schuerer, Yahudi Halkının Mesih zamanındaki Tarihi;
Baldensperger, daha önce bahsedilen eserde. Weber, System der Altsynagogalen palaestinischen Theologie, 1880, Kuenen, Hibbert Lectures, 1883. Hilgenfeld, Die juedische Apokalyptik, 1857. Wellhausen, Sketch of the History of Israel and Judah, 1887. Diestel, Gesch. des A. T. in der Christl. Kirche, 1869. Schuerer'deki diğer edebiyat. Hellwag'in Theol'daki makalesi. Jahrb. von Baur ve Zeller, 1848, "Die Vorstellung von der Praeexistenz Christi in der aeltesten Kirche" kayda değerdir; ayrıca Joel, Blicke in die Religionsgeschichte zu Anfang des 2 Christl. Jahrhunderts, 1880-1883.


saniye. 5. Helenistik Yahudilerin Dini Kavramları ve Dini Felsefesi, İncil'in daha sonraki formülasyonu açısından önemi.

1. Yahudi İskenderiye edebiyatının kalıntılarından ve Yahudi
Sibylline yazılarından, ayrıca Josephus'un çalışmalarından ve özellikle
Greko-Romen dünyasında Yahudiliğin büyük propagandasından,
Diaspora'da bir Yahudilik olduğunu anlayabiliriz, bilinci için
kült ve törensel yasanın nispeten daha az önemli olduğu; Tanrı'ya tek tanrılı ibadet, imgelerden ayrı olarak,
erdem doktrinleri ve mezardan sonra gelecekteki bir ödüle inanç,
gerçekten temel işaretleri olarak ön planda duruyordu . Dönüştürülmüş
Gentiller artık her yerde sünnet bile olmak zorunda değildi;
arınma banyosu yeterli görülüyordu. Buradaki Yahudi dini
evrensel bir insan etiğine ve tektanrılı bir
kozmolojiye dönüşmüş gibi görünüyor. Bu nedenle, Teokrasi fikri ve Mesihçi gelecek umutları söndü ya da kökünden söküldü. İkincisi,
aslında, tamamen ortadan kalkmadı; ancak Peygamberlerin kehanetleri
esas olarak tek tanrılı inancın antikliğini ve kesinliğini kanıtlama amacıyla kullanıldığından, geleceğe dair düşünce
esas olarak Roma imparatorluğunun dağılması, dünyanın yanması beklentisiyle
tükenmişti. ve ebedi mükafat. Ancak, belirli Yahudi unsuru, Eski Ahit'in ve özellikle Musa'nın kitaplarının Tanrı'nın tüm gerçek bilgisinin kaynağı ve erdemin tüm doktrinlerinin toplamı olduğu iddiasında açıkça göze çarpıyordu. uluslar, ayrıca Yunanlıların dini ve ahlaki kültürünün Eski Ahit'ten türetildiği ve Yunan Şairleri ve Filozoflarının ilham aldığı kaynak olduğu yönündeki bağlantılı iddiada.[108]

Bu Yahudiler ve Yunanlılar, onlar tarafından, sanki, kanunsuz, yani törensel hukuku olmayan ve asgari düzeyde yasal düzenlemelere sahip ikinci dereceden bir Yahudilik oluşturuldu. Bu Yahudilik, Yunanlıların Hıristiyanlaştırılması için olduğu kadar, imparatorlukta yasadan bağımsız büyük bir Yahudi olmayan Kilise'nin doğuşu için de zemin hazırladı; ve bu, daha da önemlisi, Kudüs'ün ikinci yıkımından sonra, titiz
yasanın gözetilmesi[109] Yahudilerin Tanrısına tapan
herkese eskisinden daha katı bir şekilde dayatıldı.[110]

Yahudilik, temas ettiği Yunan kültürünün etkisi altında kendini geliştirdi ve bir tür
Kozmopolitanizm. Din olarak, tüm ulusal biçimlerden sıyrıldı ve
Stoacıların ifşa ettiği o "doğal"
din'in en mükemmel ifadesi olarak kendini gösterdi. Ancak insanlık için evrensel bir dine doğru genişletilip manevileştirildiği oranda, kendisine özgü olan şeyi terk etti ve bu kaybı, Eski Ahit'in en eski ve en güvenilir kaynak olduğu tezini ileri sürerek telafi edemedi. Yunanlıların geleneklerinde yalnızca ikinci dereceden tanıkları olan doğal din. Dini hissin canlılığı ve yakınlığı, bazı Yahudileri Gnosis, mistisizm ve çileciliğe bile sürükleyen bir ahlakçılığa indirgendi. 111]

2. Philo'nun bize en açık kavramını verdiği Yahudi İskenderiye din felsefesi,[112] bu dini anlayışa karşılık gelen bilimsel teoridir. Philo'nun, başkalarının örneğine göre, Tanrı tarafından vahyedilen Musa sistemi olarak ortaya koyduğu ve Eski Ahit'ten alegorik yorumlama yöntemiyle kanıtladığı teolojik sistem, Platoncu unsurlarla karıştırılmış ve Panteist materyalist etkisini kaybetmiş Stoacılık sistemiyle esasen aynıdır. Philo'nun yola çıktığı temel fikir, Platoncu bir fikirdir; Tanrı ve dünya, ruh ve madde ikiliği. Bu nedenle Tanrı fikrinin kendisi soyut ve olumsuz olarak kavranır (sonlu olmayan gerçek töz olan Tanrı) ve Eski Ahit anlayışıyla hiçbir ortak noktası yoktur. Ancak, Tanrı'yı ​​madde üzerinde hareket eden bir varlık olarak tasvir edebilme olasılığına, sonlu olanın varolmayan ve dolayısıyla kötü olan Stoacı [Yunanca: logos]'un çalışma güçleri olarak yardımıyla ve arketipal fikirler hakkındaki Platoncu doktrinle ve dışsal olarak Yahudi melekler doktrini ve Yunan iblisler doktriniyle bağlantılı olarak, Tanrı'dan kaynaklanan kişisel ve kişisel olmayan güçler olarak, işlevsel nedenler ve Arketipler olarak düşünülmesi gereken aracı ruhsal varlıkların tanıtılmasıyla ulaşılır. Tüm bu varlıklar, bir bakıma, Logos'ta kavranmıştır. Philo, Logos ile Tanrı'nın işlevsel aklını ve dolayısıyla Tanrı'nın gücünü anlar. Logos, ona göre Tanrı'nın düşüncesi ve aynı zamanda düşüncesinin ürünüdür, bu nedenle hem fikir hem de güçtür. Fakat daha da ötesi, Logos, dünyaya dönük olan tarafıyla Tanrı'nın kendisidir, aynı zamanda dünyanın ideali ve dünyayı üreten ve içinde hüküm süren ruhsal güçlerin birliğidir. Bu nedenle Tanrı'nın yanına ve dünyaya karşıt olarak konulabilir; fakat aynı zamanda, dünyanın ruhsal içerikleri onda kavrandığı sürece, Tanrı ile karşıt olarak dünyayla birlikte konulabilir. Buna göre Logos, Tanrı'nın Oğlu, en önde gelen yaratık, temsilci, Vali, Baş Rahip ve Tanrı'nın Elçisi olarak görünür; ve yine dünyanın ilkesi, dünyanın ruhu, hatta dünyanın kendisi olarak görünür. Bir güç ve bir kişi, Tanrı'nın bir işlevi ve etkin bir ilahi varlık olarak görünür. Philo, Logos'un bu bütün anlayışında yatan çelişkiyi iptal etseydi, sistemi yıkılmış olurdu; çünkü Tanrı ve dünyanın katı antitezini taşıyan bu sistemin, hem Tanrı olan hem de olmayan bir aracıya, hem de dünyaya ihtiyacı vardı. Ancak bu karşıtlıktan, bir dünya yaratılışı değil, yalnızca Logos tarafından bir dünya oluşumu düşünebileceğimiz sonucu çıktı.[113] Bu dünyada insan bir mikrokozmos, yani ruhuna göre İlahi doğaya sahip bir varlık olarak, cennetsel dünyaya ait olarak görülürken, ona yapışan beden insanları duyuların, yani günahın zincirlerinde tutsak eden bir hapishanedir.

Stoacı ve Platoncu idealler ve davranış kuralları (ayrıca Neo-Pisagorcu) Philo tarafından hem dini Etik'te hem de Kozmoloji'de birleştirildi. Rasyonalist ahlakçılık, erdemin üstünde yatan daha yüksek bir iyiliğin peşinden gitme emriyle aşılır. Ancak burada, aynı zamanda, Philo'nun kesin olarak Platonculuğun ötesine geçtiği ve Yunan Etiği'ne ve buna bağlı olarak teorik felsefeye yeni bir düşünce getirdiği noktadır. Bu düşünce, aslında Yunan felsefesinin gelişim çizgisinin tamamında yer alsa da, Philo tarafından tüm sonuçlarına kadar takip edilmedi, ancak bu yeni bir zihin çerçevesinin ifadesiydi. En yüksek iyilik, Platon ve halefleri tarafından, Tanrı fikriyle birlikte, insan ruhunun entelektüel güçlerine gerçekten erişilebilir bir alanda bulunan hakikat bilgisine çözümlenirken, en yüksek iyilik, İlahi
orijinal varlık, Philo tarafından, her zaman olmasa da, aklın üstünde olarak kabul edilir ve onu kavrama gücü insan
zekasına reddedilir. Yunan spekülasyonunun, kendisine verilen üstünlük için pozitif dine vermek zorunda kaldığı bir taviz olan bu varsayım, gelecekte çok kapsamlı sonuçlara sahip olacaktı. _Felsefede ilk kez bir mitolojinin vahiy olarak kabul edilmesi için bir yer sağlandı._ Aksi halde ulaşılamayacak en yüksek hakikatler, Tanrı'nın kehanetlerinde aranabilirdi;
çünkü kendi kendine dayanan bilgi, mutluluktan oluşan hakikate
ulaşamayacağını deneyimle öğrenmişti. _Bu deneyimde Yunan Etiğinin entelektüalizmi aslında iptal edilmedi, aşıldı._ Kendini duyulardan kurtarma ve bilgi aracılığıyla yukarı doğru çabalama emri kaldı; ancak düşünen zihnin kanatları onu yalnızca kutsal alanın girişine kadar taşıyordu. Yalnızca Tanrı'nın kendisi tarafından üretilen coşku, aklın üstündeki gerçekliğe
yol açabiliyordu. Philo'nun sistemindeki büyük yenilikler, bir bakıma yol onlar için önceden hazırlanmış olsa da, vahiy felsefesi fikrinin tanıtılması ve Yunan felsefesinin mutlak entelektüalizminin ötesine, şüpheciliğe dayalı bir ilerleme, ama aynı zamanda hayatın derinden hissedilen ihtiyaçlarına da dayanmaktadır. Bunların sadece tohumları Philo'da bulunur, ama zaten işler durumdadırlar. Bunlar dünya çapında öneme sahip yeniliklerdir: çünkü bunlarda bir yandan akıl düşünceleri, diğer yandan vahiy ve mistisizme inanç arasındaki sözleşme zaten öylesine tamamlanmıştır ki, hiçbiri kendi başına kalıcı olarak üstünlüğünü koruyamaz. Dünya hakkındaki düşünce bundan böyle sadece pratik nedenlere değil, her zaman böyledir, ama her şeyden daha yüksek olan bir mutluluk ve barışa duyulan ihtiyaç üzerine bağımlıydı. Belki de Philo'nun, bir filozof olarak, bu ihtiyacı açıkça ifade eden ilk kişi olduğunu söylemek kabul edilebilir, çünkü o sadece bir Yunan değil, aynı zamanda bir Yahudiydi.[114]

Philo'nun etik öğütlerinin gittiği uç noktalar dışında, kendisinden önceki filozoflar tarafından talep edilmemiş hiçbir şey içermezler. Duyguların arındırılması, şehvetten vazgeçilmesi, dört temel erdemin edinilmesi, yaşamın mümkün olan en büyük sadeliği ve kozmopolit bir eğilim emredilir.[115] Ancak kendi gücümüzle en yüksek ahlaka ulaşmaktan ümidimiz kesilir ve insan kendi ötesine, Tanrı'nın yardımına yönlendirilir. Kurtuluş, ruhun kendi durumu üzerinde düşünmesiyle başlar; dünya ve Logos bilgisi ile ilerler ve tam bir çilecilikten sonra, bir insanın kendini kaybettiği ama karşılığında tamamen Tanrı tarafından
doldurulduğu ve hareket ettirildiği mistik vecd
tefekkür ile mükemmelleştirilir.[116] Bu durumda insan, ruhun bedenden kurtulup gerçek varoluşuna göksel bir varlık olarak geri döndürüleceği zaman kendisine verilecek olan
kutsanmışlığın bir ön tadını alır.

Bu sistem, vahiy çağrısına rağmen, kelimenin tam anlamıyla Mesihçi umutlara yer vermez, ki bunların Philo'da çok önemsiz temelleri dışında hiçbir şey bulunmaz. Fakat o, Yahudilik için
gelecek görkemli bir zamanın umuduyla gerçekten canlanmıştı. Mesih ve Logos'un sentezi onun
ufkunda yer almıyordu.[117]

3. Ne Philo'nun din felsefesi ne de ondan türeyen düşünce biçimi, Mesih'e inananların ilk nesli üzerinde kayda değer bir etki yaratmadı.[118] Ancak pratik temel düşünceleri, farklı derecelerde de olsa, çok erken bir dönemde Diaspora'nın Yahudi Hristiyan çevrelerine ve
onlar aracılığıyla da Yahudi olmayan Hristiyan çevrelerine kabul edilmiş olmalı. Philo'nun din felsefesi, ikinci yüzyılın başından itibaren Hristiyan öğretmenler arasında etkili oldu[119] ve daha sonraki bir dönemde aslında bir Hristiyan teolojisi standardının önemini kazandı, Philo Hristiyan yazarlar arasında bir yer edindi. Valentinus ve Origen'in sistemleri Philo'nunkini varsayar. Ancak, Philo'nun doğrudan etkisinin ne kadar uzağa ulaştığı artık kesin olarak gösterilemez, çünkü ikinci yüzyıldaki dini fikirlerin gelişimi, Philo'nun öngördüğü görüşlere benzer görüşlere yol açan bir yöne doğru ilerledi (bkz. Bölüm 6 ve tüm takip eden açıklama). 

_Ek._--Hermeneutik ilkeler (her şeyden önce "İncil kimyası"), sonraki dönem için son derece önemli hale geldi. Bunlar kısmen Philo tarafından icat edildi, kısmen gelenekseldi, Haggadik açıklama kuralları ve Stoacıların hermeneutik ilkeleri daha önceki bir dönemde İskenderiye'de birleştirilmişti. Bunlar iki ana sınıfa ayrılır; "İlk olarak, gerçek anlamın hariç tutulduğu ve alegorik anlamın tek olası anlam olduğu ve sonra, alegorik anlamın gerçek anlamın yanında ve üstünde durduğu keşfedildiği kurallar."[120] Bu kuralların bir kelime içindeki küçük değişikliklerle yeni bir anlamın keşfedilmesine izin vermesi, özel bir öneme sahip bir noktaydı.[121] Hristiyan öğretmenler bu yönde daha da ileri gittiler ve kanıtlanabileceği gibi, bir pasajın anlamı olarak kendilerine ne önerildiğini daha belirgin hale getirmek veya kendilerine anlamsız veya saldırgan görünen bir cümleye tatmin edici bir anlam vermek için Septuagint metnini değiştirdiler.[122] Hayır, ikinci yüzyılda Hıristiyanlar arasında girişimler eksik değildi - Septuagint'in kapsamı hakkında var olan belirsizlik ve çarmıhta ölüm hakkında açık tahminlerin eksikliği tarafından desteklendi - Eski Ahit kanonunu yeni ilkelere göre belirlemek; yani, Yahudilerin onu bozduğu iddiasıyla metni değiştirmek ve Eski Ahit'e yeni kitaplar, her şeyden önce Hıristiyan anlamda revize edilmiş Yahudi Kıyametleri eklemek. Tertullian (de cultu fem. I. 3,) ikincisine iyi bir örnek sunar. "Scio scipturam Enoch, quae hunc ordinem angelis dedit, non recipi a quibusdam, quia nee in armorium Judaicum kabulü ... sed cum Enoch, domino praedicarit için bir senaryo, bir nobis quidem nihil omnino reiciendum est quod pertinet ad nos. Et legimus omnem scripturam aedificationi divilem Nitus ilham verici bir Yahudilik, İsa'nın sesine göre en güçlü ve en güçlü şeydi, sicut ve benzeri... Enoch'un Judam apostolum'un tanıklığı mümkün olduğu kabul edildi." Ayrıca Latince İncil'deki (Eski Ahit) Ezra Kıyametinin tarihini de karşılaştırın. Sadece Septuagint'in gerçek Yunanca kısımları değil, aynı zamanda birçok Vahiy de ikinci yüzyılda Hristiyanlar tarafından Eski Ahit ile eşit değerde olarak alıntılanmıştır. Bu eğilimlere yavaş yavaş son veren Yeni Ahit'tir.

Kutsal metnin manevi anlamını kısmen gerçek anlamın dışında, kısmen de onu dışlayarak bulmak, yalnızca bu temelde mümkün olan
"bilimsel" Hristiyan teolojisinin sloganı haline geldi,
çünkü Eski Ahit'in muazzam ve farklı materyalini İncil ile ve hem Yunanlıların dini hem de bilimsel kültürüyle birliğe indirgemeye çalışıyordu,
-ancak göreceli bir standart bilmeden, ki bunun uygulanması tek başına görevin çözümünü sadık bir şekilde mümkün kılacaktı. Burada, Philo ustaydı; çünkü o
önce büyük ölçüde yeni şarabı eski şişelere döktü. Böyle bir prosedür nihai amacı tarafından haklı çıkarılmaktadır; çünkü tarih bir birliktir. Ancak bilgiçlik taslayarak ve katı bir şekilde dogmatik bir şekilde uygulandığında bu, bir aldatmacanın, sahtekârlığın ve son olarak tam bir körlüğün kaynağıdır.

_Literature._--Gefroerer, Das Jahr des Heils, 1838. Parthey, Das Alexandr. Müze, 1838. Madde, Hist. de l'ecole d'Alex. 1840. Daehne, Gesch. Darstellung der jued.-alex. Dinler-felsefe. 1834. Zeller, Die Philosophie der Griechen, III. 2. 3. Baskı. Mommsen, Roma Tarihi, Cilt. V. Siegfried, Philo von Alex. 1875. Massebieau, Le Classement des Oeuvres de Philon. 1889. Hatch, Essays in Biblical Greek, 1889.
Drummond, Philo Judaeus, 1888. Bigg, The Christian Platonists of
Alexandria, 1886. Schuerer, History of the Jewish People. The
investigations of Freudenthal (Hellenistische Studien) and Bernays
(Ueber das phokylideische Gedicht; Theophrastos' Schrift ueber
Froemmigkeit; Die heraklitischen Briefe). Kuenen, Hibbert Lectures:
"Hristiyan Teolojisi Helenizm'den çok faydalanabilirdi ve faydalanmıştır.
Ancak Hristiyan dini bu kaynaktan doğmuş olamaz." Havet
başka türlü düşünüyor, ancak "Origines" adlı eserinin dördüncü cildinde
beklenmedik itiraflarda bulundu.

Bölüm. 6. _İlk iki yüzyılda Yunanlıların ve Romalıların Dini Eğilimleri ve mevcut Greko-Romen Din Felsefesi._

1. Ulusal din ve genel olarak kültürel çevrelerdeki din duygusu Cicero ve Augustus döneminde neredeyse kaybolmuşken, Greko-Romen dünyasında ikinci yüzyılın başından itibaren toplumun tüm sınıflarını kucaklayan ve özellikle o yüzyılın ortalarından itibaren on yıldan on yıla artmış gibi görünen dini duygunun belirgin bir şekilde canlandığı görülmektedir.[123]
Bununla paralel olarak eski ulusal ibadeti, dini gelenekleri, kehanetleri vb. yeniden canlandırmaya yönelik tamamen başarısız olmayan girişimler de oldu. Ancak kısmen yüzeysel ve yapay olan bu girişimlerde yeni dini ihtiyaçlar ne canlı ne de net bir ifade buldu. Bu ihtiyaçlar daha ziyade, ulusların bir araya gelmesi ve karışması da dahil olmak üzere, zamanın tamamen değişen koşullarına karşılık gelen yeni tatmin biçimleri aradı; eski cumhuriyetçi düzenlerin, bölünmelerin ve rütbelerin çöküşü; monarşi ve mutlakiyetçilik ve toplumsal krizler; yoksulluk; felsefenin kamu ahlakı ve hukuku alanındaki etkisi; kozmopolitanizm ve insan hakları; Doğu kültlerinin Batı'ya akını; dünya bilgisi ve ondan iğrenme. Eski siyasi kültlerin ve senkretizmin çöküşü, hem felsefe tarafından buna hazırlanmış kültürlü sınıflar arasında hem de giderek kitleler arasında tektanrıcılık lehine bir eğilim yarattı. Din ve bireysel ahlak daha
yakından bağlantılı hale geldi. İbadeti törensel biçimler yanında ve içinde manevileştirme ve ahlaki kişilik, vicdan ve saflık fikirleri aracılığıyla insanın ahlaki yükselişine doğru bir yön verme yönünde buna karşılık gelen bir girişim gelişti. Tövbe ve kefaret ve ruhun iyileştirilmesi fikirleri özel bir önem kazandı ve sonuç olarak bu tür Doğu kültleri, birincisini gerektirip ikincisini garanti ettiği için ön plana çıktı. Fakat her şeyden önce aranan şey, İlahiyat ile içsel bir birliğe girmek, onun tarafından kurtarılmak
ve onun hayatının mülkiyetine ve zevkine ortak olmaktı. Tapınan kişi, sonuç olarak bir "praesens numen" ve onun kültteki vahyini bulmayı özledi ve kendini çilecilik ve gizemli ayinlerle İlahiyat'ın mülkiyetine koymayı umdu. Bu yeni dindarlık, ruh sağlığı ve saflığı, dünyevi şeylerin üzerine yükselme ve bunlarla bağlantılı olarak ilahi, yani mezarın ötesinde acısız ve ebedi bir yaşam ("renatus in aeternum taurobolio") özlüyordu. Ötede bir dünya arzulanıyor, aranıyor ve belirsiz bir gözle görülüyordu. Dünyevi şeylerden
kopma ve hastalıklarının (tutkuların) iyileştirilmesiyle özgürleşmiş,
yeni doğmuş ruh ilahi doğasına ve varoluşuna geri dönmelidir. Bu, kadim insanların kahramanları için hayal ettikleri gibi, dünyevi varoluşlarını kutsanmış bir keyifle sürdürdükleri bir ölümsüzlük umudu değildir. Daha yüksek seviyedeki özbilinç için bu yaşam bir yük haline gelmişti ve şimdiki zamanın sefaletleri içinde, gerçek olmayan dünya yaşamının acısının ve bayağılığının tamamen bir kenara bırakılacağı bir gelecek yaşam umut ediliyordu ([Yunanca: Enkrateia] ve [Yunanca:
anastasis]). Yeni ahlaki özellik ikinci yüzyılın dindarlığında daha da belirgin bir şekilde göze çarpsa da, giderek daha fazla dinsel özelliğin, yaşam özleminin[124] ve Kurtarıcı Tanrı özleminin arkasında kayboldu. Artık bir kurtarıcı olmayan hiç kimse Tanrı olamazdı.[125]

Bütün bunlarla birlikte Çoktanrıcılık bastırılmadı, sadece ikincil bir yere konuldu. Aksine, her zamanki gibi canlı ve aktifti.
Çünkü _numen supremum_ fikri ikincil tanrıların varlığına ve tezahürüne olan inancı dışlamıyordu. Apotheosis
gündeme geldi. Eski devlet dini, imparatorun tapınmasında en yüksek ve en güçlü ifadesine ilk kez ulaştı (imparator "dominus ac deus noster"[126] olarak yüceltildi, "praesens et corporalis deus", Antinous kültü, vb.) ve birçok çevrede, Tanrı'nın vahiycisi ve Tanrı olarak tapınılabilecek, yaşamın bir örneği ve dini umudun bir güvencesi olabilecek, şimdiki veya geçmişteki bir cisimleşmiş ideal arandı. Apotheosis, insanın manevi onurunun daha tam olarak tanınmasıyla bağlantılı olarak, ruhun, tinin, aşırı bir doğa olarak değerlendirilmesi ve ona yakışan bir varoluş biçiminde ebedi devamı umudu daha genel hale geldikçe, daha az saldırgan hale geldi. Kinikler ve Stoacılar tarafından vaaz edilen mesajın anlamı buydu, gerçekten bilge kişi Rab, Tanrı'nın Elçisi ve yeryüzündeki Tanrı'dır. Öte yandan, popüler inanç tanrıların insan formunda görünebileceği ve görülebileceği fikrine tutundu ve bu inanç, kültürlü kişiler tarafından alay konusu olsa da, Antoninler döneminde aralarında bile çok sayıda taraftar kazandı.[127]

Burada geliştirilen yeni şey, devlet ve dindar geleneklerin sürdürdüğü eski ibadet biçimleri tarafından büyük ölçüde gölgelenmeye devam etti. Ve yeni dindarlık, sabit bir temelden vazgeçerek, eskisini reddetmek yerine uyarlayarak belirsiz bir şekilde etrafta dolaştı.
Babaların eski dini uygulamaları genel olarak kamusal yaşamda kendini gösterdi ve devletin yeni kültleri kabul etmesi, birçok kontrolle birlikte kesinlikle gerçekleşti, onları rahatsız etmedi.
Eski dini gelenekler özellikle resmi tatillerde, Tanrılar onuruna düzenlenen oyunlarda göze çarpıyordu, sıklıkla utanmaz bir ahlaksızlığa dönüşüyordu, ancak yine de devletin kurumlarını koruyordu. Vatansever, bilge, şüpheci ve dindar adam onlarla birleşti, çünkü aslında temelde onlardan daha fazla büyümemişlerdi ve topluma hala sundukları hizmetlerin yerine geçecek daha iyi bir şey bilmiyorlardı (bkz. Celsus'un [Yunanca: logos alethes]'i).

2. Yüzyıllar önce Yunanlılar arasında yerleşik hale gelen dernek sistemi, imparatorluğun sosyal ve politik baskısı altında
gelişti ve ahlaki ve dini fikirlerin değişmesiyle büyük ölçüde genişledi. Kural olarak dini bir öğeye sahip olan ve
karşılıklı yardım, destek veya eğitim için kurulan özgür birlikler, özgür demokratik bir örgütle
bir ölçüde hakim olan toplumsal ayrışmayı dengeledi. Küçük çevrelerindeki birçok kişiye, büyük dünyada sahip olmadıkları hakları verdiler ve sıklıkla yeni kültlere kabul edilmelerinde hizmet ettiler. Hatta yeni dindarlık ve kozmopolit eğilim bile, ifade biçimleri bulmak için bunlara yönelmiş gibi görünüyor. Ancak daha büyük kurumsal birliklerin ve bir şehirdeki toplumların, bildiğimiz kadarıyla başka bir şehirdekilerle örgütlü bir bağlantısının zamanı gelmemişti. Devlet, bu birlikleri sıkı bir kontrol altında tutuyordu. Bunları yalnızca en yoksul sınıflara (_collegia tenuiorum_) veriyordu ve onlar için en katı yasaları hazır bulunduruyordu. Ancak bu özgür birlikler, tarihsel önemleri bakımından, içinde bulundukları Roma devletinin yapısına yaklaşmıyordu. Bu, insanlığın daha büyük bir kısmının tek bir başkan altında ve giderek daha fazla sayıda insanın tek bir yasa altında birleşmesini temsil ediyordu. Başkenti, dünyanın başkentiydi ve ayrıca, üçüncü yüzyılın başından itibaren, dinsel senkretizmin başkentiydi. Büyük ölçekte bir etki
uygulamak isteyen herkes buraya göç etti: Yahudi, Keldani, Suriyeli rahip
ve Neoplatonist öğretmen. Hukuk ve Adalet Roma'dan eyaletlere yayıldı ve onların ışığında milliyetler kayboldu ve kendisinin ötesine işaret eden bir kozmopolitanizm gelişti, çünkü ahlaki ruh, gerçekleşen şeyde asla tatmin bulamaz. Bu ruh sonunda tüm siyasi yaşamdan uzaklaştığında ve imparatorluğun yüceltilmesi için çalıştıktan sonra, Neoplatonizm'de kendini yeni ve özgür bir insan birliği fikrine adadığında, bu kesinlikle büyük yaratılışın hissedilen başarısızlığının sonucuydu, ancak yine de o yaratılış onun önkoşuluydu. Kilise, Roma devletinin büyük aygıtını parça parça sahiplendi ve değersizleştirilen her maddeye yeni güçler, yeni önem ve saygı verdi. Ancak en büyük öneme sahip olan şey, Kilise'nin vaazlarıyla asla bütün çevreleri kazanamayacağı, yalnızca bireyleri kazanabileceğidir, eğer evrensel devlet zaten milliyetlerin nötrleştirilmesini sağlamış ve insanları mizaç ve eğilim olarak birbirine yakınlaştırmış olmasaydı. 3. Belki de dinsel ve ahlaki inançların ve ruh hallerinin devrimini getiren en belirleyici faktör, neredeyse tüm okullarında ve temsilcilerinde etiği derinleştiren ve onu giderek daha fazla ön plana çıkaran felsefeydi. Stoacı okuldan Possidonius, Seneca, Epiktetos ve Marcus Aurelius ve Platoncu okuldan Plutarkhos gibi kişilerden sonra, ilke olarak çok net olmasa da (bilgi, teslimiyet, Tanrı'ya güven) ayrıntılarda pek de geliştirilemeyen bir etik görüşe ulaştılar. Hepsinin ortak noktası, erken Stoacılardan farklı olarak, ruha verilen değerdir,
(tüm insan doğasına değil), bazılarında ise açıkça ön plana çıkan dini bir ruh hali, ilahi yardıma, kurtuluşa,
ve mezardan sonra kutsanmış bir hayata duyulan özlem, ruhun dini felsefi tedavisini elde etme ve iletme çabasıdır. Ancak, ikinci yüzyılın başından itibaren, Platonculuğa dayalı eklektik felsefe kendini ilan etti, iki veya üç nesil sonra bir okul şeklinde ortaya çıktı ve üç nesil sonra diğer tüm okulların üzerinde zafer kazandı. Yeni Platoncu felsefenin çeşitli unsurları, Philo'da önceden haber verildiği gibi, ikinci yüzyılda açıkça görülmektedir, yani, ilahi ve dünyevi olanın ikili karşıtlığı, soyut Tanrı anlayışı, Tanrı'nın bilinemezliğinin iddiası, duyusal deneyime ilişkin şüphecilik ve anlama güçlerine ilişkin güvensizlik, şeyleri incelemeye ve eski bilimsel emeğin sonucunu hesaba katmaya daha fazla hazır olma; ayrıca, çilecilik yoluyla duyusallıktan kurtulma talebi, otoriteye ihtiyaç, daha yüksek bir vahiye inanç ve bilim ile dinin kaynaşması. Dini fantezinin felsefe alanında meşrulaştırılması çoktan başlamıştı. Mit artık sadece eskiden olduğu gibi hoş görülmüyor ve yeniden yorumlanmıyordu, tam olarak içine aktarılan anlamla birlikte efsanevi biçim değerli unsurdu.[128] Ancak, ikinci yüzyılda her olası felsefi görüşün sayısız temsilcisi vardı. Günün anlamsız yazarlarını atlamak gerekirse, Kinikler ahlak ve din adına geleneksel mitolojiyi eleştirdiler.[129] Ancak, her türlü pratik şüpheciliğe ve aynı zamanda dine karşı "ne quid nimis"e karşı çıkan ve her şeyden önce devleti ve toplumu korumaya ve müdahaleci bir din tarafından tehdit ediliyor gibi görünen mevcut düzenlemeleri desteklemeye niyetli olan kişiler de vardı. nihilist bir felsefeden çok. [130] Ancak, çıkarları
sonuçta pratik ve politik olan kişiler giderek daha nadir hale geldi,
özellikle Marcus Aurelius'un ölümünden sonra, devletin sürdürülmesi
daha fazla Generallerin kılıcına bırakılmak zorunda kaldı.
İkinci yüzyılın sonundan itibaren genel koşullar,
artık devletin eski biçimlerini gerçek anlamda dikkate almayan bir felsefe için elverişliydi.

İkinci yüzyılda hazırlanan teosofik felsefe,[131] aydınlanma ve doğa bilgisi açısından bir gerilemeydi: ancak daha derin bir dini ihtiyacın ve daha önceki bir dönemde var olmamış bir öz-bilginin ifadesiydi. Felsefedeki, iç yaşamı dikkate almayı dünya hakkındaki düşüncenin başlangıç ​​noktası haline getiren devrimin nihai sonuçları ancak şimdi gelişmeye başladı. İlahi, lütuf dolu bir takdir, tüm insanların ilişkisi, evrensel kardeşçe sevgi, haksızlığı kolayca affetme, sabretme, kişinin kendi zayıflığına dair içgörü fikirleri -şüphesiz birçok gölgeyle etkilenmiştir- geniş çevreler için Yunanlıların pratik felsefesinin yanı sıra, içsel günahkârlık inancı, kurtuluş ihtiyacı ve yalnızca Tanrı'da huzur bulan bir insan ruhunun ebedi değeri ve onuru sonucu haline geldi. Bu fikirler, inançlar ve kurallar, Sokrates'ten Ammonius Saccas'a kadar olan uzun yolculukta edinilmişti: ilk başta ve uzun süre sonra, dünyanın rasyonel bilgisine olan ilgiyi sakatladılar; ancak içsel yaşamı derinleştirdiler ve zenginleştirdiler ve bununla birlikte tüm bilginin kaynağı oldular. Ancak bu fikirler henüz kesin bir tutarlılıktan yoksundu, ancak her şeyden önce onları arzuların, önsezilerin ve çabaların bölgesinin üzerine çıkarabilecek ve onlara bir insan topluluğunda normatif bir otorite verebilecek otoriteden yoksundu. Kesin bir vahiy yoktu ve kişinin ait olduğu ulusun veya devletin artık değer verilmeyen siyasi tarihinin yerine konulabilecek bir tarih görüşü yoktu.[132] Aslında kesinlik diye bir şey yoktu. Aynı şekilde, putperestliği devirebilecek ve eskisini ortadan kaldırabilecek bir güç yoktu ve bu nedenle kişi kendini tanrılaştırma, Tanrı korkusu ve doğayı tanrılaştırma arasındaki dalgalanmanın ötesine geçemedi. İkinci ve üçüncü yüzyıllarda Stoacıların insan fikirlerini imparatorluğun yasal düzenlemelerine sokan ve bunları standartlara yükselten devlet adamlarının ve hukukçuların şanı daha da büyüktür. Ve yeni yaşam görüşünün, bireylerde vahiy inancına kesin bir inanç olmasa bile, karşılık gelen bir uygulamayı doğuracak kadar güçlü olduğu görülen sayısız girişim ve performansı daha da fazla değerlendirmeliyiz.[133]

_Ek._--Hristiyan teolojisinin başlangıcının, yani Apologetic ve Gnosis'in doğru anlaşılması için, bunların Stoacı düşünceye nerede ve Platoncu düşünce çizgilerine nerede bağımlı olduklarını belirtmek önemlidir. Platonculuk ve Stoacılık, ikinci yüzyılda birbirleriyle birlik içinde ortaya çıktılar: ancak belli bir noktaya kadar, aktıkları ortak kanalda ayırt edilebilirler. Stoacılığın dini düşünce ve duyguda hakim olduğu her yerde, örneğin Marcus Aurelius'ta, din, kelimenin en kapsamlı anlamıyla _doğal_ din olarak geçerlilik kazanır. Vahiy veya kurtuluş fikri neredeyse hiç ortaya çıkmaz. Bu rasyonalizme göre, bilgi nesneleri değişmezdir, her zaman aynıdır: kozmoloji bile
sadece çok küçük bir ölçüde ilgi çeker. Mit ve tarih
gösteri ve maskelerdir. Ahlaki fikirler (erdemler ve görevler) nihai temelinde bağımsız bir otoritesi olmayan
dinsel alana bile hükmeder.
Psikoloji ve savunmaya olan ilgi çok belirgindir. Öte yandan, prensipte ruh ve madde, Tanrı ve dünya arasındaki karşıtlığa yapılan vurgunun sonuçları şunlardı: kozmosun gerçek gerçekliklerinde dinlenememe, evrenin tarihini geriye ve ileriye doğru çözme çabaları, bu sürecin teorik felsefenin temel görevi olarak kabul edilmesi ve dünyanın gidişatının yardıma ihtiyacı olduğuna dair derin, özlem dolu bir inanç. Burada, vahiy, kurtuluş vb. fikirleri için koşullar verildi ve yardımın gelebileceği güçler için huzursuz arayış, burada ayrıca bilimsel bir gerekçelendirme aldı. Böylece rasyonalist savunmacı çıkarlar arka plana düştü: tefekkür ve tarihsel betimleme baskındı.[134]

Birinci yüzyılın ortasından beşinci yüzyılın ortasına kadar olan dogmanın kilise tarihindeki aşamalar, aynı dönemdeki antik dinin tarihindeki aşamalara karşılık gelir. Apologlar, Irenaeus, Tertullian, Hippolytus; İskenderiyeliler; Methodius ve Kapadokyalılar; Dionysius, Areopagite, Seneca, Marcus Aurelius; Plutarch, Epiktetos, Numenius; Plotinus, Porphyry; Iamblichus ve Proclus'ta benzerleri vardır.

Ancak Hıristiyan dogmasının tarihi için sadece Yunan felsefesi sorgulanmaz.
Tüm Yunan kültürü hesaba katılmalıdır. Hatch ölümünden sonra yayınlanan eserinde bunun nasıl yapılacağını ustaca bir şekilde göstermiştir. Yunanlıların Dilbilgisi, Retorik, Öğrenilmiş Mesleği, Okulları, Tefsirleri, Vaazları vb.'ni anlatır ve her yerde bunların Kilise'ye nasıl geçtiğini gösterir, böylece Yunanlıların Felsefesi, Etiği, spekülatif Teolojisi, Gizemleri vb.'ni, kilise düşünce tarzını oluşturma sürecindeki ana faktörler olarak gösterir. Ancak, Yunanca'nın yanı sıra, Roma fikirlerinin ve geleneklerinin Hristiyan Kilisesi üzerindeki özel etkisini de unutmamak gerekir. Aşağıdaki noktalar özellikle dikkati çeker: (1) İncil'in içeriğinin kavranması ve "salus legitima" olarak uygulanması, bu fikrin doğallaştırılmasından kaynaklanan sonuçlarla birlikte. (2) Vahiy kelimesinin, İncil'in vb. "lex" olarak kavranması. (3) Gelenek fikri, Roma fikriyle ilişkisi. (4) Kilise'nin Episkopal anayasası, ardıllık fikri, Primatlık ve evrensel Episkoposluk, Roma fikirlerine ve kurumlarına bağımlılıkları (Kilise teşkilatı Roma İmparatorluğu'na bağımlılığı). (5) "Kutsallık" fikrinin "gizem" fikrinden ayrılması ve tövbenin adli disiplininin gelişimi. Soruşturma, aşağıdaki bölüm dizileriyle tanımlanan tarihsel bir çizgide ilerlemelidir: Roma ve Tertullian; Roma ve Cyprian; Roma, Optatus ve Augustine; Roma ve beşinci yüzyıl Papaları. Anayasasının gücüyle ve politikasının ciddiyeti ve tutarlılığıyla Roma'nın ikinci kez, adım adım dünyayı, ancak bu sefer Hristiyan dünyasını nasıl fethettiğini göstermeliyiz.[135]

Yunan felsefesi yalnızca Hıristiyan düşünce tarzı üzerinde değil, aynı zamanda bunun aracılığıyla Kilise kurumları üzerinde de en büyük etkiyi yaptı. Kilise aslında hiçbir zaman bir felsefe okulu olmadı: ama yine de onda Stoacıların ve Siniklerin hedeflediği gibi, kendine özgü bir şekilde gerçekleşti. Stoacı (Sinik) Filozof da Hıristiyan Rahiplerin veya Piskoposların
oluştuğu etkenlerden biriydi. Ruhun eski taşıyıcıları olan Havariler, Peygamberler, Öğretmenler
halkı öğüt ve azarlamayla dizginleyen profesyonel ahlakçılar ve vaizler sınıfına dönüştürüldüler [Yunanca: nouthetein kai elenchein], bu sınıfın kendisini aracılık eden bir
Kraliyet İlahi sınıfı olarak görmesi ve böyle görülmeyi arzulaması, temsilcilerinin "Lordlar" haline gelmesi ve kendilerine "Lordlar" denmesine izin vermesi, tüm bunlar Stoacı bilge adamda ve Sinik Misyonerde önceden haber verildi. Ancak bu çeşitli
"Krallar ve Lordlar" Kilise fikri ve gerçekliğinde birleştikleri ve ona tabi oldukları sürece, Platoncu cumhuriyet fikri Stoacı ve Sinik ideallerin ötesine geçer ve onları ona tabi kılar. Ancak bu Platoncu
ideal, giderek daha fazla benimsenen veya ele geçirilen Roma İmparatorluğu'nun somut yasaları aracılığıyla Kilise'de tekrar siyasi gerçekleşmesini elde etti. Sonuç olarak, tamamlanmış Kilise'de tekrar felsefi okulları ve Roma İmparatorluğu'nu buluyoruz.

_Edebiyat._--Tzschirner, Doellinger,
Burckhardt, Preller'in eski eserlerinin yanı sıra, Friedlaender, Darstellungen aus der Sittengesch'e bakınız.
Roms. in der Zeit von August bis zum Ausgang der Antonine, 3 Bd. Aufl.
Boissier, La Religion Romaine d'Auguste aux Antonins, 2 Bd. 1874. Ramsay, 170'den önce Roma İmparatorluğu'ndaki Kilise. Londra, 1893. Reville, La Religion a Rome sous les Severes, 1886. Schiller, Geschichte der Roem. Kaiserzeit, 1883. Marquardt, Roemische Staatsverwaltung, 3 Bde.
1878. Foucart, Les Associations Relig. chez les Grecs, 1873. Liebeman, Z. Gesch. sen. Organizasyon d. Roem. Vereinswesen, 1890. K.J. Neumann, Der Roem. Staat und die allg. Kirche, Bd. I. 1890. Leopold Schmidt, Die Ethik der alten Griechen, 2 Bd. 1882. Heinrici, Die Christengemeinde Korinth's und die religioesen Genossenschaften der Griechen, in der Ztschr. F.
Wissensch. Teol. 1876-77. Hatch, Yunan Fikirlerinin ve Kullanımlarının Hıristiyan Kilisesi Üzerindeki Etkisi. Buechner, De neocoria, 1888. Hirschfeld, Z. Gesch. D. roem. Kaisercultus. Zeller, Erdmann, Ueberweg, Struempell, Windelband, vb. tarafından yazılan Felsefe Tarihleri. Heinze, Die Lehre vom Logos in der Griech. Philosophie, 1872. Aynı Yazar tarafından, Der Eudaemonismus in der Griech. Philosophie, 1883. Hirzel, Untersuchungen zu Cicero'nun felsefesi. Schriften, 3 Thle. 1877-1883. Bu araştırmalar dogma tarihi için özel bir değere sahiptir, çünkü büyük Yunan felsefe okullarının, özellikle Roma topraklarındaki, sonraki gelişmelerini en büyük doğruluk ve özenle ortaya koymaktadır. Özellikle Roma'nın Yunan Felsefesi üzerindeki etkisine dair tartışmalara değinmeliyiz. Volkmann, Die Rhetorik der Griechen und Roemer, 1872.

_Ek._

Belki de Dogma tarihinin daha sonraki gelişimi için en önemli gerçek, yolu Apostolik çağda zaten hazırlanmış olan, Mesih'in ortaya çıkmasının amacının veya kurtuluşun dini kutsamasının ikili kavramıdır. İki kavram aslında birbirine karşılıklı olarak bağımlıydı ve tıpkı İsa'nın öğretilerinde sunulduğu gibi, en yakın şekilde birbirine bağlıydı; ancak bu erken dönemde bile farklılaşmaya başladılar. Kurtuluş, yani, bir yandan, yakında ortaya çıkacak olan Mesih'in görkemli krallığına katılmak olarak düşünüldü,
ve diğer her şey bu kesin beklentiye hazırlık olarak görüldü;
ancak, diğer yandan, dikkat, Mesih tarafından yapılan ve insanları ilk olarak bu kısma ulaşmaya, yani bundan emin olmaya muktedir kılan Tanrı'nın koşullarına ve hükümlerine çevrildi. Günahın affı, doğruluk, inanç, bilgi, vb. burada dikkate alınan şeylerdir ve bu nimetlerin kendileri, Mesih'in krallığında yaşam veya daha doğru bir şekilde sonsuz yaşam olarak kesin sonuçları olduğu sürece, kurtuluş olarak kabul edilebilir. Bu iki anlayışın birbirini dışlamaması gerektiği açıktır. Birincisi, nihai etkiyi hedef olarak ve diğer her şeyi bir hazırlık olarak görür, diğeri ise hazırlığı, Mesih tarafından zaten gerçekleştirilen gerçekleri ve insanların içsel dönüşümünü ana şey olarak ve diğer her şeyi doğal ve gerekli sonuç olarak görür. Pavlus, her şeyden önce, özellikle Romalılara yazılan mektuptaki argümanlardan görülebileceği gibi, şüphesiz
sonuncu anlayışı desteklemiş ve ona güçlü bir ifade kazandırmıştır. Kendisinin karşı karşıya kaldığı tuhaf çatışmalar ve her şeyden önce, İncil'in ve yeni toplulukların Yahudilikle ilişkisi hakkındaki büyük anlaşmazlık, zorunlu olarak dikkati Mesih'te kutsallaştırılmış olanların topluluğunun dayanması gereken düzenlemeler ve bu topluluğa kabul koşulları hakkındaki sorulara yoğunlaştırdı. Ancak Hristiyan inancının ağırlık merkezi, Mesih'in ikinci gelişinin umudundan da bir anlığına uzaklaştırılabilir ve o zaman zorunlu olarak kurtuluşun insan için ve insanın kurtuluş için hazırlandığı ilk gelişte bulunabilir (Rom. III.-VIII.). Bundan sonra gelen Hristiyanlık anlayışının ikili gelişimi, İncil'in günümüze kadar olan tüm tarihini yönetir. Eskatolojik görüş kesinlikle çok ciddi şekilde bastırılmıştır, ancak her zaman burada ve orada patlak verir ve hala maneviyatı onu tehdit eden sekülerleşmeden korur. Ancak, iki anlayışı birbiriyle tam bir uyum içinde birleştirme ve diğer yandan onları zıt olarak ifade etme olasılığı, dogma tarihinin gelişiminin ilerlemesini olağanüstü derecede karmaşıklaştıran durum olmuştur. Bundan, bir şekilde kurtuluşu mevcut ruhsal bir sahiplenmede tanıyan bu anlayıştan, ölümsüzlük anlamında sonsuz yaşamın nihai sonuç olarak varsayılabileceği, ancak yeryüzünde Mesih'in görkemli bir krallığı olmadığı; buna karşılık, eskatolojik görüşün mantıksal olarak mevcut yaşamda sahip olunabilecek her türlü nimeti küçümsemesi gerektiği açıktır.

Artık, teolojinin ve dahası, Hristiyanlığın Helenleştirilmesinin, eskatolojik anlayışla değil, yalnızca diğer anlayışla bağlantılı olarak ortaya çıkabileceği ve ortaya çıktığı açıktır. Sadece
burada söz konusu olan konular mevcut ruhsal bereketler olduğu ve
olayın doğası gereği, günahın bağışlanması,
doğruluk, bilgi vb. fikirleri erken gelenekte o kadar kesin bir şekilde ana hatlarıyla belirtilmediği için, geleceğe dair umutlar, tamamen yeni ve çok farklı kavramlar, gizlice doğallaştırılabilirdi.
Ruhani
görüş, özellikle dinsel ve ahlaki bir anlayışın büyük karşıtlığına ve
kendisine göre, inanç ve bilginin, elbette içlerinde bulunan ölümsüzlüğün özel bereketiyle karşılaştırıldığında sadece hazırlık bereketleri olması bakımından eskatolojik olana benzeyen bir zihin çerçevesine yer bırakmıştır.
Bu zihin çerçevesinde, bu ölümsüzlük umudunun, eski somut ifade biçimlerinin sadece geçici bir kabuk olduğu geleceğe dair umutların özü olduğu yanılsaması kolayca ortaya çıkabilir. Ancak, geçici ve sonlu olana yönelik küçümsemenin, geri dönen Mesih'in yok edeceği dünya krallığına yönelik küçümsemeyle aynı olduğu da varsayılabilir. Dogma tarihi, eski eskatolojik görüşün Yahudi olmayan Hristiyan topluluklarında nasıl kademeli olarak bastırılıp dönüştürüldüğünü ve sonunda katı bir ahlakçılığın lüks bir mistisizmi dengelediği ve Yunan pratik felsefesinin sonuçlarının bir yer bulabileceği bir manevi anlayışın nasıl geliştirilip yürütüldüğünü göstermelidir. Ancak burada, Apostolik çağdaki gelişmeyle zaten öğretilen gerçeğe atıfta bulunmalıyız: Hristiyan dogmatiği eskatolojikten değil, manevi düşünce tarzından doğmuştur. Birincisinin yalnızca kesin umutları ve bu umutların Ruh, peygamberlik sözleri ve kıyamet yazıları tarafından güvence altına alınması vardı. Kişi düşünmez, yaşar ve hayal kurar, eskatolojik düşünce
modunda; ve böyle bir yaşam ikinci yüzyılın ortalarına kadar canlı ve güçlüydü. Burada
dışsal otoriteler olamaz; çünkü kişi her an Ruh'ta yaşayan operasyonda en yüksek otoriteye sahiptir. Öte yandan, kilisenin kristolojisi esasen ruhsal düşünce tarzından değil, aynı zamanda dogmatik garantiler sisteminden de kaynaklanır. [Yunanca: logos theou, didache
kuriou, kerygma ton dodeka apostolon] [Tanrı'nın sözü, Rab'bin öğretisi, on iki Havarinin vaazı] koordinasyonu, neredeyse en başından itibaren tüm Yahudi olmayan Hristiyan spekülasyonlarının temelinde yatan ve kısa süre sonra coşkulu kişilere karşı yöneltilen, Hristiyanlıkta temel şey olarak görülen, ölümsüzlüğün koşulu olan kesin bilgiyi
bir anlayıştan kaynaklanmıştır. Ancak, bu tarihsel sunumun sonraki bölümlerinde, iki anlayışın yaygın ve sürekli karşıtlığı her yerde açıkça ve kesin olarak öne çıkarılmıyorsa, bunun nedeni tarihçinin bir gelişmenin faktörlerini ve itici fikirlerini gelişmenin kendisinde göründüklerinden daha net bir şekilde ortaya koymaya hakkı olmadığı inancıdır. Tarihçi, yoluna çıkan belirsizliklere ve karmaşıklıklara saygı göstermelidir. İki anlayışın farkının açık bir şekilde ayırt edilmesi kilise antik çağında çok nadiren elde edildi, çünkü temas noktalarının ötesine bakmıyorlardı ve eskatolojik anlayışın bazı maddeleri Kilise'de asla bastırılamaz veya yeniden şekillendirilemezdi. Goethe (Dichtung und Wahrheit, II. 8,) bunu çok açık bir şekilde görmüştür. "Hristiyan dini, kendi tarihsel pozitif unsuru ile ahlaka dayalı saf bir Deizm arasında gidip gelir ve bu da ahlakın temeli olarak kendini sunar. Karakter ve düşünce tarzı arasındaki fark, burada sonsuz derecelerde kendini gösterir, özellikle de başka bir temel ayrım da onlarla işbirliği yaptığından, şu soru ortaya çıkar: akıl ve duyguların bu tür inançlarda ne payı olabilir ve olmalıdır." Ayrıca, hemen ardından gelenlere bakın.

2. En önemli Hristiyan gelenek ve
fikirlerinin bir dizisinin kökeni, büyük olasılıkla asla
aydınlanmayacak bir belirsizlik içindedir. Bu fikirlerin bir kısmı Pavlus'un mektuplarında belirtilse de, soru sıklıkla cevapsız kalır:
bunları var olarak mı buldu yoksa bağımsız olarak mı oluşturdu ve buna bağlı olarak diğer soru, bunların Hıristiyan aleminde yayılması ve yerlileşmesi için yalnızca Pavlus'un faaliyetine mi borçludurlar.
Vaftizin orijinal kavramı neydi? Pavlus kendi kavramını bağımsız olarak mı geliştirdi? Sonraki dönemde bunun ne gibi bir önemi oldu? Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına vaftiz ne zaman ve nerede ortaya çıktı ve Hristiyan aleminde nasıl yer edindi? Mesih'in ölümünün kurtarıcı değeri hakkındaki görüşler, Pavlus'un sistemiyle birlikte nasıl gelişti? İsa'nın bir Bakire'den
doğumuna olan inanç Hristiyan aleminde ne zaman ve nasıl kabul gördü? Hristiyan alemini [Yunanca: ekklesia tou theou] olarak ilk kim Yahudilikten ayırdı
ve kavram [Yunanca: ekklesia] nasıl güncelleşti? Üçlü: Havariler, Peygamberler ve Öğretmenler ne zamandan beri var? Vaftiz ve Rab'bin Sofrası ne zaman bir araya getirildi? İlk üç İncilimiz ne zamandan beri var? Tüm bu sorulara ve eşit derecede önemli olan daha birçok soruya kesin bir cevap yok. Ancak en büyük sorun, doktrinel olarak ifade edilen belirli özellikleriyle değil, neredeyse her yerde tarihsel olarak açıklanabilen, ancak en derin kökleriyle, Pavlus tarafından yeni bir yaşamın ilkesi olarak vaaz edildiği (2 Korintliler V. 17) ve kendisinden başka birçok kişi için yüce Mesih ile kişisel bir birliğin ifadesi olduğu (Vahiy II. 3) Mesih inancında ortaya çıkar. Ancak bu sorun yalnızca, şeyleri yalnızca dışarıdan ele alan veya nesnel kanıtlar arayan tarihçiler için geçerlidir. İncil'in arkasında ve içinde, insanların kalplerini kontrol eden ve onları kendisine aitmiş gibi teslim olmaya zorlayan ve Tanrılarını onda bulan İsa Mesih'in Kişiliği vardır. Teoloji
zihnin ve kalbin kavradığı şeyi çok belirsiz ve zayıf bir taslakta tarif etmeye çalıştı. Yine de, tüm daha yüksek yaşamlar gibi, bir Kişi tarafından
ateşlenen ve yalnızca o Kişiyle bağlantı
olarak sürdürülebilen yeni bir yaşamın tanıklığını yapar. "Beni güçlendiren Mesih aracılığıyla her şeyi yapabilirim." "Ben yaşıyorum, ancak ben değil, Mesih bende yaşıyor." Bu inançlar dogma değildir ve bir tarihleri ​​yoktur ve yalnızca Pavlus'un Gal. I. 15, 16'da tarif ettiği şekilde yayılabilirler.

3. Hristiyanlığın bir doktrin sistemi olarak daha sonraki gelişiminin meşrulaştırılması için, erken Hristiyanlığın bir teolog olan bir Havarisi olması ve Mektuplarının kanona kabul edilmesi son derece önemliydi. Mesih hakkındaki doktrinin Hıristiyanlıktaki ana madde haline gelmesi elbette Pavlus'un vaazlarının bir sonucu değildir, fakat İsa'nın Mesih olduğu itirafına dayanmaktadır. Pavlus'un teolojisi, İncil'in Katolik inanç doktrinine dönüştürülmesinde en önemli yönetici faktör bile değildi, ancak en eski Yahudi olmayan Hıristiyan teologlar, Gnostikler ve daha sonraki muhalifleri tarafından Pavlus'un Mektupları'nın ciddi bir şekilde incelenmesi, şüphesizdir. Ancak bu teolojinin belirleyici önemi, kural olarak, tıpkı Rab'bin kendi sözleri gibi, sonraki dönemde orijinal Hıristiyanlığı belirlemeye çalışanlar için bir sınır ve temel oluşturması gerçeğinde yatmaktadır, çünkü bunu doğrulayan Mektuplar Yeni Ahit'in kanonunda yer almaktadır. Şimdi, bu teoloji hem spekülatif hem de savunmacı unsurlardan oluştuğundan, bir sistem olarak düşünülebildiğinden, bir tarih teorisi ve Eski Ahit'in kesin bir anlayışını içerdiğinden, son olarak, nesnel ve öznel etik düşüncelerden oluştuğundan ve ulusal bir dinin gerçekçi unsurlarını (Tanrı'nın gazabı, fedakarlık, uzlaşma, şan Krallığı) ve derin psikolojik algıları ve manevi nimetlerin en yüksek takdirini içerdiğinden, zamanla şekillendiği şekliyle Katolik inanç doktrini, en azından önde gelen özellikleriyle, onunla ilişkili, hatta onun talep ettiği gibi görünüyordu. Derinlerde yatan ayrımların tespiti için, her şeyden önce iki durumdaki sorunun oldukça farklı şekilde koşullandırılmış unsurlarla ilgili olduğu algısı için, hatta yöntemin bile farklı olduğu, kısacası, Pavlus İncili'nin orijinal İncil ile özdeş olmadığı ve daha sonraki herhangi bir inanç doktriniyle çok daha az özdeş olduğu için, Yeni Ahit kanonunun[136] araştırmasında yanlış yönlendirilmeyecek kadar tarihsel bir yargı ve dürüst bir amaç gereklidir, böylece uzun yıllar boyunca hakim fikirlerde hiçbir değişiklik umulamaz. Ayrıca, eleştirel teoloji, Pavlusçuluk ile Yahudi Hristiyanlığı arasındaki
antagonizmaya bugüne kadar verdiği tek taraflı önemle, Pavlus teolojisi ile Katolik teolojisi arasındaki büyük farka dair bir anlayış edinmeyi zorlaştırmıştır. Bu görüşe karşın, Havet'in ifadesi, çok tek taraflı olsa da, öğreticidir: "Pavlus'u tekrar ziyaret ettiğinde,
onun eserinin karakterini
öğrenemiyorum. Yahudiliğin eski dünyada uyguladığı
olağanüstü çekicilikte
oluşturan bir söze değiniyorum" (Le Christianisme, T. IV. s. 216). Ancak bu, ancak çok yavaş ve dar sınırlar içinde gerçekleşti. Yeni Ahit'in en derin ve en önemli yazıları, tartışmasız bir şekilde Yahudiliğin bir din olarak anlaşıldığı, ancak ruhsal olarak yenildiği ve İncil'e yeni bir din olarak tabi kılındığı yazılardır: Pavlus'un Mektupları, İbranilere Mektup ve Yuhanna'nın İncili ve Mektubu. Bu yazılarda, sonraki yüzyıllardaki Hıristiyanların ancak sınırlı bir bakış açısıyla görebildiği, yeni ve yüce bir dinsel duygu, görüş ve yargı dünyası ortaya konmuştur. Kesin olarak konuşursak, Yeni Ahit'in bütünüyle benzersiz bir edebiyatı kapsadığı görüşü savunulabilir değildir; ancak en önemli
oluşturucu parçaları ile hemen ardından gelen dönemin edebiyatı arasında büyük bir uçurum olduğunu söylemek doğrudur.

Ancak özellikle Pavlusçuluk, dogma tarihinin tüm seyri üzerinde ölçülemez ve kutsanmış bir etkiye sahip olmuştur; Pavlus'un Mektupları kanona alınmamış olsaydı, bu etki olamazdı.
Pavlusçuluk, Kilise'de şimdiye kadar ortaya çıkanlardan daha içsel ve daha güçlü, dini ve Mesih merkezli bir doktrindir. Tüm salt doğal ahlakçılığa, tüm
işlerin doğruluğuna, tüm dini törenciliğe, Mesih'siz tüm Hıristiyanlığa en açık şekilde karşı çıkar. Bu nedenle, Katolik Kilisesi Jansenizm'de bu vicdanı öldürene kadar Kilise'nin vicdanı haline gelmiştir. "Pavlus'un tepkileri teolojinin ve Kilise'nin kritik dönemlerini anlatır."[137] Bir kişi dogmanın tarihini Kilise'deki Pavlus tepkilerinin tarihi olarak yazabilir ve bunu yaparken tarihin tüm dönüm noktalarına değinebilir. Apostolik Babalardan sonra Marcion; Apologlardan sonra Irenaeus, Clement ve Origen; Yunan Kilisesi'nin Babalarından sonra Augustine;[138] Ortaçağ Kilisesi'nin koynunda Agobard'dan Wessel'e kadar orta çağın büyük Reformcuları; Skolastiklerden sonra Luther; Trent konseyinden sonra Jansenizm:--Her yerde Reformu üreten bu adamlar arasında Pavlus olmuştur. Pavlusçuluk dogmanın tarihinde bir mayalanma olduğunu kanıtlamıştır, asla olmadığı bir temeldir.[139] Tıpkı Pavlus'un kendisinde Yahudi Hristiyanlığı ile ilgili olarak sahip olduğu önem gibi, Kilise'nin tarihi boyunca da çalışmaya devam etmiştir.

[Dipnot 46: Eski Ahit tek başına Greko-Romen dünyasını ikna edemezdi. Ancak, belki de bunun tersi soru sorulabilir: İncil'in Eski Ahit ile birleşmesi olmadan o dünyada ne gibi sonuçları olurdu. Gnostik Okullar ve Marcionit Kilisesi bir dereceye kadar cevaptır. Ancak, Eski Ahit'i tanıyan bir Hristiyan topluluğunun ön varsayımı olmadan bunlar hiç ortaya çıkabilir miydi?]

[Dipnot 47: Burada Pavlusçuluğu açıklamak için yapılan bilgili girişimleri hesaba katmıyoruz. Eski Ahit'in Yeni Ahit'le ilişkisi ve Yahudi diniyle ilgili olarak Antignostik kilise öğretmenleri tarafından ifade edilen belirli gerçeklere de hiç dikkat etmiyoruz; bu gerçekler kesinlikle çok önemlidir, ancak yeterince kullanılmamıştır.]

[Dipnot 48: Yeni Ahit'in, doğunun Helenleştirilmesinden kaynaklanan düşünce tarzının ve genel kültür koşullarının etkisini ele vermeyen tek bir yazısı yoktur: Eski Ahit'in Yunanca çevirisinin kullanılması bile bu gerçeği doğrular. Hatta daha da ileri gidebilir ve İncil'in kendisinin, henüz herhangi bir yabancı etkiden etkilenmemiş özel bir Yahudilikle karşılaştırdığımız sürece, tarihsel olarak anlaşılmaz olduğunu söyleyebiliriz.
Ancak diğer yandan, özellikle Helenik fikirlerin, İncil'in kendisi veya en önemli Yeni Ahit yazıları için ön varsayımları oluşturmadığı da açıktır. Bu daha çok, Helenizm tarafından yaratılan ve her şeyden önce bireysel unsuru ve onunla birlikte tamamlanmış kişilik fikrini, kendi içinde yaşayan ve sorumlu bir şekilde güçlendiren genel bir ruhsal atmosferle ilgilidir. Bu temelde, İncil'de ve erken Hıristiyan yazılarında, Eski Ahit'in (Mezmurlar ve Peygamberler) ve Yahudiliğin ruhu tarafından belirlenen, daha önceki bir düşünce biçimine bağlı olduğu ölçüde dini bir düşünce biçimiyle karşılaşırız. Ancak, en erken Yahudi olmayan Hıristiyan yazılarında durum zaten farklıdır. Buradaki düşünce biçimi Helenik ruh tarafından o kadar
tamamen belirlenmiştir ki, sinoptistlerden, Pavlus ve Yuhanna'dan Clement, Barnabas, Justin veya Valentinus'a geçtiğimizde yeni bir dünyaya girmiş gibiyiz. Bu nedenle, özellikle dogma tarihi çerçevesinde, Helenik unsurun İncil'e ilk olarak Yahudi olmayan Hristiyan topraklarında ve doğuştan Yunan olanlar tarafından etki ettiğini söyleyebiliriz, eğer yukarıda belirtilen genel manevi atmosferi
sak. Pavlus bile bir istisna değildir; Weizsaecker'in (Apostolic Age, cilt I. Kitap 11) ve Heinrici'nin (Das 2 Sendschreiben an
die Korinthier, 1887, s. 578 vd.) sağlam temellere dayanan ifadelerine rağmen, Pavlus'un Helenizmi konusunda, Havarinin dini düşünce biçiminin, kelimenin tam anlamıyla, ve dolayısıyla ona özgü doktrinel oluşumun, Yunan ruhu tarafından pek az belirlendiği kesindir. Ancak, bir misyoner ve bir Apolojist olarak, Yunan fikirlerinden (Romalılara ve Korintlilere Mektuplar) yararlandığı özellikle belirtilmelidir. İncil'i Yunan düşünce biçimlerine sokmaktan korkmadı. Bu ölçüde, onda, Gentile Kilisesi'nde Clement'ten Justin'e ve Justin'den İrenaeus'a kadar açıkça izleyebildiğimiz gelişmenin başlangıcını zaten gözlemleyebiliriz.]

[Dipnot 49: Kurtuluşun tam evrenselliği, Pavlus'un Hıristiyanlık anlayışında verilmiştir. Ancak bu anlayış tekildir.
Çünkü: (1) Pavlus'un evrenselciliği, Eski Ahit de dahil olmak üzere, Yahudi dininin din olarak eleştirilmesine dayanmaktadır; bu, genel olarak Hıristiyanlık tarafından anlaşılmamış ve dolayısıyla kabul edilmemiştir. (2)
Çünkü Pavlus yalnızca ulusal bir Yahudi karşıtlığı formüle etmekle kalmamış, aynı zamanda İsrail halkının bir halk olarak ayrıcalığını her zaman kabul etmiştir. (3)
Çünkü onun İncil fikri, tüm Yunan kültürüyle birlikte, en derin temellerinde Helenizmden bağımsızdır. Pavlus İncili'nin bu özelliği, Hıristiyanlığın ortak bilincine kurtuluşun evrenselliğinden daha fazlasının geçmemesinin ve Kilise'nin daha sonraki gelişiminin Pavlusçulukla açıklanamamasının nedenidir. Bu nedenle Baur, Pavlus sonrası oluşumları kavramak için başka ve daha güçlü bir unsur sergilememiz gerektiğini fark ettiğinde oldukça haklıydı. Ancak bu unsuru seçerken, dar ulusal Yahudi Hıristiyanlığını tanıtarak temel bir hata yaptı ve ayrıca Pavlusçuluğa, onu yanlış bir şekilde Yahudi olmayan Hıristiyan doktrini olarak algılayarak çok fazla alan verdi. Erken Kilise tarihçisi için büyük bir zorluk, Apostolik çağın en açık fenomeni olan Pavlusçuluktan başlayıp, aşağıdaki gelişmeyi açıklamaya çalışamamasıdır; aslında bu gelişmenin öncülleri, çok genel oldukları için, ana hatlar şeklinde belirtilmeye hiç uygun değildir. Fakat, diğer taraftan, Pavlus Teolojisi, Ferisi olmuş birinin teolojisi, İsa'nın Kişiliğinin yarattığı izlenimin bağımsız ve evrensel gücünün en güçlü kanıtıdır.]

[Dipnot 50: Yeni Ahit'in ana yazılarında Ruh'un iki yönlü bir anlayışı vardır. Birine göre, inananın üzerine düzensizce gelir, kendini görünür işaretlerle ifade eder, insanları öz bilinçten mahrum eder ve onları kendilerinden uzaklaştırır. Diğerine göre, ruh Hristiyan'ın sürekli bir mülkiyetidir, vicdanı aydınlatarak ve karakteri güçlendirerek onda işler ve meyveleri sevgi, sevinç, barış, sabır, yumuşaklık vb.'dir (Gal. V. 22). Pavlus her şeyden önce Hristiyanlara ruhun bu meyvelerini çalışmasının diğer tüm etkilerinden daha yüksek değerde görmeyi öğretti. Fakat bu noktada hiçbir şekilde net bir görüş ortaya koymamıştır: çünkü "kendisi hepsinden daha fazla dille konuştu." Henüz "Ruh" "Ruh"un içinde yatıyordu. "Kişi, oğulluk ruhunda Tanrı'dan gelen ve hayatı yeniden yaratan tamamen yeni bir armağan, Tanrı'nın bir mucizesi hissetti; ayrıca, bu
ruh aynı zamanda ani ünlemler de üretti - "Abba, Baba;" ve böylece
duyulara açık bir şekilde kendini gösterdi. Tam da bu nedenle,
coşku ve mucize ruhu,
oğulluk ruhuyla aynı göründü. (Bkz. Gunkel, Die Wirkungen d. h. Geistes nach der populaeren
Anschauung der Apostol. Zeit. Goettingen, 1888).]

[Dipnot 51: Burada, bir yandan [Yunanca: athanasia (zoe
aionios)] ve diğer yandan [Yunanca: ekklesia]'nın,
[Yunanca: Basileia tou theou]'nun yerine çoktan ortaya çıktığı ve
Mesih fikrinin sonunda İlahi
Öğretmen fikriyle değiştirildiği bile söylenebilir ve Tanrı'nın bedende tezahür etmesi.]

[Dipnot 52: Bruno Bauer'in (Christus und die
Caesaren, 1877) erdemlerinden biri, Katolik Kilisesi ve doktrini haline gelen Yahudi olmayan Hristiyanlıktaki Yunan öğesinin gerçek önemini takdir etmiş olması ve Diaspora Yahudiliğinin bu Yahudi olmayan Hristiyanlığa hazırlık olarak etkisini takdir etmiş olmasıdır.
Ancak bu değerli katkılar, ne yazık ki, Mesih ve Pavlus'un kurban edildiği erken Hristiyan edebiyatına yönelik temelsiz bir eleştiriyle ikna edici güçlerinden mahrum bırakılmıştır. Havet'in Le Christianisme, 1884; Le Nouveau Testament'ın dördüncü cildindeki araştırmaları biraz daha temkinlidir. Gentile Hristiyanlığının unsurlarının doğru yorumlanmasıyla büyük bir meziyet kazandı
kendilerini Katolikliğe doğru geliştirdi, ancak edebi eleştirisi
ne yazık ki çoğu zaman tamamen soyuttur ve Voltaire'in eleştirisini anımsatır ve bu nedenle ayrıntılı ifadeleri kural olarak
keyfi ve savunulamazdır. Hollanda'da şu anda Bruno Bauer ve Havet ile yakından ilişkili bir okul var ve erken Hristiyanlığı dünyadan
kovmaya çalışıyor. Mesih ve Pavlus
ikinci yüzyılın yaratımlarıdır: Hristiyanlığın tarihi, birinci yüzyılın ikinci yüzyıla geçişiyle başlar - Mesih arayışında olan Helenleşmiş Yahudiliğin topraklarında tuhaf bir fenomen. Bu Yahudilik, İsa Mesih'i yarattı, tıpkı daha sonraki Yunan din filozoflarının Kurtarıcılarını (örneğin Apollonius) yaratmaları gibi. Marcionite Kilisesi Pavlus'u
yarattı ve büyüyen Katolik Kilisesi onu tamamladı. Loman'ın sayısız incelemesine, Pierson ve Naber'in Verisimilia'sına (1886) ve anonim İngilizce eseri "Antiqua Mater"e (1887) ve ayrıca Steck'in eserlerine bakın (özellikle Untersuchung ueber den Galaterbrief'ine bakın). Bu eserlere karşı P.V. Schmidt'in "Der Galaterbrief", 1892'sine bakın. Bu, Hristiyan Kilisesi'nin ilk iki yüzyılının sunduğu sorunlar hakkında derin bir bilgi gerektirir, böylece henüz konuyla bağlantılı bir şekilde başa çıkamamış olan bu girişimleri basitçe saçma olarak bir kenara itmemek gerekir. Güçlerini, ikinci yüzyılda Katolik geleneğinin oluşumunun tarihinde bulunan zorluklardan ve bilmecelerden alırlar. Ancak, Pavlus'un Korintlilere yazdığı ilk Mektup gibi bir belgeyi sahtecilik olarak görmemiz istenen tek durum, bana göre, kendi başına, yeni hipotezlere karşı cevaplanamaz bir argüman gibi görünüyor.]

[Dipnot 53: Henüz üstlenilmemiş olsa da, bir yandan vizyonların, rüyaların ve kıyametlerin, diğer yandan Kutsal Ruh'un gücü ve adına konuşma iddiasının erken Kilise'de ne kadar uzun süre _rol_ oynadığını incelemek; ve ayrıca bunların laikler arasında neredeyse nasıl yok olduklarını, ancak din adamları ve rahipler arasında nasıl yaşamaya devam ettiklerini ve hatta laikler arasında bile bunların tekrar tekrar nasıl düzensiz salgınlar olduğunu göstermek verimli bir görev olacaktır. İlk üç yüzyılın sunduğu malzeme çok büyüktür. Burada yalnızca birkaçı belirtilebilir: İgnat. ad. Rom. VII. 2; ad. Philad. VII; reklam Ef. XX. 1 vb.; 1 Clem. LXIII. 2; Şehit. Polik.; Acta Perpet. ve Felic; Animo XLVII'nin üçüncü dönemi. ; "Majör paene vis hominum e vizyonibus deum indirim." Orijinal C.
Celsum. Ben. 46: [Yunanca: polloi hosperei akontes proseleluthasi christianismo, pneumatos tinos trepsantos ... kai phantasiosantos autous hupar e onar] (görünüşe göre Arnobius bile bir rüya aracılığıyla Hıristiyanlığa yönlendirilmişti). Cyprian mektuplarında rüyalardan, vizyonlardan vb. en kapsamlı şekilde yararlanır; örneğin bkz. Ep. XI. 3-5; XVI. 4 ("praeter nocturnas vizyones per dies quoque impletur apud nos Spiritu sancto puerorum innocens aetas, quae in ecstasi videt," vb.); XXXIX. 1; LXVI 10 (çok ilginç: "quamquam sciam somnia ridicula et vizyones ineptas quibusdam videri, sed utique illis, qui malunt contra sacerdotes credere quam sacerdoti, sed nihil mirum, quando de Joseph fratres sui dixerunt: ecce somniator ille," vb.). Büyük Kartaca Sinodunda vaftiz tartışmasına katılan biri şöyle yazıyor: "secundum motum animi mei et Spiritus sancti." Üçüncü yüzyılın ikinci yarısındaki gerçek Afrika şehitliklerinin özellikle gösterdiği gibi, zulüm zamanlarında coşku unsuru her zaman özel bir güçle çağrıştırılmıştır.
Bkz. özellikle passio Jacobi, Mariani, vb. Ancak coşkunun uygun olmadığı durumlarda, Montanistlerin durumunda olduğu gibi, şeytani olarak adlandırıldı. Konstantin bile Mesih'in rüyaları ve vizyonlarıyla hareket etti
(bkz. Vita'sı).]

[Dipnot 54: İlkine gelince, yakın zamanda keşfedilen "Havarilerin Öğretisi" ilk ahlaki bölümünde, İskenderiye Yahudileri tarafından kurulmuş ve Yunan dünyasına
vahyedilmiş olan olarak sunulmuştur: bkz. Massebieau, L'enseignement
des XII. Apotres, Paris, 1884 ve Journal "Le Temoignage", 7
Şubat 1885. Usener, Ges. Abhandl. Jacob Bernays'in 1885'te düzenlediği önsözünde, Massebieau'dan bağımsız olarak, "Havarilerin Öğretisi"nin 1-5. bölümlerinin Fokide şiiriyle ilişkisine işaret etmiştir (bkz. Bernays ' yukarıdaki çalışma, s. 192 vd.). Daha sonra
Taylor, "The teaching of the fifteen Apostles", 1886, Didache'nin Yahudi bir temeli olduğu varsayımını
ortadan kaldırdı ve ben de ondan bağımsız olarak
aynı sonuca ulaştım: bkz. Treatise: Die Apostellehre
und die judischen beiden Wege, 1886. ]

[Dipnot 55: İsa zamanında Yahudiliğin
birçok farklı eğilimi kucakladığı iyi bilinmektedir. Asıl kök olarak Ferisi Yahudiliğinin yanında, Yahudiliğin yabancı fikirler, gelenekler ve geleneklerle temasından kaynaklanan
birbirinden farklı oluşumlar vardı. ve
kurumlar (hatta Babil ve Pers'le bile) ve hem baskın kilisenin gelişimi hem de sözde gnostik Hristiyan cemaatlerinin oluşumu için önem kazandı. Helenik
öğeler Ferisi teolojisine bile girdi. Ortodoks Yahudilik
kendisi, hiçbir manevi hareketin Yunanlıların doğuya karşı kazandığı zaferden
kaçamadığını gösteren işaretlere sahiptir. Ayrıca, dinlerin maneviyatlaştırılmasının ve dinin sınırlandırılmasının kökenini ve nedenlerini kesin olarak ortaya koymaya kim cesaret edebilir? İskenderiye
çağında çok sayıda izini bulabildiğimiz ahlaki standart nedir? Akdeniz'in doğu kıyısında yaşayan ulusların M.Ö. dördüncü yüzyıldan itibaren ortak bir tarihi vardı ve bu nedenle
benzer inançları vardı. Her birinin ne elde ettiğine kim karar verebilir kendi çabaları ve fikir alışverişi yoluyla elde ettiği şey? Fakat
bunu gördüğümüz oranda, fenomenleri birbirine karıştırmaktan ve onları yok etmekten
uzak durmalıyız. Bir şeye
Helen adını vermenin pek bir anlamı yoktur, çünkü bu gerçekten bir unsur oluşturuyordu çağın tüm
fenomeninde. Bugünkü tüm büyük siyasi ve dini partilerimiz
1789'un fikirlerine ve yine romantik fikirlere bağımlıdır. Bunu doğrulamak ne kadar kolaysa, her grup için etki
ölçüsünü ve biçimini belirlemek de o kadar zordur. Ve yine de
anlayış tamamen bu noktaya döner. Ferisiliği veya İncil'i veya eski Yahudi Hristiyanlığını Helenik olarak adlandırmak paradoks değil
karışıklıktır.]

[Dipnot 56: Elçilerin İşleri bu açıdan en
öğretici kitaptır. Luka İncili gibi o da
Gentile Hristiyanlığının Katolikliğe doğru gelişmesinin bir belgesidir; Overbeck'in Commentar z Apostelgesch'ine bakınız. Ancak Havet'in yukarıda bahsedilen çalışmadaki (IV. s. 395) kapsamlı yargısı doğrudur: "L hellenisme tient assez peu de place dans le N.T. du moins l hellenisme voulu et reflechi. Ces livres sont ecrits en grec et leurs auteurs vivaient en pays grec, il y a donc eu chez eux infiltrasyon des idees et des senses hellen iques, quelquefois me l hellenique ve a penetre dans le 3 evangile et dans les Actes. un judaisme celui d Alexandrie qui avait faite
alliance avec l hellenisme avant meme qui il y eut des chretiens."]

[Dipnot 57: (b) ve (c)'yi ayırt etme hakkı tartışılabilir.
Ancak bunu teslim edersek, bununla birlikte İncil'in orijinal duyurusunda çekirdek ve kabuğu ayırt etme hakkımızı da teslim etmiş oluruz. Bu girişimin maruz kaldığı tehlikeler bizi bundan korkutmamalıdır çünkü İncil'in ne doktrin ne de yasa olması gerçeğinde haklı çıkar.]

[Dipnot 58: Bununla birlikte, şüphesiz, şu anda bahşedilen göksel nimetler de vardır. Tarihsel araştırma, buna rağmen, İsa anlamında Tanrı'nın Krallığı için bir
şu andan bahsedip bahsedemeyeceğimizi ve ne ölçüde bahsedebileceğimizi yakından incelemek için her türlü nedene sahiptir. Ancak soru olumsuz olarak cevaplanmak zorunda kalsa bile, İsa'nın vaazının doğru anlaşılması için çok az veya hiç fark yaratmazdı. Özünde ele alınan İncil bu sorudan bağımsızdır. Ruhun içsel yapısı ve ruh haliyle ilgilenir.]

[Dipnot 59: Bir insanın kendi başına Tanrı önünde doğruluğu kazanıp kazanamayacağı ve hangi ölçüde kazanabileceği sorusu, İsa'nın cevap vermediği teorik sorulardan biridir. Dikkatini, vatandaşlarının ahlaki ve dini davranışlarının tüm derecelerine
doğrudan kendisine sunulduğu gibi
verdi ve bazılarının Tanrı'nın krallığına girmeye hazır olduğunu gördü, bunu dışsal bir hazırlıkla değil, açlık ve susuzlukla ve aynı zamanda kardeşlerine özverili bir şekilde hizmet ederek yaptılar. Alçakgönüllülük ve yapmacıksız sevgi, bu hazır olanların her zaman belirleyici işaretleriydi. Tanrı önündeki doğrulukla tatmin olacaklardır, yani Tanrı'nın günahkârlar olarak onlara lütufta bulunduğu ve onları çocukları olarak kabul ettiği
kutsanmış hissi alacaklardır. Ancak İsa, günahkârlar ve doğrular arasındaki popüler ayrımın kalmasına izin verir, ancak günahkârları kendisine çağırarak ve doğruların İncil'ine muhalefetini tanrısızlıklarının ve kalplerinin katılığının bir işareti olarak tanımlayarak bu ayrımın sapkınlığını gösterir.]

[Dipnot 60: Krallığın bereketleri İsa tarafından sıklıkla yapılan işin bir ödülü olarak temsil edilmiştir. Ancak bu popüler görüş, tüm ödüllerin Tanrı'nın özgür lütfunun bir armağanı olduğu gerçeğine atıfta bulunularak tekrar kırılmıştır.]

[Dipnot 61: Bazı Eleştirmenler--en son Havet, Le Christianisme et ses
origines, 1884. T. IV. s. 15 vd.--İsa'nın kendisine Mesih demesini sorgulamıştır. Ancak Evanjelik geleneğinin bu maddesi bana en küçük
araştırmanın testinden
geçmiş gibi görünüyor. Ancak, İsa'nın durumunda, Mesih olma bilinci şüphesiz Tanrı'nın
Oğlu olma kesinliğine, dolayısıyla Baba'yı bilmeye ve bu bilgiyi ilan etmeye zorlanmaya dayanıyordu.]

[Dipnot 62: İncillerden İsa'nın
işine şu duyuruyla başlamadığını kesin olarak anlayabiliriz: Bana inanın çünkü ben Mesih'im. Aksine, çalışmalarını Yahya'nın vaftiz hareketiyle ilişkilendirdi, ancak bu hareketi daha da ileriye taşıdı ve böylece Baptist'i öncüsü yaptı (Markos I. 15: [Yunanca: peplerotai ho kairos kai engiken he basileia tou theou, metanoeite kai pisteuete en toi euaggelioi]). Bu mesajın ötesine geçen herhangi bir şeyi teşvik etmek için acele etmedi, ancak yavaş yavaş hazırladı ve takipçilerinden bunun ötesine geçmelerini ihtiyatla talep etti. Onları yönlendirdiği hedef, Mesihçi ideale olağan politik yapıyı koymadan ona Mesih olarak inanmalarıydı.]

[Dipnot 63: Hatta "İnsan Oğlu" bile muhtemelen Mesih anlamına gelir: İsa'nın Dan. VII. Kelimenin Mesih olarak yorumlanmasına itiraz aslında şu şekilde çözülür: Müritler (İncillere göre) onu hemen Mesih olarak tanımamışlardır. Fakat bu, Mesih hakkındaki kendine özgü fikrinin popüler fikirle karşıtlığıyla açıklanır. Mesih olarak itirafı, ona olan güvenlerinin temel taşıydı, çünkü bu itirafla kendilerini eski fikirlerden ayırdılar.]

[Dipnot 64: Baba ile Oğul arasındaki ayrım, İsa'nın sözlerinde, Oğul'un Baba'ya tam itaatkar bağımlılığı kadar açık bir şekilde göze çarpar. Yuhanna İncili'ne göre bile, İsa Baba'nın kendisine verdiği işi bitirir ve her şeyde hatta ölüme kadar itaatkardır. Matta XIX. 17'de şöyle der: [Yunanca: heis
estin ho agathos]. Markos XIII'e özel bir dikkat gösterilmelidir. 32,
(Matta XXIV. 36). İsa'nın tek tezahür eden hayatının arkasına, daha sonraki spekülasyonlar, onun itaat ve boyun eğme içinde değil, Tanrı ile aynı bağımsızlık ve onur içinde çalıştığı bir hayat koydu. Bu, İsa'nın dördüncü İncil'deki sözlerinin ötesine geçer. Ancak, özellikle Baba'nın Oğul'a olan ilişkisinin zamanın ötesinde olduğu bildirildiğinde, o zamanın dini görüşü ve konuşmasında, bunların ötesine geçilemez. Dördüncü İncil'deki buna atıfta bulunan sözlerin, İsa'nın kendi vaazlarında bir temeli olması bile olasılık dışı değildir.]

[Dipnot 65: Pavlus, Tanrı'nın Rabbimiz İsa Mesih'in Babası olarak tanımlanmasının yeni Evanjelik itirafı olduğunu biliyordu. Origenes, Babalar arasında ilk olarak (kendisinden önce Marcion) Tanrı'nın Baba olarak vaaz edilmesiyle dinin Eski Ahit aşamasının ötesindeki kesin ilerlemenin sağlandığını fark eden kişiydi; _De oratione_ adlı incelemesinde Rab'bin duasının açıklamasına bakın. Hiç şüphe yok ki Eski Ahit ve daha sonraki Yahudilik Tanrı'nın Baba olarak tanımlanmasını biliyordu; ancak bunu Yahudi ulusuna uyguladı, isme İncil anlamını eklemedi ve dininde bu fikir tarafından yönlendirilmesine hiçbir şekilde izin vermedi.]

[Dipnot 66: Yuhanna'daki veda konuşmalarına bakın, bunların temel fikirleri, bence, gerçektir, yani İsa'dan gelir.]

[Dipnot 67: Tarihçi bir mucizeyi kesin bir tarihsel olay olarak göremez: çünkü bunu yaparken tüm tarihsel araştırmaların dayandığı değerlendirme biçimini yok eder. Her bir bireysel mucize
tarihsel olarak oldukça şüpheli kalır ve şüpheli şeylerin bir özeti
asla kesinliğe yol açmaz. Ancak tarihçi, buna rağmen, İsa Mesih'in olağanüstü şeyler, kesin anlamda mucizevi şeyler yaptığına ikna olursa, o zaman bu kişi hakkında edindiği benzersiz izlenimden, onun doğaüstü
güce sahip olduğu sonucunu çıkarır. Bu sonuç, dini inancın alanına aittir: ancak bunu
çekmeyecek güçlü bir inanç nadiren olmuştur. Dahası, İsa'nın şifa mucizeleri, katı bir tarihsel incelemede dikkate alınan tek mucizelerdir. Bunlar, kesinlikle tarihsel anlatılardan tamamen yok edilmeden çıkarılamaz. Fakat 1800 yıl sonra, kendilerine atfedilen kişiye özel bir önem atfetmeye kendi başlarına ne kadar da uygun değiller, eğer bu önem kendilerinden ayrı olarak zaten belirlenmiş değilse. Kendisiyle istediğini yapabilmesi, eskisini devirmeden yeni bir şey yaratması, Baba'yı duyurarak insanları kendine kazanması, fanatizm olmadan ilham vermesi, siyasetsiz bir krallık kurması, insanları çilecilik olmadan dünyadan kurtarması, fanatizm ve siyasetin, çileciliğin ve teolojinin olduğu bir zamanda teoloji olmadan öğretmenlik yapması, onun kişiliğinin büyük mucizesidir ve Dağdaki Vaaz'ı vaaz edenin, hayatı ve ölümüyle ilgili olarak kendini dünyanın Kurtarıcısı ve Yargıcı olarak ilan etmesi, tüm mantığı alaya alan bir suç ve aptallıktır.]

[Dipnot 68: Bkz. Markos X. 45.--İsa'nın ilk Rabbin akşam yemeği kutlamasında ölümünü günahın bağışlanması için sunması gereken bir kurban olarak tanımlaması, Pavlus'un anlatımından açıkça anlaşılmaktadır. Bu açıklamadan, İsa'nın günahların bağışlanması için ölümünün gerekliliği ve kurtarıcı önemi fikrini, sembolik bir törenle ifade ettiği kesin görünüyor (belki de Pavlus'un varsaydığı gibi, Fısıh Bayramı'nda, antlaşmanın sonucuna dayalı olarak), böylece öğrencileri İsa'nın isteğine uygun olarak bunu tekrarlayarak bundan daha derinden etkilenebilirler. Didache'deki akşam yemeği duası üzerine VI. Yuhanna'ya, hatta Markos'un raporuna dayanan ve aynı zamanda gerçek bir yemeğin karakterine sahip olduğu en eski uygulamanın özellikleri ve akşam yemeğinin ebedi yaşamın bir iletişimi ve gelecekteki varoluşun bir beklentisi olarak görüldüğü en eski teoriyle desteklenen bazı gözlemler, yıllarca Pavlus'un anlatısının ve Pavlus'un bu konudaki anlayışının gerçekten en eski mi yoksa evrensel ve dolayısıyla tek mi olduğu konusunda çok şüphe duymama neden oldu. Spitta'nın (z. Gesch. u. Litt. d. Urchristenthums: Die
urchristl. Traditionen ue. den Urspr. u. Sinnd. Abendmahls, 1893) derin ve dikkat çekici araştırması bu şüphemi güçlendirdi. Akşam yemeğinde, İsa tarafından kurulmamış, fakat kutlanmış olan Mesih yemeğinin festivalini, ölüme karşı beklenen zaferi, Mesih eserinin mükemmelliğinin ifadesini, inananların Mesih krallığı ve yaşamının güçleriyle
doldurulmasının sembolik temsilini görüyor. Fısıh Bayramı ve Mesih'in ölümüne atıf, daha sonra buna eklenmiş olsa da, çok yakında doğru. Şimdiye kadar belirsiz olan ne kadar çok şey böylece açıklanmış oluyor - eleştirel, tarihsel ve dogmatik-tarihsel sorular - kısaca ifade edilemez. Yine de Spitta'nın açıklamasına tam bir saygı göstermekten çekiniyorum: 1 Korintliler XI. 23: [Yunanca: ego gar parelabon apo tou
kuriou, ho kai paredoka humin k.t.l.] sözcükleri benim için çok güçlü. Ayrıca, Weizsaecker'in "Havariler Çağı"ndaki araştırmasına bakın. Lobstein, La
doctrine de la s. cene. 1889. A. Harnack i.d. Texten u. Unters. VII. 2.
p. 139 ff. Schuerer, Theol. Lit. Ztg. 1891, p. 29 ff. Juelicher Abhandl. f
Weizsaecker, 1892, p. 215 ff.]

[Dipnot 69: Eskatolojiyle ilgili olarak, hiç kimse İsa'dan ve öğrencilerinden neyin geldiğini ayrıntılı olarak söyleyemez.
Metinde söylenenlerin kesin olduğu iddia edilmez, sadece olasıdır.
En
önemli ve aynı zamanda en kesin nokta,
İsa'nın bireyin kesin kaderini inanç,
alçakgönüllülük ve sevgiye bağlı kılmış olmasıdır. İncil'de İsa'nın gün ve saati Tanrı'ya ayırdığı ve
kendisi için gün olduğu sürece iman ve sabırla çalıştığı izlenimiyle çelişen hiçbir pasaj yoktur.]

[Dipnot 70: Herkese dayatmadı veya herkesten
kendisini dışsal olarak takip etmesini bile istemedi: bkz. Markos V. 18-19. Kelimenin tam anlamıyla "İsa'nın taklidi", ne Apostolik dönemde ne de eski Katolik dönemde kayda değer bir rol oynamadı. ]

[Dipnot 71: İyi bilgilendirilmiş araştırmacılar tarafından ileri sürülmüştür ve İncillerden (Markos XII. 32-34; Luka X. 27, 28) ve belki de Didache'nin Yahudi orijinalinden çıkarılabileceği gibi, Ferisiliğin bazı temsilcileri, yasanın bilgiççe ele alınmasının yanı sıra, onu temel ahlaki emirlere yoğunlaştırmaya çalışmışlardır. Sonuç olarak, Mesih zamanında Filistin ve İskenderiye Yahudiliğinde, peygamberlik sözü ve Tevrat sayesinde, belki de her yerde içselliğe teşvik veren Yunan ruhundan da etkilenerek, dinin gelecekteki gelişiminin izleyeceği yol gösterilmiştir. İsa, bu şekilde denenen yasanın görüşüne tamamen girmiştir ve bu görüş, yasayı bir bütün olarak kavrar ve onu mizaca bağlar. Fakat o, onu, ona bağlı olan çelişkiden kurtardı (çünkü, daha derin bir algıya olan eğilime rağmen ve onunla birlikte, insanlar hala sayısız özel emrin titizlikle uygulanmasından doğruluk çıkarmaya devam ettiler, çünkü bunu yaparken kendilerinden memnun oldular, yani dinsiz oldular ve İbrahim'e ait oldukları için Tanrı üzerinde bir hak iddia ettiklerini düşündüler). Tüm bunlara rağmen, İsa'nın faaliyetinin tarihsel bir anlayışı mümkün olduğu sürece, Ferisiliğin toprağından elde edilecektir, çünkü Ferisiler Mesihçi beklentileri besleyen ve geliştiren kişilerdi ve çünkü Thora'ya olan ilgilerinin yanı sıra, kendi yollarıyla peygamberlik mirasını da korumaya çalıştılar. Eğer
her şey bizi yanıltmıyorsa, dönemin Ferisi teolojisinde, tarihin dar görüşünü önemli ölçüde değiştirmeye ve evrenselciliğe hazırlanmaya uygun spekülasyonlar zaten mevcuttu. Nane, anason ve kimyon onda birini veren,
kaplarını ve tabaklarını dışarıdan temiz tutan,
Tora'nın etrafında dolaşan,
halkın etrafında dolaşmaya çalışan adamlar, aynı zamanda yasanın toplamından da söz ettiler. Teolojilerinde, kısmen ilerlemeler olarak tanımlanabilecek yeni fikirlere yer açtılar ve diğer yandan, yasayla ilgili olarak bile, ana içeriğine itaat etmenin,
ahit halkı arasında sayılmak için yeterli olup olmadığı sorusunu çoktan kafalarında tarttılar (bkz. Renan: _Paul_). Özellikle, İsa'nın da esasen görmezden geldiği tüm kurban sistemi, bununla birlikte arka plana itildi. Baldensperger (Selbstbewusstsein Jesu. s. 46) haklı olarak söylüyor. "Tapınaktaki Tanrı'nın yakınlığının kesinliğinin (Makkabiler zamanından beri) sarsılmaya başladığına ve tapınak kurumlarının etkinliğinin sorgulanmaya başladığına dair kesin işaretler önümüzde duruyor. Romalılar tarafından yakın zamanda yapılan kutsallıktan uzaklaştırılması, Süleyman Mezmurları'nın (II. 2) yazarına göre, kurban armağanlarını bu kadar büyük ölçüde kirletmekten suçlu olan İsrailoğulları için bir tür İlahi karşılık gibi görünüyor. Enoch, ikinci Tapınağın
sunu ekmeğini kirli ve pis olarak adlandırıyor. Dindarlar arasında ibadetlerinin yetersizliğine dair bir his
yaşamıştı ve bu açıdan Essenik
şizm kesinlikle sadece ulusun dini yaşamını gizlice kemirmeye başlamış bir hastalığın açık salgınını temsil edecektir": Burada Essenizm'in kökenine dair Lucius'taki mükemmel açıklamalara bakın (Essenizm 75 vd. 109 vd.) Yahudiliğin dünyada yayılması,
din adamlarının kastının sekülerleşmesi ve dinden çıkması,
Tapınağın kutsallığının ihlali,
Leontopolis'te Tapınağın inşa edilmesi,
Büyük İskender'in imparatorluğunda dinin maneviyatçılaşmasıyla oluşan
algı, hiçbir hayvan kanının Tanrı'yı ​​uzlaştırmanın bir yolu olamayacağı--tüm bu koşullar hem ibadetin yerel merkezileşmesi hem de yasal kurban sistemi açısından kesinlikle
tehlikeli ve ölümcül olmuş olmalı. İsa'nın (ve Stephen'ın) Tapınağın yıkılışına ilişkin duyurusu, bu nedenle kesinlikle yeni bir şey değildir ve Yahudiliğin yasaya ve Mesihçi umuda geri dönmesi, Tapınağın yıkılmasının basit bir sonucu değildir. Bu değişim daha ziyade içsel gelişim tarafından hazırlanmıştır. İsa'nın vaazında hangi noktaya odaklanırsak odaklanalım, Yunan Makabi dönemlerinde ortaya çıkan Peygamberlerin ve Mezmurların yazıları dışında, paralelliklerin yalnızca Ferisilikte bulunabileceğini, ancak aynı zamanda en keskin karşıtlıkların ondan kaynaklandığını göreceğiz. Talmud Yahudiliği her bakımdan Ferisi Yahudiliğinin gerçek devamı değildir, fakat halkın ruhani liderlerinin İsa'yı reddetmesinin ulusu ve hatta Din Virtüözlerini en iyi taraflarından mahrum bıraktığını doğrulayan çürümenin bir ürünüdür (bunun için Kuenen "Judaismus und Christenthum"un ulusal dinler ve dünya dinleri üzerine verdiği (Hibbert) derslerdeki açıklamalarına bakın). Hristiyanlığın kökenini Helenizmden veya hatta Roma Yunan kültüründen çıkarmaya yönelik sürekli tekrarlanan girişimler de haklı olarak, kısaca ve öz bir şekilde reddedilmiştir. Ayrıca İsa'nın kişiliğini tamamen ortadan kaldıran veya onu bir Esseni yapan veya onu Pavlus'un kişiliğine tabi kılan hipotezler kesin olarak yerleşmiş olarak kabul edilebilir. Hristiyan dininin kökenini Hristiyan Teolojisinin kökeninden çıkarabileceklerini düşünenler, aslında her zaman Helenizm'i düşüneceklerdir:
Pavlus, İsa'nın kişiliğini, dünya için bir dinin evrensel bir doktrinle doğması gerektiğine inananlarla gölgede bırakacaktır.
Son olarak, Essenizizm, İsa'nın Tapınak ibadetine karşı takındığı kayıtsızlık pozisyonunu, asıl şey olarak gören ve ayrıca kendileri için "kendi buldukları bir Essenizizm" yaratanlar arasında otoritesini sürdürecektir.
Helenizm ve ayrıca Essenizizm, elbette tarihçiye İsa'nın ortaya çıkmasının hazırlandığı ve mümkün kılındığı koşulların bazılarını gösterebilir; ancak bunlar yalnızca olasılığı açıklar, ortaya çıkmanın gerçekliğini değil. Ancak bu, tarihsel olarak çıkarsanamayan gücüyle belirleyici olan şeydir. Eğer biri yakın zamanda "İsa'nın kişiliğinin tarihsel özelliği"nin Hristiyanlıktaki ana şey olmadığını söylediyse, bu şekilde isme layık bir dinin nasıl kurulduğunu, yayıldığını ve sürdürüldüğünü bilmediğini açığa vurmuş olur. İncil'i Budizm ile tarihsel bir bağlantıya oturtmaya yönelik son girişim için (Seydel, Das Ev von Jesus in seinen Verhaeltnissen zur Buddha-Sage, 1882: aynı şekilde, Die Buddha-Legende
und das Leben Jesu, 1884), bkz., Oldenburg, Theol. Lit-Z'g 1882. Col. 415
f. 1884. 185 f. İsa'nın hizmetinde, onu tarihsel bir bağlantıya yerleştirmeye çalıştığımızda, bizim için kaçınılmaz olarak çok şey belirsiz kalır; bilinenler, vaazlarının İsrail dininde bir tohum geliştirdiği (bkz. Mezmurlar) ve bunun sonunda Ferisiler tarafından korunduğu ve birçok açıdan geliştirildiği, ancak onların koruması altında zayıfladığı ve öldüğü yargısını doğrulamak için yeterlidir. İsa'nın buna ithal ettiği gelişme gücü, kendisinin dışarıdan ödünç almak zorunda olduğu bir güç değildi; ancak doktrin ve spekülasyon, ondan vecit ve vizyonlar kadar uzaktı. Öte yandan, İsa'nın bakanlığındaki kamusal girişine kadar olan tarihini bilmediğimizi ve bu nedenle kendi eyaletinde Yunanlılarla herhangi bir bağlantısı olup olmadığını bilmediğimizi hatırlamalıyız.]

[Dipnot 72: Weizsaecker'in (Apost. Zeitalter. s. 36) öğrencilerin en erken önemli isimleri, kendilerini tanımlamaları hakkındaki parlak araştırmalarına bakın. On iki kişi ilk olarak
"[Yunanca: mathetai]" (İsa'nın öğrencileri ve aile çevresi, ayrıca Yakup ve İsa'nın kardeşlerinin önemine bakın), sonra dirilişin tanıkları ve dolayısıyla Havarilerdi; çok geçmeden yanlarında, hatta Kudüs'te bile, Peygamberler ve Öğretmenler belirdi. ]

[Dipnot 73: Hıristiyan vaazları, Elçilerin İşleri XXVIII. 31'de çok ayrıntılı bir şekilde şöyle anlatılır: [Yunanca: kerussein ten Basileian tou Theou, kai
didaskein ta peri tou Iesou Christou].]

[Dipnot 74: Tanrı'nın (Mesih'in) ruhu hakkında not, s. 50'ye bakın.
En eski Hıristiyanlar, ruhun etkisini dışarıdan gelen bir şey olarak
hissetmişlerdi.]

[Dipnot 75: İsa'nın vaftizi başlattığı doğrudan kanıtlanamaz, çünkü Matta XXVIII. 19, Rab'bin bir sözü değildir.
Bu iddianın nedenleri şunlardır: (1) Gelenekte, dirilen Mesih'in konuşmalar yaptığı ve emirler verdiği daha sonraki bir aşamadır. Pavlus bununla ilgili hiçbir şey bilmez. (2) Teslis formülü İsa'nın ağzına yabancıdır ve Apostolik çağda İsa'nın kendisinden türemiş olsaydı sahip olması gereken otoriteye sahip değildir. Öte yandan, Pavlus, Yahudi olmayanları Hristiyan topluluklarına vaftizden başka bir şekilde kabul etmenin başka bir yolunu bilmemektedir ve Pavlus'un zamanında tüm Yahudi Hristiyanların da vaftiz edilmiş olması oldukça olasıdır. Vaftiz uygulamasının, İsa'nın Vaftizci Yahya'yı ve vaftizini tanıması sonucunda, Yahya'nın kendisi görevden alındıktan sonra bile devam ettiğini varsayabiliriz. Yuhanna IV. 2'ye göre, İsa'nın kendisi değil, kendi gözetimi altındaki öğrencileri vaftiz etti. İsa'ya bir "Vaftiz Sakramenti" veya buna bir zorunluluk _ex
necessitate salutis_ dayandırmak ancak geleneğin yardımıyla mümkündür, ancak geleneğin burada doğru olduğu inanılır. Apostolik çağda vaftiz [Yunanca: eis aphesin hamartion] idi ve gerçekten de [Yunanca: eis to onoma christou] (1 Korintliler I. 13; Elçilerin İşleri XIX. 5).
[Yunanca: eis to onoma tou patros,
kai tou huiou, kai tou hagiou pneumatos] formülünün ne zaman ortaya çıktığını anlayamadık. [Yunanca:
eis to onoma] formülü, vaftiz edilen kişinin vaftiz edildiği kişiye bağlılık ilişkisine girdiğini ifade eder. Pavlus, vaftizi Mesih'in ölümüyle ilişkilendirmiştir veya [Yunanca: eis aphesin hamartion]'dan haklı olarak çıkarmıştır. Ruhun vaftiz edilene inişi çok geçmeden vaftizin gerekli ve acil sonucu olarak görülmekten çıkmıştır; yine de Pavlus ve muhtemelen çağdaşları da
vaftizin lütfunu ve ruhun iletişimini
ayrılmaz bir şekilde birleşik olarak değerlendirdiler. Bkz. Scholten. Die Taufformel. 1885. Holtzman, Die
Taufe im N.T. Ztsch. f. wiss. Theol. 1879.]

[Dipnot 76: Hristiyan cemaatinin [Yunanca:
ekklesia] olarak adlandırılması muhtemelen Pavlus'tan kaynaklanmaktadır, ancak bu kesinlikle kesin değildir; bu "onur adı" için bkz. Sohm, Kirchenrecht, Cilt I. s.
16 vd. Rab'bin sözleri, Matta XVI. 18; XVIII. 17, daha sonraki bir döneme aittir. Gal. I. 22'ye göre, [Yunanca: tais en christo] [Yunanca: tais ekklesiais tes Ioudaias]'a eklenmiştir. Her bireysel Hristiyanın Tanrı'da ve Tanrı önünde bağımsızlığı, Pavlus'un Mektupları'nda, Petrus'un Mektupları'nda ve Vahiy'in Hristiyan bölümlerinde güçlü bir şekilde vurgulanır: [Yunanca: epoiesen hemas basileian, hiereis toi theo kai patri autou].]

[Dipnot 77: İsa, Mesih ve Rab olarak hayranlıkla saygıyla kabul edilir, yani bunlar Babasının ona verdiği isimler olarak kabul edilir. Hristiyanlar, Rab İsa Mesih'in adını ananlardır (1 Korintliler I. 2): her yaratık onun önünde eğilmeli ve onu Rab olarak
itiraf etmelidir (Filipililer II. 9): Yeni Ahit hakkında Deissmann'a bakın. "Christo
Jesu'da" formülü]

[Dipnot 78: Baba, Oğul ve Ruh'un itirafı, bu nedenle İsa'nın Mesih olduğuna dair inancın açığa çıkmasıdır: ancak bu itirafla üç kişinin temel eşitliğini veya hatta Hristiyan'ın onlara benzer ilişkisini ifade etme niyeti yoktu. Aksine, Baba, onda, Tanrı ve her şeyin üstünde Baba olarak, Oğul vahiy eden, kurtarıcı ve Rab olarak, Ruh ise bir mülk, yeni doğaüstü yaşamın ve kutsallığın ilkesi olarak kabul edilir. Pavlus'un Mektuplarından, Baba, Oğul ve Ruh Formülünün henüz, özellikle Vaftizde, geleneksel olamayacağını görüyoruz. Fakat yaklaşıyordu (2 Korintliler XIII. 13).]

[Dipnot 79: Yeni Ahit yazılarında bulunan Mesih'le ilgili ifadeler, İsa'nın Mesih ve Rab olarak itirafını açıkladıkları ve yorumladıkları sürece, neredeyse tamamen metinde belirtilen dört noktadan birinden veya diğerinden çıkarılabilir. Fakat aynı zamanda bu beyanların, "İsa Rab'dir" itirafının açıklamaları olması gerektiği konusunda ısrar etmeliyiz ki bu, elbette İsa'nın dirilişle göksel bir varlık haline geldiğinin kabulünü de içeriyordu (yukarıda belirtilen eserde Weizsaecker'e bakınız, s. 110) Pavlus'un ciddi itirazı, 1 Korintliler XII. 3 [Yunanca: dio gnorizo ​​humin
hoti oudeis en pneumati theou lalon legei ANATHEMA IESOUS, kai oudeis
dunatai eipein KURIOS IESOUS ei me en pneumati hagio] (bkz. Rom. X. 9),
İsa'yı Rab olarak kabul eden ve buna göre
İsa'nın dirilişine inanan kişinin tam doğmuş bir Hristiyan olarak kabul edildiğini gösterir.
Hiç şüphesiz ki Apostolik çağdan, bu itiraf ve onunla bağlantılı Mesih'e ibadet dışında herhangi bir
Christolojik dogmanın bağımsız yetkisini dışlar. Ancak, Hıristiyanlığı Eski Ahit dininin yenilgisi olarak gören erken dönem Hıristiyan adamların (İbranilere Mektup'un Yazarı Pavlus, Yuhanna) hepsinin Mesih'in gökten inmiş bir varlık olduğunu savunduklarını belirtmekte fayda var.]

[Dipnot 80: Pavlus'un, Yuhanna yazılarında, 1. Petrus'ta, İbranilere Mektup'ta ve Vahiy kitabının Hıristiyan bölümlerinde Mesih'in ölümünün kurtarıcı değeriyle ilgili ortak bildirileri temel özellikleri bakımından karşılaştırın: [Yunanca: to agaponti
hemas kai lusanti hemas ek ton hamartion en toi haimati autou, auto he
doxa]: İşaya LIII'e ve Fısıh kuzusuna yapılan atıfı karşılaştırın: genel olarak erken dönem yazılarında "kuzu" ile ilgili ifadeler: bkz.
Westcott, The Epistles of John, s. 34 f.: Yeni Ahit'te Mesih'in kanının fikri.]

[Dipnot 81: Elbette bu, bunun önemi üzerine düşünmekten başka türlü gerçekleşemezdi. Ancak, İsa'nın bütününden veya
gelecekteki faaliyetinden
yalıtılıp ayrıldığı anda bir yerinden oynama zaten tamamlanmıştı. Belirli olguların anlamı veya nedenleri üzerine düşünmek, bu izolasyon sayesinde
kolayca tamamen yeni kavramlara yol açabilirdi.]

[Dipnot 82: Weizsaecker'in,
"Apostolic Age", s. 1 f.'deki, özellikle de dirilişin ilk tanığı olarak Petrus'un önemine ilişkin ayrımcı ifadelerine bakın. Bkz. 1 Korintliler XV. 5 ile Luka XXIV. 34:
ayrıca, ne yazık ki, Rab'bin Petrus'a görünmesinin beklendiği
noktada kesilen "Petrus İncili"nin parçası.]

[Dipnot 83: Hıristiyanlığın Mesih'in dirilişine olan inanca dayandığı sıklıkla söylenir. Bu doğru olabilir, eğer önce bu İsa Mesih'in kim olduğu ve hayatının ne anlama geldiği açıklanırsa. Ancak, her şeyden önce boyun eğmek zorunda olunan çıplak bir rapor olarak ortaya çıktığında ve ayrıca, sıklıkla olduğu gibi, Mesih'in dirilişinin dünya tarihindeki en kesin gerçek olduğu iddiasıyla desteklendiğinde, insan onun düşüncesizliğine mi yoksa inançsızlığına mı daha çok hayran kalması gerektiğini bilemez. Bir gerçeğe inanmamız gerekmez ve dini inancı gerektiren şey, yani Tanrı'ya güven, o inançtan ayrı olarak geçerli olabilecek bir gerçek olamaz. Bu nedenle, tarihsel soru ve inanç sorusu burada açıkça ayırt edilmelidir. Aşağıdaki noktalar tarihsel olarak kesindir: (1)
Mesih'in muhaliflerinden hiçbiri onu ölümünden sonra görmedi. (2)
Havariler onu ölümünden kısa bir süre sonra gördüklerine ikna oldular.
(3) Bu görünümlerin ardışıklığı ve sayısı artık kesin olarak belirlenemez. (4) Öğrencilerin ve Pavlus'un Mesih'i çarmıha gerilmiş dünyevi bedende değil, göksel ihtişamda gördüklerinin bilincinde olmaları - Mesih'in görünüşlerinin daha sonraki inanılmaz anlatımları bile, bedenin gerçekliğini güçlü bir şekilde vurgular, aynı zamanda kapalı kapılardan geçebilen, kesinlikle dünyevi bir beden olmayan bir bedenden bahseder. (5) Pavlus'un kendisine verilen Mesih'in tezahürünü daha sonraki vizyonlarından hiçbiriyle karşılaştırmaması, ancak, diğer yandan, bunu (Gal. I. 15) [Yunanca: hote
eudokesen ho theos apokalupsai ton huion autou en emoi] sözleriyle tanımlaması ve yine de onu daha önceki Havarilerin gördüğü görünüşlerle aynı seviyeye getirmesi. Ancak, üçüncü gündeki boş mezar bile hiçbir şekilde kesin bir tarihsel gerçek olarak kabul edilemez, çünkü açık efsanevi özelliklerle birlikte açıklamalarda birleşmiş gibi görünür ve ayrıca Pavlus'un dirilişi tasvir etme biçimiyle doğrudan dışlanmıştır 1 Korintliler XV. şu şekildedir: (1) Mesih'in dirilişini ölümlü bedeninin basit bir yeniden canlandırılması olarak temsil eden her anlayış, orijinal anlayıştan uzaktır ve (2) genel olarak İsa'nın dirilip dirilmediği sorusu, İsa'nın Kişiliğinin içeriğinden ve değerinden ayrı olarak bakan herhangi biri için var olamaz. Çünkü İsa'nın arkadaşlarının ve taraftarlarının onu gördüklerine ikna olmaları, özellikle de kendileri İsa'nın kendilerine göksel ihtişamla göründüğünü açıkladıklarında, tarihsel gerçekleri düzeltme konusunda ciddi olanlara İsa'nın mezarda devam etmediği varsayımı için en ufak bir neden vermez. Tarih bu nedenle ilk başta burada inanca herhangi bir yardım getiremez.
Öğrencilerin İsa'nın aralarındaki görünümlerine olan inançları ne kadar sağlam olursa olsun ve sağlamdıysa da, başkalarının sahip olduğu görünümlere inanmak, her zaman yükselen şüphelerle intikamı alınan bir saçmalıktır.
Ancak tarih hala inanca hizmet eder; kapsamını sınırlar
ve bununla ait olduğu bölgeyi gösterir.
Tarihin inanca bıraktığı soru şudur: İsa Mesih ölüm tarafından yutuldu mu,
yoksa acı ve çarmıhtan yüceliğe, yani hayata, güce ve onura mı geçti. Öğrenciler, İsa'nın onlara anlatmak istediği anlamda buna ikna olmuş olurlardı, ancak onu
görkemli halde görmemişlerdi (bunun bilinci Luka XXIV. 26'da bulunur [Yunanca: ouchi tauta edei pathein ton christon kai eiselthein eis ten
doxan autou] ve Yuhanna XX. 29'da [Yunanca: hoti eorakas me pepisteukas,
makarioi hoi me idontes kai pisteusantas]) ve muhtemelen şunu da ekleyebiliriz ki,
eğer kalplerinde O'nun Kişiliği izlenimini taşımasalardı, Rab'bin hiçbir görünümü onları O'nun hayatına kalıcı olarak ikna edemezdi. Mesih'in sonsuz yaşamına ve kendi sonsuz yaşamımıza olan inanç, İsa'nın bir öğrencisi olmanın koşulu değil, öğrenciliğin
son itirafıdır. İnanç, İsa'nın yaşadığı biçime dair bilgiyle hiçbir şekilde ilgili değildir, yalnızca onun yaşayan Rab olduğuna dair inançla ilgilidir. Biçimin belirlenmesi, o dönemde geçerli olan gelecekteki yaşam, diriliş, restorasyon ve bedenin yüceltilmesine dair en çeşitli genel fikirlere doğrudan bağlıydı. İsa'nın bedeninin yeniden dirilmesi fikri nispeten erken ortaya çıktı, çünkü geniş dindar insan çevrelerini kendi gelecekleri için canlandıran bu umuttu. Yaşayan Rab İsa'ya olan inanç, çarmıhtaki ölüme rağmen, akıl veya otorite kanıtlarıyla oluşturulamaz, ancak bugün Pavlus'un kendisi hakkında itiraf ettiği şekilde [Yunanca: hote eudokesen ho theos
apokalupssai ton huion autou en emoi] oluşturulabilir. Rab'bi görmüş olma inancı, şüphesiz öğrenciler için en büyük öneme sahipti ve onları Evanjelist yaptı, ancak gördükleri ilk başta bize yardımcı olamaz. Ancak, Petrus'un Markos VIII. 29'da ifade ettiği Rab'be olan güveni kazandığımızda bizim için önem kazanabilir. Hıristiyan bile bugün Pavlus'la birlikte itirafta bulunur [Yunanca: ei en te zoe taute en christo
elpikotes esmen monon, eleeisteroi panton anthropon esmen]. Mesih'in yaşadığına inandığı için Tanrı ile birlikte kendisi için gelecekteki bir hayata inanır. Hıristiyan inancının tuhaflığı ve paradoksudur. Ancak bunlar, doğa ve ölüm arasında duran derin bir duygu ve ciddi düşünce varlığı için ortak ve olağan olabilecek inançlar değildir, ancak yalnızca tüm kalpleri ve zihinleriyle Tanrı'da yaşayanlar tarafından sahip olunabilir ve onlar bile, inanıyorum ki, inançsızlığıma yardım et duasına ihtiyaç duyarlar. Ebedi hayata ve yaşayan Mesih'e olan inancın dünyadaki en basit şeymiş gibi veya sadece boyun eğmek zorunda olduğumuz bir dogmaymış gibi davranmak din dışıdır. Mesih'in dirilişi, onun biçimi ve önemi hakkındaki tüm soru, daha sonraki Hristiyanlık döneminde o kadar iyice
karıştırılmıştır ki, Mesih'ten ayrı bile olsa ebedi hayatı kesin olarak görme alışkanlığına sahibiz. Bu, her halükarda, Hristiyanlık değildir. Tanrı'nın, doğanın hislerini ve şüphelerini yenmek ve ölmek için yaşama deneyimiyle ebedi bir hayata inanç yaratmak için bizi güçlü kılmak için Ruh'u vermesi için dua etmek Hristiyanlıktır. Bu şekilde elde edilen bu inanç var olduğunda, her zaman hayatı ve ölümsüzlüğü gün ışığına çıkaran İnsan'ın yaşadığı inancıyla desteklenmiştir. Bu inanca sıkıca tutunmak hayatın amacıdır, çünkü bu konuda yalnızca bilinçli olarak çabaladığımız şey bizimdir. Sahip olduğumuzu
düşündüğümüz şeyler çok geçmeden kaybolur.]

[Dipnot 84: Weizsaecker (Apostolic Age, s. 73) çok haklı olarak şöyle der: "Yahudiliğin inananlara karşı
başkalaşması onları kendi ayakları üzerine oturttu. Kendilerini ilk kez yasa adına zulüm görürken gördüler ve
bununla birlikte, yasanın artık onlar için diğerleri için olduğu gibi olmadığı ilk kez onlar için açıklığa kavuşmuş olmalı. Onların
umudu, yasanın değil, kurtuluşu bekledikleri Efendilerinin olduğu cennetin gelecek krallığıdır. Kurtuluşla bağlantılı her şey ondadır. Ancak o erken dönemin inanç koşullarını, sanki Havarilere sünnet olmadan cennetin Krallığında pay sahibi olup olamayacakları veya yasaya uyulup uyulmamasına bakılmaksızın İsa'ya imanla elde edilip edilemeyeceği sorusu sorulmuş gibi araştırmamalıyız. Bu tür sorular onlar için de
var değildi pratik olarak veya okulun soruları olarak. Fakat
Yahudiler olsalar da ve Efendilerinin bile
kaldırmadığı yasa onlar için olağan bir şey olsa da, bu, Efendilerine olan inanç ve
Krallık umuduyla ona karşı içsel bir
durum değişikliğini dışlamıyordu. Doğuştan gelen tüm kısıtlamaların, geleneklerin, önyargıların ve dindarlığın yanında
gelişebilen bir içsel özgürlük vardır. Ancak bu, ancak kendisine
yaralayan bir talepte bulunulduğunda veya kendi bilinci tarafından değil, yalnızca muhalifleri tarafından çıkarılan bir çıkarım nedeniyle saldırıya uğradığında bilince çıkar."]

[Dipnot 85: Bu dört eğilimden yalnızca biri - Pavlusçuluk, İbranilere Mektup ve Pavlusçulukla ilişkili olan Yuhanna yazıları - İncil'de yeni bir dinin kuruluşunu görmüştür.
Geri kalanlar bunu mükemmelleştirilmiş Yahudilik veya doğru şekilde anlaşılmış Eski Ahit diniyle özdeşleştirmiştir. Ancak Pavlus, Hıristiyanlığı İbrahim'e verilen vaatle ilişkilendirerek, böylece yasanın, yani gerçek Eski Ahit dininin ötesine geçerek, ona yalnızca tarihsel bir temel vermekle kalmamış, aynı zamanda Yahudi ulusunun Babası için Hıristiyanlık için benzersiz bir önem iddia etmiştir. 1 ve 2 numaralı eğilimlere gelince, bkz. Kitap I, bölüm 6.]

[Dipnot 86: Gal. II. 11 vd. Petrus'un o zaman ve daha uzun süre prensipte Pavlus'un bakış açısını benimsediği: yukarıda belirtilen kitapta Weizsaecker'in sağduyulu açıklamalarına bakın, s. 75 vd.]

[Dipnot 87: Bu dört eğilim, Apostolik çağda Yahudilikte doğup eğitilmiş kişiler tarafından temsil ediliyordu ve bunlar topluca Yunan topraklarına
nakledildi. Ancak yukarıdaki eğilimlerden üçüncüsünün bu alanda akıllı ve bağımsız temsilciler bulduğundan emin olamayız, çünkü bunun kesin bir kanıtı yok.
Sadece buna gerçekten tabi olmuş ve bu nedenle anlamış olan biri,
Eski Ahit dinini eleştirmeye cesaret edebilirdi. Yine de, Apostolik çağda Yahudi olmayan din değiştirenlerin çoğunluğunun muhtemelen Eski Ahit'i önceden bildiği, ancak her zaman Yahudi dinini bilmediği belirtilebilir (bkz. Havet, Le Christianisme, T. IV. s. 120: "Je ne
sais s'il y est entre, du vivant de Paul, un seul paien: je veux dire un
homme, qui ne connut pas deja, avant d'y entrer, le judaisme et la
Bible"). Bu göstergeler, Apostolik çağdaki ve "Yahudi Hristiyanlığı-Yahudi Olmayan Hristiyanlık" tanımlarının hemen ardından gelen dönemdeki farklı eğilimleri ifade etmenin ne kadar hatalı ve yanıltıcı olduğunu gösterecektir. Kısa parolalar burada o kadar az uygundur ki, kişi
hatta biraz adaletle, alışılmış anlayışı tersine çevirip,
gentile Hristiyanlığı tarafından genellikle anlaşılan şeyin (Eski Ahit dininin eleştirisi) yalnızca Yahudilik içinde mümkün olduğunu,
sık sık Yahudi Hristiyanlığı olarak adlandırılan şeyin ise
Eski Ahit'e yüzeysel olarak aşina olan
doğmuş Gentile'lere kolayca
önerilmiş olması gereken bir anlayış olduğunu iddia edebilir.]

[Dipnot 88: Bu cildin ilk baskısı,
Weizsaecker'in Das Apostolische Zeitalter der Christlichen Kirche, 1886 adlı eserine (bu seride çevrilen ikinci baskı) hitap edemezdi.
Yazar şimdi,
eksik taslağının okuyucularını, gücü Pavlusçuluğun erken Kilise ile ilişkisini ve erken Hristiyan teolojisini tasvir etmesinde yatan bu mükemmel sunuma yönlendirebilmenin mutlu konumundadır (s. 79-172). Weizsaecker'in içsel ilişkilere ilişkin açıklamalarının (s. 85 vd.) doğruluğu, her yerde adil olarak kabul edemeyeceğim dışsal ilişkilerle ilgili varsayımlarından pek etkilenmemiştir. Weizsaecker'in eseri, bence, Kilise tarihi üzerine Ritschl'in "Entstehung der alt-katholischen Kirche." (2 Aufl. 1857) eserinden bu yana aldığımız en önemli eserdir.]

[Dipnot 89: Kabisch, _Die Eschatologie des Paulus_, 1893, Pavlus'un eskatolojisinin daha sonraki Ferisi Yahudiliğinden ne kadar güçlü bir şekilde etkilendiğini göstermiştir. Ayrıca Pavlus'un günah ve düşüş doktrini ile Hahamlarınki arasındaki yakın bağlantıya da dikkat çekmiştir.]

[Dipnot 90: Bazı Kilise Babaları (bkz. Socr. H. E. III. 16) Pavlus'a Yunan edebiyatı ve felsefesi hakkında doğru bir bilgi atfetmiştir: ancak bu kanıtlanamaz. Heinrici'nin (2
Kor.-Brief. s. 537-604) referansları en iyi teşekkürlerimizi hak ediyor; ancak o zamanın konuşmasında zaten ortaya atılmış olan manevi fikirlerin kapsamının ne kadar büyük olduğunu bilmediğimiz sürece, Havarilerin Yunan kültürünün ölçüsü hakkında kesin bir yargı oluşturulamaz.]

[Dipnot 91: İbranilere mektup ve Petrus'un ilk mektubu, ayrıca Pastoral mektuplar Pavlus çevresine aittir; en büyük değere sahiptirler çünkü Pavlus teolojisinin belirli temel özelliklerinin daha sonra özgün bir şekilde yürürlüğe girdiğini, veya bağımsız paralellikler aldığını gösterirler ve Pavlus'un kozmik Mesih öğretisinin en büyük etkiyi yarattığını ve devam ettiğini kanıtlarlar. Mesih öğretisinde, özellikle Efeslilere yazılan mektup, doğrudan Pavlus'tan havariler sonrası dönemin pnömatik Mesih öğretisine
gider. Bunun gerçek olmadığı benim için kesin değildir.]

[Dipnot 92: Ztschr. fuer Theol und Kirche, II. s. 189 vd. Dördüncü İncil'in önsözünün tüm eserle ilişkisini tartıştım ve şunları kanıtlamaya çalıştım: "İncil'in önsözü, onun anlaşılmasının anahtarı değildir. İyi bilinen büyük bir nesne olan Logos ile başlar, onu yeniden uyarlar ve dönüştürür - dolaylı olarak sahte Kristolojilere karşı çıkar - bunun yerine İsa Mesih'i, [Yunanca: monogenes theos] koymak veya onu bu İsa Mesih olarak ortaya çıkarmak için. Logos fikrinin, bu gerçekleştiği andan itibaren düşmesine izin verilir." Yazar, İsa'yı yalnızca Mesih, Tanrı'nın oğlu olduğuna dair inancı tesis etme amacıyla anlatmaya devam eder. Bu inancın ana maddesi, İsa'nın Tanrı'dan ve cennetten geldiğinin kabulüdür; ancak yazar, bu kabulü kozmolojik, felsefi düşüncelerden çıkarmaya çalışmaktan uzaktır. Evangelist'e göre, İsa Mesih olduğunu, Tanrı'nın Oğlu olduğunu, kendi kendine tanıklığı sayesinde ve Tanrı ve yaşam hakkında tam bir bilgi getirdiği için -tamamen doğaüstü ilahi lütuflar (ayrıca bkz. ve kısmen karşıt olarak, Holtzmann, aynı eser Ztschr. f. wissensch. Theol. 1893). Ancak yazarın teolojik fikirler dünyası, ilk izlenimde görüldüğü gibi erken Hıristiyan edebiyatında o kadar da tamamen izole edilmiş değildir. Eğer, muhtemel olduğu gibi, İgnatius Mektupları Yuhanna İncili'nden bağımsızsa, ayrıca Didache'deki Akşam Yemeği duası, son olarak, Barnabas Mektubu'ndaki, Clement'in ikinci mektubundaki ve Hermas'taki belirli mistik teolojik ifadeler, Kilise'nin ilkel dönemine kadar uzanan ve Yuhanna teolojisinin genel temeli olarak düşünülebilecek bir Theologoumena kompleksi
oluşturulabilir. Bu kompleks, Yunan etkisi altındaki Yahudi Hagiografik edebiyatının nihai gelişimiyle yakın bir bağlantıya sahiptir.]

[Dipnot 93: Yahudi dini, özellikle kanonun (göreceli) kapanışından bu yana, giderek daha fazla bir Kitap dini haline gelmiştir.]

[Dipnot 94: Her ikisinin de Yeni Ahit'teki örnekleri çoktur. Her şeyden önce, Mat. I. 11. Hatta İsa'nın bir Bakireden doğduğu inancı bile Yeşaya VII. 14'ten kaynaklanmıştır. Ancak, bunun Pavlus'un yazılarında olduğu kanıtlanamaz (Matta ve Luka'daki iki soy ağacı bunu doğrudan dışlar: Dillmann'a göre, Jahrb. f. protesto. Theol. s. 192 vd. Luka I. 34, 35 bir redaktörün eklemesi olurdu); ancak çok erken ortaya çıkmış olmalı, çünkü ikinci yüzyılın Yahudi olmayan Hıristiyanları bunu oybirliğiyle itiraf etmiş gibi görünüyor (bkz. Roma Sembolü, Ignatius, Aristides, Justin, vb.) Geri kalanı için, teologların İsa'nın Bakireden doğmasında bir kehanetin gerçekleşmesinden, yani bir kurtuluş gerçeğinden daha fazlasını fark etmelerinden çok önceydi. Usener'in, Bakire'den doğum fikrinin Hıristiyanlar tarafından kabul edilen bir putperest miti olduğu varsayımı, putperest mitlerinden arınmış olan Hıristiyan geleneğinin tüm en erken gelişimiyle çelişmektedir, çünkü bunlar Yahudilerin geniş çevreleri tarafından daha önce kabul edilmemiştir (her şeyden önce, belirli Babil ve Pers Mitleri), ki bu fikir söz konusu olduğunda kanıtlanabilir değildir. Ayrıca, İşaya VII gibi eksiksiz bir açıklama elimizin altındayken, yöntem açısından bu kadar uzağa sapmak caiz değildir. 14. Bakire doğumunun gerçekliğinin sıkıca tutulması gerektiğini varsayanlar, burada yanlış anlaşılan bir kehanetin gerçekleştiğini varsaymalıdır (pasajın gerçek anlamı için bkz. Dillmann (Jesajas, 5 Aufl. s. 69): "Bakire tarafından doğum (yani doğumda hala Bakire olan biri) hakkında İbranice metin hiçbir şey söylemez ... İmmanuel, yeni neslin başlangıcı ve temsilcisi olarak, ki sonunda kralın tahtını ele geçirecektir"). Eski Ahit'in yorumlanmasında tarihsel olmayan yerel bir yöntemin uygulanması - Haggada ve Haham alegorizmi - Pavlus'un birçok pasajında ​​bulunabilir (bkz. örneğin Gal. III. 16, 19; IV. 22-31; 1 Kor. IX. 9; X. 4; XI. 10; Rom. IV. vb.).]

[Dipnot 95: Bunun kanıtı, erken Hıristiyan yazılarındaki Enoch, Ezra, Eldad ve Modad'ın
Vahiylerinden,
Musa'nın varsayımından ve bizim bilmediğimiz diğer Yahudi Vahiylerinden yapılan alıntılarda bulunabilir.
Bunlar, Eski Ahit'in yanı sıra İlahi vahiyler olarak kabul edildi;
Schuerer'in "Rabbimizin zamanında Yahudi halkının tarihi"nde sık ve uzun süre devam eden kullanımlarının kanıtlarına bakın. Ancak bu Yahudi Vahiylerini alan Hıristiyanlar, onları olduğu gibi bırakmadılar,
daha fazla veya daha az Hıristiyan eklemelerle uyarladılar (bkz. Ezra, Enoch,
İşaya'nın Yükselişi). Hatta Yuhanna'nın Vahiyleri bile, Vischer'in (Texte
u. Unters. 3 altchristl. lit. Gesch. Bd. II. H. 4) gösterdiği gibi, bir Hıristiyan anlamına uyarlanmış bir Yahudi
Vahiyidir. Fakat bu aktivitede ve küçük Kıyametvari kehanet sözlerinin ve makalelerinin üretiminde (bkz. Efeslilere Mektup ve Barnabas ve Clement'in Mektupları)
buradaki en erken dönemdeki Hıristiyan emeği kendini
tüketmiş gibi görünüyor. En azından Hıristiyan çevrelerinden gelen orijinal türden büyük bir Kıyametvari yazının varlığını kesin olarak bilmiyoruz. Hatta Bouriant'ın keşfi sayesinde artık daha iyi bildiğimiz Petrus'un Kıyameti bile Yahudi Kıyametleri ile karşılaştırıldığında tamamen orijinal bir eser değildir.]

[Dipnot 96: İncil'in öldürülen Kuzu'ya güvenmesi, Yuhanna'nın Vahiy'inde, yani Hıristiyan kısımlarında çok önemli bir şekilde yer alır. Petrus'un Kıyameti bile İsa Mesih'i inananların tesellisi ve geleceğin Vahiycisi olarak gösterir. İçinde (ayet 3), Mesih şöyle der;
"O zaman Tanrı bana inananlara, açlık çekenlere, susayanlara ve yas tutanlara vb. gelecektir."]

[Dipnot 97: Bu sözler Petrus'un Kıyamet'i keşfedilmeden önce yazılmıştı. Bu Kıyamet metinde söylenenleri doğruluyor.
Ayrıca, Cennet ve mutluluk tasvirinde şiirsel çekicilik ve güç eksik değil. Dante'nin Cehennemi'ne giden yolu hazırlayan Cehennem tasvirinde yazar hiçbir korkudan korkmuyor.]

[Dipnot 98: Ancak bu fikirler en eski Hıristiyanlığı bir ateş duvarı gibi çevreledi ve onu dünyayla çok erken bir temastan korudu.]

[Dipnot 99: Sinoptiklerde İsa'nın eskatolojik sözlerinin doğru bir şekilde incelenmesi, bunlara çok fazla yabancı maddenin karıştığını gösteriyor (bkz. Weiffenbach, Der Wiederkunftsgedanke Jesu, 1875). Buradaki geleneğin Yahudi
Kıyamet'inden etkilendiği için çok belirsiz olduğu, Papias'ın (İren. V. 33'te) Mesih Krallığı döneminde dünyanın şaşırtıcı bereketi hakkında Baruch'un Kıyamet'inde bulduğumuz bir grup sözü, havariler tarafından aktarılan Rab'bin sözleri olarak alıntıladığı bir gerçekle gösterilir.]

[Dipnot 100: Burada Goethe'nin ilginç bir sözüne dikkat çekebiliriz.
Apothegm'leri (no. 537) arasında şunlar yer alır: "Apokrif: Bu kitaplar hakkında tarihsel olarak bilinenleri toplamak ve çağımızın ilk yüzyıllarındaki toplulukların
sular altında kaldığı bu Apokrif yazıların, Hıristiyanlığın siyasi veya Kilise tarihinin hiçbir anında
tüm güzelliği ve saflığıyla öne çıkamamasının gerçek nedeni olduğunu göstermek önemli olacaktır." Bir tarihçi kendini bu şekilde ifade etmezdi, ancak yine de bu açıklamanın kökünde gerçek bir tarihsel içgörü yatar.]

[Dipnot 101: Bkz. Schuerer, Yahudi halkının tarihi. Bölüm II. cilt II. s. 160 ve devamı, ancak Yahudi Trypho'nun Justin'in diyaloğundaki açıklamaları, önceden var olan bir Mesih kavramının Yahudilikte çok yaygın olmadığını gösteriyor. (Ayrıca bkz. Orig. c. Cels. I. 49: "Bir Yahudi, hiçbir Peygamberin Tanrı'nın Oğlu gelecek dediğini asla kabul etmezdi: bu tanımlamadan kaçındılar ve bunun yerine Tanrı'nın meshedilmişi gelecek sözünü kullandılar"). Kıyametçiler ve Hahamlar, Patrikler, Musa, Tabernacle, Tapınak
kapları, Kudüs şehri gibi birçok kutsal şeye ve kişiye önceden var olma, yani göksel bir köken atfettiler. Gerçek Tapınak ve gerçek Kudüs'ün Tanrı ile birlikte cennette olduğu ve belirlenen zamanda gökten ineceği fikri, özellikle Kudüs'ün yıkıldığı
zamanda ve hatta ondan daha önce çok yaygın bir fikir olmalıydı (bkz. Gal. IV. 26; Rev. XXI. 2; Heb. XII. 22). Musa'nın Göğe Kabulü'nde
(yaklaşık 1) Musa kendisi hakkında şöyle der: Dominus invenit me, qui ab initio orbis
terrarum praeparatus sum, ut sim arbiter ([Yunanca: mesites]) testamenti
illius ([Yunanca: tes diathekes autou]). Midrasch Bereschith rabba
VIII. 2'de şunu okuyoruz: "R. Simeon ben Lakisch, 'Yasa, dünyanın yaratılışından
2000 yıl önce mevcuttu.' diyor." Origen'in birkaç kez alıntıladığı Yahudi tezinde
[Yunanca: Proseuche Ioseph], Yakup
kendisi hakkında şöyle diyor (ap. Orig. tom. II. Joann. C. 25. Opp. IV. 84):
"[Yunanca: ho gar lalon pros humas, ego Iakob kai Isrel, angelos theou
eimi ego kai pneuma archikon kai Abraam kai Isaak proektisthesan pro
pantos ergou, ego de Iakob ... ego protogonos pantos zoos zooumenou hupo
theou]." Bu örnekler kolayca artırılabilir. Mesih zamanında Kâtipler ve Kıyametçiler arasında çok zengin bir şekilde büyüyen ve Eski Ahit'in Tanrı fikrinin saflığını ve canlılığını tehlikeye atan Melekler ve Aracılar hakkındaki Yahudi spekülasyonları da Hristiyan dogmatiğinin gelişimi için çok önemliydi. Ancak ne bu spekülasyonlar, ne göksel Arketipler ne de önceden var olma kavramları Helenik etkiyle ilişkilendirilemez. Bu, burada ve orada iş birliği yapmış olabilir, ancak bu spekülasyonların Yahudilikte yükselişi bununla açıklanamaz; daha ziyade Doğu damgasını sergilerler. Ancak, elbette, ulusların gelişiminde artık Doğu fantezisi ve Mitolojisinin yaratımlarının Helen felsefesinin ideal kavramlarıyla
birleştirilebildiği aşamaya ulaşılmıştı.]

[Dipnot 102: Değerli dünyevi şeylerin göksel idealleri kavramı, bahsettiğimiz ilk naif spekülasyon yönteminden, yani sonuncudan kişilerin önceden var olduğu düşüncesinden kaynaklanmıştır. Eğer
dünya İsrail halkı uğruna yaratılmışsa ve
Kıyametçiler bunu açıkça öğretmişlerse, o zaman Tanrı düşüncesinde İsrail'in dünyadan daha eski olduğu sonucu çıkar. İsrail halkının bir tür önceden var olma fikri bundan kaynaklanır. Bu düşünce sürecini hala Hermas'ın çobanında çok açık bir şekilde görebiliriz, o dünyanın Kilise uğruna
yaratıldığını açıkça beyan eder. Bunun sonucunda Kilise'nin çok eski olduğunu ve dünyanın kuruluşundan önce
yaratıldığını ileri sürer. Bkz. I. 2. 4; II. 4. 1 [Yunanca: Diati oun presbutera] (scil.) [Yunanca: he ekklesia:
Hoti, phesin, panton prote ektisthe dia touto presbutera, kai dia tauten
ho kosmos katertisthe]. Ancak bu spekülasyonların doğru bir şekilde değerlendirilmesi için, onlara göre, değerli şeylerin ve kişilerin, şu anda gerçekten tezahür ettikleri kadarıyla,
hiçbir zaman ikili bir doğaya sahip olarak düşünülmediklerini gözlemlemeliyiz. Böyle bir varsayıma dair hiçbir ipucu verilmemiştir; duyusal görünüm daha ziyade, yalnızca görünür hale gelmesi için gerekli olan
sadece bir sarmalayıcı olarak düşünülmüştür veya,
tersine, ön-varoluş veya arketip artık nesnenin tarihsel görünümünün varlığında düşünülmemiştir. Varoluşun bu pnömatik
formu, duyuyla doğrulanan varoluş analojisine uygun olarak ortaya konulmamış, fakat askıda bırakılmıştır. Buradaki "varoluş" fikri, zamanın Mitolojisi ve Metafiziğine göre, şu anda "geçerli" dediğimiz şey ile en somut varlık arasında kalan tüm aşamalardan geçebilir. Günümüzde varoluş öncesi kavramını haklı çıkarmayı üstlenen kişi, artık değişen varoluş kavramlarına güvenemeyeceği için, kendisini bu eski zamanlardan çok daha farklı bir durumda bulacaktır. Varoluş öncesi fikrinin daha kapsamlı bir tartışması için bu Cildin sonundaki Ek I'e bakın.]

[Dipnot 103: Burada, Filistin Yahudiliğinin, İskenderiye'den hiçbir belirgin etki olmadan, Yunan ruhundan bağımsız olmasa da, Tanrı ile dünya arasında çok sayıda ara varlık yarattığı ve böylece Tanrı fikrinin katı ve sert hale geldiğini itiraf ettiği belirtilmelidir. "Asıl amacı, Yahudiliğin Tanrısına ihtiyacında yardım etmekti." Bu ara varlıklar arasında özellikle Tanrı'nın Memra'sından bahsedilmelidir (ayrıca Shechina ve Metatron'a bakın).]

[Dipnot 104: Justin Dial'a bakın. 48. fin: Justin, Mesih'i "insanlar arasında bir insan" olarak görenlere karşı kesinlikle olumlu bir tutuma sahip değildir, ancak böyle insanların olduğunu bilir.]

[Dipnot 105: Kutsal Ruh tarafından Bakire'de Mesih'in mucizevi oluşumu ve gerçek ön-varoluş elbette birbirini dışlar.
Daha sonraki bir dönemde, onları düşüncede birleştirmenin gerekli olduğu doğrudur.]

[Dipnot 106: Burada bunu daha ayrıntılı olarak ele almaya daha az ihtiyaç vardır,
çünkü Yeni Ahit'in hiçbir Mesih öğretisi, daha sonraki doktrinel gelişmelerin doğrudan başlangıç ​​noktası olmamıştır. Yahudi olmayan Hıristiyanlar, onlara, oybirliğiyle kabul edilen bir doktrin olarak, Mesih'in tapınılması gereken Rab olduğu ve onu yaşayanların ve ölülerin Yargıcı olarak düşünmemiz gerektiği mesajını iletmişlerdir, yani [Yunanca: hos peri theou]. Ancak,
en eski Hıristiyan yazarların çoğunun ve dolayısıyla Pavlus'un bile İsa'da, gökten inen ruhani bir varlık ([Yunanca: pneuma]) algılamış olması ve onun gerçek sevgi eyleminin onun
inişinden ibaret olması nedeniyle kesinlikle önemli olmaktan
kaçamazdı.]

[Dipnot 107: Yeni Ahit kanonunun yaratılması, Kilise içindeki Evanjelik "gerçeklerin"
üretimine, ancak kısmen de olsa, son vermenin yolunu açtı. Çünkü Hermas (Sim. IX. 16) Havarilerin de yeraltı dünyasına indiğini ve orada vaaz verdiğini anlatabilir.
Diğerleri de Vaftizci Yahya için aynı şeyi aktarır. Origen, 1. Krallar XXVII. üzerine verdiği vaazda, Musa, Samuel ve tüm Peygamberlerin Hades'e indiğini ve orada vaaz verdiğini söyler. Sinoptistlerimizin anlatımlarında hiçbir karşılığı olmayan ve kesinlikle efsanevi olan bir dizi Evanjelik tarih gerçeği, Barnabas, Justin'in mektubundan, Clement'in ikinci mektubundan, Papias'tan, İbranilere İncil'den ve Mısırlılara İncil'den bir araya getirilebilir. Ancak sinoptik raporlar, özellikle de yalnızca tek bir tanığı olan makalelerde, kapsamlı bir efsanevi materyal gösterir ve hatta Yuhanna İncili'nde bile, gerçeklerin özgürce üretilmesi yanıltıcı olamaz. Bunlardan bazılarının ne kadar tuhaf bir doğası olduğu ve bunların Eski Ahit'ten tamamen açıklanamayacağı, örneğin Justin'in Mesih'in Kudüs'e bir asmaya bağlı olarak bindiği eşeğe ilişkin anlatımının, Apostolik anayasaların bir kaynağındaki çok eski bir parçada gösterildiği gibi (Texte u. Unters II. 5. s. 28 vd.); [Yunanca: hote etpsen ho didaskalos ton arton kai to poterion kai eulogesen auta legon touto esti to soma mou kai to haima, ouk epetrepse tautais] (kadınlar) [Yunanca: sustenai hemin ... Martha eipen dia Mariam, hoti eiden auten meidiosan. Maria eipen ouketi egelasa]. İsa'nın Cehenneme inişi ve cennete yükselişi gibi anlatılar, yine de birinci yüzyılın sonlarında olmasına rağmen nispeten geç ortaya çıkmıştır (bkz. Kitap I. Bölüm 3) bir antitez içeren kısa formüllerden (ölüm ve diriliş, alçakgönüllülükte ilk geliş, ihtişamda ikinci geliş: descensus de coelo, ascensus in
c[oe]lum; ascensus in coelum, descensus ad inferna) ortaya çıktı ve Eski Ahit kehanetleri tarafından gerekli
görüldü ve doğallıkları nedeniyle takdir edildi. Hala olduğu gibi, aynı şekilde safça çıkarım yapıldı: Eğer
Mesih bedenen
dirildiyse, bedenen de (görünür şekilde?) göğe yükselmiş olmalı.]

[Dipnot 108: Yahudiler tarafından M.Ö. 160'tan MS 189'a kadar
oluşturulan Sibylline Oracles burada özellikle öğreticidir: Friedlieb'in
1852; Alexandre, 1869 Baskılarına bakın; Rzach, 1891. Delaunay, Moines et Sibylles
antik Yahudi-Yunan'da, 1874. Schuerer yukarıda belirtilen eserde.
Josephus'un yazıları da zengin ganimet getirir, özellikle Apion'a karşı yazdığı iki kitapta Yahudilik için yaptığı savunma. Ancak şunu belirtmek gerekir ki
Helenizm tarafından aydınlanmış, yasaya uyma konusunda hala çok gayretli olan Yahudiler vardı. "Philo, alegoristik yöntemin aşırı çıkarımlarını yapan ve dışsal yasallığı manevi yaşam için elzem olmayan bir şey olarak bir kenara koyan partiye karşı yasanın gözetilmesi konusunda en içten şekilde ısrar ediyor. Philo, bu törenlerin maddi taraflarında tam olarak gözetilmesiyle, sembolik anlamlarının da daha iyi öğrenilebileceğini düşünüyor" (Siegfried, Philo, s. 157).]

[Dipnot 109: Burada doğrudan kanıt kesinlikle neredeyse tamamen eksik, ancak dolaylı kanıt çok daha vurgulu bir şekilde konuşuyor: bkz. Bölüm 3, Ekler 1, 2.]

[Dipnot 110: Yahudi propagandası, hiçbir şekilde silinmemiş olsa da, ikinci yüzyılın ortalarından itibaren Hıristiyanlara çok belirgin bir şekilde yol verdi. Ancak bu zamandan itibaren aydınlanmış bir Helenistik Yahudiliğin daha fazla izini çok az buluyoruz. Dahası, Mesih beklentisi de bir şekilde kanunla meşgul olmaya yol açmış gibi görünüyor. Fakat İbrahim, İshak ve Yakup'un Tanrısı ve diğer Yahudi terimleri, üçüncü yüzyılın Gentile ve Gnostik büyü formüllerinde kesinlikle büyük bir rol oynamıştır, örneğin Origen c. Celsum'daki birçok pasajdan görülebileceği gibi.]

[Dipnot 111: İsrail'in ayrıcalığı, tutunan herkes içindi; İsrail seçilmiş halk olmaya devam ediyor.]

[Dipnot 112: Ancak Bernays'ın parlak araştırmaları, bu din felsefesinin ne kadar çok yönlü olduğunu göstermiştir. Bu Helenistik Yahudilikteki çilecilik kanıtları, özellikle dogma tarihi için büyük ilgi görmektedir (Theophrastus'un dindarlık üzerine incelemesine bakın). Birinci yüzyılda bir Helenistik Yahudi tarafından yazılan Herakleitos'un sekizinci Mektubunda şöyle denmektedir (Bernays, s. 182). "Uzun bir zaman önce, ey ​​Hermodorus, seni o Sibyl olarak gördün ve o zaman bile sen öyleydin" [Yunanca: eide
se pro posoutou aionos, Ermodore he Sibulla ekeine, kai tote estha].
Burada bile, önceden bilme ve önceden belirlemenin bilineni ve belirlenmiş olanı bir tür varoluşla donattığı kavramı ifade edilir. Büyük önem taşıyan bir gerçek, Philo'dan önce bile, Tanrı'nın dünyayı yaratma ve insanlara aktarma bilgeliği fikrinin İskenderiye Yahudiliğinde (bkz. Sirach, Baruch, Süleyman'ın bilgeliği, Enoch, hatta Atasözleri kitabı) hipostatize edilmiş olmasıdır. Ancak, deutero-kanonik Eski Ahit ve ayrıca İskenderiye ve Kıyamet edebiyatı şu anda içinde bulundukları üzücü durumda devam ettiği sürece, bu konuda kesin bir yargıya varamayız ve kesin sonuçlara varamayız. Bu yazılara ve dolayısıyla Hıristiyan teologlar için en ilgi çekici olan iç Yahudi tarihi bölümüne uzun uzadıya ışık tutacak bilgin ne zaman ortaya çıkacak? Şu ana kadar Schuerer'in büyük eserinde yalnızca çok minnettar bir ön çalışmamız var ve bunun yanında sorunun gerçekte ne olduğunu neredeyse hiç göstermeyen, onu çözmeyi bırakın, özel veya amatörce girişimler var. Makabiler'in dördüncü kitabı bile Eski Ahit'in Helenizm ile bağlantısı için ne ifşaatlar sunuyor!]

[Dipnot 113: "Duyusal dünya Logos'un bir eseri olduğu sürece, [Yunanca: neoteros huios] (quod deus immut. 6. I.277) veya
Özdeyişler VIII. 22'ye göre Tanrı ve bilgeliğin bir çocuğu olarak adlandırılır: [Yunanca: he
de paradexamene to tou theou sperma telesphorois odisi ton monon kai
agapeton aistheton huion apekuese ton de ton kosmon] (de ebriet 8 I. 361
f). Logos Baş Rahip olduğu sürece dünyayla ilişkisi sembolik olarak Baş Rahip giysisiyle ifade edilir, ki buna yorum [Yunanca: kosmos] kelimesiyle oynanır, hem süs hem de dünya anlamına geldiği için yardımını esirgemedi." Bu spekülasyon (bkz. Siegfried. Philo, 235)
özel bir öneme sahiptir; çünkü [Yunanca:
cosmos] ve [Yunanca: logos] fikirlerinin ne kadar yakından bağlantılı olduğunu gösterir.]

[Dipnot 114: İkinci yüzyılın tüm Yunan Filozofları arasında,
M.S. 125 civarında ölen Chaeronea'lı Plutarkhos ve ikinci yüzyılın ikinci yarısında Apamea'lı Numenius, Philo'ya en yakın olanlardır; ancak
ikisi arasında ikincisi şüphesiz Yahudi felsefesine, özellikle Philo'ya ve muhtemelen Hristiyan yazılarına aşinaydı.]

[Dipnot 115: Philo'nun (ayrıca bkz. 4 Maccab. V. 24) Stoacı etiği Tevrat'ın otoritesiyle ilişkilendirmeyi öğrenme şekline gelince, Filistin Midraş'ı da bunu yaptı ve Tevrat'ı dünyanın temeli ve dolayısıyla doğa yasası olarak temsil etti: bkz.
Siegfried, Philo, s. 156.]

[Dipnot 116: Philo, kutsanmış yaşamı arama yönündeki teşvikleriyle, Yunan felsefesinin entelektüalizminden hiçbir şekilde kopmadı, sadece ötesine geçti. Bilgi ve spekülasyon yolu ona göre aynı zamanda din ve ahlak yoludur. Fakat onun resmi ilkesi
doğaüstüdür ve sonunda
görünen doğaüstü bir bilgiye yol açar.]

[Dipnot 117: Fakat her şey artık bu sentez için hazırdı, böylece
olabilirdi ve hemen Hıristiyan filozoflar tarafından tamamlandı.]

[Dipnot 118: Pavlus'un yazılarında Philo'nun etkisini keşfedemeyiz. Fakat burada yine Filistinli öğretmenlerin kutsal kitap öğreniminin İskenderiyelilerle yakından ilişkili görünen ve kısmen de öyle olan ancak yine de onlardan çıkarılamayan spekülasyonlar geliştirdiğini hatırlamalıyız. Onlarda ortak olan unsur, en azından şimdilik, o zamanlar Doğu'nun farklı uluslarının içinde bulunduğu koşulların uyumundan çıkarılmalıdır, bu uyumu tam olarak ölçemeyiz.]

[Dipnot 119: Dördüncü İncil'de verilen Tanrı'nın dünyayla ilişkisine dair anlayış Philonik değildir. Bu nedenle oradaki Logos doktrini esasen Philo'nun (Kuenen ve diğerlerine karşı. Bkz. s. 93) doktrini değildir.]

[Dipnot 120: Siegfried (Philo. s. 160-197) Philo'nun kutsal yazıların alegorik yorumunu, hermeneutik
ilkelerini ve bunların uygulamasını ayrıntılı olarak sunmuştur. Bu
ilkeler hakkında kesin bir bilgi olmadan Babaların Kutsal Yazılar açıklamalarını anlayamayız ve bu nedenle de onlara adaletli davranamayız.]

[Dipnot 121: Bkz. Siegfried, Philo. s. 176. Yine de, kural olarak, kutsal metinlerin bölümlerini izole etme ve uyarlama yöntemi ve sınırsız birleştirme yöntemi yeterliydi.]

[Dipnot 122: Bunun sayısız örneği Barnabas'ın mektubunda (bkz. yaklaşık 4-9) ve Justin'in Trypho ile diyaloğunda (burada tartışma konusu olurlar, bkz. cc. 71-73, 120) bulunabilir, ancak ayrıca birçok başka Hristiyan yazısında da bulunabilir (örneğin, Clem. ad. Kor. VIII. 3; XVII. 6; XXIII. 3, 4; XXVI. 5; XLVI. 2; 2 Clem. XIII. 2). Bu Hristiyan eklemeleri Latince İncil'de uzun süre korundu (ayrıca bkz. Lactantius ve diğer Latinler:
Pseudo-Cyprian de aleat. 2 vb.), bunların en ünlüsü
Mezmur XCVI'daki "dominus regnavit"e "a ligno" eklenmesidir, bkz. Credner,
Beitraege II. Barnabas mektubunda Eski Ahit'in ele alınışı özellikle öğreticidir ve Philo'nunkiyle en büyük biçimsel uyumu sergiler. Burada Siegfried'in Philo hakkındaki yargısını özetlediği sözlerle bitirebiliriz. "Hiçbir Yahudi yazar, 
partikülerizmin dağılmasına ve
Yahudiliğin dağılmasına Philo kadar katkıda bulunmamıştır. Halkının tarihi, ona tam anlamıyla inansa da, ana noktalarında, insanın Tanrı vizyonuna
bedenin öldürülmesiyle
erişebileceği doktrinini aşılamasını sağlayan didaktik bir alegorik şiirdi. Yasa, onun tarafından buna giden en iyi rehber olarak görülüyordu, ancak yasa, yasa olmadan hedefe ulaşmanın mümkün olduğu kabul edildiği ve ayrıca, kendisinin dışında bir amacı olduğu için, ayrıcalıklı değerini kaybetmişti. Philo'nun Tanrısı artık İsrail'in eski yaşayan Tanrısı değildi, dünya üzerinde güç elde etmek için, İsrail'in paladyumunu, Tanrı'nın birliğini ele geçiren bir Logos'a ihtiyaç duyan hayali bir varlıktı. Böylece İsrail, o zamana kadar onu karakterize eden her şeyi
kaybetti."]

[Dipnot 123: Friedlaender, Sittengeschichte, cilt 1'deki Kanıtlar 3.]

[Dipnot 124: Friedlaender'daki ölümsüzlük inancına ilişkin bölüme bakın.
Sittengesch. Roms. Bde. 3. Bildiğimiz sayısız gizem arasında,
Mithras gizemi özel bir ilgiyi hak ediyor. Kilise Babaları, ikinci yüzyılın ortalarından itibaren, onda her şeyden önce Kilise'nin
karikatürünü gördüler. Mithras ibadetinin kurtarıcısı, arabulucusu,
hiyerarşisi, kurbanı, vaftizi ve kutsal yemeği vardı. Kefaret,
ölümsüzlük ve Kurtarıcı Tanrı fikirleri, elbette daha sonraki zamanlarda Hristiyanlıktan çok şey ödünç alan bu kültte çok canlı bir şekilde mevcuttu:
Marquardt, Reville'in anlatımlarına ve Sayous'un Le Taurobole adlı eserine bakın, Rev. de l'Hist. des Religions, 1887, burada en eski literatür de kullanılmıştır. Üçüncü yüzyılda Mithras'a tapınma
Hristiyanlığın en güçlü rakibi haline geldi. Bununla bağlantılı olarak
özellikle bedene ve ruha yardım eden Tanrı olan AEsculapius kültü belirtilmelidir; 1892 tarihli "Medicinisches aus der aeltesten
Kirchengeschichte" adlı makaleme bakın. s. 93 vd.]

[Dipnot 125: Bu nedenle AEsculapius kültünün yaygınlığı.]

[Dipnot 126: Dominus belirli durumlarda deus'tan daha fazlasını ifade eder;
bkz. Tertull. Apol. Soter'den daha fazlasını ifade eder: bkz. Irenaeus I. 1. 3:
[Yunanca: ton sotera legousin, oude gar kurion onomazein auton
thelousin--kurios] ve [Yunanca: despotes] neredeyse eşanlamlıdır. Bkz.
Philo. Quis. rer. div. heres. 6: [Yunanca: sunonuma tauta einai legetai].]

[Dipnot 127: Burada kavramın değişkenliğine ve esnekliğine özel olarak dikkat etmeliyiz [Yunanca: theos] ve aslında hem kültürlü hem de kültürsüz olanlar arasında (Orijinal prolegg. Mezmurlar'da, Pitra'da,
Anal. T. II. s. 437, Stoacı bir kaynağa göre; [Yunanca: kat' allon de
tropon legesthai theon zoion athanaton logikon opoudaion, hoste pasan
asteian psychen theon huparchein, kan periechetai, allos de legesthai
theon to kath' auto on zoion athanaton hos ta en anthropois
periechomenas psychas me huparchein theous]). Onlar hala Tanrıları tutkusuz, sonsuza dek yaşayan kutsanmış insanlar olarak görüyorlardı. Bu nedenle, bir [Yunanca: theopoiesis] fikri ve diğer yandan, Tanrıların insan formunda
görünmesi fikri hiçbir zorluk yaratmadı (bkz. Elçilerin İşleri
XIV. 11; XXVIII. 6). Ancak felsefi spekülasyon - Platoncu, daha büyük ölçüde Stoacı ve hepsinden daha büyük ölçüde Kinik - insanın ruhunda ilahi bir şeyin tanınmasına yol açmıştı ([Yunanca: pneuma, nous]). Marcus Aurelius, Meditasyonlar'ında
sık sık içimizde yaşayan Tanrı'dan bahseder. İskenderiyeli Clement (Strom. VI. 14. 113) şöyle diyor: [Yunanca: houtos dunamin labousa kuriaken he psyche meletai einai theos, kakon men ouden allo plen agnoias einai nomizousa.] Bernays'in Heraklit Mektupları'nda, s. 37 v. 135 ve sonrası, insanların Tanrı olduğu yönündeki Stoacı (Herakleitosçu) tezin ve onun tarihinin değerli bir açıklaması bulunacaktır. Bkz. Norden, Beitraege zur Gesch. D. keder.
Philos. Jahrb. F. Philol sınıfı. XIX. Ek. Bd. P. 373 vd. , insanın yaşamı ve faaliyetini tefekkür eden
Kinik Filozof hakkında ([Yunanca: kataskopos]), onun [Yunanca: episkopos] haline gelir ve daha da fazlası
[Yunanca: kurios, angelos theou, theos en anthropois]. Onun
ortaya koyduğu pasajlar dogma tarihi için iki yönlü bir öneme sahiptir.
(1) Bunlar, Kristoloji ile dikkate değer paralellikler sunar (hatta
belirtmelerin, [Yunanca: kurios, angelos, kataskopos, episkopos,
theos] filozoflarla Mesih'le ilişkilendirildiği gibi bulunur, örneğin Justin'de;
hatta, Kinikler ve Yeni Platoncular [Yunanca: episkopoi daimones]'ten bahseder);
ayrıca, Kinik Menedemus ile ilgili Laertius VI. 102'deki dikkate değer anlatıya da bakınız; [Yunanca: houtos, katha phesin Hippobotos, eis tosos ton terateias elasen, hoste Erinuos analabon schema perieiei, legon episkopos aphichthai ex Haidou ton hamartomenon, hopos palin kation tasta apangelloi tois ekei, daimosin.] (2) Ayrıca dini [Yunanca: episkopoi]'nin nasıl bu hale geldiğini de açıklıyorlar. oldukça değerlidir, çünkü bunlar aynı zamanda çok erken bir dönemden kalmadır ve Tanrı ile insan arasında aracılar olarak kabul edilmiş ve [Yunanca: en antropois theoi] olarak kabul edilmiştir.
Birinci ve ikinci yüzyıllarda, Tanrı veya Tanrı tarafından ilham edilmiş ve seçilmiş bir organ olarak görülme iddiasıyla ortaya çıkan birkaç kişi vardı (Simon Magus [bkz. Hippol'deki muamele biçimi. Philos.
VI. 8: ayrıca bkz. Clem. Hom. II. 27], Tyana'lı Apollonius (?), daha fazla bkz. Tacitus Hist. II. 51: "Mariccus.... iamque adsertor Galliarum et deus,
nomen id sibi indiderat"; burada ayrıca İmparator'a yönelik giderek gelişen ibadet de yer alır: "dominus ac deus noster." bkz. Augustus,
Mısır'da MÖ 25; 24 yıllarına ait yazıt [burada Ptolemaioslar uzun süre Tanrı olarak tanımlandı] [Yunanca: Huper Kaisaros Autokrattoros theou]
(Zeitschrift fur Aegypt. Sprache. XXXI Bd. s. 3). Domitianus: [Yunanca: theos Adrianos], Kaibel Inscr. gr. 829. 1053. [Yunanca: theos Seoueros Eusebes]. 1061 - Peygamberleriyle birlikte Antinouskült. Ayrıca bkz. Josephus'un Herod Agrippa hakkındaki yazısı. Antik. XIX 8. 2. (Euseb. H. E. II. 10). Dalkavuklar ona şöyle dediler: [Yunanca: theon prosagoreuontes; ei kai mechri nun hos antropon ephobethemen, alla tounteuthen kreittona se thnetes tes phuseos homologoumen.] Herod'un kendisi, Sec. 7, hastalığında arkadaşlarına şöyle der: [Yunanca: ho theos humin ego ede katastrephein epitattomai ton bion ... ho kletheis athanatos huph' hemon ede thanein apagomai]). Öte yandan, bazı felsefi okullarda, özellikle Epikürcüler arasında kurucuya tapınmayı da anmalıyız. Epiktetos der ki
(Ahlaki 15), Diogenes ve Herakleitos ve onlar gibi olanlar haklı olarak
Tanrılar olarak adlandırılır. Bu bağlamda, putperestlerin Hıristiyanlara ve Hıristiyan taraftarlarının öğretmenlerine neredeyse ilahi bir saygı göstermeleri nedeniyle birbirlerine yönelttikleri suçlamalar çok öğreticidir. Lucian (Peregr. II), Suriye'deki Hıristiyanları Peregrinus'u bir Tanrı ve yeni bir Sokrates olarak gördükleri için suçlar. İzmir'deki putperestler, Polikarp'ın yakılmasından sonra, Hıristiyanların ona ilahi onurlar vermeye başlayacağından korkuyorlardı (Euseb. H. E. IV. 15 41). Caecilius, Minucius Felix'te Hıristiyanların rahiplere ilahi onurlar verdiğinden bahsediyor (Octav. IX. 10). Antimontanist (Euseb. H. E. V. 18. 6), Montanistlerin peygamberlerine ve İtirafçı İskender'e ilahi olarak taptıklarını iddia ediyor. Roma Evlat Edinenlerin muhalifleri (Euseb. H. E. V. 28), onları Galen'e dua etmekle suçluyor. Gnostiklerin okullarının başkanlarına ilahi onurlar vermekle suçlandığı birçok bölüm var ve birçok Gnostik okul için (örneğin Karpokratlar) bu suçlama haklı görünüyor. Bütün bunlar son derece öğretici. Dahi, kahraman, _vita beata_'ya kesin yolu göstermeyi vaat eden yeni bir okulun kurucusu, imparator, filozof (burada sayısız Stoacı pasaj kaydedilebilir) ve son olarak insan, [Yunanca: nous] tarafından mesken tutulduğu ölçüde, bir şekilde [Yunanca: theoi] olarak kabul edilebilirdi, bu kavram o kadar esnekti ki. Tüm bu
Apotheosis örnekleri, Tanrıların ve felsefenin karışımından
gelişmiş olan Tektanrıcılığı hiçbir şekilde tehlikeye atmadı; çünkü tek
yüce Tanrılık, tükenmez özünü çeşitli varoluşlarda açığa çıkarabilir; bu varoluşlar, kökenleri itibariyle yaratıkları iken, içerikleri itibariyle özünün parçalarıdır. Bu Tektanrıcılık henüz çoktanrılı kökenini tam olarak
reddetmiyor. Hıristiyan Hermas, Metresine (Vis. I 1. 7) [Yunanca: ou pantote se hos thean hegesamen] diyor ve
Diognetus Mektubunun yazarı (X. 6), [Yunanca: tauta tois
epideomenois choregon], (yani zengin adam) [Yunanca: theos ginetai ton
lambanonton] yazıyor. Kavramın [Yunanca: theos] yine yalnızca tek bir Tanrı için kullanılması, artık "qui
vitam aeternam habet" tanımından ve yine "qui est super omnia
et originem nescit" tanımından başlanmasından kaynaklanıyordu. İkincisinden Tanrı'nın mutlak birliği, ilkinden de Tanrıların çoğulluğu geliyordu. Her ikisi de o kadar uyumlu hale getirilebilirdi ki (bkz.
Tertull. adv. Prax. ve Novat. de Trinit.) kişi, _qui est super omnia_ Tanrı'nın, monarşisinin birkaç kişi tarafından yönetilmesine izin verebileceğini ve ölümsüzlük armağanını ve bununla birlikte göreceli bir ilahiliği dağıtabileceğini varsayabilirdi.]

[Dipnot 128: Sözde Neopitagorcu filozoflara ve sözde Neoplatonizmin öncülerine bakın (Bkz. Bigg, The Platonists of Alexandria, s. 250, Numenius'a ilişkin). Ne yazık ki, Yahudi İskenderiye din felsefesinin ikinci ve üçüncü yüzyıllarda Yunan felsefesinin gelişimi üzerinde herhangi bir etkisi olup olmadığı sorusuna ilişkin henüz yeterli bir araştırmamız yok. Bu sorunun cevabı en büyük öneme sahip olacaktır. Ancak şu anda Yahudi din felsefesinin Neoplatonizmin doğuşunda herhangi bir etkisi olup olmadığı bile söylenemez. Neoplatonizmin Hristiyanlıkla ilişkisi ve bunların birbirine yakınlığı için Tzschirner, Fall des Heidenthums, s. 574-618'deki mükemmel açıklamaya bakın. Ayrıca Reville, La
Religion a Rome, 1886'ya bakın.]

[Dipnot 129: Hristiyanlar, yani Hristiyan vaizler, hem olumsuz hem de olumlu tarafta Kiniklerle (bkz. Lucian'ın Peregrinus Proteus'u) en çok aynı fikirdeydiler; ama tam da bu nedenle
birbirlerine karşı serttiler (Justin ve Tatian, Crescens'e karşı) - sadece
Hıristiyanların doğru yaşam biçimi için Kiniklerden farklı bir temel sunmaları nedeniyle değil, her şeyden önce, Kinizmin birçok taraftarında yarattığı
kendini beğenmiş, aşağılayıcı, gururlu eğilimi onaylamadıkları için. Ahlak, Kiniklerin elinde sık sık daha da kötüye gitti ve modern Kinizmde de deneyimlediğimiz gibi, bir "Beyefendinin" ahlakı haline geldi.]

[Dipnot 130: Hıristiyanların muhalifi olan Celsus'un tutumu, burada özellikle öğreticidir.]

[Dipnot 131: İdealist felsefenin yayılımının bilgisi için, Origen'in (yak. Celsum VI. 2) Epiktetos'un yalnızca bilginler tarafından değil, aynı zamanda kendilerinde daha yüksek bir şeye yükselme dürtüsü hisseden sıradan insanlar tarafından da hayranlık duyulduğu ifadesi dikkate değerdir.]

[Dipnot 132: Bu nokta, kültürlüler arasında Hıristiyanlığın propagandası için önemliydi. Burada, her şeyin bilinmeye değer temelini zaten içeren, güvenilir, çünkü vahiy edilmiş bir Kozmoloji ve dünya tarihi verilmiş gibi görünüyor. Her ikisi de gerekliydi ve her ikisi de burada en yakın birliktelikte ortaya konuldu.]

[Dipnot 133: Stoacıların ulaştığı evrenselcilik, kesinlikle
yine erdemli insanlar ile zevk düşkünü insanlar arasındaki kendini beğenmiş ve kendini beğenmiş ayrım tarafından tehdit ediliyor, ki bunlar aslında insan değillerdir. Aristoteles erdemli seçkinlerle zaten dikkat çekici bir şekilde ilgilenmişti. O (Polit. 3. 13. s. 1284), mükemmel erdemle ayırt edilen insanların sıradan kitleyle aynı kefeye konulmaması ve ortalama insana uyarlanmış bir yasanın kısıtlamalarına tabi tutulmaması gerektiğini söylüyor. "Bu seçilmişler için bir yasa yoktur, onlar kendilerine bir yasadırlar."]

[Dipnot 134: Önceden varoluş kavramları Platoncu felsefe tarafından kolayca önerilmiştir; ancak bu felsefenin tamamı, bir şeyin (belirli işaretlerinden sıyrılıp tesadüfi, değersiz veya görünüşte ona yabancı olarak) tekrar varsayılması ve böylece bu formda değerini ifade etmek ve fenomenlerin değişiminde kalıcı olanı sıkıca tutmak üzerine kuruludur.]

[Dipnot 135: Bkz. Tzschirn. i.d. Ztschr. f. K.-Gesch. XII. s. 215 vd.
"Romish Kilisesi'nin ikinci yüzyıldaki doğuşu." Sundukları şüphesiz kısmen eksik, kısmen abartılı ve kanıtlanmamış:
ancak belirttiği şeylerin çoğu yararlı.]

[Dipnot 136: Burada kastedilen, kanonun çeşitli bileşenlerini, tarihsel araştırma için bile, bileşen bileşenler olarak almanın, yani bir yazıyı bir diğerinin standardına göre açıklamanın ve böylece yapay bir birlik yaratmanın yakın tehlikesidir. Örneğin, Pavlus'un mektuplarından herhangi birinin içeriği, kendi başına ve yazıldığı koşullar altında ele alındığında veya birliği varsayılan bir koleksiyonun parçası olarak dikkat çekildiğinde çok
farklı şekilde sunulacaktır.]

[Dipnot 137: Bkz. Bigg, The Christian Platonist of Alexandria, s. 53, 283 vd.]

[Dipnot 138: Reuter (August. Studien, s. 492) Pavlus ile ilgili olarak Marcion ve Augustine arasında değerli bir
benzerlik kurmuştur.]

[Dipnot 139: Marcion elbette bunu münhasır bir temele
yükseltmek istiyordu, ancak tamamen yanlış anlamıştı.]

BÖLÜM I.

KİLİSE DOGMASININ YARATILIŞI VEYA KATOLİK
APOSTOLİK DOGMATİK İLAHİYATININ YARATILIŞI VE DOKTRİNİN İLK BİLİMSEL DİLİ SİSTEMİ.

KİTAP I. HAZIRLIK.

[Yunanca: Ean, korkunç, ücretli bir echete en christoi all' ou pollous pateras.] 1 Korint IV. 15. Bir fikir, başlangıçtaki en iyi fikirdir ve gerçeğe dönüşmeye başladığımızda, hayal gücümüzün ve hayal gücümüzün artmasıdır.

GOETHE, Sprueche in Prosa, 566

KİTAP I

HAZIRLIK_

BÖLÜM I

TARİHSEL ARAŞTIRMA

Gentil Hristiyan topluluklarının varlığının ilk yüzyılı özellikle şu özelliklerle karakterize edilir:

I. Yahudi Hristiyanlığının hızla ortadan kalkması.[140]

II. Dini mizacın coşkulu karakteri; Karizmatik
öğretmenler ve Ruh'a yapılan çağrı.[141]

III. Geleceğe yönelik umutların gücü, Chiliasm.[142]

IV. Mesih'in ahlaki emirlerini yerine getirmek ve Tanrı'nın kutsal ve göksel topluluğunu her türlü kirli şeyden uzak durarak ve Tanrı'ya ve yeryüzündeki kardeşlere "bu son günlerde" sevgiyle temsil etmek için titiz çaba.[143]

V. İnancın soyut ifadesiyle ilgili sabit bir doktrinel formun olmaması ve buna karşılık gelen çeşitlilik ve özgürlük, açık formüller ve giderek zenginleşen bir gelenek temelinde Hristiyan vaazı.

VI. Topluluklarda açıkça tanımlanmış, uygulanmasında emin bir dış otoritenin olmaması ve buna karşılık gelen bağımsızlık ve özgürlük, bireysel Hristiyan'ın inanç fikirlerini, inançlarını ve umutlarını ifade etmeyle ilgili.[144]

VII. Çeşitli toplulukların birbirleriyle sabit bir siyasi birliğinin olmaması - her _ekklesia_ kendi içinde tamamlanmış bir görüntü ve tüm göksel Kilise'nin bir
somutlaşmasıdır - ve Mesih'in kutsal Kilisesi'nin, ruhun içinde olduğu birliğinin bilinci güçlü bir
ifade bulmuştur.[145]

VIII. Geçmiş ve gelecek için gerçeklerin üretildiği ve olağan edebi kurallara ve biçimlere boyun eğmeyen, ancak en yüce iddialarla ortaya çıkan oldukça benzersiz bir edebiyat.[146]

IX. Apostolik Öğretmenlerin belirli sözlerinin ve argümanlarının, bunlar hakkında belirsiz bir anlayışla yeniden üretilmesi.[147]

X. İncil'i zamanın manevi ve dini çıkarlarıyla birleştirmenin kaçınılmaz sürecini her bakımdan hızlandırmaya çalışan eğilimlerin yükselişi, yani , Helenik, İncil'i kökenlerinden ayırma ve ona oldukça yabancı varsayımlar sağlama girişimleri gibi. İkincisine, her şeyden önce, bilginin inancın karizmatik bir tamamlayıcısı veya inancın diğerlerinin yanında bir uzantısı olmadığı, ancak inancın özüyle örtüştüğü Helenik fikri aittir.[148]

Bu döneme ait kaynaklar azdır, çünkü çok fazla yazılı kaynak yoktur ve sonraki dönem, o dönemin edebi anıtlarının büyük bir kısmını korumak için kendini ortaya koymamıştır. Yine de önemli sayıda yazıya ve önemli parçaya sahibiz[149] ve sonraki dönemin anıtları sayesinde burada daha önemli çıkarımlar mümkün hale gelmiştir, çünkü birinci yüzyılın koşulları bir anda değişmemiştir, ancak kısmen, en azından, uzun süre korunmuştur, özellikle belirli ulusal Kiliselerde ve uzak topluluklarda.[150]

_Ek._--Mesih ile ilgili mesajın, Evanjelik tarihi meselesinin temel özellikleri, inananların birinci ve ikinci nesillerinde ve Filistin topraklarında sabitlendi. Fakat yine de, ikinci yüzyılın ortalarına kadar, bu mesele birçok yönden Yahudi olmayan Hristiyan bölgelerinde arttı, yeni bakış açılarından revize edildi, çok çeşitli biçimlerde aktarıldı ve bireysel öğretmenler tarafından sistematik olarak alegorileştirildi. Bir bütün olarak, Evanjelik tarihi kesinlikle ikinci yüzyılın başında tamamlanmış gibi görünüyor. Fakat ayrıntılı olarak, yeni olan birçok şey daha sonraki bir dönemde üretildi ve sadece Gnostik çevrelerde değil ve eski gelenek yeniden düzenlendi veya reddedildi.[151]

[Dipnot 140: Bu gerçek 100 yılı kadar erken bir tarihte ortaya çıkmış olmalı. Bunun ilk doğrudan kanıtı Justin'dedir (Apol. I. 53).]

[Dipnot 141: Her birey, bir Hıristiyan olarak, [Yunanca: pneuma theou]
aldığının bilincindeydi veya en azından öyle olmalıydı, ancak bu, ruhsal dereceleri dışlamaz.
Dinsel mizacın coşkulu doğasının özel bir özelliği, bir insanın
içinde yaşadığı inancın gerçekliği konusunda düşünmeye izin vermemesidir.
Karizmatik öğretiye gelince, Didache'nin benim
baskımına bakın (Texte u Unters. II 1. 2 s. 93 vd.).]

[Dipnot 142: Yaklaşan dünyanın sonu ve Mesih'in
şanlı krallığı umudu hala insanların kalplerini belirliyordu; ancak
teorik ve pratik şüpheciliğe karşı öğütler giderek daha fazla gerekli hale geldi. Öte yandan, Selanikliler'e Mektuplar'dan sonra, ayık ve çalışkan olmaya devam etmek için eksik olmayan öğütler vardı.]

[Dipnot 143: Hıristiyan Kilisesi'nin her şeyden önce kutsal bir yaşam için bir birlik olduğu ve birbirimize yardım etme ve Tanrı tarafından bahşedilen tüm nimetleri komşularımıza hizmet etmek için kullanma yükümlülüğünün bilincinde olduğu konusunda güçlü bir bilinç vardı. Justin (2 Apol. Euseb. H. E. IV. 17. 10'da) Hıristiyanlığı [Yunanca: didaskalion tes theias aretes] olarak adlandırır.]

[Dipnot 144: Mevcut otoritelerin (Eski Ahit, Rab'bin sözleri, Havarilerin sözleri) mutlaka hesaba katılması gerekmiyordu; çünkü yaşayan ve hareket eden Ruh, kısmen duyulara da kendini
doğrulayarak yeni vahiyler verdi. Bu otoritelerin geçerliliği bu nedenle yalnızca teoride geçerliydi ve pratikte tamamen bir kenara bırakılabilir (her şeyden önce Hermas'ın Çobanı'na bakın).]

[Dipnot 145: Zahn (Ignatius, v. A. s. VII.) şöyle diyor: "Tarihsel araştırmanın, evrensel Kilise'nin kökenini herhangi bir anlamda açıklamanın, sözde Apostolik Babaların yazılarından temel kaynaklar olarak bağımsız olan alanının işi olduğuna inanmıyorum; çünkü bu Kilise, Clement ve Hermas'tan, Ignatius ve Polycarp'tan önce vardı. Ancak, 'evrensel Kilise'nin bilincinin dış koşullar tarafından pek de desteklenmeyen bilincinin, Apostolik sonrası topluluklarda nasıl kesintisiz olarak korunduğu sorusuna açıklayıcı bir yanıt gerekiyor. Bu şekilde ifade etmek, en azından, burada önümüzde yatan sorunu belirsizleştiriyor, çünkü "evrensel Kilise" fikrinin üçüncü yüzyılın ortalarına kadar geçirdiği değişiklikleri hesaba katmıyor - ayrıca, bu unvanı İgnatius'tan önce bulamıyoruz. "Evrensel Kilise" bir doktrinde veya politik biçimlerde tanınabilir bir dünyevi güç olarak ortaya konduğu sürece, fikrin kökenine ilişkin soru yalnızca kabul edilebilir olmakla kalmaz, aynı zamanda en önemlilerinden biri olarak görülmelidir. "Ecclesia"nın en erken kavramsallaştırılması ve gerçekleştirilmesi hakkında, Sohm'un "Kirchenrecht", I. p. i ff.'nin ince araştırmalarına bakın, ancak bunlar biraz
aşırıya kaçmış olmak.]

[Dipnot 146: Overbeck'in önemli makalesine bakın: Ueber die Anfaenge d.
patrist. Litteratur (Hist. Ztschr. N. F. Bd. XII s. 417-472). Erken
Hristiyan edebiyatı, kural olarak, ilham edilmiş yazılar olduğunu iddia eder. Örneğin, yakın zamanda keşfedilen Petrus İncili'ndeki (parça) dirilişin tarihinde, gerçeklerin nasıl yeniden
modellendiğini veya
yaratıldığını görebilirsiniz.]

[Dipnot 147: Apostolik dönemdeki ve hemen ardından gelen insanların yazıları kısmen geniş bir dolaşıma girdi ve bazı kısımlarında, elbette çoğu zaman yanlış anlaşılarak, çok büyük
etkiye ulaştı. Bu edebiyatın, hatta mektupların bile ne kadar hızlı yayıldığı, Pavlus'un Mektupları, Clement'in ilk Mektubu ve diğer yazıların tarihinde incelenebilir.]

[Dipnot 148: Burada bahsedilenler en büyük öneme sahiptir; sözde Gnostiklere yapılan basit bir atıf değildir. Kilise'de İncil'in Helenleştirilmesinin temelleri zaten birinci yüzyılda (50-150) atılmıştı.]

[Dipnot 149: Erken Hıristiyan edebiyatının kapsamını abartmamalıyız. Kitapların başlıklarına gelince, etkili olanların neredeyse tamamını bildiğimiz ve büyük kısmının da çok çeşitli yollarla bize ulaştığı çok muhtemeldir. Elbette, sadece birkaç parçasına sahip olduğumuz sözde Gnostik edebiyatı hariç tutuyoruz. Sadece Commodus zamanından itibaren, Eusebius'un H. E. V. 21. 27'de belirttiği gibi, büyük Kilise kapsamlı bir literatürü korumuştur.]

[Dipnot 150: Bu nedenle bir belgenin hangi bölgeden kaynaklandığını belirtmek önemlidir ve belge ne kadar eskiyse o kadar önemlidir. Kilise tarihinin daha tekdüze olduğu ve dışarıdan gelen etkinin nispeten daha az olduğu en erken dönemde, farklılıklar hala arka plandadır. Yine de Roma ruhu Clement'in Mektubunda, İskenderiye ruhu Barnabas Mektubunda, Doğu ruhu İgnatius'un Mektuplarında kendini belli eder.]

[Dipnot 151: Dört Kanonik İncil'in yaratılış tarihi veya bunların karşılaştırılması bu noktada öğreticidir. Sonra eski Apokrif İnciller'i ve sözde Apostolik Babalar ve Justin'in Evanjelik tarihi tasdik etme ve kısmen bağımsız olarak yeniden üretme biçimini, Petrus'un, Mısırlıların ve Marcion'un İncillerini; Tatian'ın Diatesseron'unu; Gnostik İnciller'i ve Havarilerin İşleri'ni vb. aklımızda tutmalıyız. Bilgimizdeki en büyük boşluk, yaklaşık 61 yılından Trajan'ın saltanatının başlangıcına kadar olan şeylerin gidişatı hakkında çok az şey bilmemizden kaynaklanmaktadır. Sağlamlaştırma ve yeniden şekillendirme süreci büyük ölçüde bu dönemde gerçekleşmiş olmalıdır. Muhtemelen o döneme ait birkaç yazıya sahibiz; ancak bunu nasıl kanıtlayacağız, nasıl düzenleyeceğiz? Çoğu farklılığın, birleşimin ve belirsizliğin nedeni burada yatmaktadır; birçok bilgin, bu nedenle, aslında bu 40 yılı hesaba katmaz ve her şeyi ikinci yüzyılın ilk üç on yılına yerleştirmeye çalışır.]

BÖLÜM II. TÜM HRİSTİYANLAR İÇİN ORTAK UNSUR VE YAHUDİLİKLE İLİŞKİ

Birinci yüzyılda kendilerini Tanrı Kilisesi'nde sayan ve kendilerine Mesih adıyla seslenenler arasındaki büyük farklılıklar nedeniyle, ilk bakışta
tüm gruplar için veya hatta neredeyse tüm gruplar için geçerli olacak işaretler koymak pek mümkün görünmüyor. Yine de büyük çoğunluğun ortak bir noktası vardı, diğer şeylerin yanı sıra Gnostisizmin kademeli olarak
kovulmasıyla da kanıtlandığı gibi. Yüce Tanrı'yı ​​bildiklerine dair inanç, ona karşı sorumlu olma bilinci (Cennet ve Cehennem), İsa Mesih'e güvenme, sonsuz bir yaşam umudu, dünyanın üzerine güçlü bir şekilde yükselme - bunlar temel ruh halini oluşturan unsurlardır. Thecla'nın İşleri'nin yazarı, [Yunanca:
ton tou christou logon] ile [Yunanca: logos theou peri enkateias, kai
anastaseos]'u koordine ettiğinde (yaklaşık 5-7) genel görüşü ifade eder. Burada aşağıdaki ayrıntılar belirtilebilir.[153]

I. İncil, vahiy üzerine kurulu olduğu için, yüce Tanrı'nın kesin tezahürüdür ve inanarak kabul edilmesi kurtuluşu garanti eder
([Yunanca: soteria]).

II. Bu tezahürün temel içeriği (Tanrı'nın birliğinin ve maneviyatının vahiy ve doğrulamasının yanı sıra),[154],
her şeyden önce, diriliş ve sonsuz yaşam mesajıdır ([Yunanca:
anastasis zoe aionios]), sonra Tanrı'ya tövbe temelinde ahlaki saflık ve iffetin vaaz edilmesidir ([Yunanca: enkrateia])
([Yunanca: metanoia]) ve bir kez vaftizle güvence altına alınan bir kefaretin,
gözün daima iyi ve kötünün karşılığına sabitlenmesi.[155]

III. Bu tezahür, Tanrı tarafından "bu son günlerde" gönderilen Kurtarıcı olan İsa Mesih tarafından aracılık edilir ([Yunanca: soter]) ve Tanrı'nın kendisiyle özel ve benzersiz bir birlik içinde durur (en erken dönemde çok kullanılan belirsiz [Yunanca:
pais theou] ile karşılaştırın). O, Tanrı'nın gerçek ve tam bilgisini ve ölümsüzlük armağanını
[Yunanca: gnosis kai zoe] veya [Yunanca: gnosis tes zoes], İncil'in özeti için bir ifade olarak getirmiştir. Didache'deki akşam yemeği duasına bakın, c. IX.
an X.; [Yunanca: eucharistoumen soi, pater hemon huper tes zoes kai
gnoseos hes egnorisas hemin dia Iesou tou paidos sou] ve tam da bu nedenle, imanla güvenmemiz gereken kurtarıcıdır ([Yunanca: soter] ve iblislere galiptir). Fakat ayrıca, söz ve yürüyüşte tüm ahlaki erdemlerin en yüksek örneğidir ve bu nedenle kendi kişiliğinde mükemmel yaşam için yasa ve aynı zamanda Tanrı tarafından atanan yasa koyucu ve yargıçtır.[156]

IV. Erdemlilik, iffetlilik olarak, en yüksek görevi olarak, dünyevi mallardan vazgeçmeyi ve ortak dünyadan ayrılmayı benimser; çünkü Hristiyan bir vatandaş değil, yeryüzünde bir yabancıdır ve yaklaşan yıkımını bekler.[157]

V. Mesih, Tanrı'dan aldığı mesajın duyurulmasını seçilmiş insanlara, Havarilere (veya bir Havariye) emanet etmiştir; dolayısıyla, onların vaazları Mesih'in kendisinin vaazlarını temsil eder. Fakat bunun yanında, Tanrı'nın Ruhu Hristiyanlarda, "Azizler"de hüküm sürer. Onlara özel armağanlar bahşeder ve her şeyden önce, aralarından sürekli olarak başkalarının eğitimi için vahiy ve iletişim alan ve emirlerine uyulması gereken Peygamberler ve manevi Öğretmenler yetiştirir.

VI. Hristiyan İbadeti, ruhen ve gerçekte Tanrı'ya bir hizmettir (manevi bir kurban) ve bu nedenle yasal törensel ve yasal kuralları yoktur. Cultus ile bağlantılı olan kutsal eylemlerin ve adanmaların değeri, ruhsal
kutsamaların iletilmesinde yatmaktadır. (Didache X., [Yunanca: hemin de echariso, despota,
pneumatiken trophen kai poton kai zoen aionion dia tou paidos sou]).

VII. İsa Mesih'in beraberinde getirdiği her şey, [Yunanca: gnosis kai zoe] veya ölümsüz yaşam bilgisinde özetlenebilir.[158] Mükemmel bilgiye sahip olmak, geniş çevrelerde, İncil'in toplamının bir ifadesiydi.[159]

VIII. Hıristiyanlar, artık ırk, yaş, rütbe, milliyet ve dünyevi kültür ayrımlarını hesaba katmıyorlar, ancak Hıristiyan topluluğu ilahi bir seçime dayanan bir cemaat olarak düşünülmeli. Bu seçimin temeli hakkında görüşler bölünmüştü.

IX. Hıristiyanlık tek gerçek din olduğu ve ulusal bir din olmadığı, ancak bir şekilde tüm insanlığı veya onun en iyi bölümünü ilgilendirdiği için, Yahudi ulusu ve çağdaş kültüyle hiçbir ortak noktası olamayacağı sonucu çıkar. İsa Mesih'in
göründüğü Yahudi ulusu, en azından o an için, İsa'nın vahyettiği Tanrı ile özel bir ilişkiye sahip değildir. Daha önceki bir dönemde böyle bir ilişkiye sahip olup olmadığı şüphelidir (burada, örneğin Marcion, Barnabas Mektubu'nun yazarı Valentinus'un öğrencisi Ptolemaeus, Aristides ve Justin'in tutumuna bakınız); ancak Tanrı'nın artık onu terk ettiği ve
Tanrı'nın tüm vahiylerinin, Mesih'ten önce gerçekleştiği kadarıyla,
(çoğunluk böyle vahiylerin olduğunu varsaymış ve
Eski Ahit'i kutsal bir kayıt olarak kabul etmiştir) yalnızca
"yeni insanların" çağrısını hedeflemiş ve bir şekilde
Tanrı'nın Oğlu aracılığıyla vahyine hazırlanmış olması gerektiği kesindir.[160]

[Dipnot 152: Buna ilişkin olarak bkz. Celsus in Orig. III. 10 vd. ve V. 59
ff.]

[Dipnot 153: Metinde ileri sürülen işaretler, nispeten önemsiz bazı Gnostik gruplar için kesinlikle geçerli değildir, ancak bunların büyük çoğunluğuna ve esas olarak Marcion'a da uygulanır.]

[Dipnot 154: Gnostik okulların çoğu yalnızca tek bir Tanrı bilir ve tüm vurguyu bu Tanrı'nın birliği, dünyaüstülüğü ve maneviyatı bilgisine yapar. AEonlar, Demiurgus, madde Tanrısı, Tanrı olarak adlandırılmalarına rağmen bu Tanrı'ya yaklaşmazlar.
Hippolytus'un tanıklığına bakın, c. Noet. 11; [Yunanca: kai gar pantes apekleisthesan eis touto akontes eipein hoti to pan eis hena anatrechei ei oun ta panta eis hena anatrechei kai kata thualentinon kai kata Markiona, Kerinthon te kai pasan ten ekeinon phluarian, kai akontes eis touto periepesan, hina ton hena homologesosin aition panton houtos oun suntrechousin kai autoi me thelontes te aletheia hena theon legein poiesanta hos ethelesen.] [Dipnot 155: Devamlılık, Allah'ın yeniden diriliş ve sonsuz yaşam için koyduğu şart olarak kabul ediliyordu. Bunun kesin umudu, çoğunluk için olmasa da, dinin tamamıydı, artık kesin olarak yerleşmiş olan iyi ve kötünün karşılığının alınması fikriyle bağlantılıydı. Peregrinus Proteus'taki putperest Lucian'ın tanıklığına bakın.]

[Dipnot 156: Yargısal niteliklerin Tanrı'dan (Mesih) uygunsuz olarak ayrıldığı yerlerde bile, Mesih hala her insanın kendisine ait olan duruma yerleştirildiği eleştirel görünüm olarak kavranıyordu. Petrus'un Vahiyleri, Tanrı'nın kendisinin Yargıç olarak geleceğini bekler (Tanrı'nın mı yoksa Mesih'in mi yargılayacağının her zaman belirsiz olduğu Yahudiliğin Mesih beklentilerine bakın).]

[Dipnot 157: Celsus (Orijinal c. Celsum, V. 59) birçok Hristiyan tarafının birbirleriyle karşılıklı olarak kışkırtıp savaştığını belirttikten sonra, birbirlerinden çok farklı olmalarına ve birbirleriyle kavga etmelerine rağmen, yine de hepsinin "Dünya benim için çarmıha gerildi ve ben de dünya için" şeklindeki itirazını duyabileceğinizi belirtir (V. 64). En eski Yahudi olmayan Hristiyan topluluklarında, düşünceli düşünceye duyulan kardeşçe sevgi, Mesih'in sözlerinden tartışmasız bir sapma olarak, erdemli çileci egzersizlerin arkasında arka plana düşer, ancak aslında güçlüdür. Plinius ve Lucian'ın tanıklığına bakın, Aristides, Apol. 15, Tertull Apol. 39.]

[Dipnot 158: "Yaşam" kelimesi iki anlamda ele alınır, yani
ruhun sağlamlığı ve ölümsüzlük. Elbette, hiçbiri diğerinden ayrılamaz. Ancak "Medicinisches aus der aeltesten Kirchengesch" (1892) adlı denememde, İncil'in en eski Hıristiyanlıkta ne ölçüde bir ilaç olarak vaaz edildiğini ve İsa'nın bir Hekim olarak vaaz edildiğini ve Hıristiyan Mesajının Yahudi olmayanlar tarafından nasıl gerçekten bir tıbbi din olarak
anlaşıldığını göstermeye çalıştım. Hatta Stoacı felsefe bile kendini bir ruh terapisi olarak gösterdi ve Aesculapius bir Kurtarıcı Tanrı olarak
ibadet edildi; ancak Hıristiyanlık tek başına bir şifa diniydi.]

[Dipnot 159: Heinrici, Korintlilere mektuplar üzerine yaptığı yorumda bu konuyu çok açık bir şekilde ele aldı; özellikle bkz. (Bd. II. s. 557 vd.) Korintlilerin Hıristiyanlığının tanımı: Topluluk Hıristiyan karakterini neye dayandırdı? O, putperest dünyasındaki tanrı ordularının gerçekliğini inkar etmeden, Mesih aracılığıyla kendisine kendini açıklayan tek bir Tanrı'ya inanıyordu (1 VIII. 6). Dirilişe dair Hristiyan inancının doğası hakkında net olmadan ölümsüzlüğe güveniyordu (1 XV.) İyi ve kötünün karşılığının
alınacağı konusunda hiçbir şüphesi yoktu (1 IV. 5; 2 V. 10; XI. 15: Rom. II. 4), önemli amaçlar uğruna kendini inkar etmenin değerini anlamadan, hiçbir liyakat iddia etmiyordu. İncil'i dünyevi ve dünyevi olmayan şeyler hakkında yeni bir bilgelik doktrini olarak kullanmaya çalışıyordu, bu da mükemmel ve en iyi yerleşik bilgiye yol açtı (1 I. 21: VIII. 1). İlahi Ruh'un özel operasyonlarıyla övünüyordu, ki bunlar kendi başlarına belirsiz ve şeffaf olmayan ve bu nedenle verimsizdi (1 XIV.),
Pavlus'un vaaz ettiği Haç sözünü belirsiz olarak bir kenara koymakta hızlıydı (2. IV. 1 f). Ancak, yakın Parousia'nın umudu ve
her şeyin tamamlanması, toplumda ahlaki bir
dönüşüm sağlama
gücünü göstermiyordu. Burada, Roma İmparatorluğu'nun en geniş çevrelerine yayılmış bir inancın ana hatlarını elde ediyoruz "Naturam si
expellas furca, tamen usque recurret."]

[Dipnot 160: Tanıdığımız hemen hemen tüm Yahudi olmayan Hristiyan grupları,
Hristiyanlığın deneysel Yahudilikten ayrılmasında birleşmişlerdir;
"Gnostikler" ise, Eski Ahit'i Yahudiliğe dahil ederken,
Hristiyanların büyük bir kısmı dahil etmemiştir. Bu kopuş, Hıristiyanlığın başlangıçtan beri öngörülen tek, gerçek, mutlak ve dolayısıyla en eski din olduğu iddiaları tarafından talep ediliyor gibi görünüyordu. Gnostik çevrelerde Eski Ahit'in farklı tahminleri, diğer Hıristiyanlar arasındaki Yahudilik hakkındaki farklı tahminlerde tam paralelliklere sahiptir; örneğin, bu konuda Barnabas Mektubu'nda belirtilen anlayış Marcion'un görüşleriyle ve Justin'in Valentinus'la olan görüşleri. Yahudiliğin içsel gelişimi tarafından hazırlanan ve kendi halkı tarafından çarmıha gerilen ve reddedilen Mesih'in Yahudi olmayanlar tarafından Kurtarıcı olarak tanınması temel gerçeği tarafından gerekli kılınan Yahudi olmayan Hıristiyanların Sinagog'dan kopuşu hakkındaki ayrıntılar, bir dogma tarihi çerçevesinde verilemez; ancak, bkz. Bölüm III. IV. VI. Öte yandan, Yahudilikten uzaklaşma, Gnostik çevrelerde bile, onunla ortak olan şeylerin kütlesinin de sonucudur.
Hristiyanlık, İmparatorlukta Yahudi propagandasında ortaya çıktı.
Ebedi hayat armağanını getiren,
Tanrı'nın tam bilgisini aracılık eden ve bu son günlerde bir topluluk etrafında toplayan İsa Mesih'in vaazlarıyla, imparatorluktaki Yahudi propagandasının kusurlu ve melez yaratımları bağımsız oluşumlara dönüştürüldü.
Bu oluşumlar, çekim gücü açısından sinagogdan çok daha üstündü ve davanın doğası gereği çok yakında sinagoga karşı en büyük şiddetle yönlendirileceklerdi.]

BÖLÜM III

ORTAK İNANÇ VE GENTİLE HRİSTİYANLIKTA BİLGİNİN BAŞLANGIÇLARI
KATOLİZME DÖNÜŞTÜĞÜ GİBİ[162]

Bölüm 1. _Cemaatler ve Kilise. _

İncil itirafçıları, Eski Ahit'i İlahi vahiy kaydı olarak tanıyan ve Evanjelik geleneğini herkes için bir kamu mesajı olarak değerlendiren ve saf haliyle buna gerçekten ve içtenlikle bağlı kalmak istedikleri örgütlü topluluklara mensuptular ve hem kapsam hem de önem açısından Hristiyanlığın gövdesini oluşturdular.[163] Topluluklar, birbirlerine karşı dışsal olarak gevşek ama içsel olarak sağlam bir bağlantı içindeydi ve her topluluk, inancının gücü, umudunun kesinliği, yaşamının kutsal karakteri ve ayrıca yapmacıksız sevgi, birlik ve barışla, cennetteki ve üyeleri yeryüzüne dağılmış olan kutsal Tanrı Kilisesi'nin bir görüntüsü olacaktı. Ayrıca, yürüyüşlerinin saflığı ve aktif bir kardeşçe tavırla, dışarıdakilere, yani dünyaya, Hristiyan inancının mükemmelliğini ve gerçeğini kanıtlayacaklardı.[164] Rab'bin,
dışarıya dağılmış olan imanlıları hızla Krallığına toplamak için görüneceği, kötüleri cezalandırıp iyileri ödüllendireceği umudu, bu toplulukları inanç ve yaşamda yönlendirdi. Yakın zamanda keşfedilen
"Havarilerin Öğretisi"nde, Felsefeden etkilenmeyen toplulukların fikirleri ve özlemleriyle çok belirgin bir şekilde karşılaşıyoruz.

Kilise, yani Tanrı'nın krallığına kabul edilmeye mahkum olan tüm imanlıların toplamı (Didache, 9. 10), Kutsal Kilise'dir,
(Hermas) çünkü Kutsal Ruh tarafından bir araya getirilmiş ve korunmuştur. Tek Kilise'dir, bu birliği dışsal olarak sunduğu için değil, yeryüzünde Kilise üyeleri daha çok
dışarıya dağılmışlardır, fakat Mesih'in krallığında birliğe getirileceği için, aynı ruh tarafından yönetildiği ve ortak bir umut ve ideale yönelik ortak bir ilişki içinde içsel olarak birleştiği için. Kilise, kökeni itibariyle ele alındığında, Tanrı tarafından seçilenlerin sayısıdır,[165] gerçek İsrail'dir,[166] hatta daha da önemlisi, Tanrı'nın nihai amacıdır, çünkü dünya onun uğruna yaratılmıştır.[167] En erken dönemde bu doktrinlerle bağlantılı olarak Kilise hakkında çeşitli spekülasyonlar vardı:
Kilise göksel bir AEon'dur, dünyadan daha eskidir, Tanrı tarafından şeylerin başlangıcında göksel Mesih'in bir arkadaşı olarak yaratılmıştır;[168] üyeleri gerçekten en eski ulus olan yeni ulusu oluşturur,[169] [Yunanca: laos ho tou agapemenou ho philoumenos kai philon
auton],[170] Tanrı'nın "Sevgili'de" hazırladığı insanlardır,[171]
vb. Tanrı'nın yaratılışı olan Kilise, antemundane ve göksel bir doğaya sahip olduğu için gerçek varlığına ancak geleceğin AEon'unda, Mesih'in krallığının AEon'unda ulaşacaktır. Bu nedenle, Kilise'nin göksel bir köken ve göksel bir hedefi fikri, bu spekülasyonlar ne kadar çeşitli ve dalgalı olsa da, temel bir fikirdi. Buna göre,
teşvikler, Kilise'yi göz önünde bulundurdukları sürece, her zaman Mesih'in krallığı ile dünyanın krallığı arasındaki karşıtlık fikri tarafından yönetilir. Öte yandan, şu anki zaman için bilgi ileten, yaşam kuralları koyan, çatışmaları ortadan kaldırmaya çalışan, Kilise'nin kendine özgü karakterine başvurmayan kişi. Ancak, Hristiyanlığın neredeyse başlangıcından itibaren, yalnızca Tanrı ve Mesih hakkında değil, aynı zamanda Kilise hakkında da düşünceler ve spekülasyonlar olması, Hristiyan bilincinin yeni bir halk, yani Tanrı'nın halkı olmaktan ne kadar derinden etkilendiğini bize öğretir.[172] En eski Yahudi olmayan Hristiyan zamanının Mesih ve Kilise hakkında, birbirinden ayrılamaz karşılıklı fikirler olarak yaptıkları bu spekülasyonlar, en büyük öneme sahiptir, çünkü bunlarda kesinlikle Helenik hiçbir şey yoktur, aksine kökenleri Apostolik gelenektedir. Ama tam da bu nedenle
birleşim çok kısa bir süre sonra, karşılaştırmalı olarak konuşursak,
modası geçmiş oldu veya etki gücünü kaybetti. Apolojistler bile
onu kullanmadı, İskenderiyeli Clement ve diğer Yunanlılar buna sıkıca bağlı kalsa da
ve Gnostikler AEon "Kilise"leri aracılığıyla onu itibarsızlaştırdılar. Augustinus buna geri dönen ilk kişiydi.

Ahlakın önemi _Didache_ cc. 1-6'da, paralelliklerle birlikte gösterilmiştir[173]. Ancak bu bölüm ve muhtemelen Hristiyan kökenli olan sözde fokilidean şiirinde ve ayrıca Sibyl, II. v. 56, 148'de ve diğer birçok Gnomik paragrafta onunla çok yakından ilişkili olan ifadeler, aynı zamanda, daha yüksek ahlaki emirlerin unutulmaz ifadesinde ve özet ifadesinde, Hristiyan propagandasının Diaspora Yahudiliği tarafından öncelendiğini ve çalışmalarına girdiğini gösterir. Bu ifadeler baştan sona Eski Ahit bilgeliğine bağlıdır ve İskenderiye Kanonu'nun gerçek Yunan bölümleriyle ve Filonik öğütlerle en yakın ilişkiye sahiptir. Sonuç olarak, bu ahlaki kurallar, bu kadar uygun bir şekilde derlenmiş ve böylesine yüce bir ruhla doldurulmuş iki yol, Yahudi ve Yunan gelişiminin en olgun meyvesini temsil eder. Hıristiyan ruhu burada kendi
olarak tanıyabileceği bir eğilim buldu. Ancak, bu eğilimin zaten didaktik amaçlara uygun sabit biçimlerde ifade edilmiş olması son derece önemliydi. Genç Hıristiyanlık bununla birlikte birinci derecede önemli bir
armağan aldı. Bir lejyonda bir emekten, deneyimin gösterdiği gibi, ancak nesiller boyunca gerçekleştirilebilecek ahlaki kurallardan, yani basit, sabit ve etkileyici kuralların yaratılmasından, yani Katekistin emeğinden kurtuldu. Dağdaki Vaaz'ın sözleri burada kendi başlarına yeterli değildi. İkinci yüzyılda yalnızca bunlara dayanmaya çalışanlar ve Yahudi-Yunan mirasından uzaklaşanlar, Marcionite veya Encratite doktrinlerine ulaştılar.[174] Özellikle Aristides'in (yaklaşık 15), Justin ve Tatian'ın (ayrıca bkz. Lucian) Özürlerinden, Greko-Romen dünyasının en ciddi adamlarının Hıristiyanların ahlakı ve aktif sevgisiyle kazanıldığını görebiliriz.

Bölüm. 2. _İnancın Temelleri._

İnancın temelleri--kısaltılmış biçimi, bir yandan,
tek gerçek Tanrı'nın itirafı [Yunanca: monos alethinos theos],[175]
ve Rab İsa, Tanrı'nın Oğlu, Kurtarıcı[176] ve ayrıca
Kutsal Ruh ve diğer yandan, Mesih'in krallığı ve dirilişin güvenilir umudu--Eski Ahit'e,
Kıyametlerle birlikte, Hristiyan anlamda yorumlanmış ve İsa Mesih hakkındaki giderek zenginleşen geleneklere ([Yunanca: he
parodosis--ho paradotheis logos--ho kanon tes aletheias] veya [Yunanca: tes
paradoseos--he pistis--ho kanon tes pisteos--ho dotheisa pistis--to
kerygma--ta didagmata tou christou--he didache--ta mathemata] veya
[Yunanca: to mathema]).[178] Eski Ahit vahiyleri ve kehanetleri Mesih'i işaret ediyor olarak kabul edildi; Eski Ahit'in kendisi, Tanrı'nın
Peygamberler tarafından söylenen sözleri, kurtuluşun ilkel İncili olarak,
ancak en eski olan ve yalnızca ona ait olan yeni insanları göz önünde bulundurarak.[179] Eski Ahit'in, kural olarak,
elbette İncil'in İskenderiye Kanonu'nda okunan açıklaması, onu
bir Hristiyan kitabına dönüştürdü. Hiçbir doğuştan Yahudi'nin bir ölçüde sahip olmaktan kaçınamayacağı tarihsel bir bakış açısı moda olmadı ve Eski Ahit'i yorumlamada kullanılan özgürlük,--bir yöntem olduğu sürece, İskenderiye Yahudisiydi--mektubu düzeltme ve içeriği zenginleştirme uzunluğuna bile ulaştı.[180]

Toplulukların dayandığı Mesih ile ilgili gelenekler,
iki yönlü bir karaktere sahipti. İlk olarak, çoğunlukla etik, ama aynı zamanda eskatolojik içerikli olan Rab'bin sözleri vardı ve bunlar
kurallar olarak kabul ediliyordu, ancak ifadeleri belirsiz, sürekli değişiyor ve sadece
yavaş yavaş sabit bir biçim alıyordu. [Yunanca: didagmata tou christou] genellikle sadece ahlaki emirlerdir. [181] İkinci olarak, inancın temeli, yani kurtuluşun bereketinin güvencesi, İsa'nın tarihinin özlü bir şekilde ifade edilmesi ve
kehanet referansıyla oluşturulmasıyla oluşturulmuştur.[182] Yüce Tanrı'nın, Baba Tanrı'nın, Mesih'in Tanrı'nın Rabbi ve Oğlu ve Kutsal Ruh'un itirafı,[183] ​​topluluklarda çok erken bir dönemde, İsa'nın tarihinin kısa ilanıyla birleştirilmiş ve aynı zamanda, bazı durumlarda, peygamberler aracılığıyla Tanrı'nın (Ruh) vahiyine açıkça atıfta bulunulmuştur.[184] Bu şekilde tasarlanan itiraf, birinci yüzyılda (yaklaşık 50-150) her yerde sabit ve kesin bir ifade elde etmemiştir. Daha ziyade, toplulukların çoğunda, Baba, Oğul ve Ruh'un itirafının ötesinde kesin bir formülasyon olmadığı ve tarihsel ilanla birlikte özgür bir şekilde eşlik edildiği görülmektedir.[185] Ancak, ikinci yüzyılın ortalarından önce Roma toplumunda kısa bir itirafın kesin bir şekilde formüle edilmiş olması oldukça olasıdır. [186] Bu itiraf, Baba, Oğul ve Ruh'a olan inancı ifade eder, ayrıca İsa'nın tarihindeki en önemli gerçekleri kucaklar ve Kutsal Kilise'den ve Hristiyanlığın iki büyük nimeti olan günahların bağışlanması ve ölülerin dirilişinden bahseder ([Yunanca: aphesis
hamartion, sarkos anastasis][187]). Ancak, duyuru nasıl aktarılırsa aktarılsın, bir şekilde sabitlenmiş bir biçimde veya serbest bir biçimde, İsa'nın öğrencileri, (on iki) Havari, bunu aracılık eden ve garanti eden otoriteler olarak kabul edilirdi. İsa'nın tarihiyle ilgili anlatılan her şey ve sözlerinden aşılanan her şey aynı şekilde onlara kadar izlendi. [188] Sonuç olarak, Eski Ahit'in yanı sıra, topluluklardaki baş temyiz mahkemesinin, Rab'bin söz ve eylemlerinin bir toplamı tarafından oluşturulduğu söylenebilir; çünkü İsa'nın tarihi ve çektiği acılar onun eylemidir: [Yunanca:
ho Iesous hupemeinen pathein, k.t.l.] - belirli temel özelliklerde sabitlenmiş, ancak sürekli olarak zenginleştirilmiş ve apostolik tanıklığa kadar izlenmiştir.[189]

Havarilerin bu şekilde sahip olduğu otorite, büyük ölçüde, on iki kişinin Yahudi olmayan Kiliselere sunduğu doğrudan hizmetlerin hatırlanmasına dayanmıyordu: çünkü, güvenilir somut geleneklerin eksikliğinin kanıtladığı gibi, böyle bir hizmet sunulmamıştı, en azından _on iki kişi_ tarafından. Aksine, on iki kişinin Kudüs Kilisesi'nde sahip olduğu özel otoriteye ilişkin burada işleyen bir teori vardı, Pavlus da dahil olmak üzere erken dönem misyonerler tarafından yayılan ve Mesih hakkındaki geleneğin, çok hızlı büyüdüğü için[190], tüm dünyaya İncil'i duyurmakla görevlendirilen ve bu görevi yerine getiren görgü tanıklarına emanet edilmiş olması gerektiği _a priori_ düşüncesinden doğan bir teori. Bu varsayımın _a priori_ karakteri, Petrus ve Yuhanna'nın [Yunanca: ethne] arasındaki bir faaliyetinin anıları hariç, bizim için yeterince açık olmayan[191], on iki kişinin kural olarak, misyonun ve geleneğin izlerinin sürüldüğü bir _kolej_ olarak kabul edilmesiyle gösterilir.[192] Tarihin dogmatik bir inşasına dayanan böyle bir teorinin ortaya çıkmış olması, ya Yahudi olmayan Kiliselerin on ikilerle hiçbir zaman canlı bir ilişkiye sahip olmadığını ya da Yahudi Hristiyanlığının hızla ortadan kalkmasıyla birlikte bu ilişkiyi çok kısa bir süre sonra kaybettiklerini, oysa başlangıçtan itibaren on ikilere atıfta bulunulduğunu kanıtlıyor. Fakat Pavlus'un kurduğu ve uzun süre yönlendirdiği topluluklarda bile, Apostolik çağın tartışmalarının anısı çok kısa bir süre sonra silinmiş olmalı ve böylece oluşan boşluk, Yahudi olmayan Hristiyan topluluklarının _statükosunu_ doğrudan temeli olarak on iki geleneğine bağlayan bir teoriyle doldurulmuş olmalı. Bu gerçek son derece paradoksaldır ve Pavlus-Yahudi
anlaşmasının Yahudi olmayan Hıristiyanlar üzerinde büyük bir etki yaratmadığı, Pavlus'un on iki kişiyi tam olarak tanırken kendi bağımsız önemini vurgulamasının uzun zamandır gerçekten anlaşılmadığı ve Petrus ile Yuhanna'nın da Yahudi olmayanlara gerçekten misyonerlik yaptığı varsayımlarıyla tamamen açıklanamaz. "Rabbin öğretisi" için gereken garanti, en sonunda Pavlus tarafından değil, yalnızca seçilmiş görgü tanıkları tarafından verilmelidir. Onlar hakkında ne kadar az şey biliniyorsa, onları talep etmek o kadar kolaydı. On iki kişinin oybirliği ve Yahudi olmayan Kiliseleri kurma faaliyetleri konusundaki inanç, bu Kiliselerde, sınırlanmamış dini coşkunun ve dizginlenmemiş dini hayal gücünün ciddi sonuçlarına karşı acil koruma ihtiyacından itibaren ortaya çıktı. Bu aciliyet çok eskilere dayandırılamaz. Buna karşılık, Kilise'deki gelenek ilkesi (Mesih, on iki Havari) Hristiyanlığın birliği ve bütünlüğüne odaklanmış olanlar için de çok eskidir. Ancak, ilk başta güvenilir dinleyicilerin (Apostoli et discentes ipsorum) öneminden başka bir önem iddia etmeden, Havarilerden Havarilerin öğrencilerine, "Yaşlılar"a mantıksal olarak geçildi. Onlara inerken, burada ve orada, kendini tekrar gerçek tarihsel zemine, Pavlus'un, Petrus'un, Yuhanna'nın öğrencilerine götürdü.[193] Yine de burada bile, bir eğilimle efsaneler hızla gerçeklerle karıştı ve bu gelenek teorisinin bir sonucu olarak, Havari Pavlus'un arka plana düşmesi gerektiğinden, öğrencileri de az çok unutuldu. Pastoral Mektuplarda sahip olduğumuz girişim, bu mektupların hitap ettiği kişiler açısından etkisiz kaldı. Timoteos ve Titus, bu mektupların dışında hiçbir yetki elde etmediler. Ancak Pavlus'un mektupları toplanıp, dağıtılıp okunduğu sürece, başlangıçta "On İki Havarinin Öğretisi"nin yanında duran, onunla bağlantısı olmayan ve ancak Yeni Ahit'in yaratılmasıyla, yani İnciller ve Mektuplar arasına Havarilerin İşleri'nin eklenmesiyle böyle bir bağlantı elde eden bir yazılar kompleksi yaratıldı.[194]

Bölüm 3. _Hristiyanlığın Ana Maddeleri ve Kurtuluş Kavramları. Eskatoloji._

1. Hristiyanlığın temel maddeleri şunlardı: (1) Tanrı'ya [Yunanca:
despotes] ve peygamberlikten gelen kanıtlar ve Havariler tarafından onaylanan Rab'bin öğretisi sayesinde Oğul'a inanç; (2) Rab'bin sözlerinin standardına göre disiplin; (3) vaftiz; (4) Rab'bin Sofrası ve kutsal yemekle doruğa ulaşan ortak dua sunumu, (5) Mesih'in görkemli krallığının yakınlığına dair kesin umut. Bunlarda Hristiyanlığın birliği, yani Kutsal Ruh'a sahip olan Kilise'nin birliği ortaya çıkar.[195] Bu birlik temelinde Hristiyan bilgisi özgür ve çok yönlüydü. [Yunanca: sophia,
sunesis, episteme, gnosis (ton dikaiomaton)] olarak ayırt edildi, [Yunanca: logos
theou tes pisteos], [Yunanca: klesis tes epangelias] ve [Yunanca:
entolai tes didaches] (Barn. 16. 9, benzer şekilde Hermas) kelimelerinden. İlahi şeylerin algılanması ve
bilgisi yalnızca bireylerin sahip olduğu bir Karizmaydı,
ama tüm Karizmalar gibi, bütünün iyiliği için kullanılacaktı. Her gerçek algı Ruh tarafından üretilen bir algı olduğu sürece, bazı
Hristiyanlar bunu anlayamasalar bile, önemli ve şüphe götürmez bir gerçek olarak kabul edildi. Dikkat, Mesih'in ahlaki ilkelerinin kesin bir şekilde aşılanmasına ve gözetilmesinin yanı sıra Mesih'e olan kesin inancın uyanışına verilirken ve bu konuda tüm tereddütler ve farklılıklar dışlanırken, topluluklarda tamamlanmış bir teori anlamında kesinlikle mevcut bir inanç doktrini yoktu ve bu dönemin yakından ilişkili Hristiyan yazarlarının teolojik spekülasyonları bile en büyük farklılıkları sergiler.[196] Hayal gücünün ürünleri, geleceğin korkunç veya teselli edici resimleri, Eski Ahit sözlerinin akıllı ve ayık düşünceleri ve öğretici yorumları kadar kutsal bilgi olarak geçer. Daha sonra Dogmatik ve Etik olarak ayrılan şey bile o zaman hiçbir şekilde ayırt edilmedi.[197] Topluluklar, Tanrılarında ve Mesihlerinde sahip oldukları şeyleri, özellikle ilahilerde ve dualarda, kültlerde ifade ettiler; Burada kutsal formüller
oluşturuldu ve üyelere iletildi.[198] Dünyayı, ötedeki bir yaşam umuduyla teslim etme sorunu, inancın pratik tarafı olarak kabul edildi ve Mesih'teki Tanrı'nın kurtarıcı vahiylerine olan inanca dayanan mizaç ve eğilim birliği, bilgide en yüksek derecede özgürlüğe izin verdi ve bunun sonuçları, vaiz veya yazar gerçek bir öğretmen olarak, yani Tanrı'nın Ruhu tarafından ilham edilmiş olarak
tanınır tanınmaz kesinlikle kontrol edilemez hale geldi.[199] Ayrıca, geniş çevrelerde, Hıristiyan inancının, hata gecesinden sonra, bilmeye değer her şeyin tam bilgisini içerdiği,
en önemli maddelerinde, her kültür seviyesindeki insanlara
erişilebilir olduğu ve içinde, şimdi elde edilen hakikatte, Hıristiyanlığın en temel
nimetlerinden birinin bulunduğu yönünde bir kanaat vardı. Barnabas Mektubunda (II. 2. 3) söylendiğinde; [Yunanca: tes pisteos hemon
eisin boethoi phobos kai hupomone, ta de summachounta hemin makrothumia
kai enkrateia; touton menonton ta pros kurion hagnos, suneuphrainontai
autois sophia, sunesis, episteme, gnosis], bilgi bu klasik formülde Hıristiyanlıkta temel bir unsur olarak ortaya çıkar, inanç ve pratik erdemlerle şartlandırılmış ve bunlara bağlıdır. İnanç öncülük eder, bilgi onu takip eder: ancak elbette somut durumlarda her zaman en yüksek bilgiyi dolaylı olarak içeren [Yunanca: logos tes pisteos] ve özel [Yunanca: gnosis] olanın ne olduğuna karar verilemezdi; çünkü son çare olarak ikisinin doğası özdeş olarak kabul edildi, ikisi de Tanrı'nın Ruhu tarafından üretilmiş olarak temsil edildi.

2. Hıristiyan kurtuluşu veya kurtuluş kavramları, birbirleriyle gevşek bir şekilde bağlantılı olan ve biri daha çok mizacı ve hayal gücünü, diğeri ise entelektüel yeteneği etkileyen iki fikir etrafında gruplandırılmıştı. Bir yandan, en eski vaazlara göre kurtuluş, Mesih'in görünür dönüşüyle ​​yakında yeryüzünde görünecek olan görkemli krallık olarak kabul ediliyordu. Bu krallık, dünyanın şu anki gidişatını sona erdirecek ve son yargıdan önce belirli bir yüzyıl dizisi boyunca azizlerin sevinci ve mutluluğu için her şeyin yeni bir düzenini getirecekti.[200] Bununla bağlantılı olarak, bedenin dirilişinin umudu ön plandaydı[201]. Öte yandan, kurtuluşun gerçekte, yani Tanrı'nın tam ve kesin bilgisinde verildiği ortaya çıktı, putperestliğin hatası ve günah gecesiyle karşılaştırıldığında, ve bu gerçek sonsuz yaşam armağanının kesinliğini ve düşünülebilecek tüm ruhsal bereketleri içeriyordu.[202] Bunlardan cemaat, azizlerin bir cemaati olduğu sürece, yani Tanrı'nın Ruhu tarafından yönetildiği sürece, günahların bağışlanmasına ve doğruluğa zaten sahiptir. Ancak, kural olarak, bereketlerden hiçbiri kesinlikle dini bir anlamda anlaşılmadı, yani dini anlamlarının etkisi daraltıldı. Ebedi hayatın, özünde kişinin kendi gücüyle işlenen mükemmel bir ahlaki hayatın ücreti ve ödülü olduğu ahlaki görüş, çok erken bir dönemde ilk sırada yer aldı. Tanrı'nın doğruluğunun hem ceza hem de ödül olarak ortaya çıktığı bu görüşe göre, günahın bağışlanması, vaftizle Kilise'ye girişle bağlantılı olarak yalnızca tek bir günah bağışlaması anlamına geliyordu[203] ve doğruluk erdemle özdeşleşti. Günahsızlığın vaftizle gerçekleşen yeni bir yaratılışa (yeniden doğuşa) dayandığı fikri, özellikle bildiğimiz en eski Yahudi olmayan-Hristiyan yazılarında hala geçerlidir;[204] ancak farklı eskatolojik umutlar işlemediği sürece, her yerde İncil'de mükemmel hakikat ve ebedi hayattan başka bir bereket olmadığını savunan diğer fikir tarafından yerinden edilme tehlikesi altındadır. Diğer her şey, İncil'in yeni bir yasa olarak sunulduğu yükümlülüklerin bir toplamıdır. Eski Ahit'in Hıristiyanlaştırılması bu anlayışı desteklemiştir. İncil'in, bir yasa olduğu sürece bile, imanla kavranması gereken bir kurtuluş armağanını kapsadığı görüşü gerçekten de vardı [Yunanca:
nomos aneu zugou anankes,[205] nomos t. eleutherias],[206] Mesih'in kendisi yasa;[207] ancak bu kavram, kendi içinde belirsiz olduğu için, aynı zamanda belirsizdi ve giderek kayboldu. Dahası, "yasa" ile ilk etapta sıklıkla sevgi yasası değil, çileci kutsallığın emirleri kastediliyordu veya sevgi yasasına bir açıklama ve bir dönüş yapılıyordu, buna göre kendini her şeyden önce çilecilikte doğrulaması gerekiyordu.[208]

İncil'in içeriklerinin kavramlarda ifade edilmesi [Yunanca:
epangelia (zoe aionios) gnosis (aletheia) nomos (enkrateia)], kapsamlı olduğu kadar açık görünüyordu ve kutsal bir yaşamda umut, bilgi ve itaatin temeli olarak kabul edilen inancın önemi aynı zamanda her açıdan algılanıyordu.[209]

_Ek_ 1.--Clement, Barnabas, Polycarp ve Ignatius'taki günah, günahın bağışlanması ve doğruluk hakkındaki ahlaki görüş, yerini
Pavlus formüllerine bırakıyor; ancak bunların yeniden üretildiği belirsizlik,
Pavlus fikrinin açıkça görülmediğini gösteriyor.[210] Ancak Hermas'ta ve ikinci Clement Mektubunda, vaftizden sonra bile lütuf altında olma bilinci, vaftizin dayattığı görevleri yerine getirme talebinin ardında neredeyse tamamen kaybolur.[211] Vaftiz edilenler söz konusu olduğunda, ciddi günahların özel koşullar dışında artık affedilmemesi gerektiği veya affedilemeyeceği fikri, her yerde olmasa da geniş çevrelerde yaygınlaşmış gibi görünüyor.[212] Bu, o ilk Hıristiyanların samimiyetini ve onların yüce özgürlük ve güç duygusunu ortaya koyuyor; ancak bu, en yüksek ahlaki yoğunlukla veya günün küçük günahları hakkındaki gevşek bir yargıyla birleştirilebilir. Aslında, ikincisi, giderek daha fazla bu fikrin ön varsayımı ve sonucu olma tehdidinde bulunuyordu - çünkü burada ölümcül bir karşılıklı eylem var. _Ek_ 2.--Kurtuluşun gerçekleşmesi--[Yunanca: basileia tou
theou] ve [Yunanca: aphtharsia] olarak--gelecekten beklendiği için, kurtuluşun şu anki tüm mülkiyeti meslek başlığı altında kavranabilir ([Yunanca: klesis]) örneğin Clement'in ikinci Mektubuna bakın. Bu anlamda _gnosis_'in kendisi sadece
hazırlık niteliğinde bir şey olarak görülüyordu.

_Ek_ 3.--Bazı çevrelerde Pavlus'un doğruluk ve tek başına imanla kurtuluş hakkındaki formülü, öyle görünüyor ki, sıklıkla
(Apostolik çağda olduğu gibi) kısmen yanlış yorumlanmış ve kısmen de gevşekliğin bir örtüsü olarak kullanılmıştır. Böyle bir eğilime ve dolayısıyla Apostolik sonrası çağdaki formüle direnenler, muhalefetleriyle Pavlus'un inanç fikrini ne kadar az kavradıklarını veya anladıklarını gösterirler: çünkü sadece "inanç ve işler" sloganını ortaya atmakla kalmadılar (Yahudi törensel yasası bununla kastedilmese de), aynı zamanda birinin gerçek inanca sahip olabileceğini, bu durumda inanç ölü kalsa veya ahlaksızlıkla birleşse bile, kabul ettiler ve sadece varsayımsal olarak değil. Her şeyden önce Yakup'un Mektubu ve Hermas'ın Çobanı'na bakın; ancak Yuhanna'nın ilk Mektubu da dikkate alınır (III. 7: "Doğruluk yapan doğrudur").[213]

_Ek_ 4.--Yahudi Kıyametçilerinin ve Hıristiyanların eskatolojik beklentileri ne kadar benzer görünse de, aralarında yine de bir açıdan önemli bir fark vardır. Son
tamamlanma hakkındaki belirsizlik ilk olarak İncil tarafından bir kenara bırakıldı. Yahudilerin geleceğe dair umutlarının, hatta en kesin olanlarının bile, sonun başlangıcının, yani dünya güçlerinin devrilmesinin ve Tanrı'nın yeryüzü krallığının kurulmasının, hedef ve nihai sondan çok daha kesin bir şekilde ifade edilmiş olması dikkat çekmelidir. Ne genel yargı, ne de bizim Hristiyan geleneğine göre cennet ve cehennem dediğimiz şey, ilkel Hristiyan döneminde Yahudi inancının kesin bir şekilde elde edilmiş olması olarak tanımlanmamalıdır. Sadece her şeyin daha yüksek bir doğruluk ve bireyin Tanrı ile birleşmesi fikrine tabi tutulduğu Mesih'in İncili'nde, genel yargı ve ondan sonraki nihai koşul, tüm meditasyonun açık ve kesin bir şekilde kavranmış hedefidir. Hiçbir doktrin, Mesih'e inananların inançlarında ve vaazlarında bundan daha kesin bir şekilde korunmamıştır. Hayal gücü
çok fazla dolaşabilir ve geleneğin yönlendirmesiyle
şimdiki durumla nihai son arasında parlak ve değerli imgeler
sürükleyebilir, ancak asıl şey dünyanın büyük yargısı ve azizlerin cennette Tanrı'ya, kötülerin cehenneme gideceğinin kesinliği olmaya devam etti. Ancak yargı, kural olarak,
İsa'nın Kişiliğiyle bağlantılıyken (Romalı Sembolüne bakın: [Yunanca:
krites zonton kai nekron] sözcükleri, en eski yazılarda Mesih'e çok sık uygulandı), bireyin ahlaki durumu ve Mesih'in Kişiliğinin inançlı bir şekilde tanınması en yakın ilişkiye
konuldu. Yahudi olmayan Hıristiyanlar buna sıkı sıkıya bağlı kaldılar. Çoban'ı,
veya Clement'in ikinci Mektubunu veya herhangi bir diğer erken dönem Hıristiyan yazısını
açın ve yargının, cennetin ve cehennemin belirleyici nesneler olduğunu göreceksiniz. Ancak bu, bir din olarak Hıristiyanlığın ahlaki karakterinin
görüldüğünü ve buna bağlı kalındığını gösterir. Cehennemin korkutucu fikri, dinsel ruhun tarihinde geriye doğru bir adım anlamına gelmekten çok, ahlaki olarak kayıtsız bakış açısını reddettiğinin ve etik ruhla birleşerek egemen hale geldiğinin bir kanıtıdır.

Bölüm 4. _İnanç Bilgisinin Kaynağı Olarak Eski Ahit._[214]

Tanrı'nın sözü olan Eski Ahit'in sözlerinin daha derin bilgi için tükenmez malzeme sağladığına inanılıyordu. Hristiyan peygamberler Eski Ahit'le beslendiler, öğretmenler ondan geçmişin, bugünün ve geleceğin vahiylerini topladılar (Ahır 1. 7) ve bu nedenle peygamberler olarak Kiliseleri inşa edebildiler; ondan ayrıca ortaya çıkan tüm soruların cevaplarının teyidi çıkarıldı, çünkü kişi Eski Ahit'te her zaman aradığını bulabilirdi. Farklı yazarlar kutsal kitabı aynı şekilde katkıda bulundular; çünkü hepsi bu kitabın bir Hıristiyan kitabı olduğu ve bu durum için gerekli olan açıklamaları içerdiği varsayımıyla yönetiliyordu. Birkaç öğretmen vardı, örneğin , Barnabas,
çok erken bir dönemde, içinde özel derinlik ve değer fikirleri bulduğunu övünerek söylemiştir--bunlar her zaman hissedilen zorlukların bir ifadesiydi. Rab'bin genel olarak bilinen açık sözleri, bilgi arzusunu tatmin etmek veya ortaya çıkan sorunları çözmek için yeterli görünmüyordu;[215] kökenleri ve biçimleri de başlangıçta yeniden yorumlama yoluyla onlardan yeni açıklamalar elde etme girişimine karşı zorluklara karşı çıkıyordu. Ancak Eski Ahit sözleri ve tarihleri ​​kısmen anlaşılmazdı veya gerçek anlamlarıyla saldırgandı; aynı zamanda Tanrı'nın temel sözleri olarak kabul ediliyorlardı. Bu, onları belirttiğimiz şekilde hesaba katmak için koşulları sağladı. Aşağıdakiler, Eski Ahit'in kullanıldığı en önemli bakış açılarıdır. (1) Tektanrılı kozmoloji ve doğa görüşü ondan ödünç alındı ​​(örneğin bkz. 1 Clem.). (2) İsa'nın ortaya çıkışının ve tüm tarihinin yüzyıllar, hatta binlerce yıl önceden bildirildiğini ve tüm uluslardan toplanmış yeni bir halkın kuruluşunun en başından beri tahmin edilip hazırlandığını kanıtlamak için kullanıldı.[216] (3) Hristiyan Kilisesi'nin tüm ilkelerini ve kurumlarını doğrulamak için bir araç olarak kullanıldı: Tanrı'ya resimler olmadan manevi ibadet, tüm törensel yasal emirlerin kaldırılması, vaftiz, vb. (4) Eski Ahit, _a minori ad majus_ formülüne göre öğüt verme amacıyla kullanıldı; eğer Tanrı o zaman bunu veya şunu bu şekilde cezalandırdıysa ve ödüllendirdiyse, son günlerde duran ve [Yunanca: klesis tes
epangelias] almış olanlardan ne kadar daha fazlasını bekleyebiliriz. (5) Eski Ahit'ten Yahudi ulusunun yanıldığı ve Tanrı ile hiçbir zaman bir antlaşma yapmadığı veya kaybettiği, Tanrı'nın vahiyleri hakkında yanlış bir anlayışa sahip olduğu ve bu nedenle en azından şimdi bunlara sahip olma konusunda hiçbir iddiası olmadığı kanıtlandı. Ancak tüm bunların ötesinde, (6) Eski Ahit kitaplarında, her şeyden önce, Peygamberlerde ve Mezmurlar'da çok sayıda söz vardı - Tanrı'ya güven ve Tanrı'dan alınan yardım, alçakgönüllülük ve kutsal cesaret, dünyayı fetheden bir inancın tanıklıkları ve teselli, sevgi ve birlik sözleri - bunlar herhangi bir itiraz için fazla yüceydi ve her ruhsal olarak uyanmış zihin için anlaşılırdı. Yunanlılara ve Romalılara devredilen bu hazineden Kilise kendini inşa etti ve zenginliklerinin algısında büyük ölçüde kutsal kitabın her satırında en yüksek gerçeği içermesi gerektiği inancı kökleşmişti. Ancak (5) altında belirtilen nokta daha fazla açıklamaya ihtiyaç duyuyor. Hristiyan cemaatinin Tanrı'nın halkı olma konusundaki özbilinci, her şeyden önce, sadece varlığı bile -gerçek saldırılardan ayrı olarak- bu bilinci en ciddi şekilde tehdit eden Yahudiliğe karşı pozisyonunda ifade edilmiş olmalı. Yunanlıların ve Romalıların Yahudiliğe karşı belli bir antipatisi burada kendini koruma yasasıyla iş birliği yaptı. Dolayısıyla, o zamanki haliyle Yahudilik, Tanrı tarafından yargılanan ve reddedilen bir mezhep, ikiyüzlüler topluluğu[217], Şeytan'ın bir sinagogu[218], kötü bir melek tarafından baştan çıkarılan bir halk[219] olarak terk edildi ve Yahudilerin Eski Ahit'e sahip olma konusunda daha fazla hakları olmadığı ilan edildi. Ancak, ulusun daha önceki tarihi ve gerçek Tanrı ile ilişkisi konusunda görüşler farklıydı. Bazıları Tanrı ile bu ulus arasında bir kurtuluş antlaşması olduğunu reddederken ve bu konuda yalnızca Tanrı'nın bir niyetini[220] kabul ederken, bu niyet halkın putperestliği nedeniyle asla yerine getirilmedi. Diğerleri belirsiz bir şekilde bir ilişkinin var olduğunu kabul ettiler; ancak onlar bile Eski Ahit'in tüm vaatlerini Hristiyan halkına atfettiler.[221] Eskiler, sünnet, şabat, yiyecekle ilgili emirler vb. gibi konularda yasanın harfine uyulmasını gördüler. , Yahudi halkının yenik düştüğü özel şeytani ayartmanın bir kanıtı olarak,[222] ikincisi sünneti Tanrı tarafından verilen bir işaret[223] olarak gördü ve belirli düşüncelere dayanarak, kanunun tam anlamıyla uygulanmasının o zaman için Tanrı'nın niyeti ve emri olduğunu kabul etti, ancak doğruluk asla böyle bir uygulamadan gelmedi. Yine de, onlar bile Yahudilerin reddettiği tek gerçek anlamı ruhsal olarak gördüler ve törenlerin yükünün dik kafalı ve putperestliğe meyilli bir halkla ilgili olarak pedagojik bir zorunluluk olduğu, yani tek tanrıcılığın savunulması olduğu görüşündeydiler ve sünnet işaretine artık onu bir lütuf değil, İsrail'e karşı yargının infazı için bir işaret haline getiren bir yorum getirdiler.[224]

Böylece İsrail her zaman sahte Kilise idi. Yaşlı insanlar gerçekte genç insanlardan, Hıristiyanlardan, zaman açısından bile önce gelmezler; çünkü Kilise sadece son günlerde ortaya çıkmış olsa da, başlangıçtan itibaren Tanrı tarafından öngörülüp yaratılmıştır. Genç insanlar bu nedenle gerçekte daha yaşlıdır ve yeni yasa daha çok orijinal yasadır.[225] Bununla birlikte, Tanrı'nın sözlerinin iletilmesiyle lütuflandırılmış olan Patrikler, Peygamberler ve Tanrı adamları, Yahudi halkıyla içsel olarak hiçbir ortak noktaya sahip değildir. Onlar, kutsal bir yürüyüşle ayırt edilen ve Hıristiyan halkının öncüleri ve babaları olarak kabul edilmesi gereken Tanrı'nın seçilmişleridir.[226] Bu tür kutsal insanların yalnızca veya neredeyse yalnızca Yahudi halkı arasında nasıl ortaya çıktığı sorusuna, bize saklanan belgeler hiçbir cevap vermemektedir.

Bölüm 5. _Tanrı ve Dünya Bilgisi. Dünyanın Tahmini._

İnancın bilgisi, her şeyden önce, Tanrı'nın bir,
üstün, ruhsal[227] ve her şeye kadir ([Yunanca: pantokrator]) olarak bilgisiydi; Tanrı
dünyanın yaratıcısı ve yöneticisidir ve bu nedenle Rab'dir.[228] Fakat
dünyayı insan uğruna güzel ve düzenli bir bütün (tek tanrılı doğa görüşü)[229] yarattığı için,[230] aynı zamanda iyilik ve kurtuluşun Tanrısı'dır ([Yunanca: theos soter]) ve Tanrı'ya olan gerçek inanç ve onu Baba olarak bilmek[231], ancak yaratılışın Tanrısı ile kurtuluşun Tanrısı'nın özdeşliğinin bilgisinde mükemmelleşir. Ancak kurtuluş gerekliydi, çünkü başlangıçta insanlık ve dünya kötü iblislerin[232], kötü olanın egemenliği altına girdi. Bu egemenliğin kökenine dair evrensel olarak kabul edilmiş bir teori yoktu; ancak kesin ve evrensel kanaat, dünyanın şu anki durumu ve gidişatının Tanrı'dan değil, şeytandan olduğuydu. Ancak, her şeye gücü yeten yaratıcı Tanrı'ya inanan ve dünyanın dönüşümünü ve Mesih'in üzerindeki görünür egemenliğini bekleyenler, prensipte bir ikiliği (Tanrı ve şeytan: ruh ve madde) kabul etmeye kandırılamazlardı. Yaratıcı olan Tanrı'ya inanç ve eskatolojik umutlar, toplulukları, birçok özel görüşte hafifçe değindikleri ve duygularına hükmetmekle tehdit eden, kolayca kendini gösteren teorik ikilikten korudu. Dünyanın Tanrı'dan ve dolayısıyla iyi olduğuna dair inanç yürürlükte kaldı. Dünyanın yıkıma mahkûm olan mevcut yapısı ile görkemli bir "restitutio in integrum" olacak olan gelecekteki dünya düzeni arasında bir ayrım yapıldı. Stoacılar tarafından daha önce ilan edilmiş ve Hristiyan tektanrıcılığıyla güçlendirilmiş olan dünyanın eklemlenmiş bir bütün olduğu teorisi, kültürsüzler tarafından bilinse bile, bu dünyanın gidişatının kötülüğü ve maddi olan her şeyin bayağılığı izlenimiyle başa çıkabilecek kadar güçlü olmazdı. Ancak Tanrı'nın her şeye gücü yettiğine dair kesin inanç ve Eski Ahit'e dayanan dünyanın dönüşümüne dair umut, görünür ve duyusal olan her şeye karşı mutlak umutsuzluk ruh halini yendi ve pratik dünyadan vazgeçme yükümlülüğünden veya bedene karşı derin güvensizlikten, prensipte ikicilik anlamında teorik bir sonuca varılmasına izin vermedi.

Bölüm 6. _İsa Mesih'e İnanç._

1. Kurtuluşun Tanrı'ya kadar uzandığı kesin olduğu gibi, İsa'nın ([Yunanca: ho soter hemon]) da bunun aracısı olduğu kesindi. Bu nedenle İsa'ya olan inanç, Yahudi olmayan Hıristiyanlar için bile, Hıristiyanlığın bir özetiydi. İsa çoğunlukla Tanrı ile aynı isimle anılır,[233]
[Yunanca: ho kurios (hemon)], çünkü bu unvanın kadim kullanımını hatırlamalıyız. Kurtuluşla ilgili olarak gerçekleşen veya gerçekleşecek olan her şey "Rab"a kadar uzanır. Erken dönem Hıristiyan yazarların belirli durumlarda sözcüğün taşınması konusundaki dikkatsizliği,[234] dini bir ilişkide, kurtuluş armağanı üzerine bir düşünce olduğu sürece, İsa'nın doğrudan Tanrı'nın yerini alabileceğini gösterir. Görünmeyen Tanrı, tüm kurtarıcı bereketlerin yazarı, İsa ise ifşa eden ve aracıdır. Son konu en yakın konuda sunulur ve bunları açıkça ayırt etmek için sıklıkla bir fırsat yoktur, çünkü İsa'daki kurtuluş vahyinin kapsamı ve içeriği, Tanrı'nın kendisindeki kurtuluş iradesinin kapsamı ve içeriğiyle örtüşür. Yine de dualar kural olarak Tanrı'ya hitap ederdi: en azından, birinci yüzyıla ait İsa'ya doğrudan dua örnekleri çok azdır (sözde Leucius'un Act. Joh.'daki duaları hariç). Alışılmış formül daha çok şöyledir: [Yunanca: theoi
exomologoumetha dia 'I. Chr.--theoi doxa dio 'I. Chr].[235]

2. Yahudi olmayan Hıristiyanlar, İsa'nın Mesih (Mesih) olduğu fikrinin önemini anlamadıkları için, "[Yunanca:
christos]" tanımı ya topluluklarında terk edilmeli ya da
sadece bir isme dönüşmeliydi.[236] Fakat Eski Ahit aracılığıyla, kişinin
kelimenin anlamı hatırlatılıp ona bir değer verildiği yerde bile,
İsa'nın Rab'bin meshedilmişi olduğu ifadesinde,
ona özgü onurun açık bir ifadesini bulmaktan uzaktı. Bu nedenle, bu onur başka yollarla ifade edilmeliydi. Yine de,
eskatolojik fikirler dizisi Yahudi olmayan Hıristiyanları, erken Hristiyan inanç fikirleriyle ve dolayısıyla İsa hakkındaki en eski fikirlerle çok yakından ilişkilendirdi. Tanrı'nın İsa'yı seçtiği[237] ve hazırladığı[238], İsa'nın Tanrı'nın meleği[239] ve hizmetkarı olduğu,[240] dirileri ve ölüleri yargılayacağı[241] vb. itirafında, İsa hakkında, Yahudi olmayan Hristiyan topluluklarında, Tanrı tarafından çağrılan ve bir görevle emanet edilen Mesih olduğu düşüncesinden ödünç alınan fikirler ifade edilmektedir.[242] Ayrıca, öğrenciler çevresinden aktarılan ve özellikle Yahudi olmayan Hıristiyanlar için anlaşılır olan, ancak sık kullanılmayan ve giderek ortadan kalkan çok eski bir adlandırma vardı, yani "Üstat".[243]

3. Ancak en eski gelenek İsa'dan yalnızca [Yunanca: kurios,
soter] ve [Yunanca: didaskalos] olarak değil, aynı zamanda "[Yunanca: ho huios tou theou]" olarak da söz ediyordu ve bu isim Yahudi olmayan Hıristiyan topluluklarında sıkı bir şekilde benimsenmişti.[244] Bundan hemen sonra İsa'nın Tanrı alanına ait olduğu ve bildiğimiz en eski vaazlarda[245] söylendiği gibi, onun "[Yunanca: hos peri theou]" olarak düşünülmesi gerektiği sonucu çıktı. Bu formül, en eski çağın tüm tanıklarında oybirliğiyle ifade edildiğini gördüğümüz dolaylı "theologia Christi"yi klasik bir şekilde tanımlıyor. [246] Mesih'i Tanrı hakkında düşündüğümüz gibi düşünmeliyiz, çünkü,
bir yandan Tanrı onu yüceltmiş ve Rab olarak ona emanet etmiş,
yaşayanlar ve ölüler üzerinde yargıyı, ve diğer yandan,
günahkâr insanlar olarak adlandırılan gerçeğin bilgisini getirmiş, onları iblislerin egemenliğinden kurtarmış ve onları ölüm ve bozulma gecesinden sonsuz hayata yönlendirmiş veya yönlendirecektir. İsa Mesih
"inancımız", "umudumuz", "hayatımız" ve bu anlamda "Tanrımız"dır. Onun bu olduğuna dair dinsel güvence, çünkü bu noktada hiçbir tereddüt bulmuyoruz,
"theologia Christi"nin köküdür; ancak şunu da hatırlamalıyız
"[Yunanca: theos]" formülü "[Yunanca: kurios]"un yanına eklenmiştir, "dominus ac deus" o zamanlar çok yaygındı[247] ve bir Kurtarıcı [Yunanca: soter] ancak bir şekilde İlahi bir
varlık olarak temsil edilebilirdi.[248] Yine de Mesih, "[Yunanca: theos]" gibi, Baba ile asla eşitliğe getirilmedi[249]--tektanrıcılık buna karşı korundu. Aşağıdaki
paragraf, onun kasıtlı ve bilinçli bir şekilde O'nunla özdeşleştirilip özdeşleştirilmediğini gösterecektir.

4. Ortak itiraf, İsa'nın Rab, Kurtarıcı, Tanrı'nın Oğlu olduğu, onu Tanrı olarak düşünmek gerektiği, şu anda Tanrı ile birlikte cennette yaşadığı, [Yunanca:
prostates kai boethos tes astheneias] ve [Yunanca: archiereus ton
prosphoron hemon] [zayıfların koruyucusu ve yardımcısı ve adaklarımızın Baş Rahibi] olarak tapınılması gerektiği, gelecekteki Yargıç olarak korkulması gerektiği, ölümsüzlüğün bahşedeni olarak en çok saygı duyulması gerektiği, onun bizim umudumuz ve inancımız olduğu ifadelerinin ötesine geçmedi. Bunun yerine, bu itirafa dayanarak, Kişinin, yani İsa'nın doğasının, yan yana çok çeşitli kavramları bulundu,[250] ki bunlar toplu olarak Yunan teolojileriyle, saf ve felsefi olanlarla belirli bir benzerlik gösteriyor.[251] Burada henüz kelimenin tam anlamıyla kilise "doktrinleri" diye bir şey yoktu, daha ziyade az çok akışkan olan ve nadiren _ad hoc_[252] biçimlendirilmeyen kavramlar vardı. Bunlar topluca ikiye indirgenebilir.[253] İsa, Tanrı'nın seçtiği, Tanrı'nın İlahiyatının veya Ruhu'nun yaşadığı ve sınandıktan sonra Tanrı tarafından evlat edinilen ve egemenlikle donatılan kişi olarak kabul edildi (Evlat Edinme Kristolojisi);[254] veya İsa, beden alan ve yeryüzündeki işini tamamladıktan sonra tekrar göğe dönen göksel bir ruhsal varlık olarak kabul edildi (Tanrı'dan sonra en yüce varlık) (pnömatik Kristoloji).[255] Kesin olarak konuşursak, birbirini dışlayan bu iki Kristoloji - Tanrı olan insan ve insan formunda görünen İlahi varlık - yine de Tanrı'nın Ruhu İsa'ya yerleştirildiğinde, Tanrı'nın önceden var olan Oğlu olarak düşünüldüğünde[256] ve diğer yandan, o pnömatik varlık için Tanrı'nın Oğlu unvanı yalnızca etteki mucizevi oluşumdan türetildiğinde birbirlerine çok yaklaştılar; yine de her ikisi de kural gibi görünüyor.[257] Yine de, tüm geçiş biçimlerine rağmen, iki Kristoloji açıkça ayırt edilebilir. Birinin özelliği, İsa'nın ilk önce Tanrısal bir Yönetici haline geldiği gelişmedir[258] ve bununla bağlantılı olarak, vaftizdeki mucizevi olaya verilen değerdir; diğerinin ise saf bir doketizmdir.[259] Zira henüz hiç kimse İsa'da iki tabiatı onaylamayı düşünmemişti:[260] İlahi onur daha ziyade bir
armağan[261] olarak, ya da insan tabiatı ([Yunanca: sarx]) bir süreliğine üstlenilen bir
perde olarak, ya da Ruh'un başkalaşımı olarak ortaya çıktı.[262] İsa'nın
sadece bir insan olduğu formülü ([Yunanca: psilos anthropos]), şüphesiz her zaman ve en başından itibaren saldırgan olarak kabul edildi.[263] Fakat İsa'nın kişiliğini özünde Tanrısallığın kendisiyle özdeşleştiren ters formüller aynı kararla reddedilmiş gibi görünmüyor. [264]
Ancak bu tür formüller, önde gelen kilise çevrelerinde çok nadir ve hatta şüphe konusu olmuş olabilir,
en azından ikinci yüzyılın ortalarından sonrasına kadar,
bunlara ancak geniş çevrelerde onay
bulmayan belgelerde işaret edebiliriz.
Tanrı'nın yanı sıra en azından bir göksel ve ebedi ruhsal varlığın
varlığı varsayımı, Eski Ahit yazıtları tarafından açıkça talep edilmişti, anlaşıldıkları gibi;
öyle ki, Mesih inancının bu göksel varlık üzerinde düşünmelerini gerektirmeyenler bile bunu kabul etmek zorunda kalmışlardı.[265] Buna göre,
pnömatik Kristoloji, Eski Ahit ile ciddi bir meşguliyetin olduğu her yerde ve Tanrı'nın mükemmel ifşacısı olarak Mesih'e olan inancın ön planda olduğu her yerde karşımıza çıkar, bu nedenle
Hermas'ta değil, kesinlikle Barnabas, Clement, vb.'de. Gelecek bu Kristoloji'ye aitti, çünkü Eski Ahit'in mevcut açıklaması
doğrudan bunu gerektiriyor gibi görünüyordu, çünkü tek başına yaratılış ve kurtuluş arasındaki yakın bağlantıya izin veriyordu, çünkü dünya ve dinin aynı İlahi temele dayandığının kanıtını sağlıyordu, çünkü Hristiyanlığın erken döneminin en değerli yazılarında temsil ediliyordu ve son olarak, Logos hakkında spekülasyonlara yer veriyordu. Öte yandan, başlangıçta eskatolojik olarak belirlenen Evlat Edinme Kristoloji'sine dünya ve evrensel tarihle doğrudan ve doğal bir ilişki verilemezdi. Ancak buna böyle bir ilişki eklenseydi, biri doğal ve ebedi, diğeri evlat edinilmiş olmak üzere iki Tanrı Oğlu gibi formüller ortaya çıkardı ki bunlar ne Kutsal Yazıların harfine ne de Hristiyan vaazına karşılık geliyordu. Dahası, Teofaniler tarafından Eski Ahit'te yapılan Tanrı vahiyleri, bu biçimleri nedeniyle, İsa'nın Evlat Edinme Kristolojisi'nde sürekli olarak göründüğü gibi, güç ve yüceliğe yükseltilmiş bir adam aracılığıyla yapılan vahiylerden çok daha yüce görünmüş olmalıydı. Hatta, babası veya annesi olmayan Melkisedek'in gizemli kişiliği bile, Meryem'den doğan Seçilmiş Hizmetkar İsa'dan daha etkileyici görünebilirdi. İsa, hata yapmamak için, İlahi'yi dış işaretlerle doğrulamayı arzulayan bir düşünce tarzına göre. Evlat Edinme Kristolojisi, yani İsa'nın (Tanrı'nın seçilmiş Hizmetkarı olarak Oğul) öz-tanıklığıyla en uyumlu olan Kristoloji, burada, Yahudi olmayan Hristiyanlara, en yüksek değerde gördükleri Hristiyanlık anlayışlarını güvence altına alamadığı gösterilmiştir. Dinin kozmosla, insanlıkla ve tarihiyle ilişkisine dair herhangi bir düşünceyle karşı karşıya kaldığında yetersiz olduğu kanıtlanmıştır. Belki de, ikinci yüzyılın ortalarına gelindiğinde, "İsa Tanrısal bir onurla yüceltilmiş bir adamdır" ve "İsa ilahi bir ruhsal varlıktır" şeklindeki iki karşıt formülden hangisinin Kilise'de başarılı olacağı konusunda hala şüpheli görünebilirdi. Ancak, kişinin yalnızca bu son tezi temsil eden yazıları okuması ve bunları, diyelim ki, Hermas'ın Çobanı ile karşılaştırması, geleceğin hangi görüşe ait olması gerektiğini görmek için yeterlidir. Ancak bunu söylerken, öngörüde bulunuyoruz; çünkü Mesihbilimsel düşünceler henüz coşkuyu ve her şeyin hızla sona ermesi beklentisini yenecek kadar güçlü değildi ve yeni dinin kutsal bir hayata yönelik güçlü pratik eğilimi hiçbir teorinin merkezi ilgi nesnesi olmasına izin vermedi. Ancak yine de burada daha sonraki bir dönemde patlak veren tartışmalara değinmek gerekiyor; çünkü pnömatik Mesihbilim, Barnabas, Clement ve Ignatius'un açıklamalarında vazgeçilemeyen temel bir madde oluşturur ve Justin, Mesih'in gerçek bir ön-varlığına inanç olmadan bir Hristiyanlık düşünemeyeceğini gösterir. Öte yandan, korunan ayin formülleri, dualar vb. Mesih'in ön-varlığını neredeyse hiç dikkate almaz. Bunlar ya Evlat Edinme Kristolojisinden ödünç alınmış ifadeler içerir ya da Mesih'in Egemenliğine ve Tanrılığına düşüncesiz bir şekilde tanıklık ederler.

5. Topluluklarda etkili olan Mesih'in eserinin fikirleri - Öğretmen olarak Mesih: bilginin yaratılması, yeni yasanın kurulması; Kurtarıcı olarak Mesih: yaşamın yaratılması, iblislerin yenilmesi, hata zamanında işlenen günahların bağışlanması - bazıları tarafından, Apostolik gelenekle uyumlu olarak ve Pavlus'un Mektuplarını izleyerek, Mesih'in ölümü ve dirilişiyle olumlu bir şekilde bağlantılıydı,
diğerleri ise bunları bu olaylarla hiçbir bağlantısı olmadan savundular. Ancak Mesih'in kurtarıcı eserinin vaazlarda ilan edilen gerçeklerle, her şeyden önce, Pavlus tarafından sunulan çarmıhtaki ölüm ve dirilişle bağlantısı hakkında bağımsız, kapsamlı düşünceler
hiçbir yerde bulunamaz. Bunun nedeni şüphesiz ki kurtuluş
işini kavramada, bağışlanmanın sağlanmasının arka plana düşmesidir, çünkü bu ancak fedakarlık kavramı aracılığıyla İsa'nın kesin bir eylemiyle, yani hayatından vazgeçmesiyle ilişkilendirilebilirdi. Sonuç olarak, vaazda bir araya gelen İsa'nın kaderinin gerçekleri, sadece dini hayal gücü için, tefekkür için değil, Mesih'in işi kavramının temelini oluşturdu ve bu nedenle birçok yazar, örneğin Hermas, tarafından dikkate alınmadı. Yine de özgürce kabul edilen acı çekme, çarmıh ve Mesih'in kanı fikri, İncil'in en derin bilgeliğinin ve gücünün bir şekilde gizlenmiş olması gereken kutsal bir gizem olarak geniş çevrelerde işliyordu.[266] Ancak, tarihi Mesih'in işinin tuhaflığı ve benzersizliği, özünde aynı kişi olan Mesih'in Eski Ahit'te zaten Tanrı'nın Vahiycisi olduğu varsayımıyla önyargılı görünüyordu. Dolayısıyla tüm vurgu, teknik bir düşünce olmadan, kanıtlanamayan, İlahi vahyin artık, tarihi Mesih aracılığıyla herkes için erişilebilir ve anlaşılır hale geldiği ve vaat edilen yaşamın yakında ortaya çıkacağı üzerine olmalıdır.[267]

İsa'nın tarihiyle ilgili gerçekler ve varsayılanlar, Mesih hakkında sürekli tekrarlanan duyuruyu oluşturdukları koşullar onlara olağanüstü bir önem kazandırdı. Kutsal Ruh ve Bakire'den doğum, ölüm, diriliş, Tanrı'nın sağına yükseltilme ve tekrar gelişin yanı sıra, şimdi daha kesin bir şekilde göğe yükseliş ve ayrıca daha belirsiz bir şekilde ölülerin krallığına iniş ortaya çıktı. İsa'nın dirilişten kırk gün sonra göğe yükseldiğine dair inanç, diriliş ve göğe yükselişin gerçekten çakıştığı eski anlayışa ve iki olay arasında daha uzun bir süre olduğunu savunan diğer fikirlere karşı giderek daha fazla yol açtı. Bu muhtemelen yüce Mesih'in ilk tezahürlerini sonrakilerden ayırmaya çalışan bir düşüncenin sonucudur ve zamanların sınırlandırılmasının başlangıcı olarak son derece önemlidir. Ayrıca, gerçek bir _ascensus in coelum_'un, sadece bir _assumptio_'nun değil, kabul edilmesinin Mesih'in gerçek bir inişi _de coelo_ fikrine, dolayısıyla pnömatik Kristolojiye ve tam tersine uygun olması da çok olasıdır. Ancak _ascensus in coelum_ ile yakından bağlantılı olan _descensus ad inferna_ kavramı da vardır ve bu kavram Eski Ahit kehanetinin zemininde kendini övmüştür. Ancak birinci yüzyılda, hala belirsizliğini koruyordu ve topluluklarda hemen vatandaşlık hakkı elde edemeyen dinsel fantezi ürünlerinin sınırlarında yatıyordu.[268]

_Kerygma_'da yer alan makalelerin, Kilise'nin profesyonel öğretmenleri tarafından gerçeklikleri içinde ([Yunanca: kat' aletheian]) korunduğu ve savunulduğu açıkça görülebilir; bu, onları açıklama yönündeki kapsamlı girişimlere veya onlara yönelik açık saldırılara karşıdır. [269] Fakat henüz dogmaların değerine sahip değillerdi, çünkü ne kurtuluş fikriyle
çözülmez bir birliğe sokulmuşlardı, ne de kapsamları
kalıplaşmıştı, ne de bunların somut tasviri ve kavramsallaştırılmasında hayal gücüne sabit sınırlar konmuştu.[270]

Bölüm 7. _İbadet, Kutsal Törenler ve Kiliselerin
Örgütü._

İbadetin ve anayasanın orijinal biçimlerini incelemek gerekir, çünkü bunlar sonraki dönemde doktrinin gelişimi için bile
kazandıkları önem nedeniyle.

1. Tamamen ruhsal Tanrı fikrine uygun olarak, Hun'a yalnızca ruhsal bir ibadetin hoş geldiği ve tüm törenlerin kaldırıldığı sabit bir ilkeydi, [Yunanca: hina ho kainos nomos tou kuriou hemon Iesou Christou me anthropopoieton echei ten prosphoran].[271] Ancak Eski Ahit ve Apostolik gelenek Tanrı'ya ibadetin bir kurban olduğunu eşit derecede kesinleştirdiğinden, Hıristiyan Tanrı ibadeti ruhsal kurban yönü altında ortaya konmuştur. En genel anlamda kalbin ve itaatin sunulması ve tüm kişiliğin, bedenin ve ruhun (Rom XIII. 1) Tanrı'ya adanması olarak düşünülmüştür.[272] Burada, figürde bir değişiklikle, bireysel Hıristiyan ve tüm topluluk Tanrı'nın bir tapınağı olarak tanımlanmıştır.[273] Daha özel bir anlamda, şükran ve şefaat olarak dua,[274] kısıtlama veya tören olmaksızın oruçlar ve şefkatli sevgi eylemleriyle birlikte yapılması gereken bir kurban olarak kabul edildi.[275] Son olarak, ibadet edenin cemaatin kamusal ibadetinde sunduğu dualar ve bunların getirdiği armağanlar, bunlardan Rabbin akşam yemeği için gerekli olan unsurlar alındı ​​ve kısmen ortak yemekte, kısmen de yoksulları desteklemek için kullanıldı, en özel anlamda kurban olarak kabul edildi ([Yunanca:
prosphora, dora]).[276] Ancak, sonraki dönemde, (1) kurban fikrinin tüm ibadete hükmetmesi, (2) Rabbin akşam yemeğinin kutlanmasında özel bir şekilde ortaya çıkması ve dolayısıyla bu tüzüğü yeni bir anlamla donatması, (3) yoksulların desteği, sadakalar, özellikle dua ve oruçla elde edilen sadakalar, kurban kategorisine dahil edilmesi (İbr. XIII. 16) son derece önemli hale geldi, çünkü bu, kurban fikrine en geniş uygulamayı sağlamak ve böylece orijinal Sami Eski Ahit kurban fikrinin yerine, manevi yorumuyla birlikte Yunan fikrini koymak için bir fırsat sağladı.[277] Ancak, Katoliklik tarafından Hıristiyan dinine dayatılan değişikliklerin, kurban konusunda ve özellikle de kurban fikriyle bu kadar yakın bir bağlantıya sahip olan Rabbin akşam yemeğinin ciddi töreninde olduğu kadar belirgin ve kapsamlı olmadığı iddia edilebilir. 2. Burada klasik bir belge olarak kabul edilebilecek olan "Havarilerin Öğretileri"nde, Rab'bin sözlerine göre yaşam disiplini, Vaftiz, oruç ve dua düzeni, özellikle Rab'bin duasının düzenli kullanımı ve Efkaristiya, Hıristiyan cemaatinin dayandığı maddeler olarak kabul edildiğinde ve kardeşçe bir eğilimle saflaştırılmış bir kurbanın ortak Pazar sunumu ve karşılıklı disiplin uygulaması, bireysel cemaatin istikrarı için belirleyici olarak temsil edildiğinde[278], Tanrı'ya saf bir manevi ibadetin genel fikrinin yine de belirli kurumlarda gerçekleştirildiğini ve her şeyden önce geleneksel kutsal törenleri içerdiğini ve mümkün olduğunca bunlara uyum sağladığını görüyoruz.[279] Bu, yalnızca sembolik olanın fikri altında etkili olabilirdi ve bu nedenle bu fikir bu törenlere en sıkı şekilde bağlıydı. Ancak o zamanın sembolik olanı, nesnel olarak gerçek olanın karşıtı olarak değil, doğal olanla, küfürlü bir şekilde açık olanla karşılaştırıldığında gizemli, Tanrı'nın ürettiği ([Yunanca: mysterion]) olarak düşünülmelidir. Baba, Oğul ve Ruh adına uygulanan Vaftiz'e gelince, Cyprian, Ep. 73. 16-18, İsa adına vaftiz etme geleneğine karşı çıkmak zorunda hissetse de, yukarıda (Bölüm III. s. 161 f.) bunun yeniden doğuş banyosu ve yaşamın yenilenmesi olarak kabul edildiğini, çünkü bununla geçmiş körlük durumunun günahlarının silindiğinin varsayıldığını belirttik.[280] Fakat
inanç gerekli koşul olarak görüldüğünden[281] ve diğer taraftan, geçmişin günahlarının bağışlanması kendi başına Tanrı tarafından layık görüldüğünden[282], vaftizin iddia edilen belirli sonucu hala çok belirsizdi ve dayattığı zor görevler, sunduğu yalnızca geriye dönük armağanlardan daha önemli görünebilirdi.[283] Bu koşullar altında ayin, vaftiz olmak üzere olan inananları, burada gizemli olana değer atfetmeye yöneltmekten başka bir şey yapamazdı.[284] Fakat bu her zaman, sadece kolaylaştırmakla kalmayıp, yeni ve garip fikirlerin getirilmesine kesin olarak hazırlayan bir durum yaratır. Çünkü ne hayal gücü ne de düşünce, gizemin boşluğunda uzun süre devam edemez. O dönemde vaftiz için moda olan [Yunanca: sphragis] ve
[Yunanca: photismos] adları öğreticidir, çünkü bunlardan hiçbiri vaftizin varsayılan etkisi olan günahın bağışlanmasının doğrudan bir tanımı değildir ve ayrıca her ikisi de bir Helen anlayışını ortaya koyar. Vaftiz
mühür olarak adlandırıldığı için[285], bir
kutsamanın garantisi olarak kabul edilir,
kutsamanın kendisi olarak değil, en azından onunla ilişkisi belirsiz kalır;
aydınlanma olarak adlandırıldığı için[286], doğrudan kendisine yabancı olan bir yönün altına yerleştirilir.
[Yunanca: photismos]'u, vaftiz edilenlere yeni bir yaşamın ve mucizevi güçlerin gerçek ilkesi olarak verilen Kutsal Ruh'un bir armağanı olarak düşünmek zorunda olsaydık farklı olurdu. Fakat vaftizin, Ruh'un mucizevi bir iletişimiyle zorunlu birleşmesi fikri çok erken kaybolmuş veya belirsizleşmiş gibi görünüyor, gerçek durum artık buna uygun değil;[287] her halükarda, vaftizin [Yunanca: photismos] olarak adlandırılmasını açıklamıyor.

Rab'bin Sofrası'na gelince, en önemli nokta, kutlanmasının sadece Kilise'nin ibadeti için değil, Kilise'nin kendisi için de giderek daha fazla merkezi bir nokta haline gelmesidir. Bu kutlamanın biçimi, ortak yemek, onu cemaatin kardeşçe birliğinin uygun bir ifadesi gibi gösteriyordu (yemekten önceki kamusal itiraf için bkz. Didache, 14 ve pasajla ilgili notlarım). İçerdiği dualar, cemaati etkileyen her şeyi şükran ve şefaatle Tanrı'nın önüne getirmek için araçlar olarak sunuldu; ve kutsal tören için unsurların sunumu doğal olarak
yoksul kardeşlere hediyelerin sunulmasına kadar uzanıyordu, ki bu şekilde onları Tanrı'nın elinden alıyorlardı. Ancak, tüm bu açılardan, kutsal tören
bir cemaat kurbanı olarak ve aslında, [Yunanca:
eucharistia], şükran kurbanı olarak da adlandırıldığı gibi ortaya çıktı.[288] Bir kurban eylemi olarak,
Eski Ahit'in kurbana uyguladığı
_termini technici_ buna uygulanabilirdi ve Eski Ahit'in kurbanla ilişkilendirdiği tüm fikir zenginliği ona aktarılabilirdi.
Kurucusunun fikrinde yemeğin bir kurban yemeği olarak düşünülüp düşünülmediği ne kadar şüpheli olursa olsun, törene kesinlikle yabancı bir şeyin
eklendiğini söylemek mümkün değildir. Ancak, bu şekilde, bir fikir zenginliğinin, ne Mesih'in ölümünün anılması amacıyla,[289] ne de Mesih'in bedeni ve kanının gizemli sembolleriyle hiçbir ortak noktası olmayan törenle bağlantılı olması en geniş kapsamlı öneme sahip olmalıydı. Sonuç olarak, tek bir işlem iki kat değer kazandı.
Bir zamanlar, Kilise'nin [Yunanca: prosphora] ve [Yunanca: thusia]'sı olarak, dünyanın dört bir yanına dağılmış Hıristiyanlar tarafından büyük krala sunulan saf kurban olarak ortaya çıktı, ona dualarını sundular ve ona bahşettiği şeyi tekrar önüne koydular, böylece şükran ve övgüyle geri alabildiler. Ancak, bunda, ekmeğin ve şarabın, Mesih'in kırılan bedeni ve günahın bağışlanması için dökülen kanı olduğu gizemli sözlerine hiçbir atıf yoktur. Bu kelimeler, kendi başlarına, özel bir düşünceye meydan okumuş olmalı. Kutsal
eylemde veya daha doğrusu kutsanmış unsurlarda, Tanrı'nın gizemli bir
iletişiminin, bir kurtuluş armağanının tanınmasını talep ettiler ve bu ikinci
yöndür. Ancak, İlahi kurtuluş armağanının tamamen ruhsal bir anlayışında, Kutsal Akşam Yemeği aracılığıyla iletilen bereketler yalnızca ruhsal (inanç, bilgi veya sonsuz yaşam) olarak düşünülebilirdi ve kutsanmış unsurlar yalnızca bu bereketlerin gizemli araçları olarak tanınabilirdi. Henüz sembol ve araç arasındaki ayrım hakkında hiçbir düşünce yoktu; sembol daha ziyade araç olarak kabul edildi ve tam tersi. Kutsanmış unsurların katılımının günahın bağışlanmasıyla herhangi bir özel
ilişkisini boşuna arayacağız. Bu, günah ve bağışlanma hakkındaki tüm mevcut kavramlar tarafından imkansız hale getirildi. Değer verilen şey, inancın ve bilginin güçlendirilmesi ve sonsuz yaşamın garantisi ve sadece ortak ekmek ve şarap değil, aynı zamanda bir [Yunanca: trophe pneumatike]'nin de bunlara etki ettiği bir yemekti. Henüz çok az düşünce vardı; ancak burada düşüncenin, bir yandan aktarılan harika kurumsal sözcüklere adalet yapma niyetiyle, diğer yandan da ruhsal şeylerin yalnızca Ruh aracılığıyla elde edilebileceği temel inancıyla sınırlanmış bir bölgede hareket ettiğine şüphe yok.[291] Böylece Akşam Yemeği'ne kurban fikri ve Tanrı tarafından garanti edilen kutsal bir armağan fikri bağlandı. İki şey birbirinden ayrı tutuldu, çünkü Mesih'in bedeninin ekmekte temsil edildiği[292] cemaat tarafından sunulan kurban olduğu anlayışına dair henüz hiçbir iz yoktu. Ancak burada, fikrin daha sonraki gelişimini, antik Helenik kurban fikirlerine gereken saygıyı göstererek, öncüllerden yorumlamak neredeyse zorunlu hissediliyor.

3. İnsanlar arasındaki doğal ayrımlar ve bunların içerdiği konum ve meslek farklılıkları, her bireysel Hristiyanın bağımsızlığı ve eşitliğine rağmen, Kilise'de ortadan kaldırılmayacak, kutsanacaktı: her şeyden önce, doğal dindarlığın her ilişkisine saygı gösterilecekti. Bu nedenle ihtiyarlar da özel bir yetki edindiler ve en büyük saygıyı ve gereken itaati alacaklardı. Ancak, [Yunanca: presbuteroi] ve [Yunanca: neoteroi] arasındaki ayrım üzerine kurulu örgütlenme ne kadar önemli olursa olsun, Kiliselerin bir özelliği olarak görülmemeli, hatta toplumun başında seçilmiş ihtiyarlardan oluşan bir kolejin belirdiği yerlerde bile, daha büyük topluluklarda ve belki de yakında her yerde olduğu gibi. Aksine, yalnızca Tanrı tarafından Kilise'ye bahşedilen Ruh'un [Yunanca: charismata] armağanları üzerine kurulmuş bir örgüt,[293] Hristiyan topluluğunun orijinal özelliğine karşılık geliyordu. Bu nedenle Apostolik çağ, topluluklara iki yönlü bir örgüt aktardı. Biri [Yunanca:
diakonia tou logou] temeline dayanıyordu ve doğrudan Tanrı tarafından kurulmuş olarak kabul ediliyordu;
diğeri kilisenin ekonomisiyle, her şeyden önce armağanların sunulmasıyla ve böylece kurban hizmetiyle en yakın bağlantıda duruyordu. İlkinde Tanrı'nın sözünü konuşan, Tanrı tarafından görevlendirilen ve bağışlanan ve Hristiyanlığa bahşedilen, belirli bir topluluğa değil, [Yunanca: apostoloi, prophetai] ve [Yunanca:
didaskaloi] olarak İncil'i yaymak, yani Mesih'in Kilisesini inşa etmek zorunda olan adamlar vardı. Onlar, Ruh tarafından kendilerine verilen sözlerini herkesin imanla kabul edeceği topluluklardaki gerçek [Yunanca: hegoumenoi] olarak kabul ediliyorlardı. İkincisinde, bireysel cemaat tarafından atanan ve liderlik ve yardım etme karizmalarıyla donatılmış [Yunanca: episkopoi] ve [Yunanca: diakonoi] vardı,
hediyeleri almak ve yönetmek,
kurban hizmetini yerine getirmek (eğer orada peygamber yoksa) ve
topluluğun işlerini üstlenmek zorundaydılar.[294] Olayın doğasında, kural olarak [Yunanca: episkopoi]'nin, bağımsız görevliler olarak, ihtiyarlar arasından seçilmesi ve böylece seçilmiş [Yunanca: presbyteroi] ile çakışması yatıyordu. Ancak çağımızın ikinci yarısında çok önemli bir gelişme
gerçekleşiyor. Peygamberler ve öğretmenler - dünyadaki Kiliselerin doğallaştırılmasını izleyen nedenlerin sonucu olarak - giderek daha fazla arka plana düştüler ve onların işlevi, ciddi söz hizmeti, zaten kamu ibadetinde büyük bir rol oynayan cemaat yetkililerine, piskoposlara geçmeye başladı. Ancak aynı zamanda, baş lider (kamu ibadetinin yöneticisi) olarak bir yetkiliye, armağanların alınması ve yönetimiyle birlikte kamu ibadetinin birliğinin bakımıyla birlikte, yani bir dizi piskopos yerine bir piskopos atamak, ancak daha önce olduğu gibi, cemaatin bir tür senatosu olan [Yunanca: proistamenoi tes
ekklesias] olarak presbiteryen kolejini bırakmak giderek daha uygun göründü.[295] Üstelik, seçilmiş piskoposlar ve diyakozların Rahipler ve Levililerin antitipleri olduğu fikri, yeni kurban fikriyle bağlantılı olarak erken bir dönemde oluşmuştu. Ancak, muhtemelen ikisinin de daha erken olanı olan, peygamberlerin ve öğretmenlerin, sözün görevlendirilmiş vaizleri olarak rahipler olduğu fikrini de buluyoruz. Bu önemli alegoriyi uygulamadaki tereddüt, ikinci görüşün ortadan kalkmasıyla sona ermiş olmalı. Ancak, piskoposların veya piskoposun, Kilise yetkilileri olmayan eski [Yunanca:
lalountes ton logon] işlevlerini devralırken, Ruh'un özel organları olarak kabul edildikleri derin saygıyı da devralmış olmaları daha da önemli olmalıydı. Ancak, topluluklardaki örgütlenmenin durumu, yaklaşık 140 yılında, çok çeşitli görünüyor. Burada ve orada, şüphesiz, yalnızca bir piskopos atamanın uygun düzenlemesi gerçekleştirildi, ancak işlevleri belki de esasen artırılmamıştı ve peygamberler ve öğretmenler hala büyük sözcülerdi. Tersine, diğer topluluklarda hala birkaç piskopos olabilirken, peygamberler ve öğretmenler artık düzenli olarak önemli bir rol oynamıyordu. Sabit bir örgütlenmeye ulaşıldı ve Apostolik piskoposluk anayasası, yalnızca her açıdan çığır açan sözde Gnostik krizin bir sonucu olarak kuruldu. Bununla birlikte, en önemli varsayımlarından biri ve doktrinin gelişimine çok derinden etki eden bir şey burada akılda tutulmalıdır. Kiliseler, yaşadıkları tüm yasaları ve kutsal saydıkları tüm bereketleri, yalnızca bu varsayımla on iki Havarinin geleneğine dayandırdıkları gibi, onları yalnızca bu varsayımla Hıristiyan olarak görüyorlardı; aynı şekilde, keşfedebildiğimiz kadarıyla, rahiplerin, yani piskoposların ve diyakozların örgütlenmesini de Apostolik atamaya dayandırdılar. Oldukça doğal olarak ortaya çıkan kavram, Havarilerin kendilerinin ilk kilise yetkililerini atamış olmasıydı.[296] Bu fikir, bu türden bazı gerçek vakalarda destek bulmuş olabilir, ancak bunun burada ele alınmasına gerek yoktur; çünkü bu vakalar bir teorinin kurulmasına yol açmazdı. Ancak burada söz konusu olan nokta, genel teorinin ayrılmaz bir parçası olan bir teoridir; on iki Havari, her bakımdan İsa ile mevcut Kiliseler arasındaki orta terimdi (yukarıya bakın, s. 158). Bu kavram, büyük Gnostik krizinden daha önceydi, çünkü Gnostikler de bunu paylaşıyordu. Ancak yetkililerin özel nitelikleri bundan türetilmiyordu, yalnızca Kilise'nin kendisi bundan türetiliyordu ve Kiliselerin bağımsızlığı ve egemenliğinin bundan hiçbir şekilde tehlikeye girmediğine inanılıyordu, çünkü Havariler tarafından kurulan bir kurum, sahip oldukları ve takip ettikleri Kutsal Ruh tarafından kurulan bir kurumla eşdeğer görülüyordu. Kiliselerin bağımsızlığı, tam olarak Ruh'un aralarında olması gerçeğine dayanıyordu. Burada kısaca taslağı çizilen kavram, sonraki dönemde başka bir fikrin eklenmesiyle tamamen dönüştürüldü - Apostolik halefiyet[297] ve sonra Kilise liderinin özel rahipliği fikriyle birlikte, makamı cemaatin üstüne çıkarmanın en önemli yolu haline geldi.[298]

_Ek._

En eski Yahudi olmayan Hıristiyanlıktaki ortak inancın ve bilgi, ibadet ve örgütlenmenin başlangıcının bu incelemesi, Katolikliğin gelişimi için temel öncüllerin ikinci yüzyılın ortasından ve Gnostisizm ile yakıcı çatışmadan önce zaten var olduğunu gösterecektir. Bunu, _Kerygma_'nın kendine özgü biçimine, gelenek fikrinin ifadesine veya ahlaki ve felsefi tutumuyla teolojiye baktığımızda görebiliriz. Bu nedenle Gnostisizm ile mücadelenin
gelişimi hızlandırdığı, ancak ona yeni bir yön vermediği sonucuna varabiliriz. Çünkü Gnostisizm'de en etkili unsur olan Yunan ruhu,
zaten en eski Yahudi olmayan Hıristiyanlığın kendisinde gizliydi:
Bu, kişinin
soluk aldığı atmosferdi; ancak Gnostisizm'e özgü unsurlar çoğunlukla reddedildi.[299] Hatta bir adım daha geriye gidebiliriz (yukarıya, s. 41, 76'ya bakınız). Yahudi olmayanlara büyük Havari,
kendisi, Romalılara ve Korintlilere yazdığı mektuplarda,
İncil'i Yunan düşünce biçimlerine aktardı. Bunu Yunan fikirleriyle açıklamaya çalıştı ve sadece Yunanlıları Eski Ahit'e ve İncil'e çağırmakla kalmadı, aynı zamanda İncil'i Yunan fikirlerinin dini ve felsefi dünyasına bir maya olarak tanıttı. Dahası, pnömatik-kozmik Kristolojisinde Yunanlılara, tüm felsefelerini ve mistisizmini hizmetinde bulundurabilecekleri bir teologoumenon'a doğru bir dürtü verdi. Çarmıha gerilmiş Mesih'in
aptallığını vaaz etti ve bunu yaparken, doğayı yenen Ruh'un, göksel Mesih'in
bilgeliğini ilan etti. Bu andan itibaren, gerçekten çok farklı biçimler alabilecek, ancak Helenizmin tüm güçlerinin ve fikirlerinin kademeli olarak İncil'e geçmesi gereken bir gelişme kuruldu. Ancak bununla bile son söz söylenmedi; aksine, İncil'in kendisinin zamanların doluluğuna ait olduğunu hatırlamalıyız; bu, Eski Ahit ile Helen dinlerinin etkileşimiyle belirtilir (yukarıya bakın, s. 41, 56).

Gentile Kilisesi'nin birinci yüzyılından beri korunan belgeler, Dogma tarihiyle ilişkilerinde çok
çeşitlidir. Didache'de, Yahudi Yunan Katekizmine bağlı olan ve özellikle dualarda ve Kilise düzeninde Hristiyan olana ifade veren Hristiyan yaşamı için bir Katekizme sahibiz. Muhtemelen İskenderiye kökenli olan Barnabas Mektubu, Eski Ahit'in doğru, Hristiyan yorumunu öğretir, 
kelimenin tam anlamıyla yorumlanmasını ve Yahudiliği şeytan olarak reddeder ve Mesihbilimde
esas olarak Pavlus'u takip eder. Pavlus'un diğer anılarını (uzlaşma ve haklı çıkarma) da içeren Roma'nın ilk Clement Mektubu aynı Mesihbilimi temsil eder, ancak onu ahlaki bir düşünce
moduna yerleştirir. Bu, gelenek, düzen, istikrar ve Roma'nın evrensel kilise koruyuculuğunun
ruhunun zaten ifade edildiği en tipik yazıdır. Ahlaki düşünce
modası klasik olarak Hermas'ın Çobanı ve ayrıca eskatolojik öğenin
çok belirgin olduğu ikinci Clement Mektubu tarafından temsil edilir. Çoban'da, dönemin Kilise Hristiyanlığı için en önemli belgeye sahibiz, ancak somut ilişkileri hesaba katan bir peygamberin
aynasında yansımıştır. İgnatius'un teolojisi, Gnostiklere karşı çıkarak kurtuluş gerçeklerini ön plana çıkardığı ve Gnosis'ini Eski Ahit'ten çok Mesih'in tarihine yönelttiği için en ileri olanıdır. Mesih'i [Yunanca: kata pneuma] ve [Yunanca: kata sarka]
Hristiyanlığın merkezi noktası yapmaya çalışır. Bu anlamda teolojisi ve konuşması Mesih merkezlidir, Pavlus ve dördüncü Evanjelist'inkiyle ilişkilidir,
(özellikle Efesliler'le olan ilişkisi dikkat çekicidir) ve çağdaşlarınınkiyle güçlü bir şekilde
zıttır. Onunla aynı ruha sahip olanlar
Melito ve Irenaeus'tur, onların öncüsüdür. O, onlara, daha sonraki bir dönemde, dördüncü ve beşinci yüzyılların klasik ortodoks teolojisiyle ilişkilendirilen
Methodius olarak ilişkilendirilir. Bu paralellik, yalnızca biçim açısından değil, uygundur: daha ziyade, Ignatius'tan Melito, Irenaeus,
Methodius, Athanasius, Nyssa'lı Gregory'ye (ancak burada, Origenik unsurlarla karışık) ve İskenderiyeli Cyril'e geçen aynı zihin eğilimidir. Özelliği, yalnızca Mesih'in Tanrı-insan olarak kişiliğinin teolojinin merkezi noktasını ve alanını oluşturması değil, aynı zamanda tarihinin tüm ana noktalarının dünyanın kurtuluşunun gizemleri olmasıdır. (Efesliler 19). Ancak
İgnatius, coşkulu, acıklı, sert ve yine ayin biçimine ait olan her şeyin ardında, mektuplarında Mesih'e gerçek bir bağlılık bulduğumuz gerçeğiyle de ayırt edilir
([Yunanca: ho theos mou]). Mesih tarafından yakalanır: Bkz. Ad. Rom. 6:
[Yunanca: ekeinon zeto, ton hyper hemon apothanonta, ekeinon thelo ton di'
hemas anastanta]; Rom. 7: [Yunanca: ho emos eros estaurotai kai ouk estin
en emoi pur philoulon]. Teolojik konuşmasının ve inanç kuralının bir örneği olarak bkz. ad. Smyrn. 1: [Yunanca: enoesa humas katertismenous en akineto pistei, hosper katthelomenous en to stauro tou kuriou Iesou Christou sarki te kai pneumati kai hedrasmenous en agape en to haimati Christou, peplerophoremenous eis ton kuriou hemon, alethos onta ek genous Dabid kata sarka, huion theou kata thelema kai dunamin theou , gegenemenon alethos ek parthenou, bebaptismenon hipo Ioannou, hina plerothe pasa dikaiosune hup' autou, alethos epi Pontiou Pilatou kai Herodou tetrarchou kathelomenon huper hemon en sarki--aph' hou karpou hemeis, apo tou theomakaritou autou acıklı--hina sussemon eis tous
aionas dia tes anastaseos eis tous agious kai pistous autou eite en
Ioudaious eite en ethnesin en heni somati tes ekklesias autou]. Polycarp'ın Mektubu, daha önceki Hristiyan yazılarına (Pavlus'un Mektupları, 1. Petrus, 1. Yuhanna) bağımlılığı ve dolayısıyla Apostolik dönemin en değerli geleneklerine karşı muhafazakar tutumuyla karakterize edilir. Petrus'un _Kerygma_'sı, erken Hristiyan edebiyatından savunmacıya (Mesih [Yunanca:
nomos] ve [Yunanca: logos] olarak) geçişi sergiler. "İgnatius, Polikarp, Melito, İrenaeus" soyunun, diğerleriyle karakteristik bir tezat oluşturduğu, Pavlus ve Yuhanna yazılarında olduğu gibi Apostolik çağda derin kökleri olduğu ve Methodius, Athanasius, Marcellus, Kudüslü Cyril'de görüldüğü gibi dogmanın gelecekteki oluşumunun önemli faktörlerini tohum halinde içerdiği açıktır. Bu nedenle, Küçük Asya teolojisinden bahsetmemizin haklı olup olmadığı çok şüphelidir. (İgnatius, Küçük Asya'ya ait değildir.) Her halükarda, Küçük Asya-Roma Teolojisi ifadesinin hiçbir haklılığı yoktur. Ancak, Hıristiyanlık ve Kilise konularının ölçüldüğü ve tanımlandığı standartların, ikinci yüzyılda Roma ve Küçük Asya'da benzer olması gerektiği şeklindeki doğru gözlemde gerçeği vardır. Daha yakın bağlantılar hakkında tüm bilgiden yoksun kalıyoruz. Sadece Polycarp'ın Roma'ya yaptığı yolculuğa, Irenaeus'un Roma'dan Galya'ya yaptığı yolculuğa, Abercius ve diğerlerinin yolculuğuna (ayrıca bkz. Küçük Asya'daki Montanist toplulukların Roma piskoposu tarafından tanınması için başvuruları) tekrar değinebiliriz. Büyük olasılıkla, Küçük Asya, Roma ile birlikte, yaklaşık 60-200 yılları arasında Hristiyanlığın manevi merkeziydi: ancak bu merkezin çevreye nasıl etki ettiğini açıklamak için elimizde çok az araç var. Bildiğimiz şey, dogmanın özel tarihinden daha çok Kilise tarihine aittir.

_Edebiyat._--Sözde Apostolik Babaların yazıları. v. Gebhardt, Harnack, Zahn, 1876'nın
baskısına bakın. Hilgenfeld, Nov. Test.
extra Can. recept. fasc. IV. 2 edit. 1884, erken Hristiyan edebiyatının daha fazla kalıntısını toplamıştır. On iki Havarinin Öğretisi.
Petrus'un İncili ve Vahiy'inin parçaları (benim basımım, 1893). Ayrıca
Justin ve diğer savunucuların yazıları, zamanının topluluklarının inancı hakkında açıklamalarda bulundukları ölçüde,
Celsus'taki [Yunanca: Alethes Logos], Irenaeus'taki, İskenderiyeli Clement'teki ve Tertullian'daki ifadeler. Gnostik parçalar bile ihtiyatlı bir şekilde
kâra çevrilebilir. Ritschl, Entstehung der altkath. Kirche 2 Aufl. 1857.
Pfleiderer, Das Urchristenthum, 1887. Renan, Origins of Christianity,
cilt V. V. Engelhardt, Das Christenthum Justin's, ö. M. 1878, s. 375 vd. Schenkel, Das Christusbild der Apostel, vb., 1879. Zahn, Gesch. des N.-Tlichen Kanons, 2 Bde. 1888. Behm, Das Christliche Gesetzthum der Apostolischen Vaeter (Zeitschr. f. kirchl. Wissensch. 1886). Dorner, Mesih'in Kişiliği Doktrininin Tarihi, 1845. Schultz, Die Lehre von der Gottheit Christi, 1881, s. 22 vd. Hoefling. Die Lehre der aeltesten Kirche vom Opfer, 1851. Hoefling, Das Sacrament d. Taufe, 1848. Kahnis, Die Lehre vom Abendmahl, 1851. Th. Harnack, Der Christliche Gemeindegottedienst im Apost. sen. Altkath. Zeitalter, 1854. Hatch, Erken Kilise Örgütü, 1883. My Prolegomena to the Didache (Texte u. Unters. II. Bd. H. 1, 2). Diestel, Gesch. des A.T. der Christi'de. Kirche, 1869. Sohm, Kirchenrecht, 1892, Apostolik Babalar Üzerine Monograflar: 1 Clem.: Lipsius, Lightfoot (en doğru yorum), Wrede; 2 Clem.: A. Harnack (Ztschr. f. K. Gesch. 1887);
Barnabas hakkında: J. Mueller; Hermas'ta: Zahn, Hueckstaedt, Link; Papias'ta: Weiffenbach, Leimbach, Zahn, Lightfoot; Ignatius ve Polycarp hakkında:
Lightfoot (doğru yorum) ve Zahn; Petrus'un İncili ve Kıyameti hakkında: A. Harnack: Petrus'un Kerygması hakkında: von Dobschuetz; Thecla'nın İşleri hakkında: Schlau.

[Dipnot 162: Bu bölümde yapılan ifadeler, özellikle zengin ve karışık
malzemeden yapılan seçim nedeniyle özel hoşgörü gerektirir - yalnızca sözde Apostolik Babalar - bunun vurgulanması, o öğenin arka plana atılması burada haklı çıkarılamaz. Kısa bir açıklamanın kapsamı içinde, en erken dönemdeki Hıristiyanlara özgü olan o esnekliği ve fikir ve düşüncelerin salınımlarını ifade etmek mümkün değildir. Gerçekten de, gösterileceği gibi, birçok bakımdan yerleşik bir gelenek kompleksi vardı, ancak bu kompleks hala coşkulu bir hayalin egemenliği altındaydı, böylece bir anda sabit görünen şey bir sonraki anda ortadan kaybolmuştu. Son olarak, bilginin başlangıcından bahsettiğimizde, Hristiyan topluluğunun üyelerinin artık bütünüyle değil, yalnızca diğerlerinin liderleri olan bireylerin söz konusu olduğuna dikkat edilmelidir. Apostolik Babalar döneminden Clement'in ilk Mektubu ve Polycarp'ın Mektubu dışında başka yazılarımız olmasaydı, Pavlusçuluğu İrenaeus tarafından temsil edilen eski Katolik Teolojisiyle ilişkilendiren gelişimin net bir tarihini çizmek ve böylece geleneksel fikirleri haklı çıkarmak nispeten kolay olurdu. Ancak arabulucu geleneğin klasik anıtları olan bu iki
Mektubun yanı sıra, gelişimin ne kadar çeşitli ve karmaşık olduğunu bize gösteren çok sayıda belgeye sahibiz. Ayrıca, Pavlus'un Mektuplarını hemen takip eden Apostolik sonrası belgelerin yorumlanmasında ne kadar dikkatli olmamız gerektiğini ve bunları Pavlusçuluktan ayıran paragraflara ve fikirlere özel bir dikkat göstermemiz gerektiğini öğretiyorlar. Ayrıca, bu iki
Mektubun Roma ve Küçük Asya'da ortaya çıkmış olması çok büyük önem taşıyor, çünkü bunlar eski Katolik doktrininin embriyonik aşamasını aramamız gereken yerlerdir. Temel fikirler ve belirli görüşler biçimindeki çok sayıda ince iplik, Apostolik sonrası dönemin Küçük Asya teolojisinden eski Katolik teolojisine geçer.]

[Dipnot 163: İbranilere Mektup (X. 25), Barnabas'ın Mektubu (IV. 10), Hermas'ın Çobanı (Sim. IX. 26, 3) ama özellikle İgnatius'un Mektupları ve daha sonraki belgeler, ikinci yüzyılın ortalarına kadar ve hatta daha sonra, çeşitli nedenlerle topluluklar birliğinin dışında kalan veya onlarla yalnızca gevşek ve geçici bir ilişki kurmak isteyen Hıristiyanların olduğunu gösterir. Teşvik: [Yunanca: epi to auto sunerchomenoi sunzeteite peri
tou koine sumpherontos] (Didache, XVI. 2'deki notuma bakın ve karşılaştırın)
Meander'daki Magnesia'da bulunan ilginç Devlet Yazıtı ifadesi için. Boğa, Corresp. Hellen 1883, s. 506: [Yunanca:
apagoreuo mete sunerchesthai tous artokokous kat' hetairian mete
parestekotas thrasunesthai, peitharchein de pantos tois huper tou koine
sumpherontos epitattomenois k.t.l.] veya şu teşvik: [Yunanca:
kollasthe tois hagiois, hoti hoi kollomenoi autois hagiasthesontai] (1
Clem. 46. 2, [Yunanca: graphe] olarak tanıtılmıştır) Apostolik sonrası ve Katolik öncesi dönemin yazılarının çoğunda geçer. Yeni doktrinler, çoğu durumda kendileri bir topluluğa ait olmayabilecek ve var olanların düzenlemelerine saygı göstermeyen, ancak toplantılar oluşturmaya çalışan gezgin Hıristiyanlar tarafından ithal edildi. Yunanlıların ve Romalıların kendilerini bir gizem kültüne kabul ettirmeye ve uzun süre dini ibadetlere katılmaya ve sonra da bundan yararlandıklarını düşündüklerinde çoğunlukla veya tamamen katılmayı bırakmaya nasıl meyilli olduklarını hatırlarsak, bir Hıristiyan topluluğunun kalıcı bir üyesi olma talebinin birçok kişi tarafından karşı çıkılmasına şaşırmamalıyız. Hermas'ın ifadeleri burada özellikle öğreticidir.]

[Dipnot 164: "Corpus sumus," diyor Tertullian, bu tanımın çoktan bir anakronizm haline geldiği bir zamanda, "de conscientia
religionis et disciplinae unitate et spei foedere." (Apol. 39: bkz. Ep.
Petri ad Jacob. I.: [Yunanca: eis theos, eis nomos, mia elpis]). Açıklama, siyasi biçimleri olan bir federasyon gibi bir şeyin olmadığı, ancak bir topluluğa ait olma ve bir kardeşlik ([Yunanca:
adelphotes]) oluşturma bilincinin daha da derinden hissedildiği daha erken dönem için geçerliydi: Her şeyden önce, 1. Clem ad
Corinth'e bakın. , Didache (9-15), Aristides, Apol 15: "ve Hıristiyan olduklarında, onlara (kölelere) tereddüt etmeden kardeşler derler... çünkü onlara bedene göre değil, ruha ve Tanrı'ya göre kardeşler derler;" ayrıca Tertullian ve Minucius Felix'in (ayrıca Lucian) kardeşlik hakkındaki ifadelerine bakın. 1 Clem. I. 2'de mükemmel bir Hıristiyan Kilisesi'nin tasvirini görüyoruz. İgnatius'un Mektupları, her bir bireysel topluluğun bağımsızlığı konusunda özellikle öğreticidir: 1 Clem. ve Didache, yabancı topluluklara öğüt ve eylemle yardım etme ve seyahat eden kardeşleri destekleme yükümlülüğü konusunda. Her Hıristiyan bir [Yunanca: paroikos] olduğu gibi her topluluk da bir [Yunanca: paroikousa ten polin]'dir ancak dünyaya bir örnek olma yükümlülüğü altındadır ve "ismin küfür edilmemesine" dikkat etmelidir. En eski Hıristiyan topluluklarındaki toplumsal öğenin önemi, konuyla ilgili son çalışmalarda (Renan, Heinrici, Hatch) çok haklı olarak öne çıkarılmıştır. Dogma tarihçisi de bunu vurgulamalı ve inancın akışkan kavramlarını ahlaki görevlerin kesin bilinciyle karşılaştırmalıdır. Bkz. 1 Clem. 47-50; Polyc. Ep. 3; Didache 1 vd.; Ignat. ad Eph. 14, [Yunanca: agape]
ana gereklilik olarak Sevgi herkesin "[Yunanca: zetei to
koinopheles pasin kai me to heautou]" (1 Clem. 48. 6, paralelliklerle;
Didache 16. 3; Barn. 4. 10; Ignatius)" olmasını talep eder.]

[Dipnot 165: 1 Clem. 59. 2. Kilise duasında; [Yunanca: hopos ton aritmon ton katerithmenon ton eklekton autou en holo toi kosmo diaphulaxe athrauston ho demiourgos ton hapanton dia tou egapemenou payos autou Iesou Christou.] [Dipnot 166: Bkz. 1 Clem., 2 Clem., Ignatius (Pauline görüşüne dayanarak; fakat ayrıca bkz. Rev. II. 9).] not 167: Bkz. Hermas (yukarıda pasaj verilmiştir, s. 103, not).] [Dipnot 168: Bkz. Hermas Vis. I-III. Papia'lar. Fragman. VI. ve VII. benim basımımdan. 2 Clem. 14: [Yunanca: poiountes to thelema tou patros hemon esometha ek tes ekklesias tes protes tes pneumatikes, tes pro heliou kai selenes ektismenes.... ekklesia zosa soma esti Christou legei gar he graphe epoiesen ho theos ton antropon arsen kai thelu. to arsen estin ho Christos, to thelu he ekklesia.] [Dipnot 169: Bkz. Barn. 13 (2 Clem. 2).] [Dipnot 170: Bkz. Valentinus, Clem. Strom. VI. 6. 52. "Kutsal Kilise", belki de Marcion'da, metni (Zahn. Gesch. des N.T.-lichen Kanons, II. s. 502) Gal. IV. 21, okunuşu: [Yunanca: hetis estin meter
humon, gennosa eis hen epengeilametha hagian ekklesian].]

[Dipnot 171: Ahır. 3. 6.]

[Dipnot 172: Burada ayrıca "tertium cinsi" hatırlatılıyor. Putperestlerin lakabı, Hıristiyanların özbilincine karşılık geliyordu (bkz. Aristides, Apol).]

[Dipnot 173: Ayrıca Plinius'un mektubuna, Justin'in savunmasının ilk üçte birlik bölümündeki Hıristiyan ahlakıyla ilgili paragraflara ve özellikle Aristides'in 15. yüzyıl savunmasına bakın. Aristides, Hıristiyan ahlakını tasvir ederek Hıristiyanlığı tasvir eder. Hıristiyanlar, cennetin ve yeryüzünün yaratıcısı olan Tanrı'ya inanır ve O'nu bilirler, yani her şeyin kendisinden oluştuğu Tanrı'ya, yani kalplerine yazdıkları emirleri aldıkları, imanla ve gelecek dünyayı bekleyerek uydukları O'na. Bu nedenle zina etmezler, iffetsizlik yapmazlar, yalan yere tanıklık etmezler, kendilerine emanet edilen veya kendilerine ait olmayan şeyleri arzulamazlar, vb. Petrus'un Vahiy'inde çeşitli ahlaksızlık biçimleri için cehennemdeki kesin cezaların nasıl tasvir edildiğini karşılaştırın. ]

[Dipnot 174: Eski Ahit'in bilgelik doktriniyle başlayıp diğer yandan Stoacı koleksiyonlarla devam eden Greko Yahudi Hristiyan edebiyatının normları ve ahlaki kuralları üzerine bir inceleme
sonra İskenderiye ve Evanjelik normlarının ötesine geçerek Didache'ye,
Pavlus'un ev işleri tablolarına, Sibylline sözlerine,
Fokilides'e, Yeni Pisagor kurallarına ve muammalı Sextus'un normlarına kadar devam eden
hâlâ yerine getirilmemiş bir görevdir. Ferisi Hahamlarının ahlaki kuralları da dahil edilmelidir.]

[Dipnot 175: Herm. Mand. I. yalnızca Tektanrılı itirafı sabitlemiştir [Yunanca: proton panton pisteuson, hoti eis estin ho theos, ho
ta panta ktisas kai katartisas k.t.l.] Clem Strom VI'daki Praed Petri'ye bakın. 6, 48, VI. 5, 39. Aristides, Apology adlı eserinin 2. bölümünde İsa Mesih'in vaazını verir ancak Hıristiyanlığın kısa bir ifadesini vermek istediği yerde Hıristiyanların tek gerçek Tanrı'yı
bulanlar olduğunu söylemekle yetinir. Bkz. örn. 15. bölüm.

Hıristiyanlar gerçeği bulmuşlardır. Onlar, göklerin ve yerin yaratıcısı olan ve her şeyin kendisinden oluştuğu ve her şeyin ondan geldiği, kendisinden başka tanrısı olmayan ve kalplerine
yazdıkları emirleri aldıkları, imanla ve gelecek dünyayı bekleyerek uyguladıkları Tanrı'yı ​​bilir ve ona inanırlar. Origen Comm.'un Yuhanna XXXII. 9'da Mesihsel İtiraf'ı Hermas'ınkiyle yaklaşık olarak nasıl uyumlu hale getirdiğini görmek ilginçtir.
Birinci Mand. I. sözlü olarak tekrarlanır ve sonra şöyle denir: [Yunanca: chre de kai pisteuein, hoti kurios Iesous Christos kai pase te peri autou kata ten theoteta kai ten antropoteta aletheia dei de kai eis to hagion pisteuein pneuma, kai hoti autexousioi ontes kolazometha men eph' hois hamartanomen timometha de eph' hois eu prattomen]. [Dipnot 176: Burada çok öğretici olan 2 Clem. reklam Korint. 20, 5 [Yunanca: mono theo aorato, patri tes aletheias, to exatosteilanti hemin ton sotera kai archegon tes aphtharsias, di' ou kai ephanerosen hemin ten aletheian kai ten epouranion zoen, auto he doxa]. Kutsal Ruh hakkında önceki nota bakınız.] [Dipnot 177: Bunlar [Yunanca: he graphe, ta biblia] olarak veya [Yunanca: ho theos (kurios) legei, gegraptai] formülüyle alıntılanmıştır. Ayrıca Hukuk ve Peygamberler. Kanun Peygamberleri ve Mezmurlar. Bkz. Apostolik Anayasalar'ın ilk altı kitabının orijinali.] [Dipnot 178: Bkz. Patr. Uygulama. Karşıt. düzenlemek.
Gebhardt. 1. 2 s. 133 ve formül, Diogn. 11: [Yunanca: apostolon
genomenos mathetes ginomai didaskalos ethnon, ta paradothenta axios
hupereton ginomenois aletheias mathetais]. Eski Ahit ve İsa hakkındaki geleneklerin (İncil) yanı sıra, Ruh'un yazıları olarak kabul edilen Yahudilerin
Kıyamet yazıları da kullanıldı. Dahası, Havarilerden, peygamberlerden veya öğretmenlerden gelen
Hristiyan mektupları ve bildirileri okundu. Pavlus'un Mektupları
erken toplandı ve ikinci yüzyılın ilk yarısında geniş bir şekilde dolaşıma girdi; ancak bunlar belirli anlamda Kutsal Yazılar değildi ve bu nedenle yetkileri koşulsuz değildi.]

[Dipnot 179: Ahır. 5. 6, [Yunanca: hoi Prophetai, apo tou kuriou echontes ten charin, eis auton epropheteusan]. Ignat. reklam Magn. 8. 2. bkz.
ayrıca Clem. Paedag. I. 7. 59: [Yunanca: ho gar autos houtos ücretliagogos tote men "phobethese kurion ton theon elegen, hemin de agapeseis kurion ton theon sou" tarenesen. dia touto kai entelletai hemin "pausasthe apo ton ergon humon" ton palaion hamartion, "mathete kalon poiein, ekklinon apo kakou kai poieson agathon, egapesas dikaiosunen, emisesas anomian" haute mou he nea diatheke palaioi kecharagmene grammati] [Dipnot 180: Yukarıya bakınız Bölüm. 5, s. 114 f.] [Dipnot 181: Benim Didache baskıma bakınız. Prolegg. P. 32 vd.; Rothe, "De Disciplina Arcani Origine", 1841.] [Dipnot 182: En eski örnek 1 Kor. XI. 1 f. 1 Tim'de ise durum farklıdır. III. 16, burada soru zaten [Yunanca: tes
eusebeias mysterion] hakkındadır. Bkz. Patr. App. Opp. 1. 2. s. 134.]

[Dipnot 183: Baba, oğul ve ruh: Pavlus; Matta XXVIII. 19; 1 Clem.
ad. Kor. 58. 2 (bkz. 2. 1. f.; 42. 3; 46. 6); Didache 7; Ignat. Eph. 9.
1; Magn. 13. 1. 2.; Philad. inscr.; Mart. Polyc. 14. 1. 2; Ascens. Isai.
8 18:9. 27:10. 4:11. 32ff;, Justin _passim_; Montan. ap. Didym. de
trinit. 411; Excerpta ex Theodot. 80; Pseudo Clem. de virg. 1 13. Yine de
Kutsal Ruh'un ihmal edilmesi, Pavlus'ta olduğu gibi sık görülür veya Kutsal
Ruh, Mesih'in Ruhu ile özdeşleştirilir. İkincisi,
vaftiz formülüne aşina olan yazarlarda bile gerçekleşir.
Ignat. ad Magn. 15; [Yunanca: kektemenoi adiakriton pneuma, hos estin
Iesous Christos.].]

[Dipnot 184: Formüller şöyledir: "Peygamberler aracılığıyla konuşan Tanrı" veya "Peygamberlik Ruhu" vb.]

[Dipnot 185: Bunun Mısır Kilisesi durumunda kesin olduğu varsayılmalıdır, ancak Caspari İskenderiyeli Clement'in zaten bir sembol varsaydığını gösterebileceğini düşünüyor.]

[Dipnot 186: Ayrıca Küçük Asya (İzmir) topluluklarında; Polyc. Ep. c. 2 ile c. 7'nin bir kombinasyonu, İzmir'de [Yunanca: paradotheis logos]'un Roma
Sembolü gibi bir şey olması gerektiğini kanıtlar, pasajdaki Lightfoot'a bakın; bununla aynı olduğu
kanıtlanamaz. Ayrıca, Polycarp'ın durumunda ahlaki öğenin dogmatik öğeye nasıl eklendiğine bakın. Bu bize Didache'yi hatırlatır ve Aphraates'in ilk vaazında bile buna paraleldir.]

[Dipnot 187: Bkz. Caspari, Quellen z. Gesch. des Taufsymbols, III. s. 3
ff. ve Patr. App. Opp. 1. 2. s. 115-142. Eski Roma Sembolü şöyledir: [Yunanca: Pisteuo eis theon patera pantokratora, kai eis Christon Iesoun (ton) huion autou ton monogene], (bu kelime için Westcott'un 1. Yuhanna hakkındaki yorumunda yer alan Ek Bilgi'ye bakınız) [Yunanca: ton kurion hemon ton gennethenta ek pneumatos hagiou kai Marias tes parthenou, ton epi Pontiou Pilatou staurothenta taphenta; te trite hemerai anastanta ek nekron, anabanta eis tous ouranous, kathemenon ve dexia tou patrons, hothen erchetai krinai zontas kai nekrous. kai eis pneuma hagion, hagian ekklesian, aphesin hamartion sarkos anastasin, amin]. Bu çok önemli maddeyi doğru bir şekilde değerlendirmek için şunları not etmeliyiz: (1) Bu bir doktrin formülü değil, bir itiraftır. (2) Ritminde ve birkaç üyesinin bağlantısız ardışıklığında gösterilen ayinsel bir biçimi vardır ve polemik doğasından her şeyden uzaktır. (3) Üç kutsamaya, Kutsal Kilise'ye, günahların bağışlanmasına, bedenin dirilişine doğru azalır ve bunda ve [Yunanca: gnosis (aletheia) kai zoe aionos]'tan bahsedilmemesinde erken dönem Hıristiyan teolojik olmayan bir tutum ortaya çıkar. (4) Öte yandan, Bakire'den doğumun ilk sırada yer alması ve İsa'nın vaftizine ve ayrıca Davut Oğulluğuna yapılan tüm atıfların eksik olması dikkat çekicidir. (5) Ayrıca, İsa'nın ölümünden açıkça bahsedilmemesi ve Yükseliş'in zaten özel bir üye oluşturması da dikkate değerdir (bu başka yerlerde de bulunur,
Ascens. Isaiah, c. 3. 13. ed. Dillmann. s. 13. Murator. Fragment, vb.).
Son olarak, Mesih'in yeryüzündeki Krallığının eksikliğini ve on iki Havarinin misyonunu ve diğer yandan, yeni yasaya hiç dikkat edilmeyen, tamamen dini tutumu düşünmeliyiz.
Zahn (Das Apostol. Symbolum, 1893), "Esas olarak Justin'in Efes'te 130 civarında öğrendiği ve Marcion'un Roma'da 145 civarında itiraf ettiği aynı vaftiz itirafının en geç 120 civarında bir yerde ortaya çıktığını" varsayar. Bazı "iddiasız notlarda" (s. 37 vd.) bu itirafı Pavlus döneminin vaftiz itirafına kadar takip ediyor ("daha önceki Apostolik dönemde zaten az çok basmakalıp bir biçim almıştı"), ancak bu itiraf, örneğin Mesih'e atıfta bulunarak "Davut'un evinden" ifadesini içerdiği ölçüde biraz revize edildi. "Hristiyanlığın Yahudi toprağını hatırlatan orijinal formül, belki de yaklaşık 70-120 yıllarında temel özellikleri korunarak yeniden düzenlendi, böylece giderek daha fazla Yahudi olmayanlardan gelen vaftiz adaylarının ihtiyacına daha iyi cevap veriyormuş gibi görünebilirdi... Bu değişen formül kısa sürede her tarafa yayıldı. Kilise'nin, hatta Doğu'nun tüm sonraki vaftiz itiraflarının temelinde yatar. İlk madde Roma'da yaklaşık 200-220 yıllarında biraz değiştirildi." O zamana kadar Roma'da ve diğer her yerde [Yunanca:
pisteuo eis hena theon pantokratora] olarak okunurken, şimdi [Yunanca:
pisteuo eis theon patera pantokratora] olarak değiştirildi. Roma Sembolü'nün erken tarihiyle ilgili bu hipotez, Kilise'de vaftiz itirafının doğuda ve batıda oluşum tarihinin başlangıçta tekdüze olduğunu varsayar. Bu kanıtlanamaz; ayrıca, sonraki dönemin gerçekleri tarafından çürütülür. İkinci olarak, ikinci yüzyılın ortalarından önce Roma dışında kesin olarak formüle edilmiş bir vaftiz itirafının olduğunu varsayar; bu da
kanıtlanamaz; (tersi daha ziyade olasıdır, sabit formülasyonun Roma'dan kaynaklanmış olması.) Dahası, Zahn kendisi her şeyi tekrar "az çok basmakalıp biçim" ifadesiyle geri çeker; çünkü
burada belirleyici ilgi konusu olan, sabit kutsal biçimin ne zaman ve nerede üretildiği sorusudur. Zahn burada radikal tezi ortaya koymuştur;
bunun ancak 200 ile 220 yılları arasında Roma'da gerçekleşmiş olabileceği. Ancak
Roma'da bu kadar geç bir dönemde Sembolün
değiştiğine dair ne olumsuz ne de olumlu kanıtı yeterli değildir. Sembolle ilgili kesin bir sonuca, "unum"u içeren Irenaeus ve Tertullian'ın _regulae fidei_ kararsızlığından varılamaz; ayrıca, "unum" batı eyalet Sembollerinde bulunmaz, ancak bunlar kısmen 200 yılından
öncedir. Bu nedenle Roma düzeltmesi daha sonra eyaletlerde (Afrika?) devralınmış olmalıdır. Son olarak, daha sık kullanılan [Yunanca:
theon pantokratora] formülüne ek olarak [Yunanca:
theon patera pantokratora] formülü Irenaeus, I. 10. 1, kesin bir
pasaj tarafından onaylanmıştır. Mevcut araçlarımız ile Roma Sembolünden önce Sembol oluşumu hakkında doğrudan bir bilgiye
ulaşamayız. Ancak burada ortaya koyamadığım şu hipotezler bana davanın gerçeklerine karşılık geliyor ve verimli görünüyor: (1) En erken dönemde bile Tanrı ve Mesih hakkında ayrı _Kerygmata_ vardı: 
Apostolik yazılara, Hermas, Ignatius, vb. bakın. (2) Tanrı hakkındaki _Kerygma_, yaratılışın tek Tanrısı'nın, her şeye gücü yeten Tanrı'nın itirafıydı. (3) Mesih hakkındaki _Kerygma_ her yerde esasen aynı tarihsel içeriğe sahipti, ancak farklı biçimlerde ifade edildi: (a) kehanetin gerçekleşmesi biçiminde, (b) [Yunanca: kata sarka, kata pneuma] biçiminde, (c) birinci ve ikinci geliş biçiminde, (d) [Yunanca: katabas-anabas] biçiminde; bu biçimler kısmen de olsa birleştirilmişti. (4) "Mesih", "Tanrı'nın Oğlu" ve "Rab" tanımları; ayrıca, Kutsal Ruh'tan doğum veya [Yunanca: kata pneuma], acılar (cin çıkarma uygulaması ayrıca "Pontius Pilatus'un
çarmıha gerilmesi" formülünün sabitlenmesine ve doğallaştırılmasına katkıda bulunmuştur), ölüm,
diriliş, yargıya tekrar gelme, İsa hakkındaki _Kerygma_'nın basmakalıp içeriğini oluşturmuştur. Davut'un
Oğulluğundan, Meryem Ana'dan, Yahya tarafından vaftizden, üçüncü günden,
Hades'e inişten, _demonstratio verae carnis post
resurrectionem_'den, göğe yükselişten ve havarilerin gönderilmesinden bahsedilmesi, burada ve orada görülen ek maddelerdi.
[Yunanca: sarka labon] ve benzerleri, (b) ve (d) biçimlerinden çok erken bir zamanda geliştirilmiştir. Bütün bunlar birinci yüzyıldan ikinci yüzyıla geçişte zaten mevcuttu. (5) Roma toplumunun uygun katkısı, Tanrı ve İsa hakkındaki _Kerygma_'yı vaftiz formülüne eklemesi, Kutsal Ruh'a atıfta bulunan maddeyi Kutsal Kilise'yi, günahların bağışlanmasını, bedenin dirilişini kapsayan bir maddeye genişletmesi, diğer açılardan teolojik teorileri dışlaması, her yönden bir indirgeme yapması ve son dünyaya kadar her şeyi doğru bir şekilde tanımlamasıydı. (6) Batılı _regulae fidei_ yalnızca eski Roma Sembolü'ne değil, aynı zamanda doğu ve batıda ortak olan Tanrı ve İsa hakkındaki daha önceki daha özgür _Kerygmata_'ya da başvurur; örneğin, İrenaeus ve Tertullian'ın _regulae fidei_'si başka türlü açıklanamaz. Ancak sembol _regula_'nın giderek daha fazla desteği haline geldi. (7) Doğu itirafları (vaftiz sembolleri) doğrudan Roma Sembolüne dayanmaz, ancak muhtemelen bu sembolün, içerik bakımından zengin ve giderek zenginleşen eyalet _Kerygmata_'sından oluşturulmuş modeliydi, ancak, ancak, üçüncü yüzyıldan hemen önce. (8) Roma Sembolünün Hermas'tan önce, yani yaklaşık 135'te var olduğu kanıtlanamaz ve olası değildir.]

[Dipnot 188: Papias'ın eserinden Euseb. H. E. III. 39'daki parçaya bakın.]

[Dipnot 189: [Yunanca: Didache kurion dia ton ib' apostolon] (Did. inscr.) en doğru ifadedir (benzer şekilde 2 Pet. III. 2).
Bunun yerine basitçe [Yunanca: ho kurios] (Hegesipp.) denebilir. Hegesippus (Euseb. H. E. IV. 22.3; Ayrıca bkz. Steph. Gob.) nihai otoriteleri şu formül altında kavrar: [Yunanca: hos ho nomos kerussei kai hoi peygamberai kai ho kurios], tıpkı Pseudo Clem de Virg gibi. I. 2: "Sicut ex lege ac Prophetis et a domino nostro Jesu Christo didicimus." Polycarp (6.3) şöyle diyor: [Yunanca: kathos autos eneteilato kai hoi euangelisamenoi hemas apostoloi kai hoi Prophetai hoi prokeruxantes ten eleusin tou kuriou hemon]. İkinci Clement Mektubunda (14. 2) şunu okuruz: [Yunanca: ta biblia] (Eski Ahit) [Yunanca: kai hoi apostoloi, to
euangelion] aynı zamanda [Yunanca: ho kurios] anlamına da gelebilir; (Ignat., Didache. 2
Clem. vb.). İncil, anlatıldığı kadarıyla, [Yunanca:
ta apomnemoneumata t. apostolon] (Justin, Tatian) olarak veya diğer yandan, [Yunanca: hai kuriakai graphai] olarak alıntılanmıştır, (Dionys. Kor. Euseb. H. E. IV. 23.
12: daha sonraki bir dönemde Tertull. ve Clem. Alex.'de). Rab'bin sözleri, Tanrı'nın sözleriyle aynı şekilde, basitçe [Yunanca: ta
logia (kuriaka)] olarak adlandırılır. Serapion'un üçüncü yüzyılın başındaki beyanı (Euseb., H. E. VI. 12. 3): [Yunanca: hemeis kai Petron kai
tous allous apostolous apodechometha hos Christon], Havarilerin sözlerini yazıya döktüğü ve Rab'bin sözlerinden farklı, onlarla aynı seviyede tuttuğu için bir yeniliktir. Yani, birini diğerinden ayırırken Serapion havarilerin sözlerine ve Rab'bin sözlerine eşit yetki atfeder. Ancak bu konuma yol açan gelişme, birinci yüzyılda başlamıştı. Çok erken bir dönemde, topluluklarda Eski Ahit'in yanı sıra, aynı zamanda İsa'nın tarihinin temel gerçeklerini içeren Rab'bin sözlerinden oluşan İnciller okunuyordu. Bu tür notlar bir zorunluluktu (Luka 1.4; [Yunanca: hina epignos peri
hon katechethes logon ten asphaleian]) ve hala belirsiz ve
birçok yönden farklı olsalar da, Yeni Ahit'in doğuşu için tohumu oluşturdular. (Bkz. Weiss, Lehrb. d. Einleit in d. N. T. s. 21 vd.). Ayrıca
elçiler, peygamberler ve öğretmenler tarafından Mektuplar ve Manifestolar okundu, ancak her şeyden önce Pavlus'un Mektupları. İnciller ilk başta
bu Mektuplarla hiçbir bağlantı içinde değildi, ne kadar değerli olurlarsa olsunlar. Ancak İnciller ile [Yunanca: ap'
arches autoptais kai huperetais tou logou] arasında bir bağlantı vardı, çünkü bunlar Evanjelik materyalin geleneğini aracılık ediyordu ve onların tanıklığı, Kilise'nin Rab'bin Öğretmen, çarmıha gerilmiş ve
dirilmiş Kişi olduğu hakkındaki
Kerygma'sına dayanıyordu. Burada, Rab'bi ve Havarileri kavrayacak ve ayrıca Pavlus'un Mektuplarını da içine alacak bir kanonun oluşumu için tohum yatıyor. Son olarak, Vahiyler Kutsal Yazılar olarak okundu.]

[Dipnot 190: Diğerlerinin dışında, kanonik İnciller'i, sözde Apokrif İnciller'in kalıntılarını ve belki de Hermas'ın Çobanı'nı okuyun: ayrıca Papias'ın ifadelerine bakın.]

[Dipnot 191: Petrus'un Antakya'da olduğu Gal. II.; Korint'te, belki de Korintlilere yazılan ilk mektubun yazılmasından önce çalışmış olması, genellikle ileri sürüldüğü kadar olasılık dışı değildir (1 Korint; Korintli Dionysos); Roma'da olması bile çok inandırıcıdır.
Yuhanna'nın Küçük Asya'daki ikameti, bence, tartışılamaz.]

[Dipnot 192: Petrus'un üç erken "yazısında" (İncil,
Kıyamet, _Kerygma_) on iki kişinin mükemmel bir birlik içinde kucaklandığını görün. Petrus, hepsinin başı ve sözcüsüdür.]

[Dipnot 193: Bkz. Papias ve Reliq. Presbyter, ap. Iren., collecta
in Patr. Opp. I. 2, s. 105: ayrıca bkz. Zahn, Forschungen. III., s. 156 vd.]

[Dipnot 194: On ikinin önemine dair Yahudi olmayan-Hristiyan anlayışı -özellikle belirtilmesi gereken bir gerçek- neredeyse oybirliğiyle kabul edilmişti (yukarıdaki II. Bölüme bakın): bunu aşan tek kişi Marcion'du. Küçük Asya, Roma ve Mısır yazarları bu noktada hemfikirdir. Özellikle öğretici olan Elçilerin İşleri'nin yanı sıra bkz. 1 Clem. 42;
Barn 5. 9, 8. 3: Didache inscr.; Hermas, Vis. III. 5, 11; Sim. IX. 15,
16, 17, 25; Petrusev-Petrusapok. Praed. Petr. ap. Clem. Strom. VI. 6, 48;
Ignat. ad Trall. 3; ad Rom 4; ad Philad. 5; Papias; Polyc., Aristides;
Justin _passim_; İrenaeus'un büyük eserinden, Tertull ve Clem. Alex'in eserlerinden; Valentinianlar'dan çıkarımlar.
Eskatolojik umuttan, İncil'in dünyaya çoktan vaaz edildiği ve görgü tanıkları tarafından aracılık edilen bir geleneğe duyulan artan ihtiyaçtan kaynaklanan çıkarım
burada işbirliği yaptı ve büyük ölçüde belirsiz olan, ancak bir zamanlar Kudüs ve Filistin'de yetkili olan ve başlangıçtan itibaren Hristiyan Diasporası'nda çok saygı duyulan on iki kişiden biri, bilinmese de, yalnızca Rab'bin kendisinden sonra ikinci sırayı alan değil, aynı zamanda Rab'bin sözlerinin tek başına Hristiyanlığın malı haline geldiği araç olarak sunulan bir temyiz mahkemesi yarattı, çünkü o ne uluslara vaaz verdi ne de yazılar bıraktı. Kilisenin ana gövdesindeki on iki kişinin önemi, en azından şu gerçeklerle ölçülebilir: İsa'nın kişisel faaliyeti Filistin ile sınırlıydı, arkasında ne bir itiraf ne de bir doktrin bıraktı ve bu konuda gelenek artık düzeltmelere tahammül etmiyordu. Bu yönde yapılan girişimler, Mesih'in yarı-Yahudi olmayan bir kökene sahip olduğu kurgusu, Davut'un Oğulluğunun inkarı, İsa ile Abgarus arasında bir yazışmanın
icadı, İsa'nın Yunanlılarla görüşmeleri ve daha pek çok şey, yalnızca kısmen en erken döneme aittir ve belirsiz oldukları kadar gerçekten etkisiz kalmıştır (Clem. Alex.'e göre, İsa'nın kendisi Yahudilerin Havarisi'dir; on iki kişi Euseb. H. E. VI. 141'de Yahudi olmayanların Havarileridir). On iki Havarinin İsa'nın emrine uygun olarak dünyayı müjdelediği fikri, sonuç olarak, Yahudi olmayan Hıristiyanların İsa'nın yalnızca yerel faaliyeti gibi rahatsız edici bir olgudan kurtulmalarının aracı olarak düşünülmelidir (Justin'in Havariler hakkında kendini nasıl ifade ettiğine bakın: onların tüm dünyaya
çıkmaları ona göre Eski Ahit'te, Apol. 1. 39'da öngörülen ana maddelerden biridir; ayrıca Aristides'in Savunması'na bakın, c. 2 ve "adventus XII.discipulorum"un kurtuluşun temel gerçeklerinden biri olarak kabul edildiği İşaya'nın Göğe Yükselişi'nde benzer bir metnin geçişi, c. 3. 13, ed. Dillmann, s. 13 ve Iren gibi bir pasaj.
Fragman. XXIX. Harvey II., s. 494, hardal tohumu tanesiyle ilgili benzetmenin [Yunanca: logos epouranios] ve on iki Havari'ye uygulandığı yer; Havariler dallardır [Yunanca: hup' hon kladon skepasthentes hoi pantes hos ornea hupo kalian sunelthonta metelabon tes ex auton proerchomenes edodimou kai epouraniou trophes] Hippol. de Antichr. 61. Orijinal. C. Cels. III. 28). Bu, içeriksiz olduğu için, çok geçmeden topluluklarda
_statükoyu_ meşrulaştırmak ve
yeni tarihi bağlantılar kurmak için en uygun araç olduğunu kanıtlayacağı anlamına geliyor. Son olarak, tüm Katolik gelenek fikri, zaten, birinci yüzyılın sonunda, Romalı Clement (yaklaşık 42) tarafından formüle edildi: [Yunanca: hoi
apostoloi hemin euengelisthesan apo tou kuriou Iesou Christou, Iesous ho
christos apo tou theou exepemphthe. ho christos oun apo tou theou, kai Ey İsa Mesih, size elçi olarak hizmet etmek; egenonto oun amphotera eutaktos ek
thelematos theou, k.t.l.] Burada, Havarileri vahiy tarihine yükselten tüm benzer ifadelerde olduğu gibi,
tüm Havarilerin oybirliği her zaman varsayılır, böylece Clem.
Alex. (Strom VII., 17, 108: [Yunanca: mia he panton gegone ton apostolon
hosper didaskalia houtos de kai he paradosis], bkz. Tertull., de praescr.
32: "Apostoli non diversa inter se docuerent," Iren. alii), hiçbir yenilik içermez, ancak eski bir fikri ifade eder: On iki kişinin
birlikte tek ve aynı mesajı ilan ettiği, bunu dünyaya
ilan ettiği, Mesih tarafından bu mesleğe
seçildiği, toplulukların
Havarilerin tanıklığına sahip olduğu davranış kuralları olarak
(Excerp. ex Theod. 25 [Yunanca: hosper hupo ton zodion he genesis
dioikeitai houtos hupo ton apostolon he anagennesis]) yetkili
tezlerdir ve elimizde herhangi bir kalıntı olduğu sürece geriye doğru izlenebilirler Gentile-Hristiyan edebiyatı. Bu nedenle, toplulukların sahip olduğu on iki Havarinin oybirliğiyle kabul edilen _kerygma_'sının [Yunanca: kanon tes paradoseos] (1 Clem. 7) olarak kamuya açık ve herkese açık olduğu varsayılmıştır. Yine de fikir her yerde _kerygma_'nın yanı sıra daha da derin bir bilginin Havariler veya belirli Havariler tarafından özel olarak yetenekli belirli
Hristiyanlara iletildiği bir mesafede tutulmuş olması. Elbette buna dair doğrudan bir
kanıtımız yok, ancak belirli Gnostiklerin sendikalar
başlangıçta toplulukların kendilerini Katolikliğe geliştirmesiyle birlikte ortaya çıktı ve daha sonraki yazarların (Clem. Alex. Tertull.) ifadelerinden yapılan çıkarımlar, bu anlayışın
burada ve orada topluluklarda mevcut olduğunu, hatta 19. yüzyılda bile olası kılıyor Apostolik
Babalar olarak adlandırılır. Gelenek fikrinin ([Yunanca: theos--christos--hoi dodeka apostoloi--ekklesiai]) Gentile Kiliselerinde çok eski olduğu ancak başlangıçta hala sınırlı bir öneme sahip olduğu ve (1) daha geniş bir 'Havari' fikri anlayışı tarafından tehdit ediliyor (ayrıca, 
Asya Minör ve Roma'nın daha katı bir
Havari fikrinin ortaya çıktığı yerler olduğu gerçeği önemlidir. Didache'nin benim Baskıma bakın, s. 117 ), (2)
Ruh tarafından yönlendirilen özgür peygamberler ve öğretmenler tarafından, yeni kavramlar ve kurallar
getirildi ve sözleri Tanrı'nın sözü olarak kabul edildi,
(3) her zaman kesin olarak reddedilmeyen varsayımla,
kamu geleneğinin yanı sıra _kerygma_ gizli bir gelenek vardı. Pavlus'un kural olarak Havarilerin bu yüksek değerlendirmesine dahil edilmediği, diğerlerinin yanı sıra, Havarilerin daha önceki Apokrif İşleri'nin, onun kişiliğiyle Havarilerin geri kalanıyla olduğundan çok daha az meşgul olması gerçeğiyle gösterilir. Havarileri, yaptıklarıyla, kaderleriyle, hatta mümkün olduğunca görünüşleriyle, İsa'nın kendisiyle eşit kılan eski efsanelerin özellikleri özel bir değerlendirmeyi hak ediyor (örneğin, Herm. Sim. IX. 16'daki Havarilerin cehenneme inişi) çünkü tam da burada, yukarıda belirlenen gerçek, Havarilerin faaliyetinin, İsa'nın uluslar arasındaki faaliyetinin eksikliğini telafi etmek olduğu açıkça ortaya çıkıyor (bkz. Acta Johannis ed. Zahn
s. 246 [Yunanca: ho eklexamenos hemas eis apostolen ethnon ho ekpempsas
hemas eis ten oikoumenen theos ho deixas heauton dia ton apostolon] ayrıca Origenes'in Phlegon'un Kronikleri hakkındaki dikkat çekici beyanı [Hadrian], Mesih için geçerli olanın o Kronikte
Petrus'a aktarıldığı; son olarak,
Bir Havarinin aniden Mesih olarak belirdiği). Değer yargısı ile 
[Yunanca: hemeis tous apostolous apodechometha hos Christon] ve Havarilerin tanrılar ve yarı tanrılar olarak belirdiği hayal ürünü yaratımlar arasında kesinlikle büyük bir aralık vardır ancak bu uç noktalar arasında aşamalar olduğu kanıtlanabilir. Bu nedenle, burada Havarilerin en eski Apokrif Eylemlerini
anımsamak
izindir, ancak bunlar neredeyse tamamen Gnostik çevrelerde ortaya çıkmış olabilir (ayrıca bkz. Havarilerin otoritesinin kurulmasına metafizik bir teori getiren Pistis Sophia, s. 11, 14; bkz. Texte u
Unters VII. 2 s. 61 vd.). Burada gnostisizm, başka yerlerde olduğu gibi, aşırılığın kendi konumunu koruma çabasıyla belirlenen tarihsel bir teoreme eğilimli bir mit icat etmeye doğru ilerlediği ortak Hristiyanlıkla ilişkilidir; cf. Clem. Strom. VI. 6, 48'deki
Peter'in _kerygma_ makalesine bakın [Yunanca: Exelexamen humas dodeka
mathetas, k.t.l.] Apostolik Anayasaların ilk 6 kitabının temel yazımı ve Mısır ritüeline giriş, [Yunanca: kata keleusin tou kuriou humon k.t.l.] Ayrıca
gelenek fikrinin kökeninin ve on ikiyle bağlantısının belirsiz olduğu kabul edilmelidir; burada tarihsel olarak güvenilir olan
şey henüz araştırılmamıştır, hatta Seufert'in çalışması (Der Urspr.
u. d. Bedeutung des Apostolats in der christl Kirche der ersten zwei
Jahrhunderte, 1887) karanlık noktaları açıklığa kavuşturmamıştır. Belki de Weizsaecker'in verdiği önemli ipucunu takip ederek daha fazla ışık elde edeceğiz
(Apost. Age s. 13 vd.) Petrus'un dirilişin ilk tanığı olduğu ve toplulukların _kerygma_'sında böyle adlandırıldığı
(bkz. 1 Kor. XV., 5 Luka XXIV. 34). On iki Havari ayrıca [Yunanca: hoi peri ton Petron] (Mrc. fin. in L Ign. ad Smyrn. 3,
cf. Luke VIII. 45, Acts II. 14, Gal. I. 18 f., 1 Cor. XV. 5) olarak da adlandırılır ve Chrysostom'un (Hom. in Joh. 88) [Yunanca: ho Petros ekeritos en ton apostolon kai stoma ton matheton
kai koruphe tou chorou] demesi doğru bir tarihsel anımsamadır. Şimdi Petrus gerçekten önemli Yahudi olmayan-Hristiyan topluluklarla kişisel ilişki içinde olduğundan, on ikinin tanınmış başı ve sözcüsü olarak onun için geçerli olan şey belki de
bunlara aktarılmıştır. Son olarak, on ikilere yapılan çağrının yanı sıra, Yahudi olmayan Kiliselerde Petrus ve Pavlus'a (ancak evanjelik _kerygma_ için değil) yapılan bir çağrının da olduğunu hatırlamak gerekir; bu, belirli bir
tarihsel gerekçeye sahiptir, bkz. Gal. II. 8, 1 Kor. I. 12 vd., IX. 5, 1
Clem. Ign. ad Rom. 4 ve daha sonraki sayısız pasaj. Petrus'la eşitlik iddia eden Pavlus, Petrus on ikinin başı ve ağzı olmasına ve kendisi misyonerlik çalışmalarında aktif olmasına rağmen, belki de on ikinin otoritesini yaymaya en çok katkıda bulunmuştur. Kilise'nin ana gövdesinin geleneğinde Yuhanna'ya özel bir çağrının ne kadar nadir olduğunu bulmak dikkat çekicidir. 2. yüzyılın ortaları için on iki Havarinin yetkisi şu ifadelerle ifade edilebilir: (1) Dünya için misyonerlerdi, (2) Kiliseyi yönettiler ve Kilise Ofisleri kurdular, (3) Gerçek doktrini garanti ettiler (a) kendilerine kadar uzanan gelenekle, (b) yazılarla, (4) Hristiyan yaşamının idealleridir, (5) Ayrıca doğrudan kurtuluşun aracılarıdırlar - ancak bu nokta belirsizdir.]

[Dipnot 195: Bkz. Didache c. 1-10, paralel pasajlarla.]

[Dipnot 196: Örneğin, Hermas'ın Çobanı ile birlikte Clement'in Korintlilere yazdığı ilk mektup. Her iki belge de
Roma'dan kaynaklanmıştır.]

[Dipnot 197: Dogmatik ve etik unsurların Çoban'da, birinci ve ikinci Clement'te ve ayrıca
Polycarp ve Justin'de nasıl
ayrılmaz bir şekilde birleştiğini karşılaştırın.]

[Dipnot 198: Yuhanna'nın Vahiy'inin ilahi bölümlerine, Clement'in
ilk mektubunun
kapandığı büyük duaya, Plinius tarafından aktarılan "carmen
dicere Christo quasi deo"ya, [Yunanca: Didache]'deki
eucharist duasına, 1 Tim. III. 16 ilahisine, Justin'in
alıntıladığı dualardan parçalara ve bunlarla
Euseb. H. E. V. 28. 5'teki isimsiz yazarın beyanını, en eski Hıristiyanların Mesih'in Tanrılığına olan inançlarının eski Hıristiyan ilahilerinden ve kasidelerinden
kanıtlanabileceğini karşılaştırın. İgnatius'un mektuplarında teoloji
sık sık, açıkça ilahilerden ve kültlerden kaynaklanan makalelerin amaçsızca bir araya getirilmesinden oluşur.]

[Dipnot 199: Peygamber ve öğretmen, Tanrı'nın Ruhu'nun
kendilerine ne önerdiğini ifade eder. Dolayısıyla onların sözü Tanrı'nın sözüdür ve
yazıları, tüm Hıristiyanlığa uygulandıkları ölçüde, ilham edilmiş, kutsal yazılardır. Ayrıca, sadece Elçilerin İşleri XV. 22 f. sergile
formülü [Yunanca: edoxen toi pneumati toi hagioi kai hemin] (bkz. Elçilerin İşleri'ndeki benzer pasajlar), ancak Roma yazıları da
Kutsal Ruh'a başvurur (1 Clem. 63. 2): aynı şekilde Barnabas, Ignatius, vb. Hatta
sapkınların vaftiziyle ilgili anlaşmazlıkta bile bir Piskopos
oyu şu formülle verdi: "secundum motum animi mei et spiritus sancti" (Kıbrıslı.
Opp. ed. Hartel, I. s. 457).]

[Dipnot 200: Sözde Chiliasm--tanımlama uygunsuz ve yanıltıcıdır--İncil'in henüz Helenleştirilmediği her yerde bulunur (bkz. örneğin, Barn. 4. 15; Hermas; 2 Clem.; Papias [Euseb. III. 39]; [Yunanca:
Didache], 10. 16; Apoc. Petri; Justin. Dial. 32, 51, 80, 82, 110, 139;
Cerinthus) ve Hıristiyan vaazının ana unsuru olarak görülmelidir (Encycl. Brit.'deki "Millenium" adlı makaleme bakın.) İçinde, Hıristiyanlığın birinci yüzyıldaki gücü ve İmparatorluktaki Yahudi propagandasına
girerek onu
aşmasının araçları yatıyordu. Yahudilikten kaynaklanan umutlar ilk başta pek az
değiştirildi, yani yalnızca İsrail ulusunun yerine Hıristiyan topluluklarının
yerleştirilmesi değişikliği gerekli kıldığı ölçüde. Diğer her şeyde, Yahudilerin geleceğe dair umutlarının ayrıntıları bile korundu ve kanonik olmayan Yahudi Kıyametleri (Esra,
Enoch,
Baruch, Moses, vb.) Daniel'in yanında özenle okundu. İçerikleri kısmen İsa'nın sözlerine eklenmişti ve benzer yapımlar için model olarak hizmet ettiler (bu nedenle burada Yahudi diniyle kalıcı bir bağlantı çok açıktır). Hristiyan
geleceğe dair umutlarda olduğu gibi Yahudi eskatolojisinde de temel ve tesadüfi sabit ve akışkan unsurlar ayırt edilebilir. İlkine şunlar aittir:
(1) dünyanın güçleriyle son ve korkutucu bir çatışmanın
çıkmak üzere olduğu fikri [Yunanca: to teleion skandalon engiken],
(2) Mesih'in hızla geri döneceğine inanç, (3) laik gücü fethettikten sonra (bu çeşitli şekillerde Tanrı'nın Bakanları olarak düşünülmüştür) kısıtlayan şey olarak--2 Selanikliler II. 6, Şeytan'ın saf bir krallığı olarak Justin, Melito, Irenaeus ve Hippolytus'taki çeşitli tahminlere bakın) Mesih yeryüzünde görkemli bir krallık kuracak ve
bu krallığa ortak olmak üzere azizleri yükseltecek ve (4) sonunda tüm insanları yargılayacak. Akışkan unsurlara, Deccal'in veya Deccal'de doruğa ulaşan seküler gücün kavramları ve Mesih'in görkemli krallığının yeri, kapsamı ve süresi hakkındaki kavramlar aittir. Ancak Justin'in, Mesih'in krallığını Kudüs'te kuracağına ve bunun 1000 yıl süreceğine olan inancı, ortodoksluğun gerekli bir unsuru olarak görmesi özel bir not olarak görülmeye değerdir, ancak bu inancı paylaşmayan Hıristiyanlar tanıdığını itiraf eder, onlar da sözde Hıristiyanların bedenin dirilişini reddetmesinden hoşlanmaz (Montanus'un Mesih'in krallığının Pepuza ve Tymion'da yıkılacağına dair vaadi kendi başına bir şeydir ve Montanus'un diğer vaatlerine ve iddialarına cevap verir). Bedenin dirilişi Roma Sembolü'nde ifade edilirken, Mesih'in dünyevi krallığına dair umuttan çok dikkat çekici bir şekilde bahsedilmemiştir (yukarıdaki s. 157'ye bakın). Yahudi olmayan Hıristiyan topluluklarının Yahudilikten aldıkları büyük miras, vahiy ve ilahi takdire inançla güvence altına alınan Tektanrıcılık ile birlikte eskatolojik umutlardır. Ulusal bir yasa olarak yasa kaldırıldı. Eski Ahit, Yahudi olmayan Hıristiyanların elinde yeni bir kitap haline geldi. Aksine, eskatolojik umutlar, tüm ayrıntılarıyla ve devlet ve kamusal yaşam üzerine
attıkları tüm derin gölgelerle birlikte, ilk başta geniş çevrelerde hemen hemen hiç değişmeden kabul edildi ve korundu ve yalnızca bazı ayrıntılarında -tıpkı Yahudilikte olduğu gibi- siyasi durumun sürekli değişmesinden kaynaklanan değişikliklere yenik düştü. Ancak bu umutlar, Hıristiyanlığın Greko-Romen topraklarına yerleşmesinden sonra büyük ölçüde yok olmaya mahkûmdu. Bunların Pavlus'ta ön planda yer almadığı gerçeğini bir kenara bırakabiliriz, çünkü bunun sonraki dönem için önemli olup olmadığını bilmiyoruz. Fakat Mesih'in Kudüs'te krallığı kuracağı ve bunun duyusal zevklerle dünyevi bir krallık olacağı - bu ve diğer fikirler bir yandan toplulukların güçlü Yahudi karşıtlığıyla, diğer yandan da Doğu'daki Yahudi olmayan Hıristiyanların en azından giderek Hıristiyanlığın özünü tanıdığı ahlaki maneviyatla çatışır. Sadece ahlaki maneviyat ve mistisizmin yükselişine izin vermeyen coşkuyu reddeden güçlü dünya ve bundan doğan sevinç ve egemenlik zamanına duyulan özlem, uzun süre, yalnızca özel baskı zamanlarında büyük sayıdaki müritlerin manevi eğilimine karşılık gelen bir dizi fikri korudu. Dahası, Yahudiliğe karşı çıkan Hıristiyanlar, kural olarak, Kıyamet'te yer alan devletin yargısıyla doğrudan çelişen yargıçlara itaat etmeleri talimatını aldılar. Ancak böyle bir çatışmada, var olan yaşam biçimlerinde mümkün olduğunca az değişiklik yapan yargı mutlaka
sonunda galip gelir. II.-IV. yüzyıllarda eskatolojik umutların kademeli olarak zayıflaması ve çökmesinin tarihi ancak parçalar halinde yazılabilir. Nadiren -en iyi ihtimalle iniş çıkışlarla- rotayı belirlemişlerdir. Aksine, eğer öyle diyebilirsem, sadece duman verdiler, çünkü rota İncil'in kalıcı unsurları, Tanrı'ya ve Rab Mesih'e güven, kutsal bir hayata kararlılık ve sağlam bir kardeşlik bağı tarafından işaretlenmişti. Eskatolojik umutların
geçtiği veya önemli parçalarını kaybettiği sessiz kademeli değişim, diğer yandan Hıristiyanlığın inancında ve yaşamında derinlere ulaşan değişikliklerin bir sonucuydu. Bir güç olarak Kiliasm, spekülatif mistisizm tarafından ve bu nedenle Batı'da Doğu'dan çok daha sonra parçalandı. Ancak spekülatif mistisizmin merkezi
Christology'dedir. En erken dönemde bu teori, dinin kendisinden çok dinin savunulmasına aitti. İgnatius, Pavlus'un deneyimlediği Mesih'ten gelen güç aktarımını tek başına düşünebildi. Kıyametle ilgili eskatolojik
kehanetlerin ortaya konduğu kılık değiştirmeler kısmen bu edebiyatın biçimine aitti (çok açık sözlü olursa kolayca yalan söylenebileceği veya peygamberin geleceği gerçekten sadece geniş bir taslakta gördüğü ölçüde) kısmen de siyasi
kırgınlık yaratmamak için seçilmesi gerekiyordu. Bkz. Hippol.com. in Daniel (Georgiades, s. 49, 51. [Yunanca:
noein opheilomen ta kata kairon sumbainonta kai eidotas siopan]), ancak
her şeyden önce Konstantin orat. ad s. coetum 19, Virgil'in bazı dizeleri
Hristiyan anlamda yorumlanmıştır ancak başkentteki yöneticilerin hiçbiri
yazarını şiirleriyle devletin yasalarını ihlal etmekle veya tanrılar hakkındaki prosedüre ilişkin geleneksel fikirleri
yok etmekle suçlayamazdı, gerçeği bir örtünün altında gizledi. Bu, Kıyametçiler ve Hıristiyan Sibylline sözlerinin şairleri için de geçerlidir.]

[Dipnot 201: Bedenin dirilişinin umudu (1 Clem. 26. 3
[Yunanca: anasteseis ten sarka mou tauten], Herm. Sim. V. 7. 2 [Yunanca:
blepe metote anabe epi ten kardian sou ten sarka sou tauten phtharten
einai]. Barn. 5. 6 f., 21. 1, 2 Clem. 9. 1 [Yunanca: kai me legeto tis
humon oti haute he sarx ou krinetai oude anistatai]. Polyc. Ep. 7. 2,
Justin Dial. 80, vb.) başlangıçta Mesih'in görkemli krallığında bir pay umudunda yerini bulur. Bu nedenle, umudun kendisi arka plana düştüğü her yerde kaybolur veya değiştirilir. Ancak, sonunda kendini her yerde kanıtladı ve bağımsız bir öneme sahip oldu.
Hristiyan inancının belirli bir inancı haline gelmenin önemini kazandığı
eskatolojik beklentilerin yeni bir yapısında.
Bedenin dirilişinin umuduyla başlangıçta,
yeşil ağaçların altında, neşeli otlayan sürülerle ve beyaz giysili uçan meleklerle
muhteşem tarlalarda, kolay bir mutluluk içinde mutlu bir yaşam umudu ilişkilendirilmişti.
Çoban Petrus'un Vahiy'ini veya Perpetua ve Felicitas'ın Eylemlerini okumak gerekir.
Sadece kültürsüz olanların değil, birçok Hristiyanın hayal gücünün nasıl tamamen bir peri diyarında yaşadığını görmek için.
Burada, zaman zaman Eski Günler'i ve şimdi de Genç Çoban Mesih'i görüyorlardı.
Cehennem azaplarının en korkunç tasvirleri bunun ters tarafını oluşturuyordu. Artık Petrus'un Vahiy'i aracılığıyla bu tasvirlerin ne kadar eski olduğunu biliyoruz.]

[Dipnot 202: Gerçeğin ve sonsuz yaşamın mükemmel bilgisi en yakın şekilde bağlantılıdır (bkz. s. 144, not 1) çünkü gerçeğin Babası aynı zamanda yaşamın Prensi'dir (bkz. Diognet. 12: [Yunanca: oude gar zoe aneu gnoseos oude gnosis asphales aneu zoes alethous dio plesion ekateron pephyteutai], ayrıca aşağıdakilere bakın). Bu sınıflandırma, Filistin Yahudi teolojisine de kesinlikle nüfuz etmiş olan bir Helenistik sınıflandırmadır. Zamanın doluluğunda tüm ulusların dini ve düşünceli zihinlerini birleştiren büyük sezgiler arasında sayılabilir. Pavlus'un "Günahın bağışlanması varsa, orada yaşam ve kurtuluş da vardır" formülü yüzyıllar boyunca belirgin bir tarihe sahip değildi. Fakat
"Hakikatin, mükemmel bilginin olduğu yerde,
ebedi hayat da vardır" formülü, Hristiyan aleminde en zengin tarihe
başlangıçtan beri sahiptir. Yuhanna'dan tamamen ayrı olarak, Apologların teolojisinden daha eskidir (örneğin, Didache'deki Akşam Yemeği duasına bakın, 9. 10,
günahın bağışlanmasından bahsedilmemektedir, ancak
şükranlar sunulmaktadır, [Yunanca: huper tes gnoseos kai pisteos kai athanasias hes
egnorisen hemin ho theos dia Iesou] veya [Yunanca: huper tes zoes kai
gnoseos] ve 1. Klem. 36. 2: [Yunanca: dia touto ethelesen ho despotes tes
athanatou gnoseos hemas geusasthai]). Çok çeşitli bir içeriğe sahiptir ve Kilise'de hiçbir zaman çekincesiz bir şekilde yer almamıştır, ancak yer aldığı kadarıyla Hristiyanlığın Helenleştirilmesinden bahsedebiliriz. Bu, en açık şekilde, [Yunanca: athanasia]'nın, [Yunanca: aphtharsia] ve [Yunanca: zoe aionios] ile aynı olması ve sıklıkla birbirinin yerine kullanılmasıyla kanıtlandığı gibi, [Yunanca: basileia tou theou]'yu ([Yunanca: christou]) kademeli olarak yerinden etmesi ve onu dinsel sezgi ve umut alanından çıkarıp dinsel konuşma alanına itmesi gerçeğinde gösterilir. Aynı zamanda, gerçeğin bilgisiyle bahşedilen sonsuz yaşam umudunda, bedenin dirilişinin kesinlikle dahil edilmediği de belirtilmelidir. Aksine, buna (yukarıya bakın) başka bir fikir dizisinden eklenmiştir. Tersine, [Yunanca: zoen
aionion] sözcükleri [Yunanca: sarkos anastasin] sözcüklerine ilk olarak Batı Sembollerinde nispeten geç bir dönemde eklenmiştir, oysa dualarda
kesinlikle çok eskidirler.]

[Dipnot 203: Böyle bir bağışlanmanın varsayımı bile temelde
ahlakçılıkla çelişir; ancak günahın bu tek başına bağışlanması
sorgulanmamıştır, daha ziyade yeni dinin ayırt edici özelliği olarak görülmüştür ve günahkarların çağrılmasında görülen Tanrı'nın her şeye gücü yetme ve özel iyiliğine yapılan bir çağrıyla kurulmuştur.
Bu çağrıda, lütuf olarak lütuf tükenir (Ahır 5. 9; 2. Klem. 2. 4-7). Fakat bu lütfun kendisi iptal edilmiş gibi görünüyor, çünkü vaftizden önce işlenen günahlar cehalet halinde işlenmiş olarak kabul ediliyordu (Tertull. de bapt. I.: delicta pristinae caecitatis), bu yüzden Tanrı'nın onları affetmesi, yani yeni bilginin temelinde gelen tövbeyi kabul etmesi layık görünüyordu. Bu şekilde düşünüldüğünde, aslında her şey bilginin lütuf dolu armağanına denk geliyor ve "İsa günahkarları kabul eder" sözünün hatırası tamamen belirsizleşiyor. Fakat bu sözün ve buna benzer birçok sözün geleneği ve hepsinden önemlisi, daha güçlü bir şekilde harekete geçirildiği dini içgüdü, bu ahlaki anlayışın tutarlı bir şekilde gelişmesine izin vermedi. Bunun için bkz. Hermas, Sim. V. 7. 3: [Yunanca: peri ton proteron agnoematon toi theoi monoi dunaton iasin dounai; autou gar
esti pasa exousia]. Praed. Petri ap. Clem. Strom. VI. 6. 48: [Yunanca: hosa
en agnoia tis humon epoiesen me eidos saphos ton theon, ean epignous
metanoesei, panta autoi aphethesetai ta hamartemata]. Aristides, Apol.
17: "Hristiyanlar (dönmemiş Yunanlılar için) dua ederler ki

hatalarından dönebilsinler. Fakat onlardan biri döndüğünde
Hristiyanların önünde yaptığı işlerden utanır. Ve
Tanrı'ya itiraf ederek şöyle der: 'Bunları bilmeden yaptım.' Ve
yüreğini temizler ve günahları bağışlanır, çünkü daha önceki dönemde, Hristiyanların gerçek bilgisiyle alay edip
yüzleştiğinde bunları bilmeden yapmıştı." Tertull'da da tam olarak aynı şey. de pudic. so. init. Aynı yazarın (1. yüzyıl sonu) ifadesi,
"Cessatio delicti radix est veniae, ut venia sit paenitentiae fructus",
en eski Yahudi olmayan Hıristiyanların inancının hamile bir ifadesidir.]

[Dipnot 204: Bu fikir, Barnabas Mektubunda (bkz. 6. 11. 14) özel bir önemle ortaya çıkar; yeni oluşum ([Yunanca: anaplassein])
günahın bağışlanmasıyla sonuçlanır. Ahlaki görüşte
günahın bağışlanması, tövbekâr hislerde kendini gösteren bilginin temelinde kendiliğinden ortaya çıkan
yenilenmenin sonucudur.]

[Dipnot 205: Barn. 2. 6 ve pasajla ilgili notlarım.]

[Dipnot 206: James I. 25.]

[Dipnot 207: Hermas. Sim. VIII. 3. 2; Justin Dial. II. 43; Praed. Petri
in Clem., Strom. I. 29. 182; II. 15. 68.]

[Dipnot 208: Didache, c. 1. ve pasajla ilgili notlarım (Prolegg. s. 45 f.). ]

[Dipnot 209: Kavramlar, [Yunanca: epangelia, gnosis, nomos], Hristiyanlığın daha sonraki Katolik anlayışının dayandığı Üçlü'yü oluşturur,
ancak daha önceki bir dönemde var olduğu kanıtlanabilir.
[Yunanca: pistis]'in her yerde başı çekmesi gerektiği şüphesizdi,
ancak Pavlus'un [Yunanca: pistis] fikrini düşünmemeliyiz.
Apostolik Babalar, ancak tesadüfen gerçekleşen imanı düşündüklerinde, bir dizi kutsal geleneğin doğruluğunu kabul etmeyi ve bunlara itaat etmeyi, ayrıca teselli edici içeriklerinin
henüz tam olarak ortaya çıkacağı umudunu kastediyorlar. Ancak İgnatius, Mesih'e olan inancında, yani ona olan güveninde neye sahip olduğunu bilen bir Hristiyan gibi konuşuyor. Ahır 1, Polyc. Ep. 2'de "inanç, umut, sevgi" buluyoruz; Ignatius'ta,
"inanç ve sevgi." Tertullian, mükemmel bir açıklamada, sabrın Hristiyan inancına karşılık gelen bir
mizaç olduğunu göstermiştir (ayrıca bkz. Yakup'un Mektubu).]

[Dipnot 210: Bkz. Lipsius De Clementis R. ep. ad. Cor. priore disquis.
1855. 1. Clem.'de Pavlus formüllerinin nispeten daha sadık bir şekilde
üretildiği gerçeğinden, Yahudi olmayan Hristiyanlığın başlangıçta Pavlus teolojisini genel olarak anladığı, ancak iki nesil boyunca bu anlayışı yavaş yavaş
kaybettiği sonucuna varmak yöntem açısından kabul edilemez olacaktır.]

[Dipnot 211: Biçimsel olarak: [Yunanca: teresate ten sarka agnen kai ten
sphragida aspilon] (2. Clem. 8. 6).]

[Dipnot 212: Hermas (Mand. IV. 3) ve Justin bunu varsayar. Hermas
elbette Kilise'yi yok etmekle tehdit eden bu fikrin sonuçlarıyla başa çıkmanın bir yolunu aradı ve buldu; ancak fikrin kendisini sorgulamadı. Çünkü Hıristiyanlık, içinde kesin kurtuluşu barındıran bir azizler topluluğudur, tüm üyeleri -bu gerekli çıkarımdır- günahsız bir hayat sürmelidir.]

[Dipnot 213: "Yalnızca imanla doğruluk" formülü aslında ikinci yüzyılda bastırıldı; ancak tamamen yok edilemedi:
Denememe bakın, "Gesch. d. Seligkeit allein durch den Glauben in der alten
K." Ztsch. f. Theol. u Kirche. I. s. 82-105.]

[Dipnot 214: Eski Ahit'in bir Apostolik Baba tarafından kullanımı ve yetkisi hakkında sahip olduğumuz tek kapsamlı tartışma, Wrede'nin "Untersuchungen zum 1 Clemensbrief" (1891) adlı eseridir. Ancak her yerde güvenilir olmayan mükemmel ön araştırmalar, Hatch'in 1889 tarihli İncil Yunancası Üzerine Denemeler'inde bulunabilir. Hatch, daha önceki bilginlerin hipotezini, yani Eski Ahit'ten büyük olasılıkla birinci ve ikinci yüzyıllarda sistematikleştirilmiş alıntılar olduğunu tekrar ele almıştır (bkz. s. 203-214). Hipotez henüz tam olarak yerleşmemiştir (bkz. Wrede, yukarıdaki çalışma, s. 65), ancak yine de reddedilmesi zor bir hipotezdir. Diaspora'daki Yahudi kateşizmi ve misyonerlik eğitimi bu tür koleksiyonlara ihtiyaç duyuyordu ve bunların varlığı Hristiyan Apologies ve Sybilline kitapları tarafından kanıtlanıyor gibi görünüyor.]

[Dipnot 215: Rab'bin sözlerinin, Kilise yazarları tarafından, neredeyse istisnasız, Justin'e kadar ve onu da kapsayacak şekilde, tam anlamıyla (yani esas olarak Hristiyan ahlakının ifadesi için) alıntılanması ve uygulanması son derece önemli bir gerçektir. Çağın teologları, yani Gnostikler ve İrenaeus'tan gelen Babalar için durum farklıydı.]

[Dipnot 216: Justin bunu yapan ilk kişi değildi, çünkü bu daha önce sözde Barnabas (özellikle 13. yüzyıla bakınız) ve diğerleri tarafından yapılmıştı.
Kehanetten gelen kanıtlar için Texte und Unters. Bd. I. 3. s. 56-74'e bakın. Praed'deki pasaj. Petri (Clem. Strom. VI. 15. 128) çok eksiksizdir: [Yunanca: Hemis anaptixantes tas biblous tas eichomen ton Propheton, ha men dia parabolon ha de dia ainigmaton, ha de authentikos kai autolexei ton Christon Iesoun onomazonton, euromen kai ten parousian autou kai ton thanaton kai ton stauron kai tas loipas kolaseis pasas, hosas epoiesan auto hoi Ioudaioi, kai ten egersin kai ten eis ouranous analepsin pro tou Hiersoluma krithenai, kathos eggrapto tauta panta ha edei auton pathein kai met' auton ha estai; tauta oun epignontes
episteusamen to theo dia ton gegrammennon eis auton.] Öğretmenler
Eski Ahit'in yardımıyla
Hristiyan dinini insan ırkının başlangıcına kadar geriye götürdüler ve
Hristiyan topluluğunun kurulması için hazırlıkları dünya.
Apologlar bunu yapan ilk kişiler değildi, çünkü Barnabas ve Hermas ve
bunlardan önce, İbranilere Mektup'un yazarı Pavlus ve diğerleri
aynısını zaten yapmıştı. Bu şüphesiz kültürlü sınıflara yönelikti
biri misyoner vaazlarındaki en etkileyici makaleler.
Hristiyan dini bu şekilde diğerlerinin -Yahudiler hariç- sahip olmadığı bir tutuş elde etti. Ancak tam da bu nedenle, bunu bir formüle
dönüştürmekten kaçınmalıyız, Yahudi olmayan Hıristiyanlar Eski Ahit'i esasen tahmin ve gerçekleşme şemasıyla anlamışlardı. Eski Ahit kesinlikle kehanetlerin kitabıdır, ancak tam da bu nedenle Tanrı'nın hiçbir eklemeye ihtiyaç duymayan ve sonraki değişiklikleri hariç tutan tam vahyidir. Tarihsel gerçekleşme yalnızca dünyaya bu vahiylerin doğruluğunu kanıtlar. Hatta
gölge ve gerçeklik şeması henüz tamamen görüş alanının dışındadır. Bu gibi
koşullarda, Mesih'in ortaya çıkışının Eski Ahit'in
onaylanması dışında ne gibi bağımsız bir anlam ve öneme sahip olabileceği sorusu kaçınılmaz olarak ortaya çıkar. Ancak, Gnostikler dışında, bunun
şaşırtıcı derecede uzun bir zaman geçmesi soru soruldu, yani
İrenaeus zamanına kadar sorulmadı.]

[Dipnot 217: Bkz. [Yunanca: Didache], 8.]

[Dipnot 218: Bkz. Yuhanna II. 9; III. 9'un Vahiyleri ; ama ayrıca bkz.
Yuhanna ve Petrus İncillerindeki "Yahudiler". İkincisi Pilatus'u neredeyse tamamen temize çıkarıyor ve çarmıha gerilmeden Yahudileri ve Hirodes'i sorumlu tutuyor.] [Dipnot 219: Bkz. Barn. 9. 4. Clement'in ikinci mektubunda Yahudiler şöyle anılır: [Yunanca: hoi dokiountes echein theon], bkz. Dua ettim. Petri, Clem., Strom'da. VI. 5. 41: [Yunanca: mede kata Ioudaious sebestthe, kai gar ekeinoi monoi oiomenoi ton theon gignoskein ouk epistantai, latreuontes angelois kai archangelois, meni kai selene, kai ean me selene phanei, sabbaton ouk agousi to legomenon proton, oude neomenian agousin, oude azuma, oude heorten, oude megalen hemera]. (Bkz. Diognet. 34.) Hatta
Justin bile Yahudileri Yahudi olmayanlardan daha olumlu değil,
daha az olumlu yargılar; bkz. Apol I. 37, 39, 43, 34, 47, 53, 60. Öte yandan, Aristides ( Apol. c. 14, özellikle Suriye metninde) Yahudilere karşı çok daha dostça bir tavır sergiler ve onları daha çok tanır. Pionius'un "Acta Pionii"de, c. 4'te Yahudilere karşı ve onlar hakkında söylediği sözler
çok öğreticidir. ]

[Dipnot 220: Barn. 4. 6. f.; 14. 1 f. Praed. Petri'nin yazarının da konuyla ilgili benzer bir görüşü olması gerekir.]

[Dipnot 221: Justin Trypho ile Diyalogda.]

[Dipnot 222: Ahır. 9 f. Barnabas'ın Eski Ahit'e yönelik pozisyonunun, 6-10. yüzyıllardaki açıklamalarını tuhaflıklar ve kaprisler olarak görmezden gelmenin ve onları kayıtsız veya usulsüz olarak bir kenara koymanın mümkün olduğunu varsaymak, tamamen yanlış anlaşılmasıdır. Burada usulsüz hiçbir şey yoktur ve dolayısıyla keyfi bir şey yok. Barnabas'ın Tanrı hakkındaki kesinlikle manevi fikri ve tüm (Yahudi) törenlerinin şeytandan olduğuna dair inanç, açıklamalarını zorluyor. Bunlar Barnabas için o kadar az yaratıcı kibirler ki, bunlar olmasa, Eski Ahit'i tamamen terk edin. Örneğin, İbrahim'in kölelerini sünnet ettirdiği anlatımı, Barnabas'ı Eski Ahit'e özel bir yorum getirmeyi başaramamış olsaydı, onun tüm yetkisini iptal etmeye zorlardı. Bunu, Yaratılış'ın diğer bölümlerini anlatımla birleştirerek ve sonra artık sünnet değil, çarmıha gerilmiş Mesih'in bir kehanetini bularak yapar.]

[Dipnot 223: Barn. 9. 6: [Yunanca: all' ereis, kai men peritetmetai ho
laos eis sphragida].]

[Dipnot 224: Justin'in Dial'daki açıklamalarına bakın. (özellikle,
16, 18, 20, 30, 40-46); Von Engelhardt, "Christenthum Justin's", s. 429,
ff. Justin üç tahmini yan yana koymuştur. (1) Törensel yasanın, dik kafalı, putperestliğe meyilli bir halkla ilgili olarak Tanrı'nın pedagojik bir ölçüsü olduğu. (2) Tıpkı sünnet gibi, halkın, İlahi atamaya göre yargılanması için göze çarpmasını sağlamak için olduğu. (3) Yahudilerin törensel yasal ibadetinde, ulusun özel yozlaşmışlığı ve kötülüğü sergilendiği. Ancak Justin, On Emri aklın doğal yasası olarak tasarladı ve bu nedenle onu törensel yasadan kesin olarak ayırdı.]

[Dipnot 225: Bkz. Ztschr fur K.G. I., s. 330 vd.]

[Dipnot 226: Bu, Apostolik sonrası çağın tüm yazarlarının oybirliğiyle kabul ettiği görüştür. Hıristiyanlar gerçek İsrail'dir; ve bu nedenle İsrail'in tüm onur yüklemleri onlara aittir. Bunlar on iki kabiledir ve bu nedenle İbrahim, İshak ve Yakup, Hıristiyanların Babalarıdır. Hiçbir tereddütün olmadığı bu fikir, her yerde Havari Pavlus'a kadar uzanamaz. Eski Ahit Tanrı adamları, bir ölçüde Hıristiyanlardı. Bkz. İgnat. Magn. 8. 2: [Yunanca:
hoi prophetai kata Christon Iesoun ezesan].]

[Dipnot 227: Tanrı, kültürsüz Hıristiyanlar tarafından doğal olarak bedensel olarak tasarlanmış ve temsil edilmiştir, ancak yalnızca onlar tarafından değil, daha sonraki tartışmaların da kanıtladığı gibi (örn. Orig. contra Melito; ayrıca bkz. Tertull. De
anima). Kültürlü kişiler söz konusu olduğunda, Tanrı'nın bedenselliği fikri Stoacı etkilere kadar uzanabilir; kültürsüzler söz konusu olduğunda, popüler fikirler Eski Ahit'in sözleriyle
kelimenin tam anlamıyla işbirliği yaptı ve Kıyamet imgelerinin izlenimi.]

[Dipnot 228: Bkz. Yuhanna IV. 22, [Yunanca: hemeis proskunoumen ho oidamen].
1 Clem. 59. 3, 4, Herm. Mand. I., Praed Petri in Clem., Strom. VI. 5. 9
[Yunanca: ginoskete hoti eis theos estin, hos archen panton epoiesen, kai
telous exousian echon]. Aristides Apol. 15 (Syr) "Hristiyanlar, göğün ve yerin yaratıcısı olan Tanrı'yı ​​bilir ve ona inanırlar." Bölüm 16
"Tanrı'yı ​​bilen insanlar olarak Hristiyanlar, ona
vermesi ve kendilerinin alması gereken şeyler için dua ederler." Benzer şekilde Justin: "Çok sayıda eski
Gentile Hristiyan yazısında bunu bir sevinç çığlığı olarak duyarız: 'Her Şeye Gücü Yeten Tanrı'yı ​​biliyoruz, körlük gecesi geçti'" (bkz., örneğin, 2 Clem. c. 1).
Tanrı [Yunanca: despotes], çok sık kullanılan bir adlandırmadır
(Yeni Ahit'te nadirdir). Daha da sık
[Yunanca: kurios] buluruz. Rab ve Yaratıcı Tanrı aynı zamanda Baba olarak da adlandırılır
(dünyanın) 1 Clem. 19. 2 [Yunanca: ho pater kai ktistes tou
sumpantos kosmou]; 35. 3 [Yunanca: demiourgos kai pater ton aionon].
Baba isminin yüce Tanrı için bu şekilde kullanılması, Yunanlılara aşina olduğu iyi bilinir, ancak sadece Hıristiyanlar bu isme ciddi olarak bağlıydı. Hiçbir şeyden yaratma, Hermas tarafından belirgin bir şekilde öne çıkarıldı, bkz.
Vis. I. 1. 6 ve pasajla ilgili notlarım. Hristiyan Apocrypha'sında, Tanrı fikrinin canlılığına rağmen, melekler Yahudilerdeki ve mevcut Yahudi spekülasyonlarındakiyle aynı rolü oynar.
Örneğin, Hermas'a göre, Tanrı'nın tüm eylemleri özel melekler aracılığıyla gerçekleştirilir, hatta
Tanrı'nın Oğlu'nun kendisi özel bir melek, yani Mikail tarafından temsil edilir ve işler onun tarafından yapılır. Ancak Kıyametler dışında iyi meleklere çok az ilgi duyulmuş gibi görünüyor.]

[Dipnot 229: Örneğin bkz. 1 Clem. 20. ]

[Dipnot 230: Bu Apologlarda sık görülür, ayrıca bkz. Diogn. 10.
2; ancak Hermas, Vis. II. 4. 1 (ayrıca bkz. Cels. ap Orig. IV. 23) şunu söyler
[Yunanca: dia ten ekklesian ho kosmos katertisthe] (bkz. I. 1. 6 ve pasajla ilgili notlarım). Aristides (Apol. 16) bunu kendi inancı olarak ilan eder, "güzel şeyler, yani dünya yalnızca Hıristiyanlar uğruna korunmaktadır", (I. c.) sözlerinin yanı sıra bkz. "Dünyanın (yalnızca) Hıristiyanların duaları
sayesinde var olmaya devam ettiğinden hiç şüphem yok." Yahudi Kıyametçiler bile, dünyanın insan uğruna ve Yahudi ulusu uğruna
yaratıldığı formülleri arasında gidip geldiler. Bu ikisi birbirini dışlamaz. Didache'nin Eucharist duasındaki ifade, 9. 3 [Yunanca: ektisas
ta panta heneken tou onomatos sou] tekildir.]

[Dipnot 231: Tanrı, (1) Oğul'a göre (çok sık) (2) dünyanın Babası olarak (yukarıya bakın) (3) iyiliğini kanıtlamış, iradesini ilan etmiş ve Hıristiyanları oğulları olmaya çağırmış merhametli kişi olarak (1 Klem. 23. 1, 29. 1, 2 Klem. 1. 4, 8. 4, 10. 1, 14. 1, Zahn'ın İgnatian Mektupları baskısının dizinine bakın, Didache, 1. 5, 9. 2, 3, 10. 2). İkinci kullanım çok yaygın değildir, örneğin Barnabas Mektubunda tamamen eksiktir. Üstelik Tanrı aynı zamanda tüm hakikatin kaynağı olarak da adlandırılır [Yunanca: pater tes aletheias] (2 Clem. 3. 1, 20. 5 [Yunanca: theos to aletheias]). Yaratılışın Yüce Tanrısı ile kurtuluşun merhametli Tanrısı'nın özdeşliği, hem kültürlü hem de kültürsüz kişiler için Tanrı hakkındaki tüm beyanların örtük ön varsayımıdır. Ayrıca sıklıkla ifade edilir (yukarıdaki tüm Pastoral Mektuplara bakın), en sık Hermas tarafından (Vis. 1. 3. 4) dünyanın yaratılışı hakkındaki beyan orada Kutsal Kilise'nin yaratılışı hakkındaki beyanla en yakın şekilde birleştirilmiştir. Tanrı'nın Roma Sembolü'nde "Her Şeye Gücü Yeten Baba" olarak tanımlanmasına gelince, az önce verilen üçlü açıklama belki buna izin verebilir.]

[Dipnot 232: Kötü iblislerin veya bir kötü iblisin mevcut egemenliği,
insanın kurtuluş ihtiyacı kadar genel olarak varsayılmıştı ve bu,
bu egemenliğin bir sonucu olarak kabul edilmişti. Dünyanın gidişatının ([Yunanca: politeia en to kosmo], Latinler daha sonra Saeculum kelimesini kullandılar) şeytan tarafından belirlendiği ve karanlık olanın (Barnabas) egemenliğe sahip olduğu inancı, eskatolojik umutların ifade bulduğu yerlerde en belirgin şekilde ortaya çıkar. Ancak kurtuluşun bilgi ve ölümsüzlük olarak düşünüldüğü yerde, insanların kurtarılması gereken şey cehalet ve zayıflıktır. Burada ayrıca, bunların, son örnekte, yazarlar tarafından iblislerin eylemine kadar izlendiğini kesin olarak varsayabiliriz. Ancak, yargının her yerde gerçek bir şeytanı aktif olarak gören hayal gücüyle mi yoksa teorik düşüncenin bir sonucu olarak evrensel cehalet ve ölümlülük izlenimini onları üreten şeytanların varsayımına mı dayandırdığı arasında çok büyük bir fark vardır. Burada yine en erken dönemin inançlarında birbiriyle iç içe geçen ve mücadele eden iki fikir dizisine dikkat çekmeliyiz, geleneksel dini dizi, tarihin hayali bir görüşüne dayanır - esasen Yahudi Kıyamet görüşüyle ​​aynıdır, bkz. örneğin Barn 4 - ve deneysel ahlakçı (bkz. 2 Clem. 1. 2-7, özellikle değerli bir tartışma veya Praed. Petri, Clem, Strom. VI. 5, 39, 40), insanların cehalete, zayıflığa ve ölüme düştüğü gerçeğine dayanır (2 Clem. 1. 6 [Yunanca: ho bios hemon holos allo ouden en ei me thanatos]). Fakat belki de, [Yunanca: anastasis sarkos] hariç, başka hiçbir noktada dinsel anlayış bu kadar inatçı kalmamıştır ve özellikle şu anda ele aldığımız
dönemde kesinlikle hakim olmuştur. İnatçılığı, diğer şeylerin yanı sıra, toplulukları her taraftan
çevreleyen çok tanrıcılığın canlı izlenimiyle açıklanabilir. Ulusal tanrıların ölü putlar olarak görüldüğü yerlerde bile -ve belki de kural buydu, bkz.
Praed. Petri. I. c, 2 Clem. 3. 1, Didache, 6--insan,
arkalarında güçlü iblislerin faaliyette olduğunu varsaymaktan kendini alamazdı, çünkü
başka türlü putperestliğin korkunç gücü açıklanamazdı. Fakat
diğer yandan, sakin bir düşünce ve tüm dinsel aşırılıklara karşı düşmanca bir mizaç bile, dünyayı ve insanı yönetmeye çalışan iblislerin varsayımını memnuniyetle karşılamış olmalıydı. Çünkü Yunanlılar arasında bile yaygın olan bu varsayım sayesinde, insanlık yüklerinden kurtulmuş gibi görünüyordu ve
önceden varsayılan kurtuluş kapasitesi bu nedenle en geniş kapsamda haklı gösterilebilirdi. Kurtuluş ihtiyacının cehalet ve ölümlülükten kaynaklandığı varsayımından, kurtuluş ihtiyacının insanın sorumlu olmadığı bir durumda, yani bedende temellendirildiği varsayımına sadece bir adım veya bir adımdan biraz daha fazlası vardı. Ancak, ikiliğe (sapkın Gnosis) veya doğal ve ahlaki arasındaki ayrımın ortadan kaldırılmasına yol açacak olan bu adım, Kilise'nin ana gövdesinde atılmadı. Ölümün, kötülüğün ve günahın insanlığa belirli bir tarihsel anda, iblislerin dünyayı ele geçirdiğinde girdiği tezini içeren eskatolojik fikirler dizisi, belirli noktalarda gerçekten de aşılmış ancak sonunda saygı duyulan bir sınır çizdi. Bu nedenle, bir yandan erken dönem Hıristiyan (Yahudi) eshatolojisinin, Tanrı Krallığı ile dünya Krallığı'nın (şeytanın Krallığı) kesinlikle birbirine zıt olduğu (pratik düalizm) bir eğilimi ortaya çıkardığı ve sürdürdüğü, diğer yandan da teorik düalizmi reddettiği dikkate değer bir gerçeğe sahibiz. Ancak Mesih aracılığıyla kurtuluş, eskatolojik Kıyamet fikir dizisinde, esasen tamamen gelecekte olan bir şey olarak düşünülmüştür, çünkü şeytanın gücü
kırılmamış, aksine artmıştır (ya da inananlarda fiilen kırılmış ve inanmayanlarda artmıştır), Mesih'in ilk gelişiyle
ve bu nedenle Mesih'in birinci ve ikinci gelişi arasındaki dönem
[Yunanca: houtos ho aion]'a aittir (bkz. Barn. 2. 4; Herm. Sim 1; 2 Clem. 6. 3: [Yunanca: estin de houtos ho aion kai ho mellon duo echthroi; houtos
legei moicheian kai phthoran kai philargourian kai apaten, ekeinos de
toutois apostassetai], Ignat. Magn. 5. 2). Tam da bu nedenle, Mesih'in ikinci gelişi, tabii ki, yakın olmalıdır, çünkü ancak onunla ilk geliş tam değerini kazanabilirdi. Mesih'in ilk gelişiyle hiçbir şeyin dışsal olarak değişmediği acı verici izlenimi (üstelik putperestler bunu acı çeken Hıristiyanlara alaycı bir şekilde
belirttiler), onun hızlı bir şekilde
tekrar geleceği umuduyla yok edilmelidir. Ancak ilk geliş, Mesih'i cehalet ve ölümlülükten kurtaran bir fikir dizisi olarak gören bağımsız bir öneme sahipti; çünkü bilgi zaten verilmişti ve ölümsüzlük
armağanı elbette ancak bu yaşam sona erdikten sonra, ama hemen sonra dağıtılabilirdi. Mesih'in geri dönüşünün umudu bu nedenle bir fazlalıktı, ama öyle hissedilmedi veya bir kenara atılmadı, çünkü Mesih'in yeryüzündeki Krallığı için hala canlı bir beklenti vardı.]

[Dipnot 233: Mesih'e hiçbir isim bu kadar sıkı bir şekilde yapışmıyordu
[Yunanca: kurios]; bunun özellikle açık bir kanıtına bakın, Novatian de trinit. 30, Evlatlıkçı ve Modalist sapkınlara şu şekilde karşı çıkıyor: "Et in primis illud retorquendum in istos, qui duorum nobis deorum controversiam facere praesumunt. Scriptum est, quod negare non possunt: ​​'Quoniam unus est dominus.' Christo bu kadar mı duyarlı? Dominum omnino non esse mi? Sed dominum illum omnino non şüpheli. [Yunanca: kurios--despotes] hakkında, yukarıya bakınız, s. 119, not.]

[Dipnot 234: Bunun özellikle öğretici örnekleri
Barnabas Mektubu ve ikinci Clement Mektubu'nda bulunur. Clement (Ep. 1) sadece Allah'a imandan bahseder.] [Dipnot 235: Bkz. 1 Clem. 59-61. [Yunanca: Didache], c. 9. 10. Ancak Novatian (de trinit. 14) eski fikri tam olarak yeniden üretiyor: "Si homo tantummodo Christus, cur homo in orationibus mediator invocatur, cum invocatio hominis ad praestandam salutem inefficax judicetur." Aracı, Baş Rahip vb. olarak Mesih'e elbette Hıristiyanlar tarafından her zaman ve her yerde yakarılır, ancak bu tür yakarışlar bir şeydir, resmi dua ise başka bir şeydir. Tanrı'nın kurtuluş iradesinin, Mesih aracılığıyla gerçekleşen kurtuluş vahyiyle uyuşması fikri, kurtuluş vahyinin, seçilmiş on iki Havarinin evrensel vaazıyla uyuşması fikriyle daha da devam etti (yukarıya bakınız, s. 162 vd.), Katolik geleneğin
kökü. Ancak Havariler hiçbir zaman "[Yunanca: hoi kurioi]" olmadılar, ancak
kavramlar [Yunanca: didache (logos) kuriou, didache (kerugma) ton
apostolon] aynı şekilde birbirinin yerine kullanılabilirdi [Yunanca: logos theou] ve
[Yunanca: logos christou]. Tam formül [Yunanca: logos theou
dia Iesou Christou dia ton apostolon] olacaktır. Ancak
[Yunanca: dia] ile tanıtılan konular seçilmiş ve mükemmel medya olduğundan, dini kullanım
kısaltmaya izin vermiştir.]

[Dipnot 236: Barnabas'ın mektubunda "İsa Mesih" ve "Mesih"
her biri bir kez görünür, ancak "İsa" on iki zamanlar: Didache'de "İsa Mesih" bir kez, "İsa" üç kez. Yanılmıyorsam, ancak ikinci yüzyılın ikinci yarısında "İsa Mesih" veya "Mesih" tanımı günümüzdeki haline geldi , giderek daha fazla basit "İsa"yı dışlıyor. Ancak ikinci tanımlama -ve bu şaşırtıcı değil-
düzenli dualarda en uzun süre devam etmiş gibi görünüyor. Dikkat çekici olan şey,
Çoban'da her ikisinden de bahsedilmemesidir İsa veya Mesih'in adı. Petrus İncili ayrıca [Yunanca: ho kurios] der, diğer İnciller bu isimleri kullanır.]

[Dipnot 237: Bkz. 1 Clem. 64: [Yunanca: ho theos, ho eklexamenos ton
kurion Iesoun Christon kai hemas di' autou eis laon periousion doe,
k.t.l.] (Seçim fikrinin ifade edildiği her yerde, hemen topluluğun düşünüldüğünü belirtmek öğreticidir, çünkü aslında
Mesih'in seçiminin topluluğu seçmekten veya çağırmaktan başka bir amacı yoktur;
Barn . 3. 6: [Yunanca: ho laos hon hetoimasen en to egapemenoi
autou]). Herm. Sim. V. 2: [Yunanca: eklexamenos doulon tina piston kai
euareston] V. 6. 5. Justin, Dial. 48: [Yunanca: me arneisthai hoti houtos estin ho Christos, ean phainetai hostrophys antropon gennetheis kai ekloge genomenos eis to Christon einai apodeiknuetai].] [Dipnot 238: Bkz. Barn. 14. 5: [Yunanca: Iesous eis touto hetoimasthe, hina ... hemas lutrosamenos ek tou skotous diathetai en hemin diatheken logoi]. Kilise ile ilgili aynı söz, I. c. 3. 6. ve 5. 7:
[Yunanca: autos eauto ton laon ton kainon etoimazon] 14 6.]

[Dipnot 239: "Melek", Mesih için çok eski bir adlandırmadır (bkz.
Justin's Dial.) İznik tartışması
ve Novatian'ın "de trinit" adlı incelemesinde açıkça onun için iddia edilmiştir. 11.
25 vd. (kelime, Mesih'e uygulanan
Eski Ahit pasajlarından alınmıştır). Ancak kural olarak, bu şu şekilde anlaşılmamalıdır: bir
doğa tanımı olarak değil, Mesih'in görevi olarak,
ancak konu hiçbir zaman çok açık değildi. Bunu doğanın bir tanımı olarak kullanan Hıristiyanlar vardı ve en eski zamanlardan beri bu fikrin çelişkili olduğunu görüyoruz (bkz. Apoc. Sophoniae, ed. Stern, 1886, IV. parça, s. 10: "O, gelecek bir Melek atadı bize, ne Başmelek'e, ne de herhangi bir güce,
ama kendini bir insana dönüştürdü ki, bizim kurtuluşumuz için bize gelsin." Dikkat çekici paralellik için bkz. ep. ad. Diagn. 7. 2: ...
[Yunanca: ya da, kathaper ve bu eikaseien anthropos, hipereten tina pempsas
e angelon ve archonta ve tina ton dieponton ta epigeia he tina ton
pepisteumenon tas en ouranois dioikeseis, all' auton ton techniten kai
demiourgon ton holon. k.t.l.]). Ancak asla büyük bir tartışmanın uzunluğuna ulaşmadı ve Logos doktrini yavaş yavaş yol aldıkça, "Melek" tanımı zararsız hale geldi ve sonra ortadan kayboldu.]

[Dipnot 240: [Yunanca: Pais] (İşaya'dan sonra): bu tanım,
sık sık [Yunanca: Iesous] ve sıfatlar [Yunanca:
hagios] ve [Yunanca:
egapemenos] ile birleştirilir (bkz. Barn. 3, 6; 4, 3; 4, 8; Valent. ap.
Clem. Alex., Strom. VI. 6. 52 ve Ascensio Isaiae), başlangıçta olağan bir tanım gibi görünüyor. Şüphesiz Mesihçi fikirler çemberinden
kaynaklanmıştır ve temelinde seçim fikri yatar.
Yavaş yavaş nasıl arka plana atıldığını ve
sonunda nasıl ortadan kaldırıldığını gözlemlemek çok ilginçtir. Ayin dualarında en uzun süre tutuldu: bkz. 1 Clem. 59. 2; Barn. 61. 9. 2; Acts iii. 13, 26; iv. 27,
30; Didache, 9. 2. 3; Mart. Polyc. 14. 20; Act. Pauli et Theclae, 17, 24;
Sibyl. I. v. 324, 331, 364; Diogn. 8, 9, 10: [Yunanca: ho hagapetos pais]
9; ayrıca Ep. Orig. ad Afric. init; Clem. Strom. VII. 1. 4: [Yunanca: ho
monogenes pais] ve Barn 6. 1'deki notum. Didache'de (9. 2) İsa ve Davut bir ifadede "Tanrı'nın Hizmetkarı" olarak adlandırılır. Mesih'i "Sevgili" olarak adlandıran Barnabas, Kilise için aynı ifadeyi kullanır
(4. 1. 9); ayrıca bkz. Ignat ad Smyrn. inscr.]

[Dipnot 241: Eski Roma Sembolü ve Elçilerin İşleri X. 42'ye bakın; 2 Tim. IV. 1;
Barn. 7. 2; Polyc. Ep. 2. 1; 2 Clem. 2. 1; Hegesipp. in Euseb. H. E.
III. 20, 6: Justin Dial. 118]

[Dipnot 242: Elbette Mesih'in "meshedilmiş"i kastettiğine dair hiçbir şüphe olamazdı (hatta Aristides Apol. 2 fin., eğer Nestle'nin düzeltmesi doğruysa, Justin'in Apol. 1. 4 ve benzeri pasajlar bu noktada şüpheyi haklı çıkarmaz). Ancak bu meshedilmenin anlamı ve etkisi çok belirsizdi. Justin şöyle der (Apol. II. 6) [Yunanca: Christos men kata to kechristhai kai kosmesai ta panta di autou ton theon legetai] ve bu nedenle (bkz. Kadran. 76 son) bu adlandırmada Mesih'in kozmik öneminin bir ifadesini bulur.] [Dipnot 243: Bkz. Apologlar: Apost. K.O. (Texte. v. Unters. II. 5, s. 25) [Yunanca: proorontas tous logous tou didaskalou hemon], age, s. 28 [Yunanca: ote etesen ho didaskalos ton arton], age. P. 30 [Yunanca: proelegen ote edidasken], Apost. Oluştur. (orijinal yazımı) III. 6 [Yunanca: autos ho didaskalos hemon kai kurios], III. 7 [Yunanca: ho kurios kai didaskalos hemon eipen], III. 19, III. 20, V. 12, 1 Clem. 13. 1 [Yunanca: ton logon tou kuriou Iesou hous elalesen didaskon], Polyc. Ep. 2 [Yunanca: mnemoneuontes hon eipen ho kurios didaskon], Ptolem. ad Floram 5 [Yunanca: he didaskalia tou soteros]] [Dipnot 244: Bu dönemde toplulukların her yerinde doğallaştırılan vaftiz formülü her şeyden önce onu korumuştur. [Yunanca: idios prototokos] ifadesinin eklenmesi dikkate değerdir. [Yunanca:
Monogenes] (= tek doğan ve aynı zamanda sevgili) yaygın değildir, yalnızca
Yuhanna'da, Justin'de, Roma Kilisesi'nin Sembolü'nde ve
Mart. Polyc.'de (Diogn. 10. 3) bulunur.]

[Dipnot 245: Clement'in sözde ikinci Mektubu şu sözlerle başlar: [Yunanca: Adelphoi outos dei hemas phronein peri Iesou hos peri
theou, hos peri kritou zonton kai nekron] (Yargıcın daha yüksek olarak göründüğü bu sıra, Barn. 7. 2'de de bulunur), [Yunanca: kai ou dei
hemas mikra phronein peri tes soterias hemon; en to gar phronein hemas
mikra peri autou mikra kai elpizomen labein]. Bu argümantasyon (ayrıca II. 7'ye kadar olan aşağıdaki ayetlere bakın) çok öğreticidir, çünkü [Yunanca: phronein peri autou os peri theou] ifadesinin dayandığı gerekçeleri gösterir. H. Schultz (L. v. d. Gottheit Christi, s. 25 vd.) çok doğru bir şekilde şu yorumu yapar. Clement'in ikinci Mektubunda ve Çoban'da yazarın Mesih'le ilgili ilgisi, Mesih'e dünya yöneten Kral ve Yargıç olarak iman yoluyla, Mesih'in cemaatinin ahlaki ve çileci çalışmalarına karşılık gelen bir şan alacağı güvencesini elde etmekle son bulur.]

[Dipnot 246: Plinius, ünlü mektubunda (96) Hıristiyanlar açısından bir "Carmen
dicere Christo quasi deo"dan bahseder. Hermas, Seçilmiş Hizmetkarın işini bitirdikten sonra Tanrı'nın Oğlu olarak kabul edileceğinden ve bu nedenle başlangıçtan itibaren kaderinin belirlenmiş olduğundan şüphe duymaz,
[Yunanca: eis exousian megalen kai kurioteta], Sim. V. 6. 1. Ancak bu, basitçe onun artık İlahi bir alanda olduğu ve kişinin onu Tanrı olarak düşünmesi gerektiği anlamına gelir. Ancak bunun ötesinde bir fikir birliği yoktu. Formül, İsa'nın doğası veya yapısı hakkında hiçbir şey söylemez. Justin'in diyaloğundan, İsa'nın doğrudan [Yunanca: theos] ([Yunanca: o theos] olarak değil) olarak tanımlanmasının topluluklarda yaygın olduğu anlaşılabilir,
ancak Justin'in kendisinde buna karşı savunulacak bazı pasajlar olduğu gibi, diğer yazarların tanıklıkları da vardır. [Yunanca: Theos],
artifikatör olmadan bile, İsa için hiçbir durumda olağan bir tanımlama değildi. Aksine, onları Mesih'ten bir Tanrı olarak veya Tanrı olarak bahsetmeye yönlendiren her zaman oldukça kesin durumlar olmuştur. İlk olarak, Mesih ile ilişkili olarak yorumlandıkları anda onun yüklemi [Yunanca: theos] almasına yol açan Mezmurlar XLV. 8, CX. 1 f. vb. gibi Eski Ahit pasajları vardı. Bu pasajlar, Eski Ahit'ten alınan diğer birçok pasajla birlikte, Justin tarafından bu şekilde kullanılmıştır. Yine de Barnabas Mektubu'nun yazarının, bunu ima etmiş olması gereken bir pasajda (Mezmurlar CX. 4'teki 12, 10, 11) bu ifadeden kaçınmış olması oldukça dikkat çekicidir. Didache'nin yazarı, yukarıdaki mezmur temelinde ona "[Yunanca: o theos Dabid]" der. Bu nedenle, yüce paradoksların ayin formüllerinde veya dinsel duygunun canlı ifadelerinde Mesih'in Tanrı olarak adlandırıldığı açıktır. Bkz. İgnat. ad Rom. 6. 3, [Yunanca: epitrepsate
moi mimeten einai tou pathous tou theou mou] (buradaki [Yunanca: mou]
gözetilmelidir), ad Eph. 1. 1 [Yunanca: anazopuresantes en aimati
theou], Tatian Orat. 13 [Yunanca: diakonos tou peponthotos theou]. Ünlü pasaj 1 Clem. ad Cor. 2. 10 [Yunanca: ta pathemata autou]
([Yunanca: autou] [Yunanca: theos]'a atıfta bulunur)
konusunda belki de [Yunanca: o theos]'un çok uzakta durduğunu gözlemleyebiliriz. Ancak, böyle bir
düşünce pek de yerinde değildir. Az önce ortaya atılan pasajlar, tam olarak acı çekmenin (kan, ölüm) "Tanrı" kavramıyla birleşmesinin -ve yalnızca bu birleşmenin- Hristiyan aleminde çok erken bir dönemden itibaren var olması gerektiğini gösteriyor, bkz. Elçilerin İşleri XX. 28 [Yunanca: ten ekklaesian tou theou hen
periepoiesato dia tou haimatos tou idiou] ve daha sonraki bir dönemden
Melito, Fragm (in Routh Rel Sacra I. 122), [Yunanca: ho theos peponthen
hupo dexias Israelitidos], Anonym ap Euseb H. E. V. 28 11, [Yunanca: ho
eusplanchnos theos kai kurios hemon Iesous Christos ouk ebouleto
apolesthai martura ton idion pathematon], Test XII. Patrik. (Levi. 4) [Yunanca: epi to pathei tou hupsistou]; Tertull. de carne 5, "tutkular dei", ad Uxor. II. 3: "iyimser dei." Tertullianus ayrıca sık sık Tanrı'nın çarmıha gerilmesinden, Tanrı'nın bedeninden, Tanrı'nın ölümünden söz eder. (bkz. Lightfoot, Clem. of Rome, s. 400, metrekare). Bu formüller ilk olarak Patripassian tartışmasında incelemeye tabi tutuldu. Örneğin Athanasius tarafından dördüncü yüzyılda reddedildiler (bkz. Apollin. II. 13, 14, Opp. I. s. 758) [Yunanca: pos oun gegraphate hoti theos ho dia
sarkos pathon kai anastas, ... oudamou de haima theou dicha sarkos
paradedokasin hai graphai e theon dia sarkos pathonta kai anastanta].
Batıda kullanılmaya devam ettiler ve beşinci yüzyılın
christolojik tartışmalarında son derece önemli hale geldiler.
Tit. II. 13, 2 Pet. I. 1 (Rom. IX. 5'teki tartışmalara bakın) gibi pasajlarda bir theologia Christi olup olmadığı tam olarak kesin değildir. Son olarak
[Yunanca: theos] ve Christus dini söylemde sıklıkla birbirinin yerine kullanılmıştır (yukarıya bakın). Clement'in ikinci Mektubu (yaklaşık 1.4) olarak adlandırılan mektupta doğru bilginin dağıtımı Mesih'e kadar uzanır. Onun hakkında, bir Baba gibi bizi çocuklar olarak çağırdığı, bizi
kurtardığı, bizi yokluktan varlığa çağırdığı ve
bunda Tanrı'nın kendisi düşünülmediği söylenir. Gerçekten de o çağrılır (2.2. 3) duanın
işiticisi ve tarihin kontrolörü, ancak hemen ardından
Rabbin bir sözü Tanrı'nın bir sözü olarak tanıtılır (Matta IX. 13). Buna karşın
Yeşaya XXIX. 13 (3. 5) İsa'nın bir beyanı olarak alıntılanır
ve yine (13. 4) [Yunanca: legei o
theos] formülüyle Rab'bin bir sözü olarak. Bize acıyan Mesih'tir (3. 1, 16. 2), o basitçe bizi çağıran ve kurtaran Rab olarak tanımlanır (5. 1, 8. 2, 9. 5 vb.). Mesih'in [Yunanca: entolai] ([Yunanca:
entalmata])'sinden sık sık söz edilmesinin yanı sıra 6. 7 (bkz. 14. 1) doğrudan [Yunanca:
poiein to thelema tou Christou]'dan bahseder. Her şeyden önce, tüm ilk bölümde
(9.5'e kadar) dini durum çoğunlukla
inanlı ile Mesih arasında temelde bir şeymiş gibi ele alınır.
Öte yandan, (10.1), Baba çağırandır (ayrıca bkz. 16.1),
kurtuluşu getirendir (9.7),
bizi Oğullar olarak kabul edendir (9.10; 16.1); bize vaatlerde bulunmuştur (11.1, 6.7); onun krallığını, hayır, onun
görüneceği günü bekliyoruz (12.1 vd.; 6.9; 9.6; 11.7; 12.1). O dünyayı yargılayacaktır, vb.; 17. 4.'te ise Mesih'in zuhur ettiği günden,
krallığından ve Yargıçlık görevinden, vb. bahsediyoruz. Vaizin, cemaatin Tanrı ile ilişkisinden bahsettiği,
dini durumu kuruluşuna veya tamamlanmasına göre tanımladığı,
dini ve ahlaki davranışı yönetmek istediği yerlerde,
görünürde hiçbir ayrım yapmadan, şimdi Tanrı'nın kendisinden, şimdi de Mesih'ten söz eder. Ancak,
Tanrı'nın eylemlerinin Mesih'in eylemleriyle örtüştüğü bu dini görüş,
daha sonra gösterileceği gibi, vaizin teolojik spekülasyonlarını etkilememiştir. Ayrıca, Tanrı ile Mesih'in yer değiştirmesinin her zaman Mesih'in yüksek onurunun bir ifadesi olmadığını, aksine, sıklıkla Mesih'in kişisel öneminin yanlış anlaşıldığını ve onun yalnızca Tanrı'nın bağımlı vahiycisi olarak görüldüğünü kanıtladığını da belirtmeliyiz. Bütün bunlar, en eski edebiyatta Mesih'in genel olarak adlandırıldığı [Yunanca: theos] pek çok pasaj olamayacağını gösteriyor. Tanrı'nın kanından (ölümünden, acı çekmesinden) bahsetmek ve Mesih'in getirdiği kurtuluş armağanlarını Tanrı'nın armağanları olarak tanımlamak bir şey, Mesih'in bir Tanrı (veya Tanrı) olduğu önermesini ortaya koymak başka bir şeydir. İkinci yüzyılın sonundan itibaren, daha önceki yazılarda pasajlar [Yunanca: en hois theologeitai ho christos] aramaya başlandığında, konu tartışma konusu haline geldiğinden, Eski Ahit'in yanı sıra, yalnızca Justin zamanındaki yazarların yazılarını (savunmacılara ve tartışmacılara) ve Mezmurlar ile kasideleri (bkz. Euseb. H. E. V. 28. 4-6'daki Anonim'i) işaret etmek mümkündü. İgnatius Mektupları'nın aşağıdaki bölümlerinde "[Yunanca: theos]" Mesih'in bir tanımı olarak görünür; Efes yazıtında [Yunanca: ho theos haemon] olarak adlandırılır; Rom.
inscr. bis 3. 2; Polyc. 8. 3; Efesliler 1. 1, [Yunanca: haima theou]; Romalılar 6. 3, [Yunanca: to pathos tou theou mou]; Efesliler 7. 2, [Yunanca: en sarki
genomenos theos], başka bir okumada [Yunanca: en anthropo theos], İzmir.
I. 1, I. Chr. [Yunanca: ho theos ho outos humas sophisas]. Sonraki pasaj, izafi cümleciğin "[Yunanca: ho theos]" ile sıkı bir şekilde birleştirilmesi gereken, İsa'nın eksiz olarak [Yunanca:
theos] olarak adlandırıldığı üç pasaja geçişi oluşturuyor gibi görünüyor. Ancak bu pasajlar eleştirel olarak şüphelidir, bkz. Lightfoot _in loco_. Aynı şekilde, Polyc. Ep. 12. 2'deki "deus Jesus Christus" şüphelidir ve gerçekten de ayetin her iki bölümünde de. İlkinde, tüm Latince codd. "dei filius"a sahiptir ve Epistle'ın Yunanca codd.'unda Mesih hiçbir yerde [Yunanca: theos] olarak adlandırılmaz. Clem.'de Mesih'in [Yunanca: theos] olarak tanımlanmasına karşı keskin bir polemiğimiz var.
Rom. Homil. XVI. 15 kare. ; [Yunanca: Ho Petros apekrithae ho kurios haemon oute theous einai ephthenxato para ton ktisanta ta panta oute heauton theon einai anaegoreusen, huion de theou tou ta panta diakosmaesantos ton eiponta auton eulogos emakarisen, kai o Simon apekrinato; ou dokei soi oun ton apo theon theon einai, kai ho Petros ephae: pos touto einai dunatai, phrason haemin, touto gar haemeis eipein soi ou dunametha, hoti mae haekousamen par' autou.]] [Dipnot 247: Antik çağda [Yunanca: theos] kelimesi, yukarıya bakınız, Sec. 8, s. 120 f.; Augustus için "[Yunanca: theos ek
theou]" formülü, Mesih'in doğumundan 24 yıl önce bile; "dominus ac deus" formülü için bkz. Yuhanna XX. 28; bu kavramların birçok pasajda birbirinin yanında yer değiştirmesi yazar
(Euseb. H. E. V. 28. 11). Domitian ilk olarak kendisine
"dominus ac deus" denmesine izin verdi. Tertullian, Apol. 10. 11, ikinci yüzyıldaki genel durum hakkında çok öğreticidir. Burada farklı
daha sonra insanları, kültürlü ve kültürsüz olanları, şu veya bu kişiliğe İlahilik yüklemini vermeye iten nedenler. Üçüncü yüzyılda Mesih için "dominus ac deus
noster" tanımı çok yaygındı, özellikle batıda (bkz.
Kıbrıslı, Sahte Kıbrıslı, Novatian; Latince Şehitlik'te bir Yunan
[Yunanca: ho kurios] da sıklıkla böyledir tercüme edilmiştir). Ancak bu
zamanda bu tanımlama İmparator için bile fiilen kullanılmaya başlandı.
İlk bakışta Celsus'un ifadelerinden (Orijinal c. Cels. III. 22-43) bunun Yunanca, Tanrısallığın çok
katı bir kavramına sahipti ve bunu gerektiriyordu; ancak tüm eseri bunun gerçekte ne kadar az
olduğunu gösteriyor. Zamanın tarihine ilişkin bu gerçeklere yapılan atıf, "theologia
Christi"nin kendisini keşfetme amacıyla yapılmamıştır nihai kökleri--bu kökler başka bir yerde, Mesih'in kişiliğinde ve Hıristiyan deneyiminde yatar; ancak bu deneyimin,
herhangi bir teknik düşünceden önce, Mesih fikri yerine yeni formülü bu kadar kolay ve kesin bir şekilde ikame etmiş olması,
zamanın genel dini fikirlerine atıfta bulunulmadan açıklanamaz.]

[Dipnot 248: [Yunanca: theos] ve [Yunanca: soter] Pastoral Mektuplar'da çok önemlidir. Yeni Ahit'te doğrudan bir "theologia Christi"nin tanınabileceği iki pasaj da aynı şekilde [Yunanca: soter] kavramını içerir; bkz. Başlık II.
13; [Yunanca: prosdechomenoi ten makarian elpida kai epiphaneian tes doxes
tou megalou theou kai soteros hemon Christou Iesou] (bkz. Abbot, Journal
of the Society of Bibl. Lit., ve Exeg. 1881. Haziran. s. 3 m2): 2 Evcil Hayvan. I.
1: [Yunanca: en dikaiosunei tou theou hemon kai soteros 'I. Chr.]. Her iki
durumda da [Yunanca: hemon] özellikle belirtilmelidir. Ayrıca, [Yunanca:
theos soter] de eski bir formüldür.] [Dipnot 249: Çok eski bir formül "[Yunanca: theos kai theos
huios]" idi, bkz. Cels. ap. Orig II. 30; Justin, sıklıkla: Alterc. Sim. et
Theoph. 4, vb. Formül [ ile eşdeğerdir Yunanca: theos monogenes]
(bkz. Yuhanna I. 18).]

[Dipnot 250: Bu tür kavramlar aynı
yazarda yan yana bulunur. Örneğin, Clement'in ikinci Mektubuna ve hatta
birincisine bakın.]

[Dipnot 251: Bkz. Bölüm 6, s. 120. [Yunanca: theopoiesis] fikri
tanrıların ortaya çıkması fikri kadar yaygındı. Ancak, geniş çevrelerde
felsefe uzun zaman önce [Yunanca:
logos tou theou] fikrini doğallaştırmıştı. Ama şimdi her yerde yeni bir unsur
yanılgısına düşmemek mümkün değil. Bir tür
[Yunanca: theopoiesis] içeren Kristolojiler durumunda, tanrılaştırılmış İsa'nın
bir Yarı Tanrı veya Kahraman olarak değil, Tanrı'nın Efendisi olarak tanınması gerektiği gerçeğinde bulunur. dünya,
İlahiyat'a eşit güç ve onur.
Mesih'in göksel ruhsal varlık olarak başladığı Kristolojiler durumunda,
gerçek bir enkarnasyona olan inançta bulunur. Bu iki makale,
beklendiği gibi, zorluklar sundu Yahudi olmayan Hıristiyanlara,
ve ikincisine birincisinden daha fazla. ]

[Dipnot 252: Bu genellikle göz ardı edilir. Mesih'in doktrinel kavramları sıklıkla, doğası birleştirmeye izin vermeyen belirli pasajların bir kombinasyonuyla oluşturulur. Ancak, İsa'nın doğası hakkında ikinci yüzyılın ortalarına kadar evrensel olarak kabul edilmiş bir teorinin olmaması, farklı teorilerin herhangi bir yerde eşit değerde ilan edildiğini, vb., dolayısıyla az çok eşit derecede geçerli olduğunu varsaymamıza yol açmamalıdır; aksine, herkes, bir teorisi olduğu sürece, kendi teorisini vahyedilmiş gerçeğe dahil etti. Bunların henüz çatışmamış olması, bir yandan farklı teorilerin benzer formüllere sahip olması ve hatta sıklıkla doğrudan birbirlerine aktarılabilmesi, diğer yandan da temsilcilerinin aynı otoritelere başvurmasıyla açıklanmaktadır. Fakat her şeyden önce, çatışmanın ancak coşkulu unsur bastırıldıktan sonra, ki bu unsur da Mesihçilik'in oluşumunda pay sahibiydi, ortaya çıkabileceğini ve sorunların böyle olduğu hissedildiğinde, yani Gnostisizm'le mücadeleden sonra veya hatta bu mücadele sırasında ortaya çıkabileceğini hatırlamalıyız.]

[Dipnot 253: Her ikisi de Apostolik çağda açıkça mevcuttu.]

[Dipnot 254: Evlat Edinme Mesihçiliği'ne açık bir ifade veren yalnızca bir eser korunmuştur, yani Hermas'ın Çobanı
(bkz. Sim. V. ve IX. 1. 12). Buna göre, Kutsal Ruh -baş Başmelek ile özdeşleştirilip özdeşleştirilmediği kesin değildir- yaratılıştan daha eski olan, hatta yaratılışta Tanrı'nın danışmanı olan Tanrı'nın önceden var olan Oğlu olarak kabul edilir. Kurtarıcı, Tanrı tarafından seçilen ve Tanrı'nın Ruhu'nun birleştiği erdemli adamdır [Yunanca:
sarx]. Ruh'u kirletmediği, onu sürekli yoldaşı olarak tuttuğu ve
Tanrı'nın onu çağırdığı işi yaptığı, hatta kendisine emredilenden daha fazlasını yaptığı için, İlahi bir kararname gereği bir oğul olarak kabul edildi ve [Yunanca: megale exousia kai kuriotes] seviyesine yükseltildi. Bu
Kristoloji'nin en yüksek onuru alan ve Roma toplumundan çıkan bir kitapta ortaya konması büyük önem taşımaktadır. Üçüncü yüzyılda sapkın olarak ilan edilen bu Kristoloji'nin temsilcileri, bunun bir zamanlar Roma'daki egemen Kristoloji olduğunu ve Havariler tarafından aktarıldığını açıkça ileri sürmüşlerdir. (Anonim, Euseb. H.E.V. 28.3, Artemonlular ile ilgili: [Yunanca: phasi tous men proterous hapantas kai autous tous apostolous pareilephenai te kai dedidachenai tauta, ha nun houtoi legousi, kai teteresthai ten aletheian tou kerygmatos mechri ton chronon tou Biktoros ... apo to u diadochon auto Zephurinou parakecharachthai ten aletheian]).
Bu iddia her ne kadar abartılı olsa da Hermas'ta bulduklarımızdan sonra inanılacak bir şey değil. Elbette, bize ulaşan edebi anıtların yüzeysel bir incelemesiyle doğrulanamaz, ancak daha yakından bir araştırma, Evlat Edinme Kristolojisinin bir zamanlar çok yaygın olduğunu, üçüncü yüzyılın ortalarına kadar burada ve orada rahatsız edilmeden devam ettiğini (bkz. Acta Archelai'deki Kristoloji. 49, 50) ve dördüncü ve beşinci yüzyıllarda bile büyük etki yaratmaya devam ettiğini (bkz. Kitap II. c. 7) gösterir. Benzer bir şey, bazı Gnostiklerde bile bulunur, örneğin Valentinus'un kendisi (bkz.
İren. I. 11. 1: [Yunanca: kai ton Christon de ouk apo ton en toi pleromati
aionon probeblesthai, alla hupo tes metros, exo de genomenes, kata ten
gnomen ton kreittonon apokekuesthai meta skias tinos. Kai touton men,
hate arrena huparchontaf, apokopsanta huph' heautou ten skian,
anadramein eis to pleroma]. Aynısı Exc. ex Theodot Sec.Sec. 22, 23,
32, 33'te de) ve Basilides'in Kristolojisi, Evlat Edinenlerin Kristolojisini varsayar. Burada ayrıca İsa'nın soyunu Yusuf'a kadar götüren anlayış da yer alır. Justin'in (Diyalog. 48, 49, 87 vd.) ) İsa'nın vaftizinin tarihini, Trypho'nun önceden var olan bir Mesih'in Tanrı'nın Ruhu ile
doldurulmasına gerek olmayacağı yönündeki itirazına karşı ele alır, öğreticidir. Burada Justin'in, vaftizin anlatımı temelinde, Mesih'in önceden var olduğuna dair toplulukların kendilerinde dile getirilen itirazlarla ilgilendiği açıktır. Aslında, bu açıklama (çok eski tanıklara göre, bkz. Resch, Agrapha Christi, s. 307,
örneğin Justin'e göre, Dial. 88. 103, şu ifadeler: [Yunanca:
hama toi anabenai auton apo tou potamou tou Iordanou, tes phones autou
lechtheises huios mou ei ss, ego semeron gegenneka se]; bkz. Luka, Clem. Alex, vb.'nin Cod. D.'si) Evlat Edinme Kristolojisi'nin en güçlü temelini oluşturur ve bu nedenle ikinci yüzyıldan beşinci yüzyıla kadar bununla nasıl birleştiğini görmek son derece ilginçtir, özel bir monografiyi hak eden bir araştırmadır. Ancak, tabii ki, İsa'nın Kutsal Ruh'tan mucizevi bir şekilde doğduğu varsayımıyla
raporun keskinliği kırıldı, böylece Evlat Edinenler bunu fark ederek
bir ayakları rakiplerinin kampındaydı.
Şimdi, başlangıçta İsa'nın tarihinin duyurulmasının başlangıcını oluşturan vaftiz tarihinin, en eski formüllerde ve dolayısıyla Roma Sembolünde nasıl bastırıldığını, oysa Kutsal Ruh'tan doğumun açıkça belirtildiğini görmek öğreticidir. Sadece
İgnatius'ta (İzmir'de I; bkz. Efesliler 18.2) vaftiz itirafta dikkate alınır; fakat o bile olaya, İsa'nın kendisi için artık hiçbir önemi olmayan bir dönüş yapmıştır (tıpkı İsa'nın üzerindeki Ruh'un doluluğundan yola çıkarak Yahudiler arasında artık peygamber olmayacağı sonucuna varan Justin'in durumunda olduğu gibi, ruhsal armağanlar daha çok Hıristiyanlara iletilmiştir; ayrıca İsa'nın vaftizinin Yuhanna I.'de ele alınış biçimine de bakınız).
Son olarak, Evlat Edinme Kristolojisinde, İsa ile Ruh'a sahip olan ve Tanrı'nın Oğulları olan tüm inananlar arasındaki paralelliğin çok açık bir şekilde göze çarptığını belirtmeliyiz (Bkz. Herm. Sim. V. ile Mand. III. V. 1; X. 2; en önemlisi Sim. V. 6. 7'dir). Fakat bu, tüm görüşü tehlikeye atan şeydi. Celsus, I. 57, İsa'ya hitap ederek şunu sorar;
"Eğer İlahi Takdirin doğmasına izin verdiği her insanın
(elbette bu, Celsus'un tek başına sorumlu olduğu bir formülasyondur)
Tanrı'nın oğlu olduğunu söylersen, o zaman başkalarına göre ne üstünlüğe sahip olursun?" Justin'in Diyalogunda, Mesih'in Tanrı'nın Oğlu [Yunanca: kata gnomen] mi, yoksa
[Yunanca: kata phusin] mi olduğu, yani önceden var olup olmadığı konusundaki daha sonraki büyük tartışmanın yaklaşımını görebiliriz: "[Yunanca: kai gar
eisi tines], der ki, [Yunanca: apo tou humeterou genous homologountes
auton Christon einai, anthropon de ex anthropon genomenon
apophainomenoi, hois ou suntithemai]" (yaklaşık 48).]

[Dipnot 255: Pavlus'a kadar izlenebilen, ancak çıkış noktasının yalnızca Pavlus olması zor olan bu Kristoloji, İbranilere Mektup'ta ve Yuhanna'nın yazılarında, Kıyamet dahil olmak üzere bulunur ve Barnabas, 1 ve 2 tarafından temsil edilir Clem.,
Ignatius, Polycarp, Pastoral Mektupların yazarı, Praed. Petri'nin ve Altercatio Jasonis et Papisci'nin yazarları, vb. Klasik
formülasyon 2 Clem. 9. 5'tedir: [Yunanca: Christos ho kurios ho sosas
hemas on men to proton pneuma egeneto sarx kai houtos hemas ekalesen].
Barnabas'a göre (5. 3), önceden var olan Mesih [Yunanca: pantos
tou kosmou kurios]'tur: Tanrı ona [Yunanca: apo kataboles kosmou], "Hadi
insan yapalım, vb." demiştir. O (5. 6) tüm Eski Ahit vahiylerinin öznesi ve hedefidir. O [Yunanca: ouxi huios anthropou all: huios tou
theou, tupoi de en sarki phanerotheis] (12. 10); et, yalnızca Tanrılığın
örtüsüdür, onsuz insan ışığa dayanamazdı
(5. 10). 1. Clement'e göre, Mesih [Yunanca: to skeptron tes
melagosunes tou theou] (16. 2), eğer isteseydi yeryüzünde görünebilirdi [Yunanca: en kompoi alazoneias], meleklerden çok daha yücedir (32), çünkü Tanrı'nın Oğlu'dur ([Yunanca: pathemata tou theou], 2. 1); Eski Ahit'te Kutsal Ruh aracılığıyla konuşmuştur (22. 1).
Clemens'in Mesih'i [Yunanca:
logos megalosunes tou theou] (27. 4) altında anlayıp anlamadığı kesin değildir. 2 Clemens'e göre, Mesih ve
kilise son zamanlarda ortaya çıkmış olan göksel ruhsal varlıklardır. Yaratılış I. 27, onların yaratılışına atıfta bulunur (yaklaşık 14; pasajla ilgili notuma bakın: Origen'den çok eski bir Theologoumenon'un
İsa'yı Adem'in idealiyle, kiliseyi Havva'nın idealiyle özdeşleştirdiğini öğreniyoruz). Mesih hakkında benzer fikirler Gnostik Yahudi Hıristiyanlarda da bulunur); Mesih'i Tanrı olarak düşünmek gerekir (I. 1). İgnatius şöyle yazar (Efesliler 7-2):
[Yunanca: Eis, iatros estin sarkikos te kai pneumatikos, gennetos kai
agennetos, en sarki genomenos theos, en thanatoi zoe alethine, kai ek
Marias kai ek theou, proton pathaetos kai tote apathes Iesous Christos
ho kurios hemon]. İnsani yüklemler burada ilk sırada yer aldığından, İgnatius'a göre, İsa'nın ilk önce Tanrı olduğu düşünülebilir
([Yunanca: ho theos hemon], Bkz. Efesliler inscr.: 18. 2). Aslında, o
İsa'yı yalnızca Ruh'tan doğmasıyla Tanrı'nın Oğlu olarak görür; fakat
diğer taraftan, İsa [Yunanca: aph' henos patros proelthon] (Magn. 7.
2), [Yunanca: logos theou] (Magn. 8. 2,) ve İgnatius İsa'nın tarihinin Doketizme karşı gerçeğini sık sık vurguladığında (örneğin Trall. 9.), Gnostiklerle İsa'nın doğası gereği ruhsal bir varlık olduğu tezini paylaştığını varsaymalıyız. Fakat İgnatius'un, Barnabas ve Clement'ten farklı olarak,
gerçekten merkezi yeri tarihsel İsa Mesih'e, Tanrı'nın Oğlu'na ve Meryem'in Oğlu'na ve onun eserine verdiğinin farkına varmak gerekir. Benzeri yalnızca İrenaeus'ta bulunur.
Mesih'in önceden var olduğu Polycarp tarafından varsayılır. (Ep 7. 1); fakat,
Pavlus gibi o da Mesih'in gerçek bir yüceltilmesini güçlü bir şekilde vurgular (2. 1).
Praed'in yazarı. Petri Mesih'i [Yunanca: logos] (Clem. Strom.
I. 29, 182) olarak adlandırır. Ignatius da ona aynı şekilde adlandırdığı gibi, aynı adlandırma
Yuhanna'nın İncili, Mektupları ve Vahiylerinde (ikincisi Yahudi yazısının Hristiyan uyarlamasıdır), Joh. (bkz. Zahn,
Acta Joh. s. 220), son olarak, Celsus'un (II. 31) oldukça genel bir şekilde söylediği gibi,
"Hristiyanlar Tanrı'nın Oğlu'nun aynı zamanda onun
enkarne Sözü olduğunu savunurlar", Mesih için bu tanımlamanın ilk olarak profesyonel filozoflar tarafından başlatılmadığını açıkça algılıyoruz (bkz. Apologlar,
örneğin, Tatian, Orat. 5 ve Melito Apolog. fragm. Chron.
pasch. s. 483, ed. Dindorf: [Yunanca: Christos on theou logos pro aionon].
Yuhanna yazılarında Apologlar'daki gibi bir Logos spekülasyonu bulmuyoruz, ancak mevcut ifade, İsa Mesih'in
görünmesinde gerçeği olduğunu göstermek için ele alınmıştır. İlahi bir Logos'un varlığı hakkındaki fikirler çok yaygındı; felsefeden
geniş çevrelere
sürüldüler. Alterc.
Jas. ve Papisci, Gen I. 1'deki [Yunanca: en arche] ifadesini, [Yunanca: en huioi (Christoi)] Jerome'a ​​eşdeğer olarak tasarladı. Quaest. hebr. Gen. 3. sayfa; bkz. Tatian Orat. 5: [Yunanca: theos en en archei ten de archen logou
dunamin pareilephamen]. Ignatius (Efesliler 3) ayrıca Mesih'i [Yunanca: he
gnome tou patros] (Efesliler 17: [Yunanca: he gnosis tou theou]) olarak adlandırdı; bu, [Yunanca: logos] ifadesinden daha uygun bir ifadedir. Mesih'in
göksel bir varlık olarak Tanrılığa tabi kılınması, nadiren veya hiç dikkatlice vurgulanmaz, ancak sıklıkla açıkça öne çıkar. Yine de Clement'in ikinci Mektubunun yazarı, önceden var olan Mesih'i ve önceden var olan kiliseyi aynı seviyeye koymaktan ve her ikisini de Tanrı'nın yarattığını ilan etmekten çekinmez (yaklaşık 14). Formüller [Yunanca:
phanerousthai en sarki] veya [Yunanca: gignesthai sarx], bu Kristolojinin karakteristiğidir. Özellikle dikkat çekici olan,
sonuncusunun, Hıristiyanlığı Eski Ahit dinleriyle karşılaştıran ve
bu dinin Hıristiyanlar, yani Pavlus, Yuhanna ve İbranilere Mektup'un yazarı tarafından fethedildiğini ilan eden
tüm Yeni Ahit yazarlarında bulunmasıdır.]

[Dipnot 256: Örneğin Hermas bunu yapar (bu nedenle Bağlantı;
Christologie des Hermas ve Weizsaecker, Gott Gel. Anz. 1886, s. 830,
onun Kristolojisinin doğrudan pnömatik olduğunu ilan eder): Mesih daha sonra bu Kutsal Ruh ile özdeşleştirilir (bkz. Acta. Archel. 50), benzer şekilde
Ignatius (ad. Magn. 15): [Yunanca: kektemenoi adiakriton pneuma, hos estin
Iesous Christos.] Bu, bir yandan Gnostik anlayışlara, diğer yandan pnömatik Kristolojiye geçişi oluşturdu Diğer. Ancak Hermas'ta İsa Mesih'teki
gerçek özlü şey [Yunanca: sarx]'tır.]

[Dipnot 257: İsa'nın insan olarak doğuşundan bağımsız olarak ve ondan önce Tanrı'nın Oğlu olarak adlandırıldığı pasajlar en eski Yahudi olmayan
Hristiyan edebiyatında bulunabilir (Barnabas'ta, Zahn'a karşı), ancak bunlar çok sayıda değildir. Ignatius, "Oğul" yüklemini çok açık bir şekilde bedendeki doğumdan çıkarır. Zahn, Marcellus, s. 216
vd.]

[Dipnot 258: "[Yunanca: theopoiesis]" belirgin tanımı
bulunmamıştır, ancak bu bir kaza olabilir. Hermas, şeyin kendisini oldukça belirgin bir şekilde ele alır (Bkz. Epiph. c. Alog. H. 51. 18: [Yunanca: nomizontes apo Marias
kai deuro Christon auton kaleisthai kai huion theou, kai einai men
proteron psilon anthropon, kata prokopen de eilephenai ten tou huiou tou
theou prosegorian]). [Yunanca: prokope] aşamaları şüphesiz
doğum, vaftiz ve dirilişti. Pnömatik
Kristolojinin taraftarları bile, İsa'nın yüceltilmesiyle
başlangıçta sahip olduğundan daha fazlasını elde ettiğini ilk başta fark etmekten kendilerini alamadılar. Yine de onların durumunda,
bu anlayış ilkel hale gelmeye mahkûmdu ve gerçekten de öyle oldu.]

[Dipnot 259: Gnostisizm ile uzlaşma, bu saf Doketizm için hala her zaman belirsiz bir son hazırladı. Barn dışında. 5. 12'de açıkça göründüğü yerde, tesadüfen kaybolmamış veya gizlenmemiş olan kanıtlarını zahmetli bir şekilde toplamamız gerekir. İkinci yüzyılın topluluklarında sıklıkla Gnostik öğretiye karşı herhangi bir saldırı söz konusu değildi (bkz. Peter İncili. Clem. Alex., Adumbrat, Joh. Ep. I. c. 1, [Zahn, Forsch. z. Gesch. des N. T.-lichen Kanons, III. s. 871]; "Fertur ergo in geleneğibus, quoniam Johannes ipsum corpus, quod Erat extrinsecus , tangens manum suam in profunda misisse et duritiam carnis nullo modo reluctatam esse, sed locum manui praebuisse discipuli." Ayrıca Acta Joh. s. 219, ed. Zahn). "[Yunanca: dokesis]"e karşı tüm polemiklerine rağmen, Clem. Alex.'te hala "ılımlı bir doketizm" algılanabilir, ki Kanonik İnciller'deki bazı anlatılar buna yol açmaktan başka bir şey yapamazdı. Sapkın ve sıradan Hıristiyanlık arasındaki sınırda yatan ve yalnızca yetersiz parçalar ve kapsamlı değişikliklerle korunan sözde Apokrif edebiyat (Apokrif İnciller ve Elçilerin İşleri), görünüşe göre, Doketizm'e
tamamen uygundu. Ancak daha sonraki düzeltmeler, bunun geniş çevrelerce
okunduğunu doğruluyor.]

[Dipnot 260: Pavlus'ta bulduğumuz gibi bir formülasyon bile (örneğin, Rom. I.
3 f. [Yunanca: kata sarka--kata pneuma]), sık sık tekrarlanmamış gibi görünüyor (ancak bkz. 1 Clem. 32. 21). Bu, yalnızca zihninde tam Gnostik karşıtlık olan İgnatius için değerlidir. Ancak ona bile iki doğa doktrini atfedemeyiz: çünkü bu, ön varsayım olarak, ilahiyat ve insanlığın Kurtarıcı Mesih'in kişiliği için eşit derecede temel ve önemli olduğu algısını gerektirir. Ancak böyle bir içgörü, en erken dönemin sahip olmadığı bir ölçü ve bir düşünce yönünü ön varsayar. "[Yunanca: duo ousiai Christou]" ifadesi ilk olarak Melito'nun bir parçasında görünür, ancak gerçekliği genel olarak kabul edilmez (bkz. Texte u.
Unters. I. 1. 2. s. 257). Mesih için kesin ifade bile
[Yunanca: theos on homou te kai anthropos] yalnızca Gnostik tartışmanın
sonucu olarak sabitlendi.]

[Dipnot 261: Hermas (Sim. V. 6. 7) İsa'nın yüceltilmesini şöyle anlatır:
[Yunanca: hina kai he sarx haute, douleusasa toi pneumati amemptos,
schaei topon tina kataskenoseos, kai me doxei ton misthon tes douleias
autes apololekenai]. Söz konusu nokta, bir rütbe pozisyonundan oluşan bir lütuf ödülüdür (bkz. Sim. V. 6. 1). Aynı şey daha sonraki Evlat Edinenlerin ifadelerinden de açıkça anlaşılmaktadır. (Paul Samosata'nın
öğretisine bakın).]

[Dipnot 262: Barnabas, e. g., bunu bir örtü olarak tasarlar (5. 10: [Yunanca:
ei gar me elthen en sarki, oud' an pos hoi anthropoi esothesan blepontes
auton, hote ton mellonta me einai helion emblepontes ouk ischusousin eis
tas aktinas autou antophthalmesai]). Celsus'taki Hristiyan fikrinin formülasyonu öğreticidir (c. Cels VI. 69): "Tanrı büyük ve
görüşe kolayca erişilemez olduğundan, ruhunu bizimkine benzeyen bir bedene koydu ve onu bize öğretti." Bu anlayışa şu formül karşılık gelir: [Yunanca: erchesthai
(phanerousthai) en sarki] (Barnabas, sıklıkla; Polyc. Ep. 7. 1). Fakat
bir tür dönüşüm de düşünülmüş olmalı (Bkz. 2 Clem.
9. 5. ve Celsus IV. 18: "Ya Tanrı, bunların varsaydığı gibi, gerçekten
ölümlü bir bedene
dönüştürüldü..." Apoc. Sophon. ed. Stern. 4 parça. s.
10; "Kendini, bizi kurtarmak için bize gelen bir insana
dönüştürdü"). Bu anlayış, [Yunanca: sarx
egeneto] formülünden kaynaklanmış olabilir (Ignat. ad. Eph. 7, 2 burada özel bir öneme sahiptir). Kişi
burada neredeyse her yerde Mesih'in [Yunanca: sarx], yani [Yunanca: aletheia tes sarkos], Heretiklere karşı (bu yüzden Ignatius,
ki tutumunda zaten anti-gnostikti) tatmin olmuştur. İsa'nın insanlığından çok nadiren bahsedilir. Barnabas (12). Didache'nin yazarı (yaklaşık 10.6. Bölüm hakkındaki notuma bakın) ve Tatian, Ignatius tarafından güçlü bir şekilde vurgulanan
İsa'nın Davut'taki Oğulluğunu sorguladı;
hatta Barnabas, "İnsan Oğlu" tanımlamasını açıkça reddeder (12.10; [Yunanca: ide palin Iesous, ouchi huios anthropou alla huios toutheou, tupo de en sarki phanerotheis]). Ancak, doketik bir düşünce,
ruhsal varlık Mesih'in, bedenin gerçekliği ne kadar vurgulanırsa vurgulansın, yalnızca insan bedenini aldığı iddiasında yatar. 1 Clem. 49.6 bölümü oldukça benzersizdir: [Yunanca: to haima autou edoken
huper hemon Iesous Christos ... kai ten sarka huper tes sarkos hemon kai
ten psuchen huper ton psuchon humon]. Kişi bunun bir
araya ekleme olduğuna inanmak ister; aynı fikir ilk olarak İrenaeus'ta bulunur. (V. 1. 1).]

[Dipnot 263: Hermas bile İsa'dan [Yunanca: anthropos] olarak bahsetmez
(Bağlantıya bakın). Bu tanımlama, Evlat Edinme Kristolojisi temsilcileri tarafından ancak doktrinlerini zıt bir şekilde ifade ettikten ve bir teoriye dönüştürdükten sonra ve her zaman belirli bir çekinceyle
kullanıldı. 1 Tim. II. 5'teki "[Yunanca: anthropos Christos Iesous]" özel bir anlamda
kullanılır. Mesih için [Yunanca: anthropos] ifadesi
İgnatian Mektupları'nda iki kez görünür (üçüncü pasaj Smyrn. 4. 2:
[Yunanca: autou me endunamountos tou teleiou anthropou genomenou], [Yunanca: genomenou] hariç, eleştirel olarak şüphelidir, dördüncüsü, Efesliler 7. 2; yukarıya bakınız), ancak her iki pasajda da insanlığı değiştiriyor gibi görünen bağlantılarda; bkz. Efesliler 20. 1: [Yunanca: oikonomia eis
ton kainon anthropon Iesoun Christon], Efesliler 20. 2: [Yunanca: toi huioi
anthropou kai huioi theou].]

[Dipnot 264: Yukarıdaki s. 185'e bakın, not; s. 189, not. Daha sonra sözde Modalizm (Monarşizm) olarak adlandırılan akımın ikinci yüzyılın son üçte birinden önce temsilcileri olduğuna dair kesin bir kanıtımız yok; ancak Justin, Dial'ın polemiği. 128, bu fikri destekliyor gibi görünüyor (bu pasaj, Mesih'in Tanrı'nın yanında önceden var olan pnömatik varlığının kişisel bağımsızlığı hakkındaki tartışmaları önceden varsayıyor; ancak topluluklar içinde bu tür tartışmaları düşünmek zorunda değiliz; Yahudi kavramları kastedilmiş olabilir ve Apol. I. 63'e göre bu daha olasıdır). Bu nedenle, yargı çok zordur, çünkü pratik kullanımda, Mesih'in Tanrısallığın kendisiyle tamamen özdeşleştirileceği gibi anlaşılabilecek çok sayıda formül vardı (bkz. Ignat. ad Eph. 7. 2, ayrıca Otto Corp. Apol. IX. s. 419'daki Melito ve Philos. IX. 10, s. 448'deki Noetus). Bu formüller, aslında, kaba ve kültürsüz kişiler tarafından burada ve orada böyle anlaşılmış olabilir. Yine en güçlüsü, otoritesi her zaman şüpheli olan yazılarda sunulmuştur: bkz. Mısırlıların İncili (Epiph. H. 62.2), burada bir bakıma bu yönde bir ifade yer almış olmalıdır: [Yunanca: ton auton einai patera, ton auton einai huion, ton auton einai hagion pneuma] ve Acta Joh. (ed. Zahn, s. 220 v., 240 v.: [Yunanca: ho agathos hemon theos ho eusplanchnos, ho eleemon, ho hagios, ho katharos, ho amiantos, ho monos, ho heis, ho ametabletos, ho eilikrines, ho adolos, ho me orgizomenos, ho pases hemin legomenes e nooumenes prosegorias anoteros kai oteros hemon theos Iesous]). Kanunda.
Joh. Ayrıca [Yunanca: sana Iesou Christe] diyen dualar da bulunmaktadır (s. 242. 247). Marcion ve Montanistlerin bir kısmı bile - her ikisi de eski geleneklere tanıklık ediyor - Tanrı ile Mesih arasındaki ayrıma hiçbir değer vermiyor; bkz. Apoc. Sophon. Saf bir Modalizmin tanığı Acta Pionii 9'da da bulunur: "Quem deum colis? Yanıt: Christum Polemon (judex): Quid ergo? iste alter est? [yardımcı sanık Hıristiyanlar hemen önce Yaratıcı Tanrı'yı ​​itiraf etmişlerdi] Yanıt: Non; sed ipse quem et ipsi paullo ante itirafi sunt;" bkz. C. 16. Yine de burada mantıklı bir Modalizmin olduğu varsayılabilir. Ayrıca bkz. Şehit Kanunları; örn.,
Acta Petri, Andrae, Pauli et Dionysiae I (Ruinart, s. 205): [Yunanca: hemeis
oi Christon ton basilea echomen, hoti alethinos theos estin kai poietes
ouranou kai ges kai thalasses]. "Oportet me magis deo vivo et vero. regi
saeculorum omnium Christo, sacrificium offerre." Act. Nicephor. 3 (s. 285). Elbette, sıkı Modalistik ve hatta Evlat Edinmeci Kristolojiyi güzel bir şekilde doğrulayabilen on iki Patriğin Vasiyetnamesi'ne hiç değinmiyorum. Ancak Vasiyetnameler, Gentile Hristiyanların gözden geçirdiği ilkel veya Yahudi Hristiyan yazıları değil, ikinci yüzyılın sonunda Modalistik görüşlere sahip bir Katolik tarafından Hristiyanlaştırılmış bir Yahudi yazısıdır. Ancak bize, Kristolojisi pek çok çelişki sergileyen, çok kusurlu bir çalışma verdi. Kısmen Hıristiyan fikirlerine göre şekillenen Simoncuların teolojisinde Modalizm'i bulmak öğreticidir; bkz. Irenaeus I. 23. I. "hic igitur a multis quasi deus glorificatus est, et docuit semetipsum esse qui inter Judaeos quidem quasi filius apparuerit, in Samaria autem quasi pater soyundanerit, in reliquis vero gentibus quasi Spiritus Sanctus adventaverit."] [Dipnot 265: Bu, şu ayetten açıkça çıkan çok önemli bir gerçektir: Çoban. Roma'daki daha sonraki Evlat Edinenler okulu ve genel olarak daha sonraki Evlat Edinenler bile, Tanrılığın yanında ilahi bir hipostaz varsaymak zorunda kaldılar ve bu da elbette onların Kristolojilerini makul bir şekilde tehdit etti. Pnömatik Kristoloji taraftarları kısmen önceden var olan Mesih ile Kutsal Ruh arasında kesin bir ayrım yaptılar (örneğin bkz. 1 Clem. 22. 1) ve kısmen ikisinin özdeşliğini çıkarsayan formüller kullandılar. Kutsal Ruh hakkındaki kavramlar hala oldukça dalgalıydı; Tanrı'nın bir gücü mü yoksa kişisel mi, önceden var olan Mesih ile aynı mı yoksa ondan ayırt edilmesi mi gerektiği, Mesih'in hizmetkarı mı olduğu (Tatian Orat. 13), onun sadece inananlara Tanrı'nın bir hediyesi mi yoksa Tanrı'nın ebedi
Oğlu mu olduğu oldukça belirsizdi. Hermas ikincisini varsaymıştı ve hatta
Origen (de princip. praef. c. 4) bile Kutsal Ruh'un Tanrı'nın Oğlu olarak kabul edilip edilmeyeceğine henüz karar verilmediğini kabul ediyor.
Vaftiz formülü, Kutsal Ruh'un önceden var olan Mesih ile özdeşleştirilmesini engelledi, ki bu da kendisini kolayca akla getiriyordu. Ancak Mesih bir [Yunanca: pneuma] olarak kabul edildiği sürece, melek güçlerinden daha fazla ayrılması oldukça belirsizdi, Hermas'ın Çobanı'nın da kanıtladığı gibi (ancak bkz. 1 Clem. 36). Zira Justin bile, şüphesiz, tek amacının Hıristiyanların [Yunanca: atheoi] olmadığını göstermek olduğu bir pasajda, Tanrı, Oğul ve Ruh arasına, Hıristiyanlar tarafından tapılan ve hayranlık duyulan varlıklar olarak iyi melekleri sokmaya cesaret edebildi (Apol. 1. 6 [metin gerçekse ve bir ekleme değilse]; ayrıca Athanagoras'ın Ek'ine bakın). Justin ve kesinlikle Mesih'in önceden var olduğunu kabul edenlerin çoğu, bunu gerçek bir önceden var olma olarak algıladı. Justin, Tanrı'dan gelen gücün bağımsız niteliği hakkındaki tartışmaya oldukça aşinaydı. Ona göre bu sadece "Sensus, motus,
affectus dei" değil, aynı zamanda bir "personalis substantia"dır (Dial. 128).]

[Dipnot 266: Petrus İncili'nin parçasında ve Justin, Apol. 1. 55'te çarmıhla ilgili dikkat çekici anlatıya bakın.]

[Dipnot 267: Her şeyden önce, dogmaları kiliselere, yani bu dönemin yazarlarına atfetmeye karşı dikkatli olmalıyız. İsa'nın kurtuluşu ne kadar ve hangi araçlarla sağladığı sorusuna verilen yanıtlar arasındaki fark. çok büyüktü ve
çoğunluk şüphesiz hiç bu soruyu gündeme getirmedi, İsa'yı Tanrı'nın kurtarıcı iradesinin ifşacısı olarak tanımakla yetindiler (Didache,
10. 2: [Yunanca: eucharistoi men soi, pater hagie, huper tou agiou
onomatos sou, ou kateskenosas en tais kardiais hemon kai huper tes
gnoseos kai pisteos kai athanasias, hes egnorisas hemin dia Iesou tou
paidos sou]), bu kurtarıcı iradenin Eski Ahit'te zaten ifşa edilmiş olduğu gerçeğini düşünmeden. Didache'nin tamamında Mesih'in kurtarıcı bir
işinden hiçbir yerde bahsedilmiyor, hatta onun hakkındaki _Kerygma_ bile dikkate alınmıyor. Hermas'ın kapsamlı yazıları bunun bir
kaza olmadığını gösteriyor. Burada İsa'nın
doğumu, ölümü, dirilişi, vb.'nden kesinlikle hiç bahsedilmiyor, ancak Sim.
V'deki yazar bunlardan bahsetmek için bir fırsata sahipti. İsa'nın işini şöyle tanımlıyor:
(1) Tanrı'nın seçtiği insanları korumak. (2) insanları
günahtan arındırmak, (3) yaşam yolunu göstermek ve İlahi yasayı
yaymak (c. c. 5. 6). Ancak bu iş, İsa'nın
tüm yaşamı ve faaliyeti tarafından gerçekleştirilmiş gibi görünüyor; hatta günahın arındırılmasına bile yazar sadece şu sözcükleri eklemiştir: [Yunanca: (kai autos tas hamartias auton
ekatharise) polla kopiasas kai pollous kopous entlekos] (Sim. V. 6. 2). Ancak şunu da belirtmeliyiz ki Hermas, İsa'nın uygun ve zorunlu işinin yalnızca seçilmiş insanların (şeytanlardan) son günlerde ve sonunda korunması olduğunu savunurken, diğer iki makalede görevini aşan bir performans gördü ve şüphesiz bununla günahtan arınmanın ve yasanın verilmesinin İlahi kurtuluş planının ayrılmaz parçaları olmadığını, ancak İsa'nın özel iyiliğinden kaynaklandığını ilan etmek istedi (bu fikir Ahlakçılık tarafından açıklanır). Şimdi, Hermas ve diğerleri İsa'nın tüm çalışmalarında kurtarıcı faaliyeti gördükleri gibi, diğerleri kurtuluşun İsa'nın dünyaya girdiği anda ve ruhani bir varlık olarak kişiliğinin ete kemiğe bürünmesiyle verildiğini ve güvence altına alındığını gördüler. Daha sonra bu kadar yaygın bir kabul gören bu mistik anlayışın, eğer bu duygusal itirafçıya açıkça kavranmış doktrinler atfedilebilirse, İgnatius'ta bir temsilcisi vardır. İsa hakkında bir şey
bildirilebileceği, [Yunanca: kata pneuma] ve [Yunanca: kata sarka]--bu, İsa'nın öneminin Ignatius'a esasen dayandığı gizemdir, ancak ne kadar olduğu açık değildir. Ancak İsa'nın [Yunanca:
pathos (haima, stauros)] ve [Yunanca: anastasis] aynı yazar için büyük öneme sahiptir ve paradoksal ibadet formülleri oluşturarak ve Apostolik sözlerinin anılarını anlatmaya dönerek, Mesih'in getirdiği tüm kurtuluşu onun acısına ve dirilişine dayandırmak istiyor gibi görünüyor (bkz. Lightfoot on Eph. inscr. Vol. II, s. 25). Bu bağlamda da, o, burada ve orada, _Kerygma_'nın tüm maddelerini temel öneme sahip olarak görüyor. Her durumda, İgnatius Mektupları'nda, _Kerygma_'nın İsa hakkındaki tüm tezlerini mümkün olduğunca onun getirdiği faydalarla ilişkilendirmek için Apostolik sonrası edebiyattaki ilk girişime sahibiz. Ancak burada yalnızca yazarın iradesi açıktır, diğer her şey karışıktır ve esas olarak hissedilen şey, kurtuluşun nimetlerini acıların ve dirilişin meyvesi olarak kavrama girişiminin, onları kesinliklerinden ve netliklerinden mahrum bıraktığıdır. Kanıt olarak şunları ileri sürebiliriz:
İgnatius'un Heretikler veya Putperestler için tövbenin gerekliliğinden ve günahlarının bağışlanabileceği olasılığından bahsettiği pasajları hesaba katmazsak (Filad. 3. 2:8. 1; İzmir. 4. 1: 5-3; Ef. 10. 1), günahın bağışlanmasının bahsedildiği yalnızca bir pasaj kalır ve bu da yalnızca geleneksel bir formül içerir (İzmir 7. 1: [Yunanca: sarx Iesou Christou, he huper ton hamartion
hemon pathousa]). Mesih'in sürekli olarak
[Yunanca: pathos] ve [Yunanca: anastasis]'inden bahseden aynı yazarın, yazdığı topluluklara günahın bağışlanması hakkında söyleyecek hiçbir şeyi yoktur. Hatta, az önce alıntılanan pasajlar dışında, "günah" kavramı yalnızca bir kez, yani Efesliler 14. 2'de görünür: [Yunanca: oudeis pistin epangellomenos hamartanei]. İgnatius, bir topluluğa tövbe hakkında yalnızca bir kez konuşmuştur (İzmir 9. 1). Tövbe çağrısının Hermas ve 2. Klem'de olduğu gibi ilerlemesi karakteristiktir, sonuç yalnızca İgnatius'a özgüdür. Barnabas, Klem ve Polikarp'ta farklıdır. Onlar (bkz. 1. Klem. 7. 4:12, 7:21, 6:49 6; Ahır 5. 1 vd.) İsa tarafından sağlanan günahın bağışlanmasını ön plana koyar, bunu kesinlikle Mesih'in ölümüyle ilişkilendirir ve bazı pasajlarda bu bağlantıya dair bir anlayış vardır, bu da bize Pavlus'u hatırlatır. Fakat bu sadece onların burada Pavlus'a (veya 1. Petrus'a) bağımlı olduklarını gösteriyor ve daha yakından incelediğimizde, Pavlus'u çok eksik anladıklarını ve yeniden ürettikleri fikirler dizisine dair bağımsız bir anlayışa sahip olmadıklarını görüyoruz. Bu özellikle Clement'te açıktır. Çünkü ilk olarak, her yerde dirilişten bahsediyor (sadece iki kez bahsediyor, bir kez kendi dirilişimizin bir garantisi olarak, Anka Kuşu ve diğer garantilerle birlikte, 24. 1 ve sonra Havarilerin Tanrı'nın krallığının geleceğine ikna olmalarının bir yolu olarak, 42. 3). İkinci olarak, bir pasajda [Yunanca: charis metanoias]'ın Mesih'in kanının dökülmesiyle dünyaya iletildiğini beyan eder (7. 4.)
Ancak [Yunanca: aphesis hamartion]'un [Yunanca:
charis metanoias]'a dönüştürülmesi, Clemens'in yalnızca gelenekten Mesih'in ölümünün kurtuluşu sağladığı yönündeki özel tahmini devraldığını açıkça gösterir; çünkü [Yunanca: charis metanoias]'ı Mesih'in kanından çıkarmak anlamsızdır. Barnabas, Mesih'in ruhunun kabını günahlarımız için bir kurban olarak sunması gerektiğini daha açık bir şekilde ifade eder
(4. 3; 5. 1), hayır, mektubunun başlıca amacı, vaftiz, günahın bağışlanması ve kutsallaştırma ile bağlantılı olarak haçın, kanın ve Mesih'in ölümünün doğru anlaşılmasını uyumlu hale getirmektir
(kurban fikrinin uygulanması). Ayrıca İsa'nın ölümünü ve dirilişini birleştirir (5. 6: [Yunanca: autos de hina kataergesei ton thanaton kai ten ek nekron anastasin deixei, hoti en sarki edei auton phanerothenai, hupemeinen, hina kai tois patrasin ten epangelian apodoi kai autos heautoi ton laon ton kainon hetoimazon epideixei, epi tes devam ediyor. hoti ten anastasin autos poiesas krinei]): fakat onun için İsa'nın ölümünün anlamı esasında, bunun kehanetin gerçekleşmesi olmasıdır. Ancak kehanet her şeyden önce ağacın önemiyle ilgilidir ve Barnabas bir keresinde bunu takdire şayan bir açıklıkla söylüyor (5.13); [Yunanca: autos de ethelesen houto pathein;
edei gar hina epi xulou pathei]. Barnabas'ın Mesih'in [Yunanca: sarx] kavramı, Eski Ahit'te bir olgu olarak aktarılmamış ve önceden bildirilmemiş olsaydı Mesih'in ölümüne dair tüm göndermelerden vazgeçebileceği varsayımını akla getirir. Justin, hala şunu gösterir: daha az kesinlik. Ona göre de, İgnatius'a göre, Mesih'in çarmıhı (ölümü) büyük, hatta en büyük gizemdir ve o, içinde
mümkün olan her şeyi görür (bkz. Apol. 1. 35, 55). O bilir , ayrıca, Eski Ahit'e aşina bir adam olarak, Mesih'in ölümünün önemi için ondan çok sayıda bakış açısı ödünç alabilirim (Mesih kurban, Fısıh kuzusu; Mesih'in ölümü insanları kurtarmanın bir yolu; ölüm lanetin bizim için katlanılması; ölüm, şeytana karşı zafer olarak; bkz. Kadran 44. 90, 91, 111, 134). Ancak Mesih'in önemini daha anlaşılır bir şekilde ortaya koyan tartışmalarda,
tarihten kesin gerçeklerin hiçbir yeri yoktur ve Justin hiçbir yerde
Mesih'in ölümünde Eski Ahit'in gizeminden daha fazlasını gördüğüne dair bir işaret vermez, ve güvenilirliğinin teyidi. Öte yandan, bireysel bir dürüst adamın, gönüllü ölümüyle onları kötülükten kurtarmak için, kendisini bütün için etkili bir şekilde feda edebilmesi fikrinin, antik çağ. Origen (c. Celsum 1. 31)
bu noktada kendini çok öğretici bir şekilde ifade etmiştir.
Kendini feda edenin saflığı ve gönüllülüğü burada ana
şeylerdir. Son olarak, ifadeler [Yunanca: sortia, apolutrosis] ve benzerleri, kural olarak
günahtan kurtuluşla ilgiliydi. Örneğin, Lyons Mektubunun üst yazısında (Euseb. H. E V. 1. 3: [Yunanca: hoi auten
tes apolutroseos hemin pistin kai elpida echontes]) gelecekteki kurtuluş açıkça [Yunanca: apolutrosis].]

[Dipnot 268: Yükseliş hakkında, Apost. Fathers I.
2, s. 138'in benim baskıma bakın. Pavlus Yükseliş hakkında hiçbir şey bilmiyor ve bundan Clement, Ignatius, Hermas veya Polycarp da bahsetmiyor. hiçbir vaka
en erken vaazlara ait değildi. Diriliş ve Tanrı'nın sağında oturmak
sık sık formüllerde birleştirilmiştir (Efesliler I. 20; Elçilerin İşleri II. 32 vd.)
Luka XXIV. 51 ve Barn'a göre.15. 9, göğe yükseliş
diriliş gününde gerçekleşti (muhtemelen Yuhanna XX. 17'ye göre de; ayrıca Petrus'un İncili'nin parçasına bakın) ve
sadece bir kez gerçekleştiği düşünülebilir (Yuhanna III. 13; VI 62; ayrıca bkz.
Rom. X. 6 vd.; Ef. IV. 9 vd.; 1 Pet. III. 19 vd.; kavramın kökeni için çok öğretici). Valentinianlara göre ve Ofitler, Mesih
dirilişten 18 ay sonra göğe yükseldi (İren. I. 3. 2;
30. 14); İşaya'nın Yükselişine göre, 545 gün (editör Dillmann,
s. 43. 57 vb.); Dirilişten 11 yıl sonra Pistis Sophia'ya. Yükselişin dirilişten 40 gün sonra gerçekleştiği ifadesi ilk olarak Elçilerin İşleri'nde bulunur. Eski bir ilahinin parçasında [Yunanca: anelemphthe en doxei] pozisyonu, 1 Tim. III. 16, dikkate değer, çünkü şu şekilde devam ediyor
[Yunanca: ophthe angelois, ekeruchthe en ethnesin, episteuthe en kosmoi].
Justin çok sık göğe yükselişten bahseder (ayrıca bkz.
Aristides). Bu, onun için Mesih hakkında vaaz vermenin gerekli bir parçasıdır.
Cehenneme iniş hakkında, Apost. Fathers, III. s. 232'nin benim
baskımdaki pasaj koleksiyonuna bakın. Bunun Petrus İncili'nde ([Yunanca: ekeruxas tois koimomenois,
nai]) zaten bulunduğunu ve Marcion'un bile bunu tanıdığını (Iren. I. 27. 31'de) ve ayrıca
Irenaeus'un (IV. 27. 2) ve Ignatius'un (ad Magn. 9. 3) Rahibinin de bunu kabul ettiğini belirtmek önemlidir.
Ayrıca Celsus'a Orig. II. 43'te bakın. Buna tanıklık edenler çoktur,
Huidekoper, "İlk üç yüzyılın Mesih'in yeraltı dünyasına olan
Görevine ilişkin inancı." New York, 1876.]

[Dipnot 269: Pastoral Mektuplar'a ve İgnatius ve Polikarp'ın Mektupları'na bakın.]

[Dipnot 270: İsa'nın tarihinin "gerçekleri", Eski Ahit'te önceden bildirilen gizemler olarak sonraki döneme aktarıldı, ancak
kurban fikri, kesinlikle daha yakın bir tanım olmaksızın, özellikle Mesih'in ölümüne bağlandı. Roma vaftiz itirafında, İsa'nın Davut'un Oğulluğu, vaftiz, yeraltı dünyasına iniş ve yeryüzünde görkemli bir Krallığın kurulmasının belirtilmemesi çok dikkat çekicidir. Bu maddeler, oluşmaya başlayan paralel itiraflarda bile görünmüyor. Burada ayrıntılara ilişkin olarak hâlâ hakim olan tereddüt, örneğin, "İsa ([Yunanca: ek]) Meryem'den doğdu" formülü yerine, "O, ([Yunanca: dia]) Meryem aracılığıyla doğdu" ifadesinin bulunması gerçeğinden açıkça anlaşılmaktadır (bkz. Justin, Apol. I. 22. 31-33, 54, 63; Dial. 23. 43, 45. 48, 57. 54, 63, 66, 75, 85, 87, 100, 105, 120, 127), Iren. (I. 7. 2) ve Tertull. (de carne 20) ilk olarak [Yunanca: dia]'yı Valentinianus'a karşı
karşı koydular.]

[Dipnot 271: Bu, Barn'daki açıklamalarıma bakın, güçlü bir şekilde vurgulanmıştır. 2.
3. Yahudi kültü, genellikle putperestlere çok yakın bir yere getirilir
Gentile Hristiyan yazarlar tarafından: Praed. Petri (Clem. Strom. VI. 5. 41) [Yunanca:
kainos ton theon dia tou Christou sebometha]. Joh. IV.
24'teki ifade [Yunanca: pneuma ho theos kai tous proskunountas auton en pneumati kai
aletheias dei proskunein], uzun süre Hristiyanların Tanrı'ya ibadeti için yol gösterici ilkeydi.]

[Dipnot 272: Ps. LI. 19 bu nedenle törensel sisteme karşıdır
(Barn. 2. 10). Ateşle tüketilen polikarp (Mart. 14.1) ile karşılaştırıldığında [Yunanca: krios episemos ek megalou poimniou eis prosphoran olokautoma dekton toi theoi hetoimasmenon]] [Dipnot 273: Bkz. Barn. 6. 15, 16, 7-9, Tatian Orat. 15, Ignat. reklam.
Ef. 9. 15, Herm Mand. V. vb. Hıristiyanların rahip olarak adlandırılmasına pek rastlanmaz.] [Dipnot 274: Justin, Apol. I. 9. Çevir. 117 [Yunanca: hoti men oun kai euchai ka eucharistiai, hupo ton axion ginomenai teleiai monai kai euarestoi eisi toi theoi suchiai kai autos phemi], ayrıca bkz. daha sonraki Babalar: Clem. Strom. VII. 6. 31: [Yunanca: hemeis di euches timomen ton theon kai tauten ten ten butiyen aristen kai hagiotaten meta dikaiosunes anapempomen toi dikaioi logoi], Iren. III. 18. 3, Ptolem reklamı. Floram. 3:
[Yunanca: prosphoras prospherein prosetaxen hemin ho soter alla ouchi tas
di alogon zoon he touton ton domiamaton alla dia pneumatikon ainon kai
doxon kai eucharistias kai dia tes eis tous plesion koinonias kai
eupoiias].]

[Dipnot 275: Oruçla ilgili Yahudi düzenlemeleri ve Yahudi kurban sistemi reddedildi, ancak diğer yandan, Rab'bin sözleri sayesinde oruçlar duanın zorunlu bir eşlikçisi olarak görüldü ve onlar için kesin düzenlemeler zaten yapıldı (bkz. Barn. 3, Didache 8, Herm. Sim. V. 1. vd.). Orucun, kişinin bu yolla biriktirdiği her şeyin fakirlere verilmesi gerçeğinden dolayı özel bir değeri vardır (bkz. Hermas ve Aristides, Apol. 15, "Ve eğer
Hristiyanlar arasında herhangi biri fakir ve muhtaçsa ve geçimini sağlayacak fazla
malları yoksa, ihtiyaç sahiplerine ihtiyaç duydukları yiyeceği sağlayabilmek için iki veya üç gün oruç tutar"). I. James'in ifadesi 27 [Yunanca: threskeia kathara kai amiantos para to theo kai
patri haute estin episkeptesthai orphanous kai cheras en te thlipsei
auton], çeşitli ifadelerle tekrar tekrar aşılandı (Polycarp
Ep. 4, topluluğun Dulları [Yunanca: thusiasterion] olarak adlandırılır).
Ahlaki görüşlerin baskın olduğu Hermas ve 2. Clemens'te olduğu gibi iyi işler
zaten ayrıntılı olarak değerlendirilirken, dualar, oruçlar, sadakalar ayrı ayrı ortaya çıktı ve özellikle Eski Ahit'in sözde deutero-kanonik yazılarının etkisi altında oruçlarda ve sadakalarda belirli performansların özel bir liyakatine ilişkin fikir zaten tanıtıldı (bkz. 2. Clem. 16. 4). Yine de Hristiyan ahlaki yaşamı fikri bir bütün olarak ön plandaydı (bkz. Didache cc. 1-5) ve Tanrı'yı ​​ve komşunu sevmeye yönelik öğütler, ahlaki bir yaşama yönelik öğütler olarak her düşünülebilir ilişkide öne çıkarıldı, tıpkı kültten kaynaklanan kiliselerin resmi diyakozluğunun, onların bir münzevi toplumuna dönüşmesini engellemesi gibi, dünyadan vazgeçmeye yönelik genel çağrıyı tamamladı.]

[Dipnot 276: Ayrıntılar için, aşağıda Rabbin Sofrası örneğine bakın. Özellikle, bağışın, kült ile birleşmesi yoluyla kurban ibadeti olarak ortaya çıkması önemlidir (bkz. örn. Polyc. Ep. 4. 3).]

[Dipnot 277: Gentile Hristiyan toplulukları tarafından benimsenen kurban fikri, bireysel peygamberlik sözlerinde ve Mezmurlar'da ifade edilen, Sami Yahudi kurban ritüelinin maneviyatçı bir ifadesiydi; ancak orijinal özelliklerini tamamen kaybetmemişti. Yunan kurban fikirlerinin girişi Justin'den önce izlenemez. Kilise'nin kurbanının, Mesih'in çarmıhtaki kurbanıyla bağlantısına dair henüz hiçbir düşünce yoktu.]

[Dipnot 278: Texte und Unters. z Gesch. d. Altchristl. Lit. II. 1. 2, s. 88 vd., s. 137 vd.]

[Dipnot 279: Vaftiz ve Rab'bin Sofrası'nın bir "doktrini" yoktu, ayrıca bu kutsal eylemler arasında herhangi bir içsel bağlantı da varsayılmamıştı. Bunlar Rab tarafından eylemler olarak burada ve orada bir araya getirilmişti.]

[Dipnot 280: Melito, Fragm. XII. (Otto. Corp. Apol. IX. s. 418).
[Yunanca: Duo suneste ta aphesin hamartematon parechomena, pathos dia
Xriston kai baptisma].]

[Dipnot 281: Bu çağda bebek vaftizine dair kesin bir iz yoktur;
kişisel inanç gerekli bir koşuldur (bkz. Hermas, Vis. III. 7. 3;
Justin, Apol. 1. 61). "Prius est praedicare posterius tinguere" (Tertull. "de bapt." 14).] [Dipnot 282: Tövbe esasına göre. Praed'e bakın. Petri Clem'de.
Strom. VI. 5. 43, 48.] [Dipnot 283: Özellikle bkz. Clement'in ikinci mektubu; Tertull.
"de vaftiz." 15: "Felix aqua quae semel abluit, quas ludibrio peccatoribus non est."] [Dipnot 284: Vaftizde batma ve yükselme ve suya dalma önemli kabul edildi ancak vazgeçilmez semboller değildi (bkz. Didache. 7). Vaftiz için en önemli pasajlar Didache 7'dir;
Ahır. 6.11; 11. 1. 11 (Mesih'in haçının
burada suya yerleştirildiği bağlantı önemlidir; üçüncül karşılaştırma,
günahın bağışlanmasının her ikisinin de sonucu olduğudur); Herm. Vis. III. 3, Sim. IX 16.
Mand. IV. 3 ([Yunanca: hetera metanoia ouk estin ei me ekeine, hote eis
hudor katebemen kai elabomen aphesin hamartion hemon ton proteron]); 2
Clem. 6. 9; 7. 6; 8. 6. Tuhaf olan Ignat. ad. Polyc. 6. 2: [Yunanca: to
baptisma humon meneto hos hopla]. Özellikle önemli olan Justin, Apol.
I. 61. 65. Buna ayrıca Tertullian'ın incelemesinden birçok pasaj da dahildir
"de bapt."; üçüncü sözde Süleymanvari kasidede Gnostik bir vaftiz ilahisi
Pistis Sophia'da, s. 131, Schwartze tarafından düzenlendi; Marcion'un vaftiz formülü
Irenaeus 1. 21. 3. Didache'nin yedinci bölümünden açıkça anlaşıldığı üzere, yazarı kutsal isimlerin vaftiz edilenler ve su üzerinde telaffuz edilmesinin gerekli olduğunu, ancak suya daldırmanın gerekli olmadığını savunmuştur; Schaff'ın bu pasajın kapsamlı incelemesine bakın, "On İki Havarinin Öğretisi adlı en eski kilise kılavuzu" s. 29-57. Yahya'nın vaftizinin Hristiyan vaftiziyle ilişkisi hakkındaki tartışma Hristiyan aleminde çok eskidir; ayrıca bkz. Tertull. "de bapt." 10. Tertullian, Yahya'nın vaftizinde yalnızca tövbe için bir vaftiz görür, bağışlama için değil.]

[Dipnot 285: Hermas ve 2 Clement'te. Bu ifade muhtemelen gizemlerin dilinden doğmuştur: bkz. Appuleius, "de Magia", 55: "Sacrorum pleraque initia in Graecia participavi. Eorum quaedamsigna et anıta tradita mihi a sacerdotibus sedulo conservo." Yahudi olmayan Hıristiyanlar vaftizi (ve Rab'bin Sofrası'nı) gizemlere göre tasarladıklarından beri, elbette gizemlerin kendileriyle paralelliği karşısında her zaman şaşırdılar. Bu Justin'le başlıyor. Tertullianus, "de vaftiz." 5, şöyle diyor: "Sed enimnationes extraneae, ab omni intellectu Spiritalium potestatum eadem efficacia idolis suis subministrant. Sed viduis aquis sibi mentiuntur. Nam et sacris quibusdam per lavacrum initiantur, Isidis alicujus aut Mithrae; ipsos etiam deos suos lavationibus efferunt. Ceterum villas, , templa totasque urbes aspergine Circlatae Aquae; Certe ludis Apollinaribus et Eleusiniis tinguuntur, idque se in rejenerasyon ve impunitatem periuriorum suorum agere praesumunt. Teşekkür ederim. 40: "Diabolus ipsas quoque res sacramentorum divinorum idolorum mysteriis aemulatur. Tingit et ipse quosdam, utique credentes et fideles suos; expositionem delictorum de lavacro repromittit. et si adhuc memini, Mithrassignat illic in frontibus milites suos, Celebrat et panis oblationem et Imaginem diriliş inducit ... mmum pontificem in unius nuptiis statuit, habet et virgines, habet et continentes." Maddenin ruh üzerinde gizemli bir etkiye sahip olduğu yönündeki eski görüş, vaftizle bağlantılı olarak çok erken dönemde moda oldu. Bunu Tertullian'ın vaftizle ilgili incelemesinde ve suyun gücü hakkındaki spekülasyonlarında görüyoruz (c. 1 vd.). Elbette, su bu amaç için önce kutsanmış olmalıdır (yani, iblisler ondan
kovulmalıdır). Ancak daha sonra Kutsal Ruh'un birleştiği ve
ruhu gerçekten temizleyebilen kutsal sudur. Bkz. Hatch, "Yunan fikirlerinin etkisi, vb.", s. 19. Suyun kutsanması kesinlikle
çok eskidir: en erken dönemden kesin bir tanığımız olmasa da.
Vaftizden önce vaftiz edilenlerin kovulmasıyla ilgili olarak bile Sentent'ten daha erken bir tanık bilmiyorum. LXXXVII. episcoporum (Hartel. Opp.
Cypr. I. s. 450, No. 37: "primo per manus impositionem in exorcismo,
secundo per baptismi regenerationem").]

[Dipnot 286: Bunu yapan ilk kişi Justin'dir (I. 61). Kelime, Yunan gizemlerinden gelir. Justin'in vaftiz teorisi hakkında ayrıca bkz. I. 62.
ve Von Engelhardt, "Christenthum Justin's," s. 102 f.]

[Dipnot 287: Pavlus vaftizi ve Ruh'un iletişimini birleştirir;
ama çok geçmeden birbirlerinden ayrı olarak temsil edildiler, bkz. Elçilerin İşleri'ndeki anlatımlar
ki kesinlikle çok belirsizdir, çünkü yazar
açıkça Ruh'un inişini veya buna benzer bir şeyi hiç gözlemlememiştir. Vaftizde ve sonrasında Ruh'un özel tezahürlerinin sona ermesi ve özel şoklarla birlikte vaftizi görmenin zorunlu olarak reddedilmesi, kiliselerin ayıltılmasının ilk aşaması olarak görülmelidir.]

[Dipnot 288: Akşam Yemeği'nin tüm işleminin bir kurban olduğu fikri, Didache'de (yaklaşık 14), Ignatius'ta ve her şeyden önce Justin'de (I. 65 vd.) açıkça bulunur. Ancak Roma'lı Clement bile bunu varsayar,
(cc. 40-44) piskoposlar ve diyakozlar ile Eski Ahit'in Rahipleri ve Levilileri arasında bir paralellik kurar ve ilkinin başlıca işlevini (44. 4) [Yunanca: prospherein ta dora] olarak tanımlar. Bu, ilk kutlamanın kurucusunun zihninde bir kurban yemeği karakteri taşıyıp taşımadığını sorgulamak için doğru yer değildir; ancak, kesinlikle, Justin zamanında zaten geliştirilmiş olan fikir, kiliseler tarafından yaratılmıştı. Akşam Yemeği'nde bir kurban görmeye yönelik çeşitli nedenler vardı. İlk olarak, Malaki I. 11, ciddi bir Hıristiyan kurbanı talep etti: Didache, 14. 3 hakkındaki notlarıma bakın. İkinci olarak, tüm dualar kurban olarak kabul edildi ve bu nedenle Akşam Yemeği'ndeki ciddi dualar özellikle böyle kabul edilmelidir. Üçüncü olarak, kurum sözcükleri [Yunanca: touto poieite], kesin bir dini eylemle ilgili bir emir içeriyordu. Ancak, böyle bir eylem ancak bir kurban olarak temsil edilebilirdi ve bu, Yahudi olmayan Hıristiyanların [Yunanca: poiein] sözcüğünü [Yunanca: thuein] anlamında anlamaları gerektiğini varsaymaları için daha da fazlaydı. Dördüncü olarak, ayni ödemeler, Kutsal kutlama için ekmek ve şarap alınan Akşam Yemeği ile bağlantılı "agapae" için gerekliydi; ibadetteki bu sunular, bir kurban amacıyla [Yunanca: prosphorai] olarak görülmekten başka hangi açıdan düşünülebilirdi? Yine de manevi fikir o kadar yaygındı ki, Justin'in durumunda bile, yalnızca dualar [Yunanca: thusia] olarak kabul edildi (Dial. 117). Öğeler yalnızca [Yunanca: dora, prosphorai] değerlerini, yaratılış ve kurtuluş armağanları için şükranların sunulduğu ve kutsal yemek için duaların yapıldığı ve topluluğun Tanrı Krallığı'na girmesi için yakarışların yapıldığı dualardan alırlar (bkz. Didache,
9. 10). Bu nedenle, kutsal yemeğin kendisi bile [Yunanca:
eucharistia] olarak adlandırılır (Justin, Apol. I. 66: [Yunanca: he trophe haute chaleitai
par' hemin eucharistia]). Didache, 9. 1; Ignat., çünkü [Yunanca:
trophe eucharistetheisa]. Justin'in Mesih'in bedenini [Yunanca: poiein] nesnesi olarak anladığını ve bu nedenle bu bedenin kurban edilmesini düşündüğünü varsaymak bir hatadır (I. 66). Justin'e göre Akşam Yemeği'ndeki gerçek kurban eylemi, daha ziyade, [Yunanca: eucharistian poiein]'den ibarettir, burada [Yunanca: koinos artos]
[Yunanca: artos tes eucharistias] olur. Akşam Yemeği'ndeki kurban, özünde, Kilise'nin uygulamasında onunla sıkı bir şekilde birleşmiş olan sadaka sunumu dışında, bir dua kurbanından başka bir şey değildir: Buradaki Hristiyan'ın kurban eylemi de bir dua eyleminden başka bir şey değildir (bkz. Apol. I. 13, 65-67; ​​Dial. 28, 29, 41, 70, 116-118).]

[Dipnot 289: Justin bu amaca özel olarak vurgu yapar. Öte yandan, yaklaşık olarak Didache'nin Akşam Yemeği dualarında bu eksiktir. 9. 2
ona bir gönderme olarak kabul edilebilir.]

[Dipnot 290: [Yunanca: thusia] tanımı ilk olarak
Didache, c. 14'te bulunur.]

[Dipnot 291: Akşam Yemeği, kutsal yemeğinde bir
kutsama temsil edildiği ölçüde bir "Kutsal Ayin" olarak kabul edilirdi.
Bu kutsamanın doğasına ilişkin
Yuhanna VI. 27-58'de ortaya konan anlayış, en yaygın olanı gibi görünüyor. Ignatius'a ve Efesliler 20.2'ye kadar uzanabilir:
[Yunanca: hena arton klontes hos estin pharmakon athanasias, antidotos tou
me apothanein alla zen en Iesou Christou dia pantos]. Cf Didache, 10.3:
[Yunanca: hemin echariso pneumatiken trophen kai poton kai zoen aionion],
ayrıca 10.21: [Yunanca: eucharistoumen soi huper tes gnoseos kai pisteos kai
athanasias]. Justin Apol. 1. 66: [Yunanca: ek tes trophes tautes haima kai
sarkes kata metabolen trephontai hemon kata metabolen] yani, kutsal yiyecek, tüm besinler gibi, tamamen etimize dönüşür; ancak Justin'in burada kastettiği şey büyük olasılıkla
dirilişin bedenidir. İfade, bağlamın da gösterdiği gibi, enkarnasyona paralellik sağlamak için seçilmiştir). Iren. IV. 18. 5; V. 2. 2 f. Elementlerin Mesih'in bedeni ve kanıyla nasıl ilişkili olduğuna gelince,
İgnatius kendini birkaç pasajda, özellikle de Ad. Smyr. 7-1'de, kesinlikle gerçekçi bir şekilde ifade etmiş gibi görünüyor: [Yunanca: eucharistias kai
proseuches apechontai dia to me homologein, ten eucharistian sarka einai
tou soteros hemon Iesou Christou, ten huper ton hamartion hemon
pathousan]. Ancak birçok pasaj, İgnatius'un böyle bir anlayıştan uzak olduğunu ve daha ziyade Yuhanna gibi düşündüğünü gösteriyor. Trall. 8'de, iman
beden olarak, sevgi ise Mesih'in kanı olarak tanımlanıyor; Rom. 7'de,
bir nefeste Mesih'in eti Tanrı'nın ekmeği ve kanı
[Yunanca: agape aphthartos] olarak adlandırılıyor. Philad. 1'de şunu okuyoruz: [Yunanca: haima I. Chr. hetis estin chara aionios kai paramonos]. Philad. 5'te, İncil'e
Mesih'in eti vb. denir. Bu nedenle Hoefling,
(Lehre v. Opfer, s. 39) şunu söylerken haklıdır: "Eucharistia, Mesih'in İgnatius'una [Yunanca: sarx] göre, görünür bir İncil olarak, [Yunanca: pistis]'in içeriğini, yani [Yunanca: sarx pathousa] inancını doğrulayan bir tür İlahi kurumdur, aynı zamanda, topluluk için, bu inançtaki birliğini temsil etme ve koruma aracı olan bir kurumdur." Öte yandan, Justin'in (Apol. I. 66) Logos tarafından mucizevi bir şekilde üretilen, kutsanmış ekmeğin ve üstlendiği bedenin özdeşliğini varsaydığı yanılgısına düşülemez. Bunda muhtemelen Yunan Gizemlerinde temsil edilen mucizenin Akşam Yemeği anlayışı üzerindeki etkisini görmemiz gerekir: [Yunanca: Ouch hos koinon arton oude koinon poma tauta lambanomen, all' hon tropon dia logou theou sarkopoietheis Iesous Christos ho soter hemon kai sarka kai haima huper soterias hemon eschen, houtos kai ten di' euches logou tou autou eucharistetheisan trophen, ex es haima ka sarkes kata metabolen trephontai hemon, ekeinou tou sarkopoiethentos Iesou kai sarka kai haima edidachthemen einai] (Pasajda Von Otto'ya bakınız). Metinde u. Unters. VII. 2. s. 117 vd., İkinci yüzyılın farklı Hıristiyan çevrelerinde, Akşam Yemeği'nde şarap yerine genellikle su ve yalnızca suyun kullanıldığını ve birçok bölgede bu geleneğin üçüncü yüzyılın ortalarına kadar sürdürüldüğünü gösterdim (bkz. Cypr. Ep. 63). Justin'in bile Apology adlı eserinde Rab'bin Akşam Yemeği'nin ekmek ve suyla kutlanmasını tarif ettiğini daha da olası kılmaya çalıştım. İkincisi, Zahn, "Erken Kilise'de Rab'bin Akşam Yemeği'nde ekmek ve şarap", 1892 ve Juelicher, Zur Gesch tarafından tartışılmıştır. der Abendmahlsfeier in der
aeltesten Kirche (Abhandl. f Weiszacker, 1892, s. 217 vd.)

[Dipnot 292: Ignatius şükran sunusunu Mesih'in eti olarak adlandırır,
ancak "Mesih'in eti" kavramı onun için başlı başına ruhsal bir kavramdır.
Tam tersine, Justin ekmekte Mesih'in gerçek etini görür,
ancak bunu kurban fikriyle ilişkilendirmez. Dolayısıyla her ikisi de
henüz daha sonraki anlayıştan uzaktır. Akşam Yemeği'ne zaten eklenmiş olan sayısız alegori (bir ekmek bir topluluğa eşdeğerdir;
bir ekmekte bir araya getirilmiş birçok dağınık tahıl, dünyanın dört bir yanına dağılmış, Tanrı'nın Krallığı'nda bir araya getirilecek olan Hıristiyanlara eşdeğerdir;
bir sunak, özel ibadeti hariç tutan bir topluluk meclisine eşdeğerdir, vb.) burada bir grup olarak ileri sürülemez.]

[Dipnot 293: Aşağıdaki argümanlarım için bkz. "Havarilerin Öğretisi" Bölüm 5'in daha büyük baskısında (Texte u. Unters II. 1. 2).
Çok sayıda son soruşturma (Loening, Loofs, Reville vb.)
en kapsamlı tartışmaların verildiği
Sohm'un Kirchenrecht. Cilt I. 1892'sinde atıfta bulunulacaktır.]

[Dipnot 294: Piskoposların ve diyakozların, öncelikle, kült ile bağlantılı görevliler olduğu, en açık şekilde 1 Clem. 40-44'ten, ancak
ayrıca
14. Didache Bölümü'nün 15. (bkz. [Yunanca: oun], 15. 1) ile olan bağlantısından da görülebilir ki Hatch'in konuşması sırasında dikkatimi çekmiştir. [Yunanca: philoxenia] ve diğer topluluklarla ilişki (birliğin teşviki)
her şeyden önce kilisenin işlerine aitti. Burada, şüphesiz,
başlangıçtan itibaren piskoposun görevlerinin önemli bir kısmı yatıyordu. Ramsay
("Roma İmparatorluğu'ndaki Kilise", s. 361 vd.) bu noktayı özellikle ve dolayısıyla tek taraflı olarak vurgulamıştır. Ona göre,
monarşik Episkoposluk, diğer kiliselerle ilişkiyi teşvik etme amacıyla _geçici_ ve bir süreliğine atanan yetkililerden doğmuştur.]

[Dipnot 295: Sohm (yukarıda belirtilen çalışmada)
monarşik Episkoposluğun Roma'da ortaya çıktığını ve Hermas tarafından önceden varsayıldığını
kanıtlamaya çalışmaktadır. Bunun kanıtının sunulmadığını düşünüyorum ve ayrıca Clement'in ilk Mektubuna eklenen cesur ifadeleri büyük ölçüde reddetmeliyim. Bunlar, Sohm'un, s. 158'de, Mektup tartışmasının başına koyduğu önermede anlaşılabilir. "Clement'in ilk Mektubu, Kilise'nin örgütlenmesinin tarihinde bir çağ açar. Kilise'nin erken Hıristiyan anayasasına son vermek için tasarlanmıştır." Sohm'a göre (s. 165), Mektup'un bir diğer doğrudan sonucu, Roma Kilisesi'nde anayasanın değişmesi, monarşik Episkoposluğun getirilmesiydi. Ancak bu, yalnızca iddia edilebilir, kanıtlanamaz; Sohm'un İgnatius'un Romalılara ve Hermas'ın Çobanı'na yazdığı Mektup'tan getirmeye çalıştığı kanıt ikna edici değildir.]

[Dipnot 296: Her şeyden önce, 1 Clem. 42, 44, Elçilerin İşleri,
Çoban Mektupları, vb.'ne bakın.]

[Dipnot 297: Bu fikir Roma'ya aittir. Bkz. Kitap II. bölüm, 11 C.]

[Dipnot 298: Burada, öğretmenlerin, ihtiyarların ve diyakozların yanı sıra, münzevilerin (bakireler, dullar, bekarlar, perhizkarlar) ve
şehitlerin (itirafçılar) Kiliselerde özel bir saygıya sahip olduğunu ve
sık sık onların yönetimini ve önderliğini ele geçirdiklerini hatırlamalıyız. Hermas, itirafçılara papazlardan daha fazla değer verilmesi görevini yeterince açık bir şekilde emrediyor (Vis. III. 1.2). Dul kadınlara çok geçmeden ibadetle bağlantılı diyakonal görevler verildi ve buna karşılık gelen bir saygı gördüler. Bunun sınırları konusunda, farklı pasajlardan anladığımız kadarıyla, pek çok anlaşmazlık vardı. Tertullianus'taki bir ifade, itirafçıların piskopos seçiminde dikkate alınması gereken özel iddiaları olduğunu göstermektedir (adv. Valent. 4: "Speraverat Episcopatum Valentinus, quia et ingenio poterat et eloquio. Sed alium ex Martyrii praerogativa loci potitum indignatus de ecclesia Authenticae regulae abrupit"). Bu ifade başka pasajlarla da güçlendirilmiştir; Tertull'a bakın. de fuga; 11. "Hoc sentire et facere omnem servum dei oportet, etiam minör loci, ut maioris fieri possit, si quem gradum in persecutionis tolerantia asserit"; Arap dilinde Hippol'e bakınız. kanonlar ve ayrıca Achelis, Texte u.
Unters VI. 4. sayfa 67, 220; Kıbrıs Epp. 38. 39. İkinci yüzyılın sonlarından itibaren itirafçıların ve çilecilerin Kiliselerin yönetiminde söz sahibi olmaya çalışmaları ve iddialarının saygılı bir şekilde bir kenara bırakılmaya çalışılması, bu insanlara, başarılarından dolayı, Rab ile özel bir ilişkinin ve dolayısıyla toplulukla ilgili özel bir hakkın erkenden tanındığını göstermektedir. Eski peygamberlerin ve öğretmenlerin gezgin çilecilere, daha sonra da rahiplere dönüşümü hakkında, Süryani Sahte Clementine Mektupları'na, "de virginitate" ve benim Abhandl i d. Sitzungsberichten d. K. Pr. Akad. d. Wissensch. 1891, s. 361 vd.'ye bakınız.]

[Dipnot 299: Bkz. Weizsaecker, Goett Gel. Anz. 1886, No. 21, ifadelerinin neredeyse tamamını kendime ait hale getirebilirim.]

BÖLÜM IV

GNOSTİKLERİN BİR APOSTOLİK DOGMATİK VE BİR HRİSTİYAN İLAHİYATI YARATMA GİRİŞİMLERİ; VEYA, HRİSTİYANLIĞIN KESKİNLEŞTİRİLMESİ.

Bölüm 1. _Gnostisizmin Yükselişinin Koşulları. _

Hristiyan toplulukları başlangıçta, ortak bir umut temelinde kutsal bir yaşam için birliklerdi. Bu umut, Peygamberler aracılığıyla konuşan Tanrı'nın Oğlu İsa Mesih'i gönderdiği ve onun aracılığıyla sonsuz yaşamı
vahyettiği ve yakında bunu tezahür ettireceği inancına dayanıyordu. Hristiyanlığın
kökleri belirli gerçeklerde ve ifadelerdeydi ve Hristiyan birliğinin temeli ortak umut, Tanrı'nın yasasına göre Ruh'taki kutsal yaşam ve bu gerçeklere ve ifadelere
sımsıkı sarılmaktı. Önceki bölümün göstermiş olacağı gibi, bunun ötesinde sabit bir Didache yoktu.[300] Bol miktarda fantezi, fikir
ve bilgi vardı, ancak bunlar henüz dinin kendisi olma değerine sahip değildi. Yine de Hristiyanlığın mükemmel bilgiyi
garantilediği ve bir açıklık derecesinden diğerine götürdüğü inancı en başından beri yürürlükteydi. Bu kanaatin derhal Eski Ahit tarafından test edilmesi gerekiyordu, yani, İncil'in kendilerine duyurulduğu koşullar nedeniyle, düşünen Hristiyanların çoğunluğuna, Eski Ahit'i kendileri için anlaşılır hale getirme, başka bir deyişle, bu kitabı bir Hristiyan kitabı olarak kullanma ve Yahudilerin bu kitap üzerindeki iddialarını çürütebilecekleri ve Yahudilerin yorumunu çürütebilecekleri araçları bulma görevi verildi. İmparatorluktaki Hristiyan toplulukları, yabancı dinlerden (Babil ve Pers, bkz. Yahudi Kıyametleri) büyük ölçüde etkilenmiş olan ve Eski Ahit dininin kapsamlı bir şekilde manevileştirilmesinin gerçekleştiği Yahudi propagandasının mirasına girmemiş olsaydı, bu görev dayatılmazdı, hatta çözülmezdi. Bu maneviyatçılık, dinin felsefi bir görüşünün sonucuydu ve bu felsefi görüş, Yunan felsefesinin ve Yunan ruhunun Yahudilik üzerindeki kalıcı etkisinin sonucuydu. Bu görüşün sonucu olarak, Eski Ahit'in yolunu bulamayan tüm gerçekleri ve sözleri alegorileştirildi. "Hiçbir şey göründüğü gibi değildi, sadece görünmez bir şeyin sembolüydü. Eski Ahit'in tarihi burada aklın tutkudan kurtuluşunun tarihine yüceltildi." Ancak, Hıristiyanlığın tarihsel gelişiminin başlangıcını, kendisinin hesabını vermek veya elindeki vahiy belgelerine başvurmak istediği anda, o fantastik senkretizmin yöntemlerini benimsemek zorunda kaldığını anlatır. Yukarıda, Eski Ahit'i titizlikle kullanan yazarların alegorik yöntemi kullanmakta tereddüt etmediklerini gördük. Bu, yalnızca Eski Ahit'in farklı ahlaki ve dini görüşleri sunan sözlü anlamını anlama yetersizliğinden değil, her şeyden önce, o kitabın her sayfasında Mesih ve Hristiyan Kilisesi'nin bulunması gerektiği inancından kaynaklanıyordu. Bu inanç, belgelerin kesin somut anlamı, Eski Ahit'e ilişkin Yahudi felsefi görüşü tarafından çoktan silinmemiş olsaydı nasıl sürdürülebilirdi? Ancak bu zorunlu alegorik yorum, topluluklara entelektüel bir felsefi unsur, bir _gnosis_ getirdi; bu, beyaz atlar üzerinde melek ordularının, ateş alevi gibi gözlere sahip Mesih'in, cehennem canavarlarının, çatışmanın ve zaferin görüldüğü Kıyamet rüyalarından tamamen farklıydı.[301] Eski Ahit'e bağlanan bu [Yunanca: gnosis] içinde, birçok kişi olgun imana vaat edilen ve onun aracılığıyla mükemmelliğe ulaşacağı özel bereketi görmeye başladı. Eski Ahit alegorik olarak ele alındığında, ne kadar çok ilişki, ipucu ve sezgi kendini açığa vurmuş gibi görünüyordu ve Yahudi felsefe öğretmenleri tarafından buradaki yol ne ölçüde hazırlanmıştı! Eski Ahit'in basit anlatılarından, en soyut fikirlerin gerçeklik kazandığı ve buradan Ruh'un madde ve şehvet üzerindeki gücünün ve ruhun gerçek yurdunun Helen ilahisinin yükseldiği bir teosofi geliştirilmişti. Bu büyük
uyarlamada hala belirsiz ve fark edilmeyen her şey, şimdi İsa'nın tarihi, doğumu, hayatı, acıları ve zaferiyle
aydınlanıyordu. Eski Ahit'in, onu bu şekilde okumayı bilenlere aktarılan en derin bilgeliğin bir belgesi olduğu görüşü, yeni dini tamamen hisler, eylemler ve umutlar dünyasından Helenik kavramlar dünyasına aktarana ve onu bir metafiziğe dönüştürene kadar dinlenmeyecek olan entelektüel ilgiyi serbest bıraktı. Örneğin, sözde Barnabas'ta bulduğumuz Eski Ahit'in bu açıklamasında, önemli bir felsefi, Helenik unsur zaten gizlidir ve Clement adını taşıyan vaazda (sözde ikinci Clement Mektubu), Kilise'ninki gibi kavramlar, zaten bedensel bir biçime bürünmüş ve harikulade bağlantılarla birleştirilmiştir, oysa tam tersine, somut şeyler görünmez şeylere dönüştürülmüştür. Fakat entelektüel ilgi serbest bırakıldığında ve yeni din, Eski Ahit'e dair felsefi bir bakış açısıyla Helen ruhuna yaklaştığında, bu ruhun onu tamamen ve anında ele geçirmesi nasıl engellenebilirdi ve ilk olarak, bu veya şu görüşün Hristiyanlıkla bağdaşmaz olup olmadığına karar verebilecek güç nerede bulunabilirdi? Bu Hristiyanlık, olduğu gibi, tüm çoktanrıcılığı ve İmparatorlukta var olan tüm ulusal dinleri açıkça dışladı. Onlara tek Tanrı, Kurtarıcı İsa ve Tanrı'ya manevi ibadeti karşı çıktı. Fakat aynı zamanda, kendisini tek gerçek din ilan ederek, tüm düşünceli insanları bilgiye çağırdı, oysa kendisi sadece bir Yahudilik çeşidi gibi görünüyordu. Bilginin karakterine ve kapsamına, özellikle de iletilen her şeyin kalmasına izin verebilen ve aynı zamanda onu gizemli sembollere dönüştürerek ortadan kaldırabilen bilgiye hiçbir sınır koymuyor gibi görünüyordu. Bu gerçekten de Hıristiyanlıktan pratik sebeplerden ve dünyevi olmayan umutlardan daha fazlasını elde etmek isteyen herkesin uygulaması gereken ve uyguladığı yöntemdi. Ancak uygulamanın sınırı neredeydi? Bir sonraki adım, Evanjelik kayıtlarında da ruhsal yorumlar için yeni materyaller görmek ve oradaki anlatılardan, Eski Ahit'te olduğu gibi, ruhun maddeyle, aklın şehvetle çatışmasını göstermek değil miydi? Mesih'in geleneksel eylemlerinin, çatışması Eski Ahit'te tasvir edilen o güçlü ruhsal güçlerin mücadelesindeki son eylem olduğu anlayışı, en azından diğerleri kadar açık değil miydi, bu eylemlerin gizemli vaatlerin yerine getirilmesi olduğu? Yeni dinin evrensel din olma bilincine uygun olarak, yeni bir bilginin sadece başlangıçlarıyla veya onun parçalarıyla yetinilmemeli, böyle bir bilgiyi eksiksiz ve sistematik bir biçimde oluşturmaya çalışılmalı ve böylece hem yaşamın en iyi ve evrensel sistemini hem de dünyanın en iyi ve evrensel bilgi sistemini sergilemeli miydi? Son olarak, Hıristiyan topluluklarının örgütlendiği özgür ve yine de katı biçimler, gizemli olanın harikulade bir tanıtımla, ruhsal olanın önemli ayinlerle (vaftiz ve Rabbin Sofrası) birleştirilmesi, insanları burada Helenik dini ruhun o dönemde aradığı idealin gerçekleşmesini bulmaya davet etmiyor muydu? , İlahi bir vahiy sayesinde en yüksek bilgiye sahip olan ve bu nedenle en kutsal hayatı süren, bu bilgiyi söylemle değil, gizemli etkili kutsamalarla ve vahiy edilmiş dogmalarla ileten bir cemaat? Bu sorular, Hristiyanlığın tarihsel ilerlemesinin aldığı yöne uygun olarak burada ortaya atılıyor. Gnostisizm adı verilen fenomen, bunlara cevap veriyor.[302]

Bölüm 2. _Gnostisizmin Doğası._

Katolik Kilisesi daha sonra, spekülasyonu yalnızca Eski Ahit'i manevileştirmenin bir aracı olarak hesaba katmakla yetinen, ancak geleneğin sistematik bir yeniden inşasına girişmeyen birinci yüzyıl yazarlarını (60-160) kendisine ait olarak ilan etti. Ancak birinci yüzyılda Hristiyan pratiğini eksiksiz sistematik bir bilginin temeliyle donatmayı üstlenen herkesi, sahte Hristiyanlar, yalnızca ismen Hristiyanlar ilan etti. Tarihsel soruşturma bu yargıyı kabul edemez. Aksine, Gnostisizmde, doktrin, ahlak ve ibadette Hristiyanlığın Katolik somutlaşmasına belirli bir şekilde benzeyen bir dizi girişim görür. Buradaki büyük ayrım, esasen Gnostik sistemlerin, Eski Ahit'in reddedilmesiyle birlikte Hristiyanlığın keskin bir şekilde sekülerleştirilmesini veya Helenleştirilmesini temsil etmesi gerçeğinde yatmaktadır[303], diğer yandan Katolik sistemi ise, Eski Ahit'in korunmasıyla aynı türden kademeli bir süreci temsil etmektedir. Geleneksel din, sanki aniden kendisine yabancı bir resimde kendini tanıması gerekmiş gibi, bu resmi reddedecek kadar güçlüydü; ancak maruz kaldığı kademeli ve hoşgörülü yeniden şekillendirmeye karşı çok az direnç gösterdi, hatta kural olarak bunun asla bilincinde olmadı. Dolayısıyla, sadece Helenizm olan Gnostisizm'in Katoliklikte yarım bir zafer elde ettiğini söylemek bir paradoks değildir. En azından, bu iddia için aynı gerekçeye sahibiz - paralellik kabul edilebilir - 18. yüzyıl fikirlerinin ilk İmparatorlukta bir zaferini ve eski rejimin, çekincelerle de olsa, devamını tanımak için sahip olduğumuzla aynı gerekçeye sahibiz. Bu bakış açısından, bugüne kadar her zaman yanlış anlaşılmış olan dogma tarihinde Gnostiklere atanacak pozisyon açıktır. _Kısacası, onlar birinci yüzyılın Teologlarıydı._[304] Hristiyanlığı bir doktrinler sistemine (dogmalar) dönüştüren ilk kişiler onlardı. Gelenekleri sistematik olarak işleyen ilk kişiler onlardı. Hristiyanlığı mutlak din olarak sunmayı üstlendiler ve bu nedenle onu diğer dinlere, hatta Yahudiliğe bile kesin bir şekilde karşıt bir konuma yerleştirdiler. Ancak onlar için, içeriğine bakıldığında mutlak din, bir vahiy desteğinin aranacağı din felsefesinin sonucuyla aynıydı. Bu nedenle, hızlı bir ilerlemeyle, Hristiyanlığı Helen kültürü için ve Helen kültürünü Hristiyanlık için ele geçirmeye çalışan ve iki güç arasındaki antlaşmanın sonucunu kolaylaştırmak ve Hristiyanlığın mutlaklığını iddia etmeyi mümkün kılmak için Eski Ahit'ten vazgeçen Hristiyanlardır. - Ancak Eski Ahit'in dünya din tarihindeki önemi, tam olarak şunda yatmaktadır: Herhangi bir şekilde sürdürülebilmesi için, alegorik yöntemin, yani belirli bir oranda Yunan fikrinin uygulanmasını gerektirir ve diğer yandan, Hristiyanlığın tamamen Helenleşmesinin önündeki en güçlü engele karşı çıkar. Ne İsa'nın sözleri, ne de Hristiyan umutları, başlangıçta böyle bir engel oluşturabilecek kapasitede değildi. Eğer şimdi, Gnostiklerin çoğunluğu Eski Ahit'i göz ardı etme girişiminde bulunabiliyorsa, bu, Hristiyanlığın geniş çevrelerinde, insanların başlangıçta İncil'in kısaltılmış bir biçimiyle, tek Tanrı'nın vaazını, dirilişi ve iffeti, bir yasayı ve pratik yaşam idealini içeren bir şeyle yetindiklerinin kanıtıdır. [305] Bu
formda, hayatta gerçekleştirildiği gibi, "doktrinlerden" vazgeçen Hıristiyanlık, her türlü düşünceli ve ciddi felsefeyle birleşmeye muktedir görünüyordu, çünkü Yahudi temeli burada hiç ortaya çıkmadı. Ancak Gnostik girişimlerin çoğu, Hıristiyanlığı bir teosofiye, yani vahyedilmiş bir metafiziğe ve tarih felsefesine dönüştürme girişimleri olarak da görülebilir, Pavlus fikirlerinin kullanımıyla[306] ve Platoncu ruhun etkisi altında ortaya çıktığı Yahudi Eski Ahit toprağını tamamen göz ardı ederek. Dahası, Barnabas ve İgnatius gibi yazarlar ile sözde Gnostikler arasında, ikincisinin tamamlanmış bir teoriye sahipmiş gibi görünmesini sağlamak amacıyla karşılaştırma yapmak mümkündür, bu teoride ilkindeki parçalı fikirler çarpıcı bir benzerlik gösterir.

Şimdiye kadar Gnostisizm'de Helenik ruhun kendisini Hristiyanlığın veya daha doğrusu Hristiyan topluluklarının efendisi yapmak istediğini zımnen varsaydık. Bu anlayış tartışılabilir ve gerçekten de hala tartışılıyor. Çünkü daha sonraki muhaliflerin anlattıklarına göre ve biz burada neredeyse tamamen bunlara bağımlıyız, Gnostikler'deki en önemli şey her türden Asya Mitolojisi'nin yeniden üretilmesi gibi görünüyor, bu yüzden Gnostisizm'de Hristiyanlığın en uzak Doğu kültleriyle ve bilgelikleriyle birleşmesini görmek zorundayız. Ancak en önemli Gnostik sistemlerle ilgili olarak şu sözler doğrudur: "Eller Esav'ın elleridir, ancak ses Yakup'un sesidir." Dogma tarihinin hareketinde bir etken haline gelen Gnostisizm'in esas olarak Yunan ruhu tarafından yönetildiği ve şüphesiz ki senkretik bir karakter kazanmış olan Yunan din felsefesinin[307] çıkarları ve doktrinleri tarafından belirlendiği gerçeğinden şüphe edilemez. Bu gerçek, spekülasyonların malzemesinin bazen bundan, bazen de şu Doğu din felsefesinden, astrolojiden ve Sami kozmolojilerinden alınmış olması nedeniyle kesinlikle gizlenmiştir. Ancak bu, yalnızca o zamanın Yunanlıları ve Romalıları arasında dinsel gelişimin ulaştığı aşamayla uyumludur.[308] Kültürlüler, ve bunlar burada öncelikli olarak ele alınmaktadır, artık ulusal bir din anlamında bir dine değil, bir din felsefesine sahipti. Ancak, bir din, yani spekülasyonlarının sonuçları için sağlam bir temel arayışındaydılar ve bunu çok eski Doğu kültlerine yönelerek ve onları Platon ve Zeno Okulları tarafından kazanılmış olan dini ve ahlaki bilgiyle doldurmaya çalışarak elde etmeyi umuyorlardı. Gizemler olarak görülen Doğu dinlerinin geleneklerinin ve ritüellerinin Yunan felsefesinin ruhuyla birleşmesi, dönemin karakteristiğidir. Eşit güçle kendini gösteren, Her Şey'in tam bir bilgisi, manevi bir Tanrı, kesin ve bu nedenle çok eski bir vahiy, kefaret ve ölümsüzlük ihtiyaçları böylece aynı anda karşılanacaktı. En yüceltilmiş spiritüalizm burada Doğu kültlerine dayalı kaba bir batıl inançla en garip birliğe giriyor. Bu batıl inancın manevi bereketleri güvence altına alması ve iletmesi gerekiyordu. Bu karmaşık eğilimler şimdi Hristiyanlığa girdi. Buna göre, ikinci yüzyılda Yunan topraklarında Kilise tarihinde önemli bir faktör haline gelen, önde gelen Gnostik okulları, Sami-kozmolojik temelleri, Helenik felsefi düşünce biçimini ve İsa Mesih tarafından dünyanın kurtuluşunun tanınmasını tespit etmeli ve ayırt etmeliyiz. Ayrıca, Gnostisizmin üç unsurunu, yani spekülatif ve felsefi, ibadetle bağlantılı mistik unsur ve pratik, çileci unsurunu dikkate almalıyız. Bu üç unsurun ortaya çıktığı yakın bağlantı,[309] tüm etik sorunların kozmolojik sorunlara tamamen dönüşmesi, popüler Mitolojiler, Doğu (Babil) dini felsefesine ait fiziksel gözlemler ve tarihsel olayların bir kombinasyonu temelinde bir Tanrı ve dünya felsefesinin oluşturulması ve din tarihinin Kozmos'un drama benzeri tarihindeki son perde olduğu fikri - bunların hepsi Gnostisizm'e özgü değildir, aksine genel gelişimin belirli bir aşamasına karşılık gelir. Ancak, Gnostisizm'in genel gelişimi önceden tahmin ettiği ve bunun yalnızca Katoliklik açısından değil, aynı zamanda Helenizmin iç tarihinin son aşamasını temsil eden Neo-platonizm açısından da geçerli olduğu iddia edilebilir.[310] Valentinianlar zaten Jamblichus'a kadar geldiler. Gnosis, Gnostikler ismi, taraftarlarının mutlak bilgiyle övündükleri ve İncil'e olan inancın Tanrı, doğa ve tarih bilgisine dönüştürüldüğü ölçüde Gnostisizm'in amaçlarını mükemmel bir şekilde tanımlar. Ancak bu bilgi doğal olarak kabul edilmezdi, ancak Gnostiklerin görüşüne göre vahiy üzerine kuruluydu, kutsal adanmalarla iletilir ve garanti altına alınırdı ve buna göre hayal gücüyle desteklenen
yansıtmayla geliştirilirdi. Herhangi bir Doğu dininin duyusal mitolojisinden, "Uçurum", "Sessizlik", "Logos", "Bilgelik", "Yaşam" gibi
somut biçimlerin spekülatif ve ahlaki fikirlere dönüştürülmesiyle bir fikir mitolojisi yaratılırken, bu soyut fikirlerin karşılıklı ilişkisi ve sayısı, karşılık gelen somutların sağladığı verilerle belirlenirdi. Böylece Platoncuya benzer, ancak çok daha karmaşık ve bu nedenle daha fantastik olan felsefi bir dramatik şiir ortaya çıktı. Bu şiirde, güçlü güçler, ruhsal ve iyi, maddi ve kötü ile kutsal olmayan bir birlik içinde görünür, ancak ruhsal olan, ortak olana asla çekilemeyecek kadar yüce olan akraba güçlerin yardımıyla sonunda kurtarılır. Maddi olana çekilmiş ve bu nedenle gerçekte var olmayan iyi ve göksel olan, insan ruhudur ve onu kurtaran yüce güç Mesih'tir. Aktarılan Evanjelik tarih, Mesih'in tarihi değil, Tanrı ve dünyanın büyük tarihinin alegorik temsillerinin bir koleksiyonudur. Mesih'in gerçekte bir tarihi yoktur. Bu karışım ve karmaşa dünyasındaki görünümü onun eylemidir ve ruhun kendisi hakkındaki aydınlanması, bu eylemden kaynaklanan sonuçtur. Bu aydınlanmanın kendisi hayattır. Ancak aydınlanma, vahiy, çilecilik ve Mesih'in kurduğu, kişinin bir _praesens
numen_ ile birliğe girdiği ve gizemli yollarla ruhu duyusal olanın üstüne çıkarma sürecini teşvik eden gizemlere teslimiyete bağlıdır. Ancak, duyusal olanın üstüne çıkma aktif olarak uygulanmalıdır. Bu nedenle, kural olarak, perhiz, paroladır. Hristiyanlık, böylece burada ruhu aydınlatarak, kutsayarak ve doğru yaşam tarzını öğreterek kurtaran spekülatif bir felsefe olarak görünür. Gnosis, doğal din duygusuna yönelik rasyonalist ilgiden muaftır. Çözmek istediği dünyayla ilgili bilmeceler tam olarak entelektüel değil, pratik olduğundan, sonunda [Yunanca:
gnosis soterias] olmayı arzuladığından, insan ruhuna canlılık ve yaşam bahşettiği varsayılan güçleri akılüstü bölgeye taşır. Ancak, [Yunanca: mathesis], [Yunanca: mystagogia] ile birleşerek, vahiy üzerine kurulu, kesin bir felsefe değil, oraya götürür. Gnosis
bu dünyanın büyük probleminden başlar, ancak kendisini daha yüksek bir
dünyayla meşgul eder ve kesin bir felsefe değil, bir din felsefesi olmak ister. Temel felsefi doktrinleri şunlardır: (1) İlahi kadim Varlığın tanımlanamaz, sonsuz doğası
tüm düşüncenin üstünde yüceltilmiştir. (2) İlahi Varlığın karşıtı olan ve bu nedenle gerçek bir varlığa sahip olmayan, kötülüğün temeli olan madde. (3) Kısmen güçler, kısmen gerçek fikirler, kısmen nispeten bağımsız varlıklar olarak düşünülen ilahi güçlerin, AEonların doluluğu, Tanrısallığın açılımını ve ifşasını dereceli olarak sunar, ancak aynı zamanda daha yüksek olanın daha düşük olana geçişini mümkün kılar. (4) Madde ile ilahi kıvılcımların bir karışımı olarak Kozmos, ikincisinin birincisine inişinden veya bazılarının dediği gibi sapkın veya en azından yalnızca izin verilen bir alt ruhun girişiminden ortaya çıkmıştır. Bu nedenle Demiurge, kötü, aracı veya zayıf, ancak tövbekar bir varlıktır; bu nedenle dünyadaki en iyi şey özlemdir. (5) Ruhsal öğenin maddeyle birleşmesinden kurtuluşu veya iyiliğin duyusallık dünyasından ayrılması, bilgi, çilecilik ve kutsal adanma yoluyla işleyen Mesih'in Ruhu tarafından: böylece mükemmel Gnostik, dünyadan özgür ve kendisinin efendisi olan, Tanrı'da yaşayan ve kendini sonsuzluğa hazırlayan insan ortaya çıkar. Bunların hepsi, zamanın felsefesinde hazırlanmış, Philo tarafından önceden tahmin edilen ve Yeni Platonculukta Yunan felsefesinin büyük nihai sonucu olarak temsil edilen fikirlerdir. Bu, davanın doğasında, bu fikirlerde kavranan Hıristiyanlığı yalnızca bazı insanların sahiplenebilmesi, yani bu tür bir Hıristiyanlığa girebilenler kadar çok insanın, yani ruhsal olanların olmasıdır. Diğerleri, başlangıçtan itibaren Ruh'a katılmayanlar olarak düşünülmeli ve bu nedenle _profanum vulgus_ olarak bilgiden dışlanmalıdır. Yine de bazıları, örneğin Valentinianlar, bu _vulgus_ta bir ayrım yaptılar ki bu ancak daha sonra tartışılabilir, çünkü bu Gnostiklerin Yahudi Hristiyan geleneğine karşı pozisyonuyla bağlantılıdır. Gnostisizmin sonraki muhalifleri, Gnostik sistemlerin fantastik ayrıntılarını ortaya çıkarmayı tercih ettiler ve böylece meselenin özünün bunlarda yattığı önyargısını yarattılar. Böylece modern yorumcuların Gnostik spekülasyonlar hakkında daha da büyük bir tuhaflıkla işaretlenmiş bir şekilde spekülasyon yapmalarına neden oldular. Dört gözlem, böyle bir görüşün en azından başlıca sistemler açısından ne kadar tarih dışı ve adaletsiz olduğunu gösteriyor. (1) Büyük Gnostik okullar, mümkün olan her yerde, görüşlerini yaymaya çalıştılar. Ancak, erkek ve kadın tüm öğrencilerinden sistemlerinin ayrıntıları hakkında doğru bir bilgi beklemeleri gerçekten inanılmaz. Aksine, sıklıkla kendilerini adanmayla, taraftarlarının pratik yaşamını düzenlemekle ve onlara sistemlerinin genel özelliklerini öğretmekle yetindikleri gösterilebilir.[311] (2) Örneğin Valentinianus gibi aynı okulda, dini metafiziğin ayrıntılarının çok çeşitli ve değişken olduğunu görüyoruz. (3) Çeşitli okullar arasındaki çatışmalardan çok az şey duyuyoruz. Aksine, doktrin ve eğitim kitaplarının bir okuldan diğerine geçtiğini öğreniyoruz.[312] (4) Korunmuş olan Gnostik yazıtların parçaları ve bu dörtlü arasında en önemli husus, Gnostiklerin ana güçlerini, her zamanın düşüncesini meşgul etmesi gereken dini, ahlaki, felsefi ve tarihsel sorunların çözümüne adadıklarını gösteriyor.[313] Felsefi şiirin fantastik ayrıntılarının, Gnostiklerin kendilerinde, ancak ayinsel bir aygıt değerine sahip olduğunu görmek için, örneğin Ptolemaeus'un Flora'ya Mektubu veya Pistis Sophia'nın bazı paragraflarını okumamız yeterlidir. Elbette, bunların inşası önemsiz bir konu değildi, ancak temel ilgiyi oluşturmadı. İspatlanması ve bu veya şu çok eski din felsefesinin yardımıyla doğrulanması gereken şeyler, belirli dinsel ve ahlaki temel inançlar ve Tanrı, duyusal, dünyanın yaratıcısı, Mesih, Eski Ahit ve İncil geleneği hakkında doğru bir anlayıştı. Bunlar gerçek dogmalardı. Ancak tüm faktörlerin büyük fantastik birliğinin nasıl sağlanacağı, Valentinian okulunun gösterdiği gibi, çözümü sürekli olarak yeni girişimlere konu olan bir sorundu.[314] Bugün hiç kimse, bu düşünürler için neyin imge ve neyin gerçeklik olduğunu veya imgeyi gerçeklikten ne ölçüde ayırt edebildiklerini ve gizemlerinin büyülü formüllerinin gerçekten meditasyonlarının ne ölçüde nesneleri olduğunu her bakımdan ayırt edemez. Ancak çabalarının nihai amacı, öğrencilerine aşıladıkları kendi kalplerinin inancı ve bilgisi, onlara vermek istedikleri pratik kurallar ve onları doğrulamak istedikleri Mesih görüşü mükemmel bir açıklıkla göze çarpıyordu. Platon gibi, onlar da dünyaya dair açıklamalarını, düşünceli bir insanın kendisinde gözlemlediği, duyu ve akıl arasındaki çelişkiden başlatmışlardı. Hristiyan topluluklarında görülen neşeli çilecilik, maneviyatın ve iyiliğin güçleri onları cezbetti ve pratiğe teorinin eklenmesini gerektiriyor gibiydi. Uygulama tarafından takip edilmeyen teori uzun zamandır mevcuttu, ancak burada henüz nadir görülen bir ahlaki pratik fenomeni vardı ki bu fenomen, vazgeçilmez olarak kabul edilen şeyi, yani teoriyi ortadan kaldırıyor gibiydi. Felsefi yaşam zaten oradaydı; Felsefi doktrin nasıl eksik olabilirdi ve gizli doktrin Yunan dini felsefesininkinden başka hangi modelden sonra yeniden üretilebilirdi?[315] Gnostisizm'deki Helenik ruhun Hristiyan topluluklarına böylesine bir hevesle yönelmesi ve hatta onlarda etkin olduğunu gördüğü ahlaki güçleri benimsemek için Mesih'e inanmaya hazır olması, bu toplulukların yarattığı
olağanüstü izlenimin ikna edici bir kanıtıdır. Çünkü bu ruha, inançlarının (ebedi yaşamın) kesinliği ve yaşamlarının saflığı dışında başka hangi özellik ve çekiciliği sunabilirlerdi? İkinci yüzyılda başka herhangi bir Doğu kültü temelinde benzer bir yapının inşa edildiğini duymuyoruz - Mithras kültü bile burada neredeyse hiç anılmıyor - Gnostik, Hristiyanın temeli üzerine inşa edilmişti.[316] Ancak Hıristiyan topluluklar, Mesih'e ibadetleriyle birlikte, Gnostik sistemlerin daha büyük ve en önemlilerinin gerçek sağlam temelini oluşturdular ve bu gerçekte, büyük çatışmanın tam eşiğinde, Hıristiyanlığın Helenizm üzerindeki zaferini görüyoruz. Zafer, Hıristiyanlığın ahlaki ve toplumsal bir güç olarak zaten gerçekleştirdiği şeyin tanınmasında yatıyordu. Bu tanınma, kişinin sahip olduğu en yüksek şeyi, yeni din tarafından kutsanacak bir hediye olarak getirmesinde ifadesini buldu; bu, amacı açık ve basit, ancak araçları gizemli ve karmaşık olan bir din felsefesiydi. 

Bölüm 3. _Gnostisizm tarihi ve ortaya çıktığı biçimler. _ 

Önceki bölümde, Gnostisizm'in, Basilides ve Valentinus'un büyük okullarında ve onlarla ilişkili olanlarda zirveye ulaştığı ve şimdi ele aldığımız dönemin sonunda, dogma tarihinde önemli bir faktör haline geldiği zamanları ele aldık. Fakat
bu Gnostisizm (1) ön aşamalara sahipti ve (2) her zaman çok sayıda mezhep, okul ve girişimle birlikteydi; bunlar sadece kısmen onunla ilişkiliydi ve yine de makul bir şekilde onunla birlikte gruplandırılmıştı.

İkinci noktadan başlamak gerekirse, büyük Gnostik okulları sağda ve solda, uç noktalarında bir yandan popüler Hıristiyanlıktan, diğer yandan Helenistik ve ortak dünyadan zorlukla ayırt edilebilen bir dizi rengarenk grupla çevriliydi. [318]
Sağda, tüm vurguyu katı bir çileciliğe yapan ve bunu desteklemek için Mesih örneğini öne süren Encratites gibi topluluklar vardı, ancak burada ve orada düalist fikirlere düştüler.[319] Ayrıca, on yıllar boyunca Mesih'e ilişkin görüşlerini, onu yalnızca görünür bir beden almış, göksel bir ruh olarak tasvir eden kitaplardan alan bütün topluluklar vardı.[320] Ayrıca, Kiliselerde hemen bir karışıklığa yol açmadan, tuhaf görüşler ortaya atan bireysel öğretmenler de vardı.[321] Solda, kurucu ve ikinci öğretmen Epiphanes'in oğlu olan Platon'un felsefesinin ve komünizminin öğretildiği Karpokratianlar gibi okullar vardı (Kefalenya'da), Epikuros'un okulunda olduğu gibi, İsa'nın heykeli Pisagor, Platon ve Aristoteles'in heykelleriyle birlikte taçlandırıldı.[322] Bu sol kanatta, ayrıca, Abonoteichus'lu Alexander gibi kendi yollarını izleyen dolandırıcılar,
Hristiyanlık tabelası altında büyücüler, kahinler, kurnazlar ve hokkabazlar, güçlü sözcükler kullanarak, bir sürü anlaşılmaz formülle ortaya çıkan ve erkeklerin paralarını ve kadınların onurlarını çalmak için
skandal törenlere girişen aldatıcılar ve ikiyüzlüler vardır.[323] Tüm bunlara daha sonra "Sapkınlık" ve "Gnostisizm" denildi ve hala öyle adlandırılmaktadır.[324] Ve bu isimler, eğer bunlarla Hristiyanlığa alınan dünyadan başka bir şey anlamayacaksak,
yeni dinin girdiği toplumla ilk temasından kaynaklanan tüm çeşitli oluşumları
anlayabilirsek korunabilir. Gnostisizmin o sol kanadının varlığını kanıtlamak, dogma tarihi için en büyük ilgiyi
çekmektedir, ancak ayrıntıların hiçbir önemi yoktur. Öte yandan, Gnostik sağın amaç ve girişimlerinde, en büyük öneme sahip olan
sadece ayrıntılardır, çünkü bunlar ortak
Hristiyan ve Gnostik Hristiyan olarak adlandırılabilecek şeyler arasında sabit bir sınır olmadığını gösterir. Ancak Gnostisizm, içeriğinde,
Encratites'ten ve Hristiyan bildirisinin belirli maddelerinin felsefi yorumundan, topluluklardaki bireysel öğretmenler tarafından
hakaret etmeden ileri sürüldüğü gibi, Hristiyan öğesinin felsefe veya çağın dinsel şarlatanlığı tarafından tamamen ortadan kaldırılmasına kadar uzandığı gibi, kendisini biçimsel olarak da,
tüm düşünülebilir birlik biçimlerini içeren uzun bir grup serisinde gösterir. Kiliseler, çileci dernekler, gizem kültleri, kesinlikle özel felsefi okullar,[325] eğitim için özgür birlikler,
Hristiyan şarlatanların ve aldatılmış aldatıcıların eğlenceleri, sihirbazlar ve peygamberler olarak ortaya çıkanlar, modele göre ve Hristiyanların etkisi altında yeni dinler kurma girişimleri vb. vardı. Ancak,
son olarak, Gnostisizm'in, kelimenin en geniş anlamıyla, Hristiyanlığın akut bir sekülerleşmesiyle özdeş olduğu tezi, kendi edebiyatının incelenmesiyle doğrulanmıştır. İncil ve Vahiy'in erken Hristiyan üretimi, Gnostisizm'de gerçekten de devam etti
ancak böylece "Havarilerin İşleri" sınıfı bunlara eklendi ve
didaktik, biyografik ve "güzel edebiyat" unsurları bunlara dahil edildi ve çok önemli bir yer talep etti. Eğer bu Gnostik edebiyatı dünyevi olana yaklaştırıyorsa, bu Gnostisizmin ilk ürettiği bilimsel teolojik edebiyat için çok daha geçerlidir. Dogmatik-felsefi risaleler, teolojik-eleştirel incelemeler, tarihi
araştırmalar ve kutsal kitaplar üzerine bilimsel yorumlar, Hristiyanlık'ta ilk kez, kısmen bilimsel bilgi, dini ciddiyet ve çağın şevkinde en önde gelen yeri işgal eden Gnostikler tarafından
yazıldı. Bunlar, her bakımdan, çağdaş felsefe okullarından çıkan bilimsel çalışmaların
karşılığını oluşturur. Dahası, Gnostik ilahiler ve kasideler, kamu ibadeti için şarkılar, didaktik
şiirler, büyü formülleri, büyü kitapları vb. hakkında yeterli bilgiye sahibiz. , bize Hristiyan
Gnostisizminin laik yaşamın tüm bir bölgesini tüm genişliğiyle ele geçirdiğini ve dolayısıyla Hristiyan edebiyatının orijinal biçimlerini sıklıkla laik hale getirdiğini temin etmek için.[326] Ancak, tüm bunların daha sonraki bir dönemde Katolik Kilisesi'nde, felsefede, kutsal kitapların biliminde, eleştiri ve yorumda, münzevi derneklerde, teolojik okullarda, gizemlerde, kutsal formüllerde, batıl inançta, şarlatanlıkta, her türden din dışı edebiyatta vb. nasıl giderek meşrulaştırıldığını aklımızda tutarsak, bu, Hristiyanlığın kademeli olarak Helenleştirilmesinin muzaffer döneminin, akut bir Helenleştirmeye yönelik başarısız girişimleri takip ettiği tezini kanıtlıyor gibi görünüyor.

Gnostisizmin kökeni ve gelişimiyle ilgili geleneksel soru, Gnostik sistemlerin sınıflandırılmasıyla ilgili soru, önceki tartışmaya uygun olarak değiştirilmek zorunda kalacaktır. Farklı Gnostik sistemler çağdaş olabileceğinden ve kısmen şüphesiz çağdaş olduğundan ve kademeli bir ilişki yalnızca birkaç grup arasında geçerli olduğundan, sınıflandırmada kendimizi esasen önceki paragrafta belirtilen ve farklı grupların Eski Ahit diniyle bağlantısındaki erken Hristiyan geleneğindeki konumuyla örtüşen özelliklerle sınırlamalıyız, hem pratik yaşamın bir kuralı hem de ortak bir kült olarak.[327]

Gnostisizmin kökenine gelince, en erken dönemde bile, Hristiyanlığa yabancı olan tüm olası fikir ve ilkelerin zorla içeri girdiğini, yani Hristiyan kuralları altına getirildiğini ve özellikle Eski Ahit'in dikkate alınmasında giriş bulduğunu görüyoruz.[328] Çeşitli Gnostik sistemlerin bu eğilimin artmasıyla üretildiği gözlemiyle yetinebiliriz. Aslında, kaynaklarımızın şu anki durumunda, bunun ötesinde kesin bir bilgiye ulaşamayacağımızı kabul etmeliyiz. Ancak bu kaynaklar, gözden kaçırılmaması gereken belirli ipuçları verir. Muhaliflerin, Gnostisizmin iblisler tarafından üretildiği[329] ve -ancak bu, nispeten geç bir dönemde söylenmiştir- hırs ve kilise makamına, piskoposluğa karşı dirençten kaynaklandığı şeklindeki iki iddiasını hesaba katmazsak, konu üzerindeki en eski yazarlardan biri olan Hegesippus'ta, tüm sapkın okulların Yahudilikten veya Yahudi mezheplerinden kaynaklandığı ifadesini buluruz; daha sonraki yazarlar Irenaeus, Tertullian ve Hippolytus'ta ise bu okulların Pisagor, Platon, Aristoteles, Zeno vb. öğretilerine en çok şey borçlu olduğu ifadesini buluruz.[330] Ancak hepsi şu konuda hemfikirdir: Belirli bir kişilik, yani Büyücü Simon, sapkınlığın orijinal kaynağı olarak kabul edilmelidir. Kilise Babalarının bu ifadelerine göre denersek, bu durumdaki sorunun sınırlı olduğunu hemen görmeliyiz - kesinlikle uygun bir şekilde. Çünkü Gnostisizm, Hıristiyanlığın akut sekülerleşmesi olarak görüldükten sonra geriye kalan tek soru, büyük Gnostik okulların kökenini nasıl açıklayacağımızdır, yani, onların ön aşamalarını belirtmenin mümkün olup olmadığıdır. Burada şu husus bir miktar güvenle ileri sürülebilir: Hıristiyanlığın ortaya çıkmasından çok önce, Suriye ve Filistin'de,[331] özellikle Samiriye'de din kombinasyonları gerçekleşmişti, bir yandan Asur ve Babil dini felsefesi, mitleriyle birlikte, Yunan halk dini ise çok çeşitli yorumlarıyla Akdeniz'in doğu kıyısına kadar yayılmış ve Yahudiler tarafından bile kabul edilmişti, diğer yandan Yahudi Mesihçilik fikri yayılmış ve çeşitli hareketlere yol açmıştı.[332] Ancak, ulusal dinlerin her karışımının sonucu, geleneksel, yasal ve özel biçimlerin aşılmasıdır. [333] Yahudi dini için senkretizm, Eski Ahit'in otoritesinin, farklı bölümlerinin niteliksel bir ayrımı ve ayrıca yüce Tanrı'nın ulusal Tanrı ile özdeşliği konusundaki şüpheler tarafından sarsılması anlamına geliyordu. Bu karışıklıklar bir kez daha Hıristiyanlık tarafından harekete geçirildi. Apostolik çağda Samiriye'de, büyük olasılıkla İsa ile ilgili gelenek ve vaazlardan etkilenen yeni dinler kurma girişimleri olduğunu biliyoruz. Dositheus, Simon Magus, Cleobius ve Menander, Mesihler veya Tanrılığın taşıyıcıları olarak ortaya çıktılar ve Yahudi inancının, bazı Yunan eklemeleriyle birlikte, garip ve grotesk bir şekilde Babil mitleriyle karıştırıldığı bir doktrini ilan ettiler. Gizemli ibadet, Yahudi özgüllüğünün parçalanması, uzun süredir birçok çevrede otoritesini korumakta büyük zorluk çeken Eski Ahit'in eleştirilmesi, genişleyen ufuk ve derinleşen dinsel hisler sonucunda, nihayet, amacı evrensel bir din olan vahşi senkretizm, hepsi Simon'a taraftar kazandırmaya katkıda bulundu.[334]
Onun girişimi Hıristiyanlara kendi dinlerinin şeytani bir karikatürü gibi göründü ve Simonculuğun Filistin'in ötesinde Batı'ya kadar uzanan güçlü bir propagandayla kazandığı başarının yarattığı izlenim bu fikri destekledi.[335] Bu nedenle, daha sonra tüm sapkınlıkların Simon'a nasıl dayandırıldığını anlayabiliriz. Buna, aslında birçok Gnostik sistemde Simon'un (Babil ve Suriye) ilan ettiği dinde belirgin olan aynı unsurları izleyebileceğimizi ve Simonianların yeni dininin, tıpkı Hristiyanlık gibi, daha sonra felsefi, skolastik bir doktrine dönüştürülmek zorunda kaldığını da eklemeliyiz.[336] Gnostik doktrinlerle biçimsel paralellik bununla kurulmuş oldu. Ancak yeni dinler kurma girişimlerinden ayrı olarak, Suriye'deki Hristiyanlık, yabancı dinlerin ve din felsefesi üzerine spekülasyonların etkisi altında, çoktan uyandırılmış olan yasa ve peygamberlerin eleştirilmesine güçlü bir ivme kazandırdı. Bunun sonucunda, birinci yüzyıldan ikinci yüzyıla geçişte, İncil'in etkisi altında, Eski Ahit'i alegorik yorumlamayla değil, eleyici bir eleştiriyle evrensel bir dine doğru eğilimi ilerletmeye muktedir kılmaya çalışan bir dizi öğretmen ortaya çıktı. Bu girişimler çok farklı türlerdeydi. Cerinthus gibi öğretmenler, Mesih tarafından vahyedilen evrensel dinin tanımlanmamış Musacılıkla özdeş olduğu fikrine sarıldılar ve bu nedenle sünnet ve Sebt emri gibi maddeleri ve geleceğin yeryüzü krallığını bile savundular. Ancak yasanın belirli kısımlarını, özellikle de kural olarak, artık dinin manevi anlayışıyla uyuşmayan kurban emirlerini reddettiler. Dünyanın yaratıcısını, her zaman düalist bir eğilime sahip bir senkretizmin işareti olan yüce Tanrı'dan ayrı, ikincil bir varlık olarak tasarladılar; AEonlar ve meleksel güçler hakkında spekülasyonlar başlattılar, bunların arasına Mesih'i yerleştirdiler ve katı bir çilecilik önerdiler. Mesih öğretilerinde mucizevi doğumu reddettiklerinde ve İsa'da vaftizde Mesih'in, yani Kutsal Ruh'un indiği seçilmiş bir adam gördüklerinde, hiçbir yenilik yaratmıyorlardı, sadece en eski Filistin geleneğini izliyorlardı. Pavlus'un otoritesini reddetmeleri, Eski Ahit'i evrensel din için mümkün olduğunca güvence altına alma çabalarıyla açıklanmaktadır.[337] Tüm törensel emirleri şeytandan veya bir aracı varlıktan geldiği için reddeden, ancak yine de Yahudilerin Tanrısının yüce Tanrı olduğuna her zaman kesin bir şekilde inanan başkaları da vardı. Ancak bunların yanında, kısmen Pavlus'un vaazlarından etkilenmiş gibi görünen, kesinlikle Yahudi karşıtı gruplar da vardı. Eski Ahit'in eleştirisinde çok daha ileri gittiler
ve onu Hristiyan evrensel dini için saklamanın imkansızlığını algıladılar. Bu dini, alegorik yorumlara daha uygun görünen Babil ve Suriye'nin kült bilgeliğiyle ilişkilendirdiler ve bu oluşumu Eski Ahit dinine karşı koydular. Eski Ahit'in Tanrısı burada en iyi ihtimalle sınırlı güç, bilgelik ve iyiliğe sahip ikincil bir Melek olarak görünür. Dünyanın yaratıcısıyla özdeşleştirildiği ve dünyanın yaratılışının kusurlu veya başarısız bir girişim olarak görüldüğü ölçüde, hem Yahudi karşıtlığına hem de o zamanın dini mizacına ifade verildi; bu mizaç, yalnızca dünya ve duyusal olanla karşıtlık içinde manevi bereketi değerlendirebilirdi. Bu sistemler, insanın yaratılışında yüce Tanrı'nın hafif bir işbirliğini kabul edip etmedikleri oranında az çok kesinlikle düalist görünüyordu; ve Yahudilerin dünya yaratan Tanrısının karakterinin ve gücünün kavranma biçimi, çeşitli okulların Yahudi dininden ve onu yöneten Monizmden ne kadar uzak olduğunun bir ölçüsü olarak hizmet eder. Yahudilerin Tanrısı'nın, girişimlerinde yüce Tanrı tarafından desteklenen bir varlık olduğu varsayımından Şeytan'la özdeşleşmesine kadar tüm olası kavramları, bu okullarda tüketilmiş gibi görünüyor. Buna göre, ilk durumda, Eski Ahit, ikincil bir Tanrı'nın vahyi olarak, ikincisinde Şeytan'ın tezahürü olarak görülüyordu ve bu nedenle etik - ara sıra Pavlus formülü kullanılmasıyla birlikte - Yahudi yasasıyla karşılaştırıldığında her zaman antinomian bir biçim aldı, bazı durumlarda sefahat anlamında bile antinomian. Buna karşılık, antropoloji insanı iki taraflı veya hatta üç taraflı olarak sergiler ve Kristoloji kesinlikle doketik ve Yahudi karşıtıdır. Mesih tarafından kurtuluş her zaman, tabii ki, yalnızca insanlıktaki Tanrısallıkla yakınlığı olan unsurla ilişkilidir.[338]

Bu doktrinlerin Suriye'de yayılmasını bir okul veya bir kült olarak mı düşünmemiz gerektiği belirsizdir; muhtemelen her ikisi de olmuştur.
Basilides ve Valentinus tarafından oluşturulan büyük Gnostik sistemlerden, meleklerin ve AEonların gerçek fikirlere spekülatif dönüşümü gibi kendine özgü felsefi, yani Helenik unsurdan yoksun olmaları gerçeğiyle ayırt edilirler.
Bunların etkileri hakkında neredeyse hiçbir bilgimiz yok. Bu Gnostisizm hiçbir zaman doğrudan çarpıcı öneme sahip tarihsel bir faktör olmamıştır ve büyük soru bunun dolaylı olarak olup olmadığıdır.[339] Yani, bu Suriye Gnostisizminin, tam anlamıyla, büyük Gnostik okulların hazırlık aşaması olup olmadığını bilmiyoruz, böylece bu okullar onun gerçek bir yeniden inşası olarak görülmelidir. Ancak, Mısır'dan Galya'ya kadar İmparatorluktaki büyük Gnostik okulların ortaya çıkışının, Suriye kültlerinin batıya doğru güçlü bir şekilde yansıtılmasıyla eş zamanlı olduğu konusunda şüphe yoktur ve bu nedenle, Suriye Hristiyan senkretizminin de bu yansıtmayla bağlantılı olarak yayıldığı ve yeni koşullara karşılık gelen bir değişime uğradığı varsayılmaktadır. Suriye Gnostiği Cerdo'nun Roma'ya geldiğini, orada çalıştığını ve Marcion üzerinde bir etki yarattığını kesin olarak biliyoruz. Ancak, büyük Helen Gnostik okullarının, Suriye senkretik çabalarından hiçbir şekilde etkilenmeden, Asya kültlerinin de şüphesiz ait olduğu unsurlardan bağımsız olarak
gelişmiş olması anlamında kendiliğinden ortaya çıktığı varsayımı da daha az olası değildir. Bu tür oluşumların
büyümesinin koşulları, İmparatorluğun
her yerinde hemen hemen aynıydı. Büyük ilerleme, İncil'de, Eski Ahit'te ve eski kültlerle bağlantılı bilgelikte yer alan dini materyalin felsefi olarak, yani bilimsel olarak alegori yoluyla manipüle edilmesi ve mitolojik güçlerin toplamının bir fikir toplamına dönüştürülmesinde yatmaktadır. Pisagor ve Platoncu, daha nadiren Stoacı felsefe, burada hizmet etmeye zorlandı. Aynı zamanda ibadet için birlikler olan büyük Gnostik okullar, ilk olarak bu biçimde tarihin açık ışığına girerler (önceki bölüme bakın) ve çok sayıda farklı ve ilişkili oluşumla çevrili oldukları için bunlarla olan çatışmaya, gelişimin ilerlemesi bağlıdır.[340]

Artık bu okulların nasıl ortaya çıktığına veya Kiliselerle nasıl ilişkili olduklarına dair mükemmel bir net resim oluşturamıyoruz. Olayın doğasında, okulların başkanlarının, erken dönem gezgin sapkın öğretmenler gibi, esas olarak, hatta münhasıran, zaten Hıristiyan olanlara, yani Hıristiyan topluluklara dikkat etmeleri yatıyordu.[341] İgnatius Mektupları'ndan, Hermas'ın Çobanı (Vis. III. 7. 1; Sim. VIII. 6. 5; IX. 19. ve özellikle 22) ve Didache'den (XI. 1. 2) özel bir bilgiyle övünen ve "tuhaf" doktrinler tanıtmaya çalışan öğretmenlerin tüm kiliseleri kazanmayı amaçladığını görüyoruz. Başlangıç, kural olarak, zorunlu olarak
konventiküllerin oluşturulmasıydı. Bu nedenle, ilk dönemde, yabancı doktrinleri savuşturmak için gerçekten sabit bir standart olmadığında - Hermas sahte doktrinleri bile nitelendiremez - uyarılar genellikle şu öğütte tüketilirdi:
[Yunanca: kollasthe tois hagiois, hoti hoi kollomenoi autois
hagiasthesontai] ["kendinizi azizlerle ilişkilendirin, çünkü onlarla ilişkili olanlar kutsallaştırılacaklardır"]. Kural olarak, doktrinler
gerçekten fark edilmeden içeri sızmış olabilir ve onlara katılanlar
uzun süre iki katlı bir ibadete, kiliselerin kamu ibadetine ve yeni kutsamaya katılmış olabilir. Elbette, Eski Ahit'i reddeden bu öğretmenler
daha saldırgan bir tavır takınmış olmalılar.
Kilise, yetkin bir rehberliğe sahip olduğunda,
gizli veya tanınmış sahte öğretmenlere karşı kararlı bir muhalefet tavrı takınıyordu. Yine de
İrenaeus'un Roma'daki Cerdo'ya dair anlatımı, başlangıçta sahte bir öğretmenden kurtulmanın ne kadar zor olduğunu gösteriyor.[342] Justin'e göre, yaklaşık 150 yılında, Marcionitler, Valentinianlar, Basilideanlar ve Satürnlüler, toplulukların dışındaki gruplardı ve "Hristiyanlar" adını hak etmiyorlardı.[343] Bu nedenle, o zamanlar Roma'da ve en azından Küçük Asya'da, bu okulların Kiliselerden gerçekten mükemmel bir şekilde ayrılması gerekiyordu (İskenderiye'de farklıydı). Bununla birlikte,
bu okulların taraftarlarını elde ettiği bölge olmaya devam etti. Çünkü Valentinianlar, sıradan Hıristiyanların putperestlerden çok daha iyi olduğunu, "pnömatik" ve "hilik" arasında orta bir konumda olduklarını ve bir tür kurtuluşu dört gözle bekleyebileceklerini fark ettiler. Bu kabul ve ortak Hıristiyan geleneğine uyum sağlamaları, onların görüşlerini dikkate değer bir şekilde yaymalarını sağladı ve birçok durumda, müritlerinin büyük Kilise'de kalmasına itiraz etmemiş olabilirler. Ancak bu topluluk, Valentinian'ın "psişik" ve "pnömatik" ayrımının, kutsal metinlerdeki çocuklar ve erkekler arasındaki anlayış ayrımıyla aynı olmadığını her yerde ve aynı anda algılayabilir mi? Okulun örgütlenmesi (ibadet birliği) uzun bir deneme süresi gerektirdiğinde, onunla bağlantı dereceleri ayırt edildiğinde ve mükemmel olanlardan katı bir çilecilik talep edildiğinde, elbette ki alt kademedekilerin Kilise ile hızlı bir şekilde bağlarını koparmaya zorlanmaması gerektiği sonucuna varıldı.[344] Ancak Katolik kiliseler konfederasyonunun kurulmasından sonra, bu okullar için varoluş giderek daha da zorlaştı. Bazıları bizim mason birliklerimiz gibi yaşamaya devam etti, bazıları ise Doğu'daki gibi gerçek mezhepler (itiraflar) haline geldi ve aileler tarafından yayıldıkça, bilge ve saf olanların artık kendilerine yer bulduğu bir yer buldular. Her iki durumda da başlangıçta oldukları şey olmaktan çıktılar. Yaklaşık 210'dan itibaren, tarihsel gelişimin bir faktörü olmaktan çıktılar, ancak
Konstantin ve Theodosius Kilisesi onları gerçekten bastırabildi.

4. _En Önemli Gnostik Doktrinler._

Kısmen hemen ve kısmen sonraki dönemde önemli hale gelen Gnostik doktrinleri en eski gelenekle ölçmek ve karşılaştırmak zorundayız. Ancak bir kez daha, Gnostisizmin dogma tarihi için çığır açan öneminin, esas olarak belirli doktrinlerde değil, daha ziyade Hristiyanlığın burada kavrandığı ve dönüştürüldüğü tüm şekilde aranması gerektiği gerçeğine açıkça değinmeliyiz. Belirleyici olan, İncil'in bir doktrine, mutlak bir din felsefesine dönüştürülmesi, _disciplina Evangelii_'nin ikili bir anlayışa dayalı bir çileciliğe ve gizemler uygulamasına dönüştürülmesidir.[345] Şimdi, en eski geleneğe gereken önemi vererek, bu dönüşümün sonraki dönem için ne kadar olumlu veya olumsuz bir öneme sahip olduğunu, yani aşağıdaki gelişmenin Gnostisizm tarafından hangi açılardan öngörüldüğünü ve Gnostisizmin bu gelişme tarafından hangi açılardan reddedildiğini kısaca göstermeliyiz.[346]

(1) Tek gerçek ve mutlak din olan Hristiyanlık, vahiy edilmiş bir doktrin sistemini (pozitif) benimser.

(2) Bu doktrin, inisiyasyonla insanlara iletilen gizemli güçler içerir (gizemler).

(3) Vahiy eden Mesih'tir (pozitif), ancak yalnızca Mesih ve yalnızca tarihsel görünümündedir - Eski Ahit Mesih'i (negatif) değil; bu görünüm kendi başına kurtuluştur: doktrin, bunun ve varsayımlarının (pozitif) duyurusudur.[347]

(4) Hristiyan doktrini, Apostolik gelenekten çıkarılmalı ve eleştirel olarak incelenmelidir. Bu gelenek, bir dizi
Apostolik yazıda ve Havarilerden türetilen gizli bir doktrinde önümüzde durmaktadır,
(olumlu).[348] Dışsal olduğu için _regula fidei_'de kavranmıştır,
(olumlu),[349] ezoterik olduğu için seçilmiş öğretmenler tarafından yayılmıştır.[350]

(5) Vahiy belgeleri (Apostolik yazılar), sadece böyle oldukları için, alegori yoluyla yorumlanmalıdır, yani, daha derin anlamları bu şekilde çıkarılmalıdır (olumlu).[351]

(6) Aşağıdakiler, _regula fidei_'nin çeşitli bölümlerinin Gnostik anlayışındaki ana noktalar olarak not edilebilir.

(a) Yüce Tanrı ile dünyanın yaratıcısı arasındaki fark,
ve bununla birlikte kurtuluş ve yaratılışın karşıtlığı ve dolayısıyla vahiy Aracısı'nın yaratılış Aracısı'ndan ayrılması.[352]

(b) Yüce Tanrı'nın Eski Ahit Tanrısı'ndan ayrılması,
ve bununla birlikte Eski Ahit'in reddedilmesi veya
Eski Ahit'in yüce Tanrı'nın hiçbir vahiylerini içermediği veya
en azından sadece belirli kısımlarında içerdiği iddiası.[353]

(c) Maddenin bağımsızlığı ve sonsuzluğu doktrini.

(d) Mevcut dünyanın bir insanın düşüşünden veya
Tanrı'ya düşman bir girişimden kaynaklandığı ve bu nedenle kötü veya aracı bir varlığın ürünü olduğu iddiası.[354]

(e) Kötülüğün maddede içkin olduğu ve bu nedenle fiziksel bir güç olduğu doktrini.[355]

(f) AEon'ların, yani Tanrısallığın mutlaklığının açığa çıktığı gerçek güçlerin ve göksel kişilerin varsayımı.[356]

(g) Mesih'in şimdiye kadar bilinmeyen bir Tanrı'yı ​​açığa çıkardığı iddiası.

(h) İsa Mesih'in kişiliğinde - Gnostikler onda kurtuluşu gördüler, ancak kişiyi fiziksel doğaya indirgediler - göksel AEon, Mesih ve o AEon'un insani görünümü açıkça ayırt edilmeli ve her birine "ayrı bir agere" atfedilmelidir.
Buna göre, Basilides gibi bazıları, Mesih ile İsa arasında gerçek bir birlik olmadığını kabul ettiler, ayrıca İsa'yı dünyevi bir insan olarak gördüler. Diğerleri, örneğin, Valentinianların bir kısmı, aralarında en büyük farklılıkların hakim olduğu - bkz. Tertull. adv. Valent. 39--İsa'nın bedeninin göksel bir ruhsal oluşum olduğunu ve yalnızca görünüşte Meryem'in rahminden çıktığını öğretti. Son olarak, Saturninus gibi üçüncü bir taraf, Mesih'in tüm görünür görünümünün bir hayalet olduğunu ilan etti ve bu nedenle Mesih'in doğumunu reddetti.[357]
Mesih doğal olmayan bir şekilde birleşmiş olanı ayırır ve böylece her şeyi tekrar kendisine geri götürür; bu kurtuluşta ([Yunanca: anakephalaiosis] kavramına tam bir tezat) oluşur.

(i) [Yunanca: ekklesia]'nın (göksel Kilise'yi bir AEon olarak görmek bir yenilik değildi) pnömatik kolejine dönüştürülmesi,
tek başlarına, psikolojik yetenekleri sayesinde Gnosis'e ve ilahi hayata muktedirken, diğerleri, aynı şekilde, yapıları sayesinde, hylic olarak yok olurlar. Valentinianlar ve muhtemelen diğer birçok Gnostik de pnömatik, psişik ve hylic arasında ayrım yaptı. Psişik olanı belirli bir kutsanmışlığa ve buna karşılık gelen duyularüstü bilgisine sahip olarak gördüler, ikincisi Pistis, yani Hristiyan inancıyla elde edildi.[358]

(k) Tüm erken Hristiyan eskatolojisinin, özellikle Mesih'in ikinci gelişi, bedenin dirilişi ve Mesih'in yeryüzündeki ihtişam Krallığı'nın reddedilmesi ve bununla bağlantılı olarak, ruhun duyusal olandan kurtuluşunun yalnızca gelecekten beklenebileceği, kendisi hakkında aydınlanmış ruhun ise zaten ölümsüzlüğe sahip olduğu ve yalnızca pnömatik pleroma'ya girişini beklediği iddiası.[359]

Burada belirtilenlere ek olarak, son olarak dikkatimizi Gnostisizm etiğine vermeliyiz. İnsan doğasının duyusal ve ruhsal unsurları arasındaki karşıtlığa dayanan tüm sistemlerin etiği gibi, Gnostiklerin etiği de iki yönlü bir yönelim aldı. Bir yandan, duyusal olanı bastırmaya ve kökünden sökmeye çalıştı ve böylece kesinlikle çileci oldu (çileciliğin motivasyonu olarak Mesih'in taklidi;[360] Mesih ve Havariler çileci olarak temsil edildi);[361] diğer yandan, duyusal unsuru kayıtsız olarak ele aldı ve böylece sefih oldu, yani dünyaya uydu. Birincisi şüphesiz daha yaygındı, ancak ikincisine dair güvenilir tanıklar var; Özellikle _frequentissimum collegium_, Valentinianlar,
Irenaeus ve Tertullian günlerinde, gevşek ve dünyaya uyan bir ahlakı yeterince şiddetle yasaklamadılar;[362] ve Suriyeli
ve Mısırlı Gnostikler arasında en iğrenç orjileri kutlayan dernekler vardı.[363] Erken Hıristiyan geleneği dünyadan kesin bir şekilde vazgeçmeye ve kendini kontrol etmeye çağırdığı için, Gnostik
çilecilik ilk başta bir izlenim bırakmaktan başka bir şey yapamazdı; ancak
dayandığı ikili temel, kişi onu inceleyebildiği anda şüphe uyandırmaktan geri kalamazdı.[364]

_Edebiyat._--Justin'in yazıları (sapkınlıklara karşı olan sentagması
korunmamıştır), Irenaeus, Tertullian, Hippolytus, İskenderiyeli Clement, Origen, Epiphanius, Philastrius ve Theodoret; bkz. Volkmar, Die Quellen der Ketzergeschichte, 1885. Lipsius, Zur Quellenkritik des Epiphanios, 1875; ayrıca Die Quellen der aeltesten Ketzergeschichte, 1875. Harnack, Zur Quellenkritik d. Gesch. D. Gnostic, 1873 (devam i. D. Ztschr. f. d. hist. Theol. 1874 ve Der Schrift de Apellis gnosi monarşisi. 1874).

Gnostik yazılardan, Kıpti Kodunda yer alan yazılar olan Pistis Sophia kitabına sahibiz. Brucianus ve Ptolemy'nin Flora'ya Mektubu; ayrıca Hilgenfeld'in özellikle teşekkürü hak ettiği ancak daha kapsamlı bir
seçme ve daha kapsamlı bir tartışma gerektiren çok sayıda parça (bkz. Grabe, Spicilegium T. I. II. 1700. Heinrici, Die Valentin. Gnosis, u. d. H. Schrift, 1871).

(Gnostik) Apokrif Elçilerin İşleri hakkında bkz. Zahn, Acta Joh. 1880 ve Lipsius'un büyük eseri Die apokryphen Apostelgeschichten,
I. Cilt, 1883; II. Cilt, 1887. (Ayrıca bkz. Lipsius, Quellen d. roem. Petrussage, 1872).

Neander, Genet. Entr. D. vornehmsten gnostischen Systeme, 1818. Madde, Tarih. kritik. du gnosticisme, 2 Cilt., 1828. Baur, Die Christl. Gnosis, 1835. Lipsius, Der Gnosticismus, Ersch'te. ve Gruber's Allg. Encykl. 71 Bd.
1860. Moeller, Geschichte d. Kozmoloji i. D. Griech. K. onun auf Origenes'i.
1860. King, Gnostikler ve kalıntıları, 1873. Mansel, Gnostik sapkınlıklar, 1875. Jacobi, Art. Herzog'un Real Encykl'inde "Gnosis". 2. Düzenleme.

Hilgenfeld, Die Ketzergeschichte des Urchristenthums, 1884, burada bireysel Gnostiklerle ilgili daha yeni, özel literatürden alıntılar yapılmaktadır.

Lipsius, Sanat. Smith'in Hıristiyan Biyografi Sözlüğünde "Valentinus".

Harnack, Sanat. Encycl'te "Valentinus". İngiliz.

Harnack, Pistis Sophia in the Texte und Unters. VII. 2. Carl Schmidt, Gnostische Schriften in koptischer Sprache aus dem Codex Brucianus (Texte und Unters. VIII. 1. 2).

Joel, Blicke in die Religionsgeschichte zu Anfang des 2 Christl.
Jahrhunderts, 2 bölüm, 1880, 1883. Renan, Hıristiyanlığın Kökenlerinin Tarihi. Ciltler. V.VI. VII.

[Dipnot 300: Burada, yakın zamanda keşfedilen [Yunanca:
Didache ton apostolon] adlı eserin ilk on bölümünde yer alan makaleleri bir kez daha ele alabiliriz, bunları sıralayıp açıkladıktan sonra yazar devam ediyor (II. 1): [ Yunanca: hos an oun elthon didachei umas tauta
panta ta proeiremena, dexasthe auton].]

[Dipnot 301: Gnostisizm olarak adlandırılanı basitçe Gnosis olarak tanımlayan ve yine de bu kelimeyi spekülasyonlar için de kullanan iyi bir gelenektir Antik çağın Gnostik olmayan öğretmenleri (örneğin, Barnabas).
Ancak aşağıdaki çıkarımlar yapılmamıştır. Origen gerçekten şöyle diyor
(c. Celsus III. 12) "İnsanlar, sadece emekçi ve hizmet eden sınıflar değil,
aynı zamanda Yunanistan'ın kültürlü sınıflarından da birçok kişi, Hristiyanlıkta
onurlu bir şeyler görmeye başlayınca, mezheplerin ortaya çıkması kaçınılmazdı, sadece tartışma ve çelişki arzusundan değil, birçok
alim Hristiyanlığın gerçeğine daha derinlemesine nüfuz etmeye çalıştığı için.
Bu şekilde, isimlerini Hristiyanlığı özünde gerçekten takdir eden, ancak birçok farklı nedenden dolayı
gelen adamlardan alan mezhepler ortaya çıktı. farklı anlayışlar."]

[Dipnot 302: İkinci yüzyıldaki Hıristiyanların çoğunluğu
şüphesiz kültürsüz sınıflara aitti ve soyut bilgi aramıyordu,
hatta ona güvenmiyordu; bkz. [Yunanca: logos alethes] Celsus,
özellikle III. 44 ve Apolojistlerin yazıları. Yine de Origen'in Celsus'a karşı yazdığı incelemeden, kendilerini teolojik ve felsefi bilgiden soyutlayan "Christiani kabalarının" sayısının 240 yılı civarında oldukça fazla olduğu sonucunu çıkarabiliriz; ve Tertullian şöyle diyor (Adv. Prax. 3): "Simplices quique, ne dixerim imprudentes et idiotae, quae major semper credentium pars est", bkz. de jejun. 11: "Major pars imperitorum apud gloriosissimam multitudinem
psychicorum."]

[Dipnot 303: Overbeck (Stud. z. Gesch. d. alten Kirche. s. 184) Gnostisizm'e dair bu görüşe ilk kez ikna edici bir ifade kazandırma
değerine sahiptir.] [Dipnot 304: Önde gelen Gnostik öğretmenlerin yetenekleri Kilise Babaları tarafından kabul edilmiştir: bkz. Hieron. Comm in Osee. II. 10, Opp.
VI. i: "Nullus potest haeresim struere, nisi qui ardens ingenii est et habet dona naturae quae a deo artifice sunt creata: talis fuit Valentinus, tails Marcion, quos doctissimos legimus, talis Bardesanes, cujus etiam philosophi admirantur ingenium." İskenderiyeli ilahiyatçıların (Clement ve Origen) Gnostiklerin tefsir çalışmalarını nasıl değerlendirdiklerini ve bunları nasıl hesaba kattıklarını görmek daha da önemlidir. Origen, Herakleon'u şüphesiz önde gelen bir müfessir olarak tanıdı ve ondan farklı davranmak zorunda hissettiği durumlarda bile ona son derece saygılı davrandı. Elbette ki tüm Gnostikler teolog olarak kabul edilemez. Bunların
bir bütünü, Hıristiyan bir isme sahip Yunan toplumunu oluşturur.]

[Dipnot 305: Aksi takdirde Gnostisizm'in yükselişi hiçbir şekilde
açıklanamaz.]

[Dipnot 306: Bkz. Bigg, "The Christian Platonists of Alexandria," s.
83: "Gnostisizm bir bakıma çarpıtılmış Pavlusçuluktu."]

[Dipnot 307: Joel, "Blick in die Religionsgesch." Cilt I. s. 101-170,
Gnosis'in Yunan karakterini haklı olarak vurgulamış ve Platonculuğun bu karakter için önemli olduğunu vurgulamıştır. "Doğu öğesi her zaman Gnostikler söz konusu olduğunda ilk elden kaynaklanmamıştır, fakat zaten bir Yunan kanalından geçmiştir."]

[Dipnot 308: Antoninler dönemi Gnostisizm'in
geliştiği dönemdi. Marquardt (Roemische Staatsverwaltung Cilt 3, s. 81) bu çağ hakkında şunları söylüyor: "Antoninler ile Roma dini gelişiminin son dönemi başlar ve buna iki yeni unsur dahil olur. Bunlar, ibadetleri o dönemde yalnızca Roma şehrinde değil, tüm imparatorlukta yaygın olan Suriye ve Pers tanrılarıdır ve aynı zamanda, tüm kadim gelenekle çatışmaya giren ve bu çatışmada Doğu ibadet biçimleri üzerinde bile belirli bir etki uygulayan Hristiyanlıktır."]

[Dipnot 309: Weingarten'ın (Histor. Ztschr. Bd
45. 1881. s. 441 f.) ve Koffmane'nin (Die Gnosis nach ihrer Tendenz und
Organisation, 1881) Gnosis'in gizemli karakterini ve bununla bağlantılı olarak pratik amaçlarını güçlü bir şekilde vurgulamış olması özel bir meziyettir. Koffmane, özellikle, Gnostiklerin eğiliminin antik gizemlerle aynı olduğunu ve onların organizasyon ve disiplinini ödünç aldıklarını kanıtlamak için bol miktarda malzeme toplamıştır. Bu gerçek, Gnostisizmin Hristiyanlığın keskin bir şekilde Helenleştirilmesi olduğu önermesini kanıtlamaktadır. Ancak Koffmane, Gnostiklerdeki pratik ve spekülatif eğilimin birleşimini küçümsemiş ve Gnostik toplulukların gizem karakterinin tanınması için çabalarken, bunların aynı zamanda okul olduğu gerçeğini göz ardı etmiştir. Ancak gizem kültü ve okulun birleşimi tam olarak onların karakteristiğidir. Bu konuda da kendilerini Yeni Platonculuk ve Katolik Kilisesi'nin öncüleri olarak kanıtlamışlardır. Moehler 1831 programında
(Urspr. d. Gnosticismus Tubingen), ikna edici bir şekilde olmasa da Gnostisizmin pratik eğilimini güçlü bir şekilde vurguladı. Hackenschmidt
(Anfange des katholischen Kirchenbegriffs, s. 83 vd.) doğru bir şekilde yargılamıştır.]

[Dipnot 310: Gnostikler arasında coşkulu vizyonların elde edildiği yöntemlere dair de kanıtlarımız var, bkz. Pistis Sophia ve peygamberlerin ve Kıyametlerin çeşitli önemli Gnostik topluluklarda (Basilideanların peygamberleri Barcoph ve Barcabbas; Ophites arasında Martiades ve Marsanes; Apelles durumunda Philumene; Valentinian kehanetleri, Zostrian'ın Kıyametleri, Zerdüşt, vb.) oynadığı önemli rol. Kıyametler bazıları tarafından Eski Ahit Tanrı adamları ve Havariler adlarıyla da kullanılmıştır.]

[Dipnot 311: Bkz. Koftmane, daha önce bahsedilen eser, s. 5 vd.]

[Dipnot 312: Bkz. Fragm. Murat. V. 81 vd.; Clem. Strom. VII. 17. 108;
Orig. Hom. 34. Marcionite Antitezleri muhtemelen diğer Gnostik mezhepler arasında
yayılmıştı. Babalar sıklıkla Gnostiklerin kiliseye karşı birleşmiş oldukları gerçeğini vurgularlar: Tertullian de praescr 42: "Et
hoc est, quod schismata apud haereticos fere non sunt, quia cum sint, non
parent. Schisma est enim unitas ipsa." Elbette farklı okulların
çelişkilerini vurgulamaktan da zevk alırlar; ancak bu okulların birbirleriyle ciddi bir
çatışmaya işaret edemezler. Bardasanes'in daha önceki Gnostiklere, Ptolemaeus'un da Marcion'a karşı
kesinlikle savunduğunu biliyoruz.]

[Dipnot 313: Grabe (Spicileg.) ve Hilgenfeld'in (Ketzergeschichte) Gnostik
parçalarının kesinlikle tam olmayan koleksiyonuna bakın. Gnostisizm tarihiyle ilgili kitaplarımız, her şeyden önce Clement ve Origen tarafından bize sunulan bu parçalara çok az dikkat ediyor ve Babaların "Sistemler" hakkındaki hüzünlü anlatımlarına bağlı kalmayı tercih ediyor (Heinrici: Valent. Gnosis, 1871'de daha iyi). Gnostiklerin Pavlus ve Yuhanna fikirlerini anlamak için gösterdikleri yoğun çabalar ve

zira entelektüel sorunlara yönelik şaşırtıcı derecede rasyonel ve yaratıcı çözümleri henüz sistematik olarak değerlendirilmemiştir. Kim, örneğin, Basilides sistemi hakkında şu anda bilinenlerden, Clement'e göre, ondan şu sonucun çıktığını tahmin edebilirdi,
(Strom. IV. 12. 18): [Yunanca: hos autos phesin ho Basileides, en meros ek
tou legomenou thelematos tou theou hupeilephamen, to egapekenai hapanta.
hoti logon aposozousi pros to pan hapanta; heteron de to medenos epithumein, kai to triton misein mede hen] ve İskenderiyeli Clement'ten önceki dönemde, Valentinianus'ta, Ptolemaeus'ta ve Heracleon'da olduğu gibi ruhsal olgunluk ve içsel özgürlükle birleşmiş Mesih inancını nerede görüyoruz?] [Dipnot 314: Tertullianus'un Ahit'i (adv. Valent. 4), örneğin Valentinus'un çözümü ile öğrencisi arasındaki farkı gösterir. Ptolemaeus. "Ptolemaeus nomina et numeros AEonum distinxit in kişisel esaslar, sed ekstra deum determinatas, quas Valentinus in ipsa summa divinitatis ut sensus et effectus motus incluserat." Ayrıca, Tertullian'ın bunu bu kadar net bir şekilde ayırt etmesi önemlidir.]

[Dipnot 315: Burada, kültürlü Yunanlıların ve Romalıların, mevcut kaba önyargılardan
vazgeçtikleri anda, Hıristiyanlık hakkındaki yargılarını duymaktan daha öğretici hiçbir şey yoktur. Bunlar, Gnostisizmin nasıl ortaya çıktığını hayranlık verici bir açıklıkla gösterir. Galen şöyle diyor (Gieseler'den alıntı, Church Hist. 1.1.41): "Hominum plerique orationem demostivam Continuous mente assequi nequeunt, quare indigent, ut instituantur parabolis. Veluti nostro tempore videmus, homines illos, qui Christian! vocantur, fidem suam e parabolis petiisse. Hi tamen interdum talia faciunt, qualia qui vere mortem contemnunt, id quidem omnes ante oculos habemus; coercendisque et in accerrimo honestatis studio
eo progressi sint, ut nihil cedant vere philosophantibus." Hıristiyanlar,
dolayısıyla, felsefesi olmayan filozoflardır. Böyle bir şey üretmek onlar için ne büyük bir meydan okumadır, yani gizli felsefeyi aramak! Hatta
Celsus bile Hıristiyanlar ve filozoflar arasında belli bir ilişki olduğunu kabul etmekten başka bir şey yapamazdı. Ancak Hıristiyanların sefil dininin bir felsefeyi ne içerebileceğine ne de sürdürebileceğine ikna olduğu için,
Hıristiyanların ahlaki doktrinlerinin filozoflardan ödünç alındığını ilan etti (I. 4). Sunumu sırasında (V. 65; VI. 12.
15-19, 42; VII. 27-35) Hıristiyanlığın en belirgin işaretlerini ve İsa'nın en önemli sözlerini Platon ve diğer Yunan filozoflarının
(yanlış anlaşılan) ifadelerinden çıkarmaktadır. Burası, Celsus'un dahil olduğu çelişkileri göstermenin yeri değil. Ancak bu zeki adamın bile felsefeyi ancak değerli bir şey gördüğü yerde görebilmesinin en büyük önemi vardır. Hristiyanlığın tamamı, kökeninden itibaren Celsus'a (bir açıdan) tam olarak Gnostik sistemlerin bize göründüğü gibi
görünmüştür, yani, bunlar Hristiyanlığın kendisinin Celsus'a göründüğü şeylerdir. Ayrıca, beşinci yüzyıla kadar Mesih'in Platon'un yazılarından yararlandığı sürekli olarak ileri sürülmüştür. Bu iddiayı ileri sürenlere karşı Ambrosius (Augustinus'a göre, Ep. 31. c. 8) ne yazık ki artık var olmayan bir tez yazmıştır.]

[Dipnot 316: Simonian sistemi, en fazla Simon Magus tarafından kurulan senkretik din temelinde adlandırılabilir. Ancak bu konuda çok az şey biliyoruz ve bu da belirsizdir. Üçüncü yüzyılda paralel girişimler çeşitli "vahiy edilmiş" temel fikirler temelinde kanıtlanabilir ([Yunanca: he ek logion philosophia]).]

[Dipnot 317: Bunlar arasında Irenaeus'un (I. 29-31) sözde Ophites, Peratae, Sethites ve Gnostik Justin okulunun bir kısmını tasvir etmiştir (Hippol. Philosoph. V.
6-28). Onları Valentinianlardan daha erken veya daha Doğulu olarak görmek için hiçbir neden yoktur, Hilgenfeld'in Baur, Moeller ve Gruber'e karşı yaptığı gibi (Ophites, 1864). Ayrıca bkz. Lipsius, "Ophit. Systeme", i.
d. Ztschr. f. wiss. Theol. 1863. IV, 1864, I. Bu okullar kendileri için Gnostik adını talep ettiler (Hippol. Philosoph. V. 6). Bunların bir kısmı, özellikle Orig. c. Celsum. VI.'dan anlaşıldığı gibi, Hıristiyan olarak kabul edilmemelidir. Bu karmakarışık grup bize ancak Epiphanius aracılığıyla kötü bir şekilde bilinir, ancak Kıpti dilinde korunan orijinal Gnostik yazılar aracılığıyla çok daha iyi bilinir. (Pistis Sophia ve Carl Schmidt Texte u. Unters. Bd. VIII. tarafından yayınlanan çalışmalar.) Yine de bu orijinal yazılar, çoğunlukla, üçüncü yüzyılın ikinci yarısına aittir (ayrıca Porphyry'nin Vita Plotini'deki önemli ifadelerine bakın, c. 16) ve bol miktarda vahşi spekülasyon, formül, gizem ve törenle yüklenmiş bir Gnostisizm gösterir. Ancak, bu anıtlardan Gnostisizmin Katolikliği bir ritüel sistemi olarak önceden haber verdiği açıkça anlaşılıyor (aşağıya bakın).]

[Dipnot 318: Marcion hakkında, aşağıdaki Bölüme bakın.]

[Dipnot 319: En erken dönemden itibaren (belki de Romalılara Mektup'a bile atıfta bulunabiliriz) Hristiyan topluluklarında, Hristiyan mükemmelliği adı altında, herkesten, evlilikten tamamen uzak durmayı, mallardan vazgeçmeyi ve vejetaryen bir diyeti, ihlal edilemez bir yasa olarak talep eden zahit çevreleri olduğunu biliyoruz. (Clem.
Strom. III. 6. 49: [Yunanca: hupo diabolou tauten paradidosthai
dogmatizousi, mimeisthai d' autous hoi megalanchoi phasi ton kurion mete
gemanta, mete ti en toi kosmoi ktesamenon, mallon para allous nenoekenai
to euangelion kauchomenoi].--İşte burada, İsa'nın zavallı yaşamının, "Evanjelik" yaşamının taklidi, slogandı. Tatian bir kitap yazdı, [Yunanca: peri tou kata ton sotera katartismou], yani Kurtarıcı'ya göre mükemmellik üzerine: bu kitapta dünyevi yaşamın İncil'le bağdaşmazlığını ortaya koydu). Hiç şüphe yok ki, Kiliselerde evlilikten, şaraptan ve etten ve maldan uzak durmanın Mesih'in yasasının ([Yunanca: bastazein holon ton zugon tou kuriou]) mükemmel bir şekilde yerine getirilmesi olduğu düşünülüyordu. Ancak geniş çevrelerde katı uzak durma özel bir karizmadan türetiliyordu, her türlü övünme yasaklanıyordu ve şu slogan veriliyordu: [Yunanca: hoson
dunasai hagneuseis], bu hem dünyevi yaşamla bir uzlaşma hem de daha özgür bir ahlakın anımsanması olarak anlaşılabilir (bkz. Didache hakkındaki notlarım, c. 6; 11, 11 ve Prolegg. s. 42 vd.). Yine de, çileciliğe yönelik pozisyon zor bir sorun ortaya çıkardı, çözümü giderek daha fazla daha yüksek ve daha düşük ama yeterli bir ahlakı ayırt etmekte, ancak daha yüksek ahlakı tek yetkili ahlak olduğunu iddia ettiği anda reddetmekte bulundu. Öte yandan, Mesih'in en yüksek taleplerini tüm Hıristiyanlara tam anlamıyla uygulamakta ısrar eden Hıristiyan çileci toplulukları vardı ve böylece, ayrılarak, Encratites ve Severian toplulukları ortaya çıktı. Ancak, zamanın koşullarında onlar bile, spekülatif bir teoriyi çilecilikle ilişkilendirme ve böylece Gnostisizme yaklaşma etkisine sahip Helenik düşünce tarzından etkilenmekten başka bir şey yapamazlardı. Bu, özellikle Encratites'lerle bağ kuran ve onun emrettiği katı çilecilik nedeniyle artık yüce Tanrı ve dünyanın yaratıcısı kimliğini koruyamayan Tatian'da açıkça görülür (Corp. Apol. ed. Otto. T. VI.'daki sonraki yazılarının parçalarına bakın). Pavlus'un Mektupları her iki tarafa da argümanlar sağlayabildiğinden, Tatian gibi bazı Gnostiklerin bunları gayretle kullandığını, Severianlar gibi diğerlerinin ise reddettiğini görüyoruz. (Euseb. H. E. IV. 29. 5 ve Orig. c. Cels. V. 65). Encratite tartışması, bir yandan Gnostik tarafından yutuldu ve diğer yandan Montanist tarafından değiştirildi. Marcus Aurelius döneminde Musanus adlı bir kişi tarafından yazılan ve Encratites'e katılmaya karşı uyarılar içeren (Euseb. H. E. IV. 28) tezi ne yazık ki artık elimizde değil.]

[Dipnot 320: Bkz. Eusebius, H. E. VI. 12. Docetic unsurlar, yakın zamanda keşfedilen Petrus İncili'nin parçasında bile belirgindir.]

[Dipnot 321: Burada, her şeyden önce, çok övülen Apology'sinde et yemeyi tamamen reddeden (yaklaşık 23) ve ruh, madde ve insan doğası hakkında çok tuhaf doktrinler ortaya koyan Tatian'ı hatırlamalıyız (yaklaşık 12 vd.). Clem'in Hipotipozlarının parçaları. Alex'in. ikinci yüzyılın sonunda bazı kırsal kiliselerde kişinin ne kadar çok şeye katlanmak zorunda kaldığını gösterir.] [Dipnot 322: Bkz. Clem. Strom III. 2.5; [Yunanca: Epiphanes, huios Karpokratous, ezese ta panta ete heptakaideka kai theos en Samei tes Kephallenias tetimetai, entha autoi hieron ruton lithon, bomoi, temene, mouseion, oikodometai te kai kathierotai, kai suniontes eis to hieron hoi Kaphallenes kata noumenian genethlion apotheosin thousin phanei, harcamak te kai euochuntai kai humnoi legontai]. Clement'in Epiphanes'in yazılarından yaptığı alıntılar onun saf bir Platoncu olduğunu gösteriyor:
Mülkiyetin hırsızlık olduğu önermesi onda bulunuyor. Epiphanes ve babası Karpokrates, Platon'un Devlet'ini insanların birbirleriyle birleşmesi şeklindeki Hristiyan idealiyle birleştirmeye çalışan ilk kişilerdi. Dolayısıyla İsa onlara göre Platon gibi bir felsefi dehaydı, bkz. Irenaeus I. 25. 5: "Gnosticos autem se vocant, etiam Imagines, quasdam quidem tasviras, quasdam autem et de reliqua materia Fabricatas habent..... et has coronant, et proponent eas cum imaginibus mundi philosophorum, videlicet cum Imagine Pythagorae et Platon nis et Aristotelis et reliquorum, et reliquam gözlemem circa eas similiter ut gentes faciunt."] [Dipnot 323: Hermas'ın "Gnostikleri"ne, özellikle de onun tasvir ettiği sahte peygamber Mand'a bakın. XI., Lucianus'un Peregrinus'u ve Irenaeus'un (I. 13. vd.) yaptıklarıyla ilgili böylesine iğrenç bir tablo çizen Marcus. Bu tür insanların Kiliselerde nasıl bu kadar çabuk takipçi edinebildiklerini anlamak için, "peygamberlere" gösterilen saygıyı hatırlamalıyız (bkz. Didache XI.). Eğer bir kişi bir kez Ruh'a sahip olduğu izlenimini vermişse, en garip şeyler için bile inanç kazanabilir ve kendisine mümkün olan her şeyi kabul ettirebilirdi (bkz. Orig. c. Cels. VII. 9. 11'deki Celsus'un tasvirleri). Sık sık Gnostik peygamberler ve kadın peygamberlerden bahsederiz, Herm. Mand. XI. 1 ve Didache XI. 7 hakkındaki notlarıma bakın. Eğer burada Gnostik okullar tarafından erken bir Hristiyan öğesi korunuyorsa, şüphesiz ki raporlarda gösterildiği gibi Helenleştirilmiş ve sekülerleştirilmiştir. Ancak peygamberlerin hepsinin sekülerleşme tehlikesi altında olduğu Didache XI'de gösterilmiştir. Gnostikler söz konusu olduğunda
süreç yine sadece hızlandırılmıştır.]

[Dipnot 324: Gnostik ismi başlangıçta kendilerine bu adı veren okullara
bağlanmıştır. Bunlara her şeyden önce sözde
Ophites'ler aitti, ancak Valentinianlar veya Basilideanlar değil.]

[Dipnot 325: Bu forma özel bir dikkat gösterilmelidir, çünkü
daha sonraki zamanlarda Kilise'deki doktrinin genel gelişimi için
en büyük öneme sahip olmuştur. Karpokrates'in mezhebi bir
okuldu. Tatian Irenaeus (I. 28. 1) hakkında şöyle der: [Yunanca: Tatianos Ioustinou
acroates gegonais ... meta de ten ekeinou marturian apostas tes
ekklesias, oiemati didaskaleiou
sunestesato]. Rhodon (Euseb. H.E.V. 13.4'te) bir Markionit'ten [Yunanca: didaskaleion] söz eder. Diğer isimler ise "Collegium" (Tertull. ad Valen 1), "Secta" idi, kelime her zaman kötü bir anlam taşımıyordu, [Yunanca: hairesis, ekklesia] (Clem. Strom. VII. 16. 98, diğer yandan VII. 15. 92: Tertull. de praescr. 42: plerique nec Ecclesias habent), [Yunanca: thiasos] (Iren. I. 13. 4, Marcosyalılar için). [Yunanca: sunagoge, sustema,
diatribe, hai athropinai suneluseis], factiuncula, congregatio,
conciliabulum, conventiculum. Gizem organizasyonu en açık şekilde
Hippolytus'un Naassenes'inde, Irenaeus'un Marcosian'larında ve
Hippolytus'un Elkasites'inde ve ayrıca korunan Kıpti-Gnostik belgelerde
görünür. (Bkz. Koffmane, yukarıdaki çalışma, s. 6-22).]

[Dipnot 326: Buradaki ayrıntılar kilise tarihine aittir. Overbeck
("Ueber die Anfaenge der patristischen Litteratur" in d. hist. Ztschr. N.
F. Bd. XII. s. 417 ff.) Kilise tarihi için, Hristiyan aleminde kademeli olarak kabul edilen edebiyat biçimlerinin önemini ilk olarak işaret eden kişi olma meziyetine sahiptir. Bilimsel, teolojik edebiyatın kökeni şüphesiz Gnostisizm'dir. Eski Ahit burada ilk kez sistematik ve kısmen de olsa tarihsel olarak eleştirildi; burada ilkel Hristiyan edebiyatından bir seçim yapıldı; burada kutsal kitaplar hakkında bilimsel yorumlar yazıldı (Basilides ve özellikle Valentinianlar, bkz. Heracleon'un Yuhanna İncili hakkındaki yorumu [Origen'de]); Pavlus'un Mektupları da teknik olarak açıklandı; risaleler burada dogmatik-felsefi
problemler (örneğin, [Yunanca: peri dikaiosunes--peri prosphuous
psuches--ethika--peri enkrateias he peri eunouchias]) ve önceden oluşturulmuş sistematik
doktrinel sistemler (Basilidean ve Valentinian gibi) üzerine yazılmıştır; İncil'in orijinal biçimi burada ilk olarak kutsal roman ve biyografinin Yunanca biçimine dönüştürülmüştür (her şeyden önce, Marcosianlar ve Naassenes tarafından kullanılan ve İsa'nın çocukluğundan mucizevi hikayeler içeren Thomas İncili'ne bakınız); burada,
son olarak, ilk olarak mezmurlar, kasideler ve ilahiler yazılmıştır (Lucius'un İşleri'ne, Valentinus'un mezmurlarına, Valentinus'un öğrencisi İskender'in mezmurlarına, Bardesanes'in şiirlerine bakınız). Irenaeus, Tertullian ve Hippolytus, Gnostiklerin izlediği bilimsel yorumlama yönteminin filozoflarınkiyle (örneğin Philo'nunkiyle) aynı olduğunu belirtmişlerdir. Kilise Babaları tarafından bile kabul edildiği gibi Valentinus, zihinsel canlılığı ve dini hayal gücüyle, Herakleon yorumlayıcı teolojik yeteneğiyle, Ptolemaios Eski Ahit'i ustaca eleştirmesiyle ve dini gelişimin aşamalarına ilişkin keskin algısıyla öne çıkmaktadır (bkz. Epiphanius'taki Flora'ya Mektup, haer. 33. c. 7). Valentinus'un dilinin bir örneği olarak bir vaazdan bir alıntı yeterli olabilir (Clem. Strom. IV. 13. 89). [Yunanca: Ap arches athanatoi este kai tekna zoes este aionias, kai ton
thanaton ethelete merisasthai eis heautous, hina dapanesete auton kai
analosete, kai apothane ho thanatos en humin kai di' humon, hotan gar
ton men kosmon luete, autoi de me kataluesthe, kurieuete tes kriseos kai
tes phthoras apases.] Basilides, Valentinus ve okulunun gerisinde kalır. Yine de Kilise Babaları, en önemli Gnostikleri özetlemek istediklerinde, genellikle Simon Magus,
Basilides, Valentinus, Marcion (hatta Apelles)'den bahsederler.
Gnostiklerin Yeni Ahit yazıtlarıyla ve Yeni Ahit'le ilişkisi hakkında bkz.
Zahn, Gesch. des N. T-lichen Kanons I. 2, s. 718.]

[Dipnot 327: Baur'un, Yahudilik ve Putperestliğin aksine, Hristiyanlığın mutlak din olduğu fikrini ayrı ayrı nasıl gerçekleştirdiklerini gözlemlemeye dayanan Gnostik sistemlerin sınıflandırması çok yaratıcıdır ve büyük bir gerçeklik unsuru içerir.
Ancak, Gnostisizm olgusunun tamamına atıfta bulunmak için yetersizdir ve Baur tarafından şiddetli soyutlamalarla gerçekleştirilmiştir.]

[Dipnot 328: Dolayısıyla, Gnostisizm'in, tam bir olgu olarak, kökeninin ne zaman olduğu sorusu cevaplanamaz.
Hegesippus'un (Euseb. H. E. IV. 22) açıklamaları Kudüs Kilisesi'ne atıfta bulunur ve bunun için bile sabit bir veri değeri yoktur. Buradaki tek önemli soru, okulların ve sendikaların ihraç edilmesinin veya ayrılmasının farklı ulusal kiliselerde gerçekleştiği zamandır.]

[Dipnot 329: Justin Apol. 1. 26.]

[Dipnot 330: Hegesippus in Euseb. H. E. IV. 22, Iren. II. 14. 1 f.,
Tertull. de praescr. 7, Hippol. Philosoph. Kilise Babaları ayrıca Mithras kültünün ve diğer tanrıların benzerliğine dikkat çekmişlerdir.]

[Dipnot 331: Esseneleri burada tamamen hesaba katmamalıyız,
çünkü büyük olasılıkla öğretileri kelimenin tam anlamıyla senkretik olarak kabul edilmemelidir (bkz. Lucius, "Der Essenismus", 1881) ve bunun daha büyük bir
yayılımına dair kesinlikle hiçbir şey bilmiyoruz. Ancak burada isimlere ihtiyacımız yok, çünkü senkretik, münzevi bir Yahudilik Filistin'in ve Diasporanın her yerinde ortaya çıkabilir ve çıkmıştır.]

[Dipnot 332: Freudenthal'in "Hellenistische Studien" adlı eseri bize Samiri senkretizmi hakkında bilgi verir; ayrıca bkz. Hilgenfeld'in "Ketzergeschichte" adlı eseri, s.
149 vd. Gnostisizm'deki Babil mitolojisine gelince, Kessler'in ayrıntılı makalesi "Manichaismus"taki ifadelere bakın (Real-Encycl. fuer
protesto. Theol., 2 Aufl.).]

[Dipnot 333: Geleneksel dinler felsefe
amblemi altında birleştiğinde, muhafazakar bir senkretizm ortaya çıkar, çünkü
alegorik yöntem, yani tüm dinlerin eleştirisi, örtülü ve bilinçsiz bir şekilde, kayaları patlatabilir ve uçurumları aşabilir.
Belirli koşullar altında, tüm biçimler burada kalabilir, ancak yeni bir ruh onlara girer. Öte yandan, felsefenin hala zayıf olduğu ve
geleneksel dinin başka bir din tarafından sarsıldığı yerde, bir dinin tanrılarının başka bir dinin tanrılarına tabi kılındığı veya geleneksel dinin unsurlarının kısmen ortadan kaldırılıp başkalarıyla değiştirildiği eleştirel senkretizm ortaya çıkar. Burada da, toprak yeni dini oluşumlar, dini kurucuların ortaya çıkması için hazırlanmaktadır.]

[Dipnot 334: Eleştirmenlerin Simon Magus'u bir kurgu olarak görmeleri ciddi bir hataydı, üstelik Hilgenfeld tarafından terk edilmiştir (Ketzergeschichte, s. 163 vd.). ve Lipsius (Apocr Apostelgesch 11.
1),--ancak ikincisi kesin olarak değil. Tüm figür ve Simon'a atfedilen doktrinler (bkz. Elçilerin İşleri, Justin, Irenaeus, Hippolytus), sadece içlerinde olası olmayan hiçbir şey barındırmakla kalmaz, aynı zamanda Samiriye için varsaymamız gereken dini koşullara da çok uygundur.
Simon'daki ana nokta, yüce Tanrı'nın evrensel bir dinini yaratma çabasıdır. Bu, Samiriyeliler ve Yunanlılar arasındaki başarısını açıklar. O, gerçekte İsa'nın bir benzeridir ve onun faaliyetleri Pavlus'un faaliyetleri kadar onun için de bilinmezdir. Aynı zamanda, Simon hakkındaki sonraki geleneğin hayal edilebilecek en karışık ve önyargılı gelenek olduğu veya daha sonraki bir dönemde bazı Yahudi Hıristiyanların Havarinin kişiliğini ve öğretisini itibarsızlaştırmak için büyücüye Pavlus'un özelliklerini kazandırmaya çalışmış olabileceği inkar edilemez. Ancak bu son varsayım yeni bir araştırma gerektirir.]

[Dipnot 335: Justin, Apol. I. 26: [Yunanca: kai schedon pantes men
Samareis, oligoi de kai en allois ethnesin, hos ton proton theon Simona
homologountes, ekeinon kai proskunousin] (Philos ve Orig. c. Cels i. 57; VI. 11'deki anlatımın yanı sıra). Justin'in Simon'un Roma'ya bile geldiğine dair olumlu ifadesi (Claudius döneminde) Apologist'in kendi anlatımından
zorlukla çürütülebilir ve bu nedenle hiç de çürütülemez (Bkz. Renan, "Deccal").]

[Dipnot 336: Bunu [Yunanca: Megale Apophasis]'te Hippolytus'un (Philosoph. VI. 19. 20) kullandığı şekilde buluyoruz. Bu Simonianizm belki de orijinalle ilişkili olabilir, tıpkı Hristiyan Gnostiklerin doktrinlerinin Apostolik vaazlarla ilişkili olması gibi.]

[Dipnot 337: Koloseliler'e Mektup'ta karşı çıkılan Sapkınlar bunlara ait olabilir. Cerinthus hakkında bkz. Polycarp, Iren. III. 3. 2, Irenaeus
(I. 26. I.; III. 11. 1), Hippolytus ve Syntagma'nın redakte edilmesi,
Cajus in Euseb. III. 28. 2, Hilgenfeld, Ketzergeschichte, s. 411 vd. Bu kategoriye Epiphanius'un Ebionitleri ve Elkasitleri de dahildir (Bkz.
Bölüm 6).]

[Dipnot 338: Burada özellikle iki Suriyeli öğretmen Saturninus ve Cerdo'dan bahsedilmelidir. Birincisi (Bkz. Iren I. 24. 1. 2, Hippolyt.
ve Syntagma'nın düzenlemeleri) tam anlamıyla bir düalist değildi ve bu nedenle Eski Ahit'in Tanrısı'nın yüce Tanrı'nın bir Meleği olarak görülmesine izin verdi, aynı zamanda onu Şeytan'dan ayırdı. Buna göre, yüce Tanrı'nın melek güçleriyle insanın yaratılmasında işbirliği yaptığını varsaydı - bir ışık ışını, bir ışık görüntüsü göndererek, örnek olarak taklit edilmesi ve bir ideal olarak emredilmesi gereken.
Ancak tüm insanlar ışık ışını almadı. Sonuç olarak, iki insan sınıfı birbirleriyle ani bir tezat oluşturur. Tarih, ikisinin çatışmasıdır. Şeytan birinin başında, Yahudilerin Tanrısı diğerinin başındadır. Eski Ahit, her iki kamptan gelen kehanetlerin bir koleksiyonudur. Gerçekten iyi olan ilk olarak AEon'da görünür. Kozmik hiçbir şeyi varsaymayan, hatta doğuma bile boyun eğmeyen Mesih. Şeytan'ın işlerini (üreme, et yeme) yok eder ve içlerinde bir ışık kıvılcımı olan insanları kurtarır. Cerdo'nun Gnosis'i çok daha kaba idi. (Iren. I. 27. 1, Hippolyt. ve düzeltmeler). İyi Tanrı ile Eski Ahit'in Tanrısı'nı iki temel varlık olarak karşılaştırdı. İkincisini dünyanın yaratıcısıyla özdeşleştirdi. Sonuç olarak, Eski Ahit'i ve kozmik olan her şeyi tamamen reddetti ve iyi Tanrı'nın ilk olarak Mesih'te ortaya çıktığını öğretti. Saturninus gibi o da katı bir doktizm vaaz etti; Mesih'in bedeni yoktu,
doğmadı ve gerçek olmayan bir bedende acı çekti. Babaların Cerdo'nun öğretileri hakkında bildirdiği diğer her şey muhtemelen Marcion'dan ona aktarılmıştır ve bu nedenle çok şüphelidir.]

[Dipnot 339: Bu soru belki de tüm sapkınlıklara karşı Justinian Syntagma'mız olsaydı cevaplanabilirdi; ancak, kaynaklarımızın şu anki durumunda, belirsizlik içinde kalmaya devam ediyor. Hegesippus'un parçalarından, Ignatius'un Mektuplarından, Pastoral Mektuplardan ve örneğin Jude'un Mektubu gibi diğer belgelerden toplanabilecekler, kendi başına o kadar belirsiz, o kadar kopuk ve o kadar belirsizdir ki, tarihsel inşa için hiçbir değeri yoktur.]

[Dipnot 340: Her şeyden önce, Basilideanların, Valentinianların ve Ofitlerin okulları vardır. Sistemleri tam gelişimleriyle tanımlamak, bence, dogma tarihinin dışında kalır ve sistemlerin kendi başlarına tartışmalı olduğu ve yapılarının Hristiyan Gnostisizmine özgü olduğu yanılgısına kolayca yol açabilir. Yukarıda belirtildiği gibi, yapı daha çok daha sonraki Yunan felsefesine aittir, ancak bizim için Gnostik sistemlere tam paralelliğin ilk olarak Neoplatonistlerin sistemlerinde ortaya çıktığı yanılgısına düşülemez. Ancak Gnostiklerin yalnızca belirli doktrinleri ve ilkeleri, dünyaya, ilahi takdire, dirilişe vb. yönelik eleştirileri gerçekten sorgulanmıştır; bu nedenle bunlar bir sonraki bölümde ortaya konulacaktır. İçsel bir gelişimin temel özellikleri yalnızca en önemlisi olan Valentinian okulunda sergilenebilir. Ancak burada bile bir Doğu ve bir Batı kolu ayırt etmeliyiz. (Tertull. adv. Valent. I.: "Valentiniani frekans issimum plan collegium inter haereticos." Iren. I. 1.; Hippol. Philos. VI. 35; Orig. Hom. II. 5, Ezech. Lomm. XIV. s. 40: "Valentini Robustissima secta").] [Dipnot 341: Tertull. de praescr. 42: "De verbi autem administre quid dicam, cum hoc sit negotium illis, non etnikos transformendi, sed nostros evertendi? Hanc magis gloriam captant, si stantibus destroyam, non si jacentibus Heightem operentur. Quoniam et ipsum opus eorum non de suo proprio aedificio venit, sed de veritatis destroye; nostra suffodiunt, Ama bu çok önemli, Moysis ve peygamberler ve onları yaratanlar, eloqui olmayan suçlamalar. " (Bkz. adv. Valent. I
init.). Bu pek de kötü niyetli bir suçlama değil. Bir dinin felsefi yorumu, yalnızca dinin kendisinin
zaten bir izlenim bıraktığı kişileri her zaman etkileyecektir.]

[Dipnot 342: Iren. III. 4. 2: [Yunanca: Kerdon eis ten ekklesian elthon
kai exomologoumenos, houtos dietelete, pote men lathrodidaskalon pote de
palin exomologoumenos, pote de eleggomenos eph hois edidaske kakos, kai
aphistamenos tes ton adelphon sunodias], ayrıca Tertull. de praescr. 30'un değerli
anlatımına bakın. Irenaeus'un (I. 13) anlatımı, Marcus'un propaganda türü ve
aldattığı kadınların ilişkisi konusunda çok öğreticidir Kiliseye. Aslında
tanınmış sahte öğretmenlere karşı sabit kural, onlarla her türlü ilişkiden
vazgeçmekti (2 Yuhanna 10. 11, İren. ep. ad. Florin, Polycarp'ın prosedürü hakkında,
Euseb. H. E. V. 20. 7; İren. III. 3. 4) Peki sapkınlar
nasıl kesin olarak tanınabilirdi?]

[Dipnot 343: Bu ismi haklı olarak taşıyanlar arasında,
şunları ayırt eder [Yunanca: Hoi orthognomenes kata panta christanoi eisin] (Dial. 80).]

[Dipnot 344: İrenaeus'un (III. 15. 2) ve Tertullian'ın, Valentinianların kendi gözlemledikleri davranışlarına dair verdiği açıklama çok önemlidir (adv. Valent. 1). "Valentiniani nihil magis curant quam ocultare, quod praedicant; si tamen praedicant qui ocultant. Custodiae officium conscientiae officium est (Eleus gizemleriyle bir karşılaştırma aşağıdadır.) Si bona fide quaeras, concreto vultu, suspenso supercilio, Altum est, aiunt. Si alt yazı cezbedici per belirsizlikler Bu konuda olumlu bir görüşe sahipseniz, bu konuda bilgi sahibi olmanız yeterli değil. Daha sonraki bir dönemde Alex'li Dionysius (Euseb. H. E. VII. 7'de), kardeşlerle görünürde bir birlik sürdüren, ancak sahte öğretmenlerden birine başvuran
Hristiyanlardan bahseder (bu konuda bkz. Euseb. H. E. VI. 2. 13). Ayrıca Marcionitizme düşman olan Valentinus'tan etkilenen Bardesanes'in öğretisi, Edessa'da (Hristiyan krallar tarafından) uzun süre hoşgörüyle karşılandı, hatta tanındı. Bardesanitler ve "Palutianlar" (Katolikler) ancak üçüncü yüzyılın
başından sonra farklılaştırıldı.]

[Dipnot 345: Gnostik propagandanın, tüm felsefi din sistemlerinin özelliği olan kiliseleri örgütleme ve disiplin altına alma yetersizliğinden ciddi şekilde engellendiğine şüphe yoktur. Okulların ve gizemlerin
Gnostik örgütlenmesi, kiliselerin
piskoposluk örgütlenmesiyle rekabet edemedi; bkz. Ignat. ad Smyr. 6.
2; Tertull de praescr. 41. Kiliselerin gerçek oluşumlarına yönelik girişimler en erken dönemde
tamamen eksik değildi; daha sonraki bir dönemde
bazı okullara zorla kabul ettirildi. Bu birlikteliklerin ancak bir kilisede destek bularak
var olabileceğini görmek için sadece Iren. III. 15. 2'yi okumamız yeterlidir. İrenaeus, Valentinianların ortak Hıristiyanları [Yunanca: katholikoi] (komünler) [Yunanca: kai
ekklesiastikoi] olarak adlandırdıklarını, ancak diğer yandan, "bizim gibi düşündükleri için, sebepsiz yere onların arkadaşlığından uzak durduğumuzdan" şikayet ettiklerini açıkça belirtir.]

[Dipnot 346: Gnostik Hıristiyanlık ile Kilise'nin, yani daha sonraki kilise teolojisinin arasındaki farklar, aşağıdaki noktaları gözlemlersek, akışkandı. (1) Kilise'nin ana gövdesinde bile, bilgi unsurunun giderek daha fazla vurgulanması ve İncil'in dünyanın mükemmel bir bilgisine dönüştürülmeye başlanması (Yunan felsefesinin artan kabulü, [Yunanca:
pistis]'in [Yunanca: gnosis]'e dönüşmesi). (2) Dramatik eskatolojinin kaybolmaya başlaması. (3) O oda doktik görüşler için yapılmıştı ve katı bir çileciliğe değer verilmişti. Öte yandan, şunu belirtmeliyiz: (1) Bütün bunlar, Gnostisizm'in
gelişme döneminde, büyük Kilise'de yalnızca tohum veya parçalar halinde mevcuttu. (2) Büyük Kilise, vaftiz formülünde (Kerygma'da) sabitlenen gerçeklere ve eskatolojik beklentilere, ayrıca dünyanın yaratıcısına yüce Tanrı olarak, İsa Mesih'in birliğine ve Eski Ahit'e sıkı sıkıya bağlıydı ve bu nedenle ikiliği reddetti. (3) Büyük Kilise, insan ırkının birliğini ve eşitliğini ve dolayısıyla Hristiyan kurtuluşunun tekdüzeliğini ve evrensel amacını savundu. (4) Özellikle erken Hristiyan bilinci ve kesin bir zeka tarafından yönlendirilen Doğu Mitolojilerinin her türlü yeni tanıtımı reddetti. Kilise ile Gnostik taraflar arasında daha derin, daha kapsamlı bir ayrım, her ikisinin de bilincinde neredeyse hiç oluşmadı. Kilise,
kendini içgüdüsel olarak, makamın baş rolü oynayacağı bir imparatorluk Kilisesine dönüştürdü. Gnostikler, dehanın hükmetmesi gereken dernekler kurmaya veya korumaya çalıştılar, deha eski peygamberlerin
yolunda veya Platon anlamında veya kehanet ve felsefenin birleşmesi anlamında. Gnostik çatışmada, en azından sonunda,
yargısal rahip virtüözle savaştı ve onu yendi.]

[Dipnot 347: Mesih'in kişiliğinin mutlak önemi, Gnostisizm'de çok açık bir şekilde ifade edildi (Mesih yalnızca gerçeğin öğretmeni değil, aynı zamanda gerçeğin tezahürüdür), Eski Ahit vahiylerinin konusu olarak
görüldüğü yerden daha açık bir şekilde. Önceden var olan Mesih'in bazı Gnostik okullarda önemi vardır, ancak her zaman
karşılaştırıldığında ikincil bir öneme sahiptir. Mesih'in kişiliğinin izole edilmesi ve aynı şekilde insanlığının açıklanması, en eski gelenekle açıkça uyumsuzdur. Ancak, diğer taraftan, Gnostiklerin tarihsel Mesih'te kurtuluşu kabul ettikleri inkar edilmemelidir: Mesih bunu kişisel olarak sağlamıştır (6. h. altında bakınız).]

[Dipnot 348: En önemli Gnostik öğretmenler tarafından doğrudan doğrulanabilen bu tezde, Gnostisizm, _in thesi_ (Philo'ya benzer bir şekilde) pozitif bir din olarak Hristiyanlık topraklarında devam etmeyi arzuladığını gösterir. Geleneğe bağlı olduğunun bilincinde olarak, ilk önce kesin olarak şu soruyu gündeme getirdi: Hristiyanlık nedir? ve bu soruya bir cevap bulmak için kaynakları eleştirdi ve eledi. Eski Ahit'in reddedilmesi onu bu soruya ve bu elemeye götürdü. En büyük olasılıkla, Hristiyan yazılarının kanonik bir koleksiyonu fikrinin ilk olarak Gnostikler arasında ortaya çıktığı iddia edilebilir (ayrıca Marcion'a bakınız). Gerçekten böyle bir koleksiyona ihtiyaçları vardı, oysa Eski Ahit'i bir vahiy belgesi olarak kabul eden ve ona Hristiyanca bir yorum getiren herkes, ilk başta yeni bir belgeye ihtiyaç duymadı, sadece yeniyi eskiye, İncil'i Eski Ahit'e ekledi. Korunmuş olan Yeni Ahit yazıları üzerine Gnostik yorumların sayısız parçasından, bu yazıların orada kanonik otoriteye sahip olduğunu görüyoruz, oysa aynı dönemde, böyle bir otoriteden veya Hristiyanlığın ana gövdesindeki yorumlardan hiçbir şey duymuyoruz (bkz. Heinrici, "Die Valentinianische Gnosis", u. d. h. Schrift, 1871). Şüphesiz, kutsal yazılar apostolik köken ilkesine göre seçilmiştir. Bu, Pavlus'un Mektuplarının kitap koleksiyonlarına dahil edilmesiyle kanıtlanmıştır. Naassenes, Peratae, Valentinianlar, Marcion, Tatian ve Gnostik Justin tarafından böyle bir şeyin yapıldığına dair kanıtlar var. Valentinianlar'ın ve Tatian'ın Kanonu'nun koleksiyonu, daha sonraki Kilise Kanonu'nun ana bölümleriyle gerçekten örtüşmüş olmalı. Daha sonraki Valentinianlar kendilerini bu Kanona uyarladılar, yani eklenen kitapları tanıdılar (Tertull. de praescr. 38). Hristiyan yazılarının bir Kanonu fikrini ilk kimin tasarlayıp gerçekleştirdiği sorusu, Basilides mi, Valentinus mu yoksa Marcion mu veya bunun aynı anda birkaç kişi tarafından yapılıp yapılmadığı sorusu her zaman belirsiz kalacaktır, ancak birçok şey Marcion'u desteklemektedir. Basilides'in (bkz. Euseb.
H. E. IV. 7. 7) ve Valentinus'un İnciller'i yalnızca yetkili olarak gördüğü kanıtlansa bile, Kanon'un tam fikri zaten bunları temel almaları ve alegorik olarak yorumlamaları gerçeğinde yatmaktadır.
Kanunun kapsamı sorusu daha sonra Gnostikler ile Katolik Kilisesi arasında önemli bir tartışmanın konusu oldu. Katolikler, Kanonlarının daha eski, Gnostik koleksiyonunun ise onun yozlaşmış revizyonu olduğu pozisyonunu benimsediler (Tertullian'ın de
praescr. eserinde de doğrulandığı gibi, kanıt gösteremediler.) Ancak Gnostiklerin yazılardan toplanan bozulmamış apostolik gelenek üzerine kendilerini kurma amacı, üç eğilim tarafından engellendi; üstelik bunların hepsi Hristiyan topluluklarında birlikte işliyordu ve bu nedenle Gnostisizm'e özgü değildi. (1)
Kutsal Ruh tarafından her zaman yeni şeylerin vahyedildiği kehanetin devamına olan inançla (Basilidean ve Marcionite peygamberler). (2) Havarilerin ezoterik bir gizli geleneğinin varsayımıyla
(bkz. Clem. Strom. VII. 17. 106, 108, Hipp. Philos. VII. 20, Iren. I. 25.
5, ​​III. 2. 1, Tertull. de praescr. 25. Gnostik kitaba [Yunanca:
Pistis Sophia] bakın, ki bu kitabın büyük bir kısmı İsa'nın dirilişinden sonra öğrencilerine verdiği doktrinlere dayanmaktadır). (3) Evanjelik yazıların sürekli üretimine karşı çıkamama, başka bir deyişle bu tür edebiyatın devam etmesi ve Elçilerin İşleri'nin (Mısırlıların İncili (?), diğer İnciller, Yuhanna, Thomas, Philip vs.'nin İşleri) eklenmesiyle. Bu yazıların hangi koşullar altında ortaya çıktığı, sahip oldukları otorite ölçüsü veya bu otoriteyi nasıl kazandıkları hakkında kesinlikle hiçbir şey bilmiyoruz. Gnostisizm'de Hristiyanlığın yeni bir kitabın dinine doğru gelişmesini engelleyen tüm bu noktalarda Gnostik okullar, genel olarak Hristiyan topluluklarıyla tam olarak aynı koşullar altında durduklarını göstermektedir (yukarıdaki Bölüm 3, Bölüm 2'ye bakınız). Eğer tüm bunlar bizi yanıltmıyorsa, aynı içsel gelişim Valentinian okulunda bile, büyük Kilise'de olduğu gibi gözlemlenebilir. Kutsal Evanjelik ve Apostolik yazıların, kehanet ve gizli gnosisin üretimi, giderek daha fazla arka plana düşüyor ve tamamlanmış Kanon, din doktrininin en önemli temeli haline geliyor. Daha sonraki Valentinianlar (bkz. Tertull. de praescr. ve adv. Valent.) esas olarak bu Kanona ve Tatian'a (onun Kanonu hakkında bkz. Texte u Unters I. 1. 2. s. 213-218) başvurmuş gibi görünüyor. Ancak son olarak, Gnostiklerin en büyük kaygısının, geleneğin bağlantılarına kesin bir referansla doktrinlerinin Apostolik kökeninin tarihsel kanıtını sağlamak olduğu gerçeğine değinmeliyiz (bkz. Ritschl Entstehung
der altkath Kirche 2. baskı. s. 338 f.). Burada yine Gnostisizm'in, Hıristiyanlıkla, değerli şeyin Apostolik köken olduğu evrensel varsayımını paylaştığı (yukarıdaki s. 160 vd.'ye bakınız) ancak ilk önce yapay gelenek zincirleri yarattığı ve bunun Kilise tarafından takip edildiği ilk nokta olduğu ortaya çıkıyor (bkz. Havari Matta'ya, Petrus ve Pavlus'a, "Glaukias" ve "Theodas" aracılığıyla, Yakup'a ve Rab'bin gözde öğrencilerine, Naassenes, Ofitler, Basilideanlar ve Valentinianlar vb. durumunda, ayrıca, Epiphan H. 33. 7'deki Ptolemaios Mektubunun sonuna bakın [Yunanca: Mathaesae exes kai ten toutou archen te ka kennesin, axioumene tes apostolikes paradoseos. he ek diadoches
kai hemeis pareilephamen meta kairou] [sic] [Yunanca: kanonisai pantas
tous logous tei tou soteros didaskalia], ayrıca yukarıda (2) altında ileri sürülen pasajlar. Bundan ayrıca Gnostiklerin Kanonlarını yalnızca Apostolik köken ilkesine göre derlemiş olabilecekleri sonucu çıkar. Genel olarak burada Gnostisizmi kanunsuz fanteziler ifadesiyle ortadan kaldırmaya çalışmanın ne kadar aptalca olduğunu görebiliriz. Aksine, Gnostikler gelenek konusunda kasıtlı olarak tavır aldılar, hatta geleneği yaymanın kapsamını, içeriğini ve biçimini belirleyen ilk Hıristiyanlardı. Dolayısıyla ilk Hıristiyan ilahiyatçılardır.]

[Dipnot 349: Burada da alışılmadık tarihsel öneme sahip bir noktamız var. Gnostikler arasında ilk defa yeni bir Kanon bulduğumuz gibi, onların arasında da (ve Marcion'da) ilk defa geleneksel Hristiyan _Kerygma_ kompleksiyle karşılaşırız
doktrinel bir itiraf (_regula fidei_),
yani temel olduğu için spekülatif bir açıklamaya ihtiyaç duyan, ancak bu açıklamayla tüm bilgeliğin özeti olarak ortaya konan bir itiraf. _Kerygma_'nın ayrıntıları hakkındaki tereddüt,
sadece o dönemde hakim olan genel belirsizliği gösterir. Ancak
yine, sonraki Valentinianların kendilerini Kilise'deki sonraki gelişmeye tamamen uydurduklarını görüyoruz (Tertull. adv. Valent.
I: communem fidem adfirmant) ki bu gelişme muhtemelen ilk baştan beri var olan biçimlere bağlıdır, Marcionit Kilisesi'nde ise geleneğin eleştirisiyle tuhaf bir _regula_ oluşturulmuştur. _regula_, doğal olarak Apostolik olarak kabul edildi. Gnostik _regulae_ için bkz. Iren. I. 21. 5, 31. 3, II. praef. II. 19. 8, III. II. 3,
III. 16. 1, 5, Ptolem. ap Epiph. h. 33. 7, Tertull. adv Valent. I. 4, de
praescr. 42, adv Marc. I. 1, IV. 5, 17, Ep. Petri ad Jacob in Clem. Hom.
c. 1. Apelles'in _regula_'sının büyük bir kısmına hala sahibiz,
Epiphan II. 44, 2 Irenaeus (I. 7. 2) ve Tertull (de carne. 20), Valentinianus _regula_'sının '[Yunanca: gennethenta dia Marias]' formülünü içerdiğini belirtir, bu sayfaya bakınız. 203. Katoliklik için çok belirleyici olan iki noktanın, Yeni Ahit Kanonu ve Apostolik _regula_'nın, ilk olarak, kesin bir şekilde Gnostikler tarafından en eski geleneğin kesin bir şekilde sabitlenmesi ve sistemleştirilmesi temelinde kurulduğunu belirterek, Gnostisizmin buradaki zayıflığının, geleneğin tanıtımını sergileme ve yayılmasını kiliselerin örgütlenmesiyle yakın bir bağlantıya yerleştirme yetersizliğinden oluştuğunu görebiliriz.]

[Dipnot 350: Valentinianların, kamusal Apostolik _regula fidei_'yi, bir Havariden türetilen gizli doktrine nasıl yerleştirdiklerini bilmiyoruz. Kilise, Gnostiklere karşı
tüm geleneklerin tanıtımını güçlü bir şekilde vurguladı. Ancak daha sonra
her ne kadar çekincelerle de olsa, gizli bir geleneğin varsayımına geniş bir kapsam verdi.]

[Dipnot 351: Gnostikler, Barnabas ve diğerlerinin Eski Ahit'i açıklamakta kullandıkları yöntemleri Evanjelik yazılara aktardılar ve basitçe gerekli olarak talep ettiler (açıklamalarının örnekleri için
İrenaeus ve Clement. Heinrici, l. c.) Bu şekilde, elbette, sistemlerin tüm özellikleri belgelerde bulunabilir. Kilise
ilk başta bu yöntemi kınadı (Tertull. de praescr. 17-19. 39; İren. I. 8. 9), ancak Eski Ahit'inkiyle eşit yetkiye sahip bir Yeni Ahit Kanonu benimsediği andan itibaren kendisi de uyguladı. Ancak, iki Ahit'in kehanetlerden kanıt elde etme görüşleriyle karşı karşıya gelmesinde, İnciller'de anlatılan İsa'nın tarihi ilk başta alegorileştirilmemişti. Ancak daha sonra, üçüncü ve sonraki yüzyılların Mesihçi dogmaları, o tarihteki birçok noktanın doktik bir açıklamasını talep etti. ]

[Dipnot 352: Valentinian'da ve kaba düalist olmayan tüm sistemlerde, Kurtarıcı Mesih'in en yüksek insan sınıfının oluşumunda şüphesiz belirli bir payı vardır, ancak yalnızca karmaşık aracılar aracılığıyla. Üst dünyanın üretimi veya organizasyonu için birçok sistemde Mesih'e atfedilen önem,
belirtilebilir. Valentinian sisteminde birkaç aracı vardır.
İlahi ilkelin soyut kavramının nadiren gerçek bir tartışmaya yol açtığı belirtilebilir.
Kural olarak, yalnızca ifadeye alınıyordu.]

[Dipnot 353: Ptolemy'nin Flora'ya Mektubu burada çok öğreticidir.
Özel Gnostik kavramı hesaba katmazsak, Ptolemy'nin eleştirisinde Eski Ahit'in daha sonraki Katolik görüşünü ve ayrıca bunun tarihsel bir kavramının başlangıcını temsil etmiş oluruz. Gnostikler, Hıristiyan aleminde Eski Ahit'in ilk eleştirmenleriydi. Evanjelik yazıların alegorik açıklamaları, Eski Ahit'i gerçek ve tarihsel olarak yorumlama girişimleriyle birlikte ele alınmalıdır. Örneğin, Gnostiklerin Eski Ahit'te Tanrı için isim değişikliğinin önemine dikkat çeken ilk kişiler olduğu belirtilebilir; bkz. Iren. II. 35.. 3. Erken Hıristiyan geleneği tam tersi bir prosedüre yol açtı. Özellikle Marcion'un öğrencisi olan Apelles, Eski Ahit'e yönelik akıllıca bir eleştiri uyguladı, bkz. benim incelemem, "de Apellis
gnosi." s. 71 ve devamı ve ayrıca Texte u. Unters VI. 3. s. 111 ve devamı. Marcion
kendisi Eski Ahit'in tarihsel içeriklerini güvenilir olarak kabul etti ve çoğu Gnostiğin eleştirisi sadece onun dini değerini sorguladı.]

[Dipnot 354: Kilise muhalifleri haklı olarak, bazı Gnostiklerin dünya anlayışıyla ilgili olarak Pan-Şeytancılığa doğru ilerledikleri, diğerlerinin ise dünyada belirli bir _justitia
civilis_ hüküm sürdüğünü gördükleri gerçeğine değer vermediler. Hristiyan geleneğinin belirlediği bakış açısı için, bu ayrım, Eski Ahit'in bir kötülükten mi yoksa aracı bir varlıktan mı kaynaklandığı kadar önemsizdir. Gnostikler, dünyaya ve Tanrı ile ilişkisine dair inanç yargısını, dünyaya dair ampirik bir bakış açısıyla düzeltmeye çalıştılar. Burada da, dünyanın durumuyla ilgili yargılarını ifade ettikleri ve bu durumu açıklamaya çalıştıkları araçlar ne kadar fantastik olursa olsun, kesinlikle "vizyoner" değillerdir. Bunlar, dünyanın iyi ve her şeye gücü yeten bir Tanrı'nın eseri olduğuna inanan, ancak öne sürdükleri argümanlar ne kadar makul görünürse görünsün, "vizyonerler"dir. Gnostik (Helenistik) din felsefesi, bu noktada, Eski Ahit Hristiyan inancının merkezi noktasına en keskin muhalefeti oluşturur ve diğer her şey gerçekten buna bağlıdır. Gnostisizm, Hristiyanlığın Eski Ahit temelini ve dünyanın yaratıcısının yüce Tanrı ile özdeşliğine olan inancını ortadan kaldırdığı sürece Hristiyanlık karşıtıdır. Bu, muhalifleri tarafından hemen hissedildi ve fark edildi.]

[Dipnot 355: Kilise muhalefeti bu noktada uzun süre belirsizdi. Basilides'in, çocuğun doğuştan sahip olduğu günahı, sanki Augustinus'u dinliyormuş gibi hissettiren bir şekilde tasvir ettiğini belirtmek ilginçtir (Clem., Strom. VI. 12. 83'teki [Yunanca: Exegetika] 23. kitaptan alınan parçaya bakın). Ancak Kilise'nin çok özel sonraki terminolojilerinin, dogmalarının, vb. bile Gnostikler tarafından belli bir şekilde önceden tahmin edildiğini belirtmek büyük önem taşır. Aşağıda bazı örnekler verilecektir; ama bu arada burada Apelles'in Ambrosius'taki Kıyaslarından bir parçaya atıfta bulunabiliriz (de Parad. V. 28): "Si hominem non Perfectum fecit deus, unusquisque autcm per industriam propriam mükemmellikem sibi virtutis adsciscit: nonne videtur plus sibi homo adquirere, quam ei deus contulit?" Burada bir tanesi beşinci yüzyıla aktarılmış gibi görünüyor. ]

[Dipnot 356: Gnostik öğreti bu noktada bile güçlü bir
direnişle karşılaşmadı ve en eski
geleneğe de başvurabilirdi. AEonların sayısındaki, türetilmesindeki ve adlandırmasındaki keyfilik
tartışıldı. Barbarlığa karşı duyulan nefret de burada işbirliği yaptı, çünkü Gnostisizm Semitlerden ödünç alınan gizemli sözcüklerden
hoşlandı. Ancak Semitik unsur, ikinci yüzyılın Yunanlılarını ve Romalılarını hem çekti hem de itti. AEon spekülasyonları içindeki Gnostik terminolojiler, üçüncü yüzyılın Katolik ilahiyatçıları arasında kısmen yeniden üretildi; en önemlisi, Gnostiklerin "[Yunanca: homoousios]" kavramını
zaten kullanmış olmalarıdır; bkz. Iren., I. 5.1: [Yunanca: alla to men pneumatikon me dedunesthai auten morphosai, epeide homoousion huperchen autei] (Sophia için söyleniyor): L. 5.4, [Yunanca: kai touton einai ton kat' eikona kai homoiosin gegonota; kat' eikona men ton hulikon huparchein, felçli erkekler, all' ouch homoousion toi theoi kath' homoiosin de ton psuchikon.] I. 5. 5: [Yunanca: to de kuema tes metros tes "Achamoth", homoousion huparchon tei metri.] Bütün bu durumlarda kelime "tek maddeden" anlamına gelir. Clem., Hom'da da aynı anlamda bulunur. 20. 7: Ayrıca bkz. Philos. VII. 22; Clem., Exc. Theod.
42. Origen'in günlerinden beri Kilise'de büyük önem kazanan diğer terimler (örneğin, [Yunanca: agennetos]), Gnostikler arasında bulunur, bkz. Ep. Ptol. ad Floram, 5; ve Bigg. (1. c. s. 58,
not 3) Excerpt. ex. Theod. Sec. 80'de [Yunanca: trias] görünümüne dikkat çeker, belki de en erken pasaj.]

[Dipnot 357: Gnostik Kristolojinin özelliği, katı anlamda Doketizm değil, iki doğanın doktrini, yani İsa ile Mesih arasındaki ayrım veya Kurtarıcı olarak Kurtarıcı'nın bir insan olmadığı doktrinidir. Gnostikler bu görüşü insan doğasının içsel günahkârlığına dayandırdılar ve bu görüş, herhangi bir ilkeye dayanmadan dönemin birçok öğretmeni tarafından paylaşıldı (yukarıya bakın, s. 195 vd.). Yukarıda kısaca tanımlanan üç Kristolojinin en popüleri şüphesiz Valentinianlarınkiydi.
Bu görüş, korunan isimsiz Gnostik edebiyat parçalarının çoğunda ve Apelles'te çok çeşitli ayrıntılarla birlikte bulunur. Bu Kristoloji, İnciller ve vaftiz itirafı anlatımlarına uyarlanabilir (Apelles'in _regula_'sı ve Valentinianların _regula_'sı ne kadar ileri gittiğini gösterir ve benzer terimlerle ilerlemiş olabilir). Burada Mesih'in Meryem'den bir kanal olarak geçtiği öğretildi; bu doktrinden, doğumdan sonra bile zarar görmemiş olan Meryem'in Bakireliği kavramı çok kolay bir şekilde takip edildi - Clem. Alex tarafından zaten biliniyordu. (Strom. VII. 16. 93). Kilise de daha sonra bu görüşü kabul etti. Basilides'in Kristolojisi hakkında net bir fikir edinmek çok zordur,
çünkü daha sonra okulunda çok çeşitli doktrinler oluşturulmuştur,
bu da anlatıların gösterdiği gibidir. Bunların arasında, aynı şekilde başkaları tarafından da savunulan, Mesih'in en yüksek cennetten inerken geçtiği her küreden bir şeyler aldığı doktrini vardır. Benzer bir şey, önde gelen liderlerinden bazılarının Mesih'i çok karmaşık bir fenomen haline getirdiği ve ona demiurge ile doğrudan bir ilişki verdiği Valentinianlar arasında da bulunur. Burada ayrıca, daha sonra kilise teologları tarafından kabul edilen
göksel insanlık doktrini de bulunur. Basilides'in parçalarıyla birlikte, Clem. Alex.'in anlatısı bana en güvenilir olanı gibi görünüyor. Buna göre, Basilides Mesih'in vaftiz sırasında insan İsa'nın üzerine indiğini öğretti. Bazı
Valentinianlar benzer bir şey öğrettiler: Ptolemy'nin Kristolojisi
tüm düşünülebilir Kristoloji teorilerinin birleşmesiyle karakterize edilir.
Farklı erken dönem Hristiyan anlayışları onda bulunabilir. Basilides, Mesih ile İsa arasında gerçek bir birlik olduğunu kabul etmedi; ancak Pavlus'un Mektuplarının, teologların Mesih'in acılarını günahkâr beden varsayımına dayalı olarak görmelerine, yani acılardan Mesih'in günahkâr beden aldığını çıkarsamaya nasıl sebep olduğunu görmek ilginçtir. Basilidean Kristolojisi, daha sonraki kilise Kristolojisinin tuhaf bir ön aşaması olduğunu kanıtlayacaktır. Mesih'in vaftizinin yıldönümü, Basilidean'lar için [Yunanca: epiphaneia] günü, yüksek bir bayram günüydü (bkz. Clem., Strom. I. 21. 146): bunu 6 (2) Ocak olarak belirlediler. Ve bu konuda da Katolik Kilisesi Gnosis'i takip etti. Saturninus (ve Marcion) tarafından temsil edilen gerçek doktik Kristoloji, geleneğe kökten karşıydı ve İsa'nın doğumunu ve hayatının ilk 30 yılını sildi. Gnostik Kristolojilerin doğru bir açıklaması, ki bu bizi burada çok uzağa götürecektir (özellikle Tertull, de carne Christi'ye bakın), Kilise teologlarını bugüne kadar meşgul eden soruların büyük bir kısmının Gnostikler tarafından zaten gündeme getirildiğini gösterecektir; örneğin, dirilişten sonra Mesih'in bedenine ne oldu? (Apelles ve Hermogenes'in doktrinlerine bakın); Mesih'in ortaya çıkışının göksel ve Şeytani güçler için ne gibi bir önemi vardı? Göksel Mesih için gerçek bir acı olmasa da sadece İsa için acılarının ne gibi bir anlamı vardı? vb. Gnostik dogmatikteki öngörüler başka hiçbir noktada bu kadar
açıkça öne çıkmaz (Origen sistemine bakın; konuyla ilgili birçok pasaj
bu eserin üçüncü ve dördüncü ciltlerinde bulunacaktır, okuyucuların yönlendirildiği yer). Katolik Kilisesi, Gnostiklerden, yani Hristiyanlıktaki en eski teologlardan, Tanrı ve dünya doktrininde çok az şey öğrenmiştir, ancak Mesihbilimde çok şey öğrenmiştir ve kim Gnostiklerin iki doğa doktrinini, hatta Doketizmi tamamen yendiğini iddia edebilir? İsa'nın tarihsel kişiliğinde, yani yeryüzünde İlahi bir varlığın görünümünde görülen kurtuluş, ancak kişi bölünmüş ve İsa'nın gerçek tarihi açıklanmış ve etkisiz hale getirilmiştir, Gnostik Kristoloji'nin imzasıdır - ancak bu aynı zamanda Origen sisteminin ve ona bağlı olan sistemlerin (Doketizm) tehlikesidir ve ayrıca, başka bir şekilde, Tertullian ve Batılıların görüşünün (iki doğa doktrini) tehlikesidir. Son olarak, Gnosis'in her zaman yüce Tanrı ile Mesih arasında bir ayrım yaptığı, ancak dini açıdan bu ayrımı vurgulamasının hiçbir nedeni olmadığı belirtilmelidir. Birçok Gnostik için Mesih, belirli bir şekilde yüce Tanrı'nın kendisinin tezahürüydü ve bu nedenle Gnostiklerin daha popüler yazılarında (bkz. Acta Johannis) Mesih'e onu Tanrı ile özdeşleştiren ifadeler uygulanır. Aynı şey Marcion ve Valentinus için de geçerlidir (bkz. Clem., Strom. II. 20. 114'teki Epistle'ı: [Yunanca: eis de estin agathos. ou parousia he dia tou huiou
phanerosis]). Mesih'e dair bu Gnostik tahminin, şüphesiz Kilise'nin Kristoloji'nin daha sonraki gelişimi üzerinde güçlü bir etkisi olmuştur. Çoğu Gnostik için Mesih'in bir [Yunanca:
pneuma homoousion toi patri] olduğunu tereddüt etmeden söyleyebiliriz. İsa'nın yaşamı, acıları ve
dirilişinin ayrıntıları birçok Gnostik'te bulunur, Celsus'un (Orig., c. Cels. I. II.) etkileyici ve güvenilir bir tarih için ihtiyaç duyduğu şekilde dönüştürülmüş,
tamamlanmış ve düzenlenmiştir. Celsus, Mesih insan formunda bir Tanrı olsaydı her şeyin nasıl gerçekleşmiş olması gerektiğini belirtir. Gnostikler kısmen bunu böyle anlatırlar. Ne öğretici bir
tesadüf! Docetic görüşün kendisi Valentinus'un durumunda ne kadar güçlü bir şekilde ifade edilmişti ve İsa'nın dünyevi olanın üzerine yüceltilmesinin
bu sayede ahlaki mücadelesine nasıl bağlanabileceği, bir mektubun dikkat çekici bir parçasında gösterilmiştir (Clem., Strom. III. 7. 59): [Yunanca:
Panta hupomeinas egkrates ten theoteta Iesous eirgazeto. esthien gar kai
apien idios ouk apodidous ta bromata, tosaute en autoi tes egkrateias
dunamis, hoste kai me phtharenai ten trophen en autoi epei to
phtheresthai autos ouk eichen]. Ancak bu kavramda, daha sonraki kilise
aphtharto-docetism'inden daha fazla anlam ve tarihsel anlam vardır.]

[Dipnot 358: Gnostiklerin insan sınıfları arasındaki ayrımı,
ruhsal anlayıştaki eski aşamalar ayrımıyla bağlantılıydı, ancak
temeli bir doğa yasasına dayanır. Yine deneysel ve psikolojik görüşler vardı - Gnostikler bunları felsefi okulların geleneklerinden almamış olsaydı çok önemli olarak kabul edilmiş olmalıydılar - ki bu da Hristiyan kurtuluş vaazının evrenselciliğini Gnostikler için kabul edilemez hale getirdi. Dahası, dinin bir okul doktrinine veya bir gizem kültüne dönüştürülmesi her zaman bilmenin _profanum vulgus_'tan ayrılmasıyla sonuçlandı. Ancak Valentinian'ın, sıradan Hristiyanların ruhsal olarak ara bir aşamada yer aldığı ve imanla kurtarıldıkları varsayımında, Gnosis'i Hristiyanlık içinde tamamen skolastik bir doktrine indirgeyen bir uzlaşmaya sahibiz. Katolik Kilisesi'nin Pistis'in Gnosis'e kıyasla önemini koruyup korumadığı ve bilme (rahipler) ile laikler arasındaki ayrımın nasıl sağlandığı uygun yerinde incelenecektir. Ancak, Valentinian'ın, Ptolemy'nin, psişik olana (pnömatik ve hylic olanın sahip olmadığı) irade özgürlüğü atfettiği ve bu nedenle, pnömatik olanın yanı sıra, Origenes'in dışsal sistemiyle çarpıcı uyumlar sergileyen psişik olan için bir teoloji taslağı çizdiği belirtilmelidir. Gnostisizm'in özgür iradeyi ve bununla birlikte ahlaki sorumluluğu reddetmesi, çok belirgin bir çelişkiye yol açtı. Gnostisizm, yani Hristiyanlığın keskin bir şekilde Helenleştirilmesi, Kilise'de özgür irade, Eski Ahit ve eskatoloji üzerine yıkıldı.]

[Dipnot 359: Gnostisizm'in gelenekten en büyük sapması, Eski Ahit'in reddedilmesi ve dünyanın yaratıcısının yüce Tanrı'dan ayrılmasıyla birlikte eskatolojide görülür.
Genel olarak kaynaklarımız Gnostik eskatoloji hakkında çok az şey söylüyor. Ancak bu şaşırtıcı değil; çünkü Gnostiklerin bu konu hakkında söyleyecek fazla bir şeyleri yoktu veya söyleyecekleri şeyler dünyanın oluşumu ve Mesih aracılığıyla kurtuluş doktrinlerinde ifadesini buldu. Apelles'in _regula_'sının [Yunanca:
hothen erchetai krinai zontas kai nekrous] yerine [Yunanca:
anepte eis ouranon hothen kai heke] sözleriyle sona erdiğini öğreniyoruz. Marcion'un, daha önce burada adı geçmiş olabilecek, erken Hıristiyanlık dönemlerinin tüm eskatolojik beklentilerini Yahudilerin tanrısının alanına atfettiğini biliyoruz ve Gnostiklerin (Valentinianuslar) [Yunanca: sarkos anastasin] kelimelerini koruduklarını, ancak bunları kişinin bu hayatta yükselmesi, yani gerçeği algılaması gerektiği şeklinde yorumladıklarını duyuyoruz (bu nedenle "resurrectio a mortuis", yani dünyevi olanın üzerine yükselme, "resurrectio mortuorum"un yerini aldı; Bkz. Iren. II. 31. 2: Tertull., de resurr. carnis, 19). Hıristiyan geleneği tarihin sonuna büyük bir dram koyarken, Gnostikler tarihin kendisini dram olarak görüyorlar ve bu da Mesih'in (ilk) ortaya çıkışıyla fiilen sona eriyor. Dirilişin çoktan gerçekleştiği tüm Gnostiklerin fikri olmayabilir, ancak çoğu için geleceğe dair beklentiler oldukça belirsiz ve her şeyden önce önemsiz görünüyor. Yaşam, bilginin içinde o kadar çok yer alıyor ki, kaynaklarımızda hiçbir yerde öte bir yaşamda güçlü bir umut ifadesi bulamıyoruz (Kıpti dilinde korunan en eski Gnostik belgelerde farklıdır) ve ruhların Pleroma'ya girişi çok belirsiz ve belirsiz görünüyor. Ancak, kendi varsayımlarına göre dünyadan gerçek bir kurtuluşu en yüksek iyilik olarak talep eden Gnostiklerin, sonunda Yunan filozoflarının nitelendirdiği gibi, bu kurtuluşla ilgili aynı belirsizlik ve dinsel umutsuzluk içinde kalmaları büyük önem taşır. Bir din felsefesi olan bir din, ruh ve çevresi arasındaki zıtlığı ne kadar güçlü bir şekilde vurgularsa vurgulasın ve kurtuluşu ne kadar hararetle arzularsa arzulasın, her zaman bu hayata sabit kalır. Kurtuluş arzusunun yerini bilinçsizce düşünürün bilgisinden aldığı neşe alır, bu da arzuyu yatıştırır (Iren. III. 15.2: "Inflatus est iste [scil. Valentinianusluların bilgiyle gurur duyması] neque in coelo, neque in terra putat se esse, sed intra Pleroma introisse et Complexum jam angelum suum, cum institorio et supercilio incedit gallinacei elationem habens... Plurimi, yarı reçel mükemmel, yarım saatlik alkollü içkiler, ve se nosse jam dicunt eum qui sit intra Pleroma ipsorum refrigerii locum"). Her din felsefesinde olduğu gibi burada da özgür düşünce unsuru çok açık bir şekilde karşımıza çıkmaktadır. Eskatolojik umutlar ancak dünyanın Tanrı'ya ait olduğu inancıyla güçlü bir şekilde sürdürülebilirdi. Fakat
son olarak, eskatolojide bile Gnostisizm'in
sadece Hristiyan alemine her taraftan baskı yapan ve giderek daha fazla gelecek
umutlarını tehlikeye atan görüşlerden çıkarımlar yaptığı gerçeğine değinmeliyiz. Ayrıca, bazı Valentinian çevrelerinde, gelecekteki yaşam
bir eğitim koşulu, (yedi) gök dizisi boyunca bir ilerleme olarak görülüyordu; yani, gelecekte araf deneyimleri
varsayıldı. Her ikisi de daha sonra, Origenes zamanından itibaren, Kilise doktrinine (araf, gökteki farklı rütbeler) zorla girdiler,
Clement ve Origenes, Valentinian eskatolojisinden
güçlü bir şekilde etkilenmişlerdi.]

[Dipnot 360: Yukarıda, s. 238'de verilen Clem. Strom. III. 6, 49 pasajına bakın.]

[Dipnot 361: Bkz. Apokrif Elçilerin İşleri ve çeşitli Elçi efsaneleri (örneğin, Clem. Alex.).]

[Dipnot 362: Daha fazlası söylenemez: okul başkanları
kendileri de ciddi adamlardı. Şüphesiz Heracleon'unki gibi ifadeler
kollegiumun alt kesimlerinde gevşekliğe yol açmış gibi görünüyor:
[Yunanca: homologian einai ten men en tei pistei kai politeiai. ten de en
phonei; he men oun en phonei homologia kai epi ton exousion ginetai, hen
monen homologian hegountai einai hoi polloi, ouch hugios dunantai de
tauten ten homologian kai hoi hupokritai homologein.]]

[Dipnot 363: Epiph. h. 26'ya ve Kıpti Gnostik eserlerdeki ifadelere bakın. (Schmidt, Texte u Unters. VIII. 1. 2, s. 566 vd.).]

[Dipnot 364: Bu şekilde son derece zor bir
teorik sorun ortaya çıktı, ancak pratik olarak çileciliği Gnostik çilecilikle birlikte tamamen bir kenara atmak veya onu kolay egzersizlerle sınırlamak için uygun bir fırsattı. Ayrıntılara girmek için
burası doğru yer değil. [Yunanca: pheugete ou tas phuseis
alla tas gnomas ton kakon] gibi Şibboleth'ler kısa süre sonra ortaya çıkmış olabilir. Burada, Manastırcılıkta zafer kazanan çileciliğin aslında erken Hıristiyanlardan değil, Yunan dürtülerinden kaynaklandığı, elbette aynı ilkeye dayanmadığı belirtilebilir.
Gnostisizm burada bile geleceği önceden tahmin ediyordu. Bu, ibadetin tarihinde çok daha açık bir şekilde kanıtlanabilirdi. Dogma tarihi açısından önemli olan birkaç nokta burada belirtilebilir: (1) Gnostikler geleneksel kutsal eylemleri (Vaftiz ve Rabbin Sofrası) tamamen gizemler olarak gördüler ve bunlara gizemlerin terminolojisini uyguladılar (bazı Gnostikler bunları psişik olarak bir kenara koydular); ancak bunu yaparken yalnızca Hristiyanlık boyunca o sırada devam eden değişikliklerden çıkarımlarda bulunuyorlardı. Daha sonraki Gnostisizm'in özellikle kutsal törenlerle ne ölçüde ilgilendiği, özellikle Pistis Sophia'da ve Carl Schmidt'in editörlüğünü yaptığı Gnostiklerin diğer Kıpti eserlerinde incelenebilir; örneğin bkz. Pistis Sophia, s. 233. "Dixit Jesus ad suos [Yunanca: mathetas; amen] dixi vobis, haud adduxi quidquam in [Yunanca: kosmon] veniens nisi hunc ignem et hanc aquam et hoc vinum et hunc sanguinem." (2) Yenilerini ekleyerek, tekrarlanan vaftizleri (kefaret), yağla meshetmeyi, onay törenini [Yunanca: apolutrosis] ekleyerek kutsal eylemleri artırdılar; bkz. Gnostik kutsal törenler hakkında, Iren.
I. 20 ve Lipsius, Apokr. Apostelgesch. I. s. 336-343 ve Hermas Çobanı tasvirinde
[Yunanca: puknos metanosusi] ile karşılaştırın.
Mand. XI. (3) Marcus, Rab'bin Sofrası'ndaki şarabı, kutsama eyleminin sonucu olarak gerçek kan olarak temsil etti: bkz. Iren., I. 13.2: [Yunanca: poteria oino kekramena prospoioumenos eucharistein kai epi pleon ekteinon ton logon tes epikleseos, porphurea kai eruthra anaphainesthai poiei, hos dokein on apo ton huper ta hola charin to heautes stazein en ekeino to poterio dia tes epikleseos autou, kai huperimeiresthai tous parontas ex ekeinou geusasthai tou pomatos, hina kai eis autous epombrese he dia tou magou toutou kleizomene charis.] Marcus gerçekten de bir şarlatandı; fakat dini şarlatanlık daha sonra
çok ciddileşti ve kesinlikle Marcus'un birçok taraftarı tarafından ciddiye alındı. Gizemlerdeki unsurlara atıfta bulunan transsubstansiyasyon fikri, Excerpt. ex. Theodot. Sec. 82'de de açıkça ifade edilmiştir: [Yunanca : kai ho artos kai to elaion agiazetai te dunamei tou onomatos
ou ta auta onta kata to phainomenon dia elephthe, alla du amei eis
dunamin pneumatiken metabebletai] (yani, yeni bir
süper-dünyasal maddeye değil, Mesih'in gerçek bedenine değil , ama bir
ruhsal güce) [Yunanca: outos kai to hudor kai to exorkizomenon kai to
baptisma ginomenon ou monon chorei to cheiron, alla kai agiasmon
proslambanei]. Irenaeus, Marcionites'in ayinsel bir el kitabına sahipti ve ondan birçok kutsal formül aktarıyordu (I. c. 13
sq.). Pistis Sophia hakkındaki incelememde (Texte u. Unters. VII. 2. s.
59-94) sanırım Gnostisizmin Katolikliği bir doktrin sistemi ve bir ibadet kurumu olarak ne ölçüde önceden tahmin ettiğini ("Ortak Hıristiyan ve Katolik
Pistis Sophia unsurları") gösterdim. Bu
sonuçlar Carl Schmidt tarafından güçlendirildi (Texte u. Unters. VIII .
1. 2). Hatta araf, ölüler için dualar ve spekülatif sorularda gündeme getirilen ve kesin olarak cevaplanan birçok başka şey
Kıpti Gnostik yazılarında bulunur ve daha sonra Katoliklikte tekrar karşılaşılır. Genel bir yoruma izin verilebilir Sonuç olarak. Gnostikler
savunmacılıkla ilgilenmiyorlardı ve bu çok önemli bir gerçektir. İnsandaki [Yunanca: pneuma] onlar tarafından
doğaüstü bir ilke olarak görülüyordu ve bu nedenle
her türlü
rasyonalizm ve ahlakçı dogmatizmden özgürdüler. Bunun için vahiy fikrine
ciddi oldukları ve onu kanıtlamaya veya içeriğini doğal gerçeklere dönüştürmeye çalışmadıkları için. Doktrinlerinin
Hristiyan olduğunu kanıtlamaya çalıştılar, ancak vahyin hakikat olduğuna dair tüm kanıtları reddettiler (antik çağlardan kanıtlar ). Gnostiklerin kendilerinde, felsefe olarak tanımlanan vahyedilmiş hakikati veya felsefi yaşam olarak ahlakı kolayca bulamazsınız. Dolayısıyla, Katolik doktrininin ilk ve temel sistemi olan Origen'in sistemini Gnostiklerin sistemiyle karşılaştırırsak, Origen'in Basilides ve Valentinus gibi bir vahiy filozofu olduğunu, ancak ikinci bir unsura daha sahip olduğunu görürüz. kökeni apologetics'te olan.]

BÖLÜM V

MARCION'UN ESKİ AHİT'TE BULUNAN HRİSTİYANLIK TEMELİNİ BİR KENARA BIRAKMAYA, GELENEĞİ ARINDIRMAYA VE HRİSTİYANLIĞI
PAULİN İNCİLİ TEMELİNDE
REFORME ETMEYE GİRİŞİMİ

Marcion, kelimenin tam anlamıyla Gnostikler arasında sayılamaz . [365] Çünkü (1) o, spekülatif bilimsel veya
hatta bir özür dileyici tarafından değil, kurtuluşbilimsel bir ilgi tarafından yönlendiriliyordu.[366] (2) O, bu nedenle tüm vurguyu Gnosis'e değil, inanca yaptı.[367] (3) Fikirlerinin açıklamasında ne herhangi bir Sami dini bilgeliğinin unsurlarını ne de Yunan din felsefesinin yöntemlerini uyguladı.[368] (4) Hiçbir zaman ezoterik ve
egzoterik bir din biçimi arasında ayrım yapmadı. Daha ziyade vaazın tanıtımına sarıldı ve bilenler için okullar ve inisiyasyon arayışında olanlar için gizem kültleri kurma girişimlerine karşı Hristiyanlığı yeniden şekillendirmeye çalıştı. Reform girişimlerinin başarısızlığa uğramasından sonra, kardeşçe eşitliğin, tüm törenlerden özgürlüğün ve katı evanjelik disiplinin hüküm süreceği kendi kiliselerini kurdu.[369] Mesih'teki Tanrı'nın lütfuna dair Pavlus İncili'nin yeniliği, benzersizliği ve ihtişamıyla tamamen kendinden geçen Marcion, İncil'in diğer tüm kavramlarının ve özellikle Eski Ahit diniyle birliğinin gerçeğe aykırı olduğunu ve gerçeklerden uzaklaşıldığını hissetti.[370] Buna göre, Pavlus'un keskin karşıtlıklarını, yani yasa ve müjde, gazap ve lütuf, işler ve inanç, beden ve ruh, günah ve doğruluk, ölüm ve yaşamı, yani Pavlus'un Eski Ahit dinine yönelik eleştirisini, dini görüşlerinin temelini oluşturmanın ve bunları iki ilkeye, Eski Ahit'in aynı zamanda dünyanın yaratıcısıyla özdeş olan doğru ve öfkeli tanrısına ve Mesih'ten önce tamamen bilinmeyen, yalnızca sevgi ve merhamet olan Müjde'nin Tanrısı'na göndermenin gerekli olduğunu varsaydı.[371] Dini gücündeki bu Pavlusçuluk, ancak diyalektik olmadan, Yahudi Hristiyan tarih görüşü olmadan ve Eski Ahit'in toprağından kopuk olarak, ona göre gerçek Hristiyanlıktı. Marcion, Pavlus gibi, emirler ve törenler içeren yasal bir yasanın dini değerinin, tek tip bir sevgi yasasından çok farklı olduğunu düşünüyordu.[372] Buna göre, Pavlus'un inanç fikrini takdir etme kapasitesine sahipti; bu, onun için Mesih'te açığa çıkan Tanrı'nın hak edilmemiş lütfuna güvenmekti. Ancak Marcion, iyi ve yasal olanın etik karşıtlığını, doğa yasasına tabi olan sonsuz derecede yüceltilmiş ruhsal ve duyusal olan arasındaki karşıtlığa dönüştürerek, dünyadaki iyiliğin zaferinden umudunu keserek ve sonuç olarak dünyanın ve tarihin Tanrı'ya ait olduğu geleneksel inancını, dünyaya ve içindeki olayların gidişatına dair deneysel bir bakış açısıyla[373] düzelterek, şüphesiz erken dönem Hristiyan dünyasının ciddiyetinin de kendisine yol açtığı bir bakış açısıyla, zamanın dini ruhundan etkilenen bir Yunan olduğunu gösterdi. Yine de, karşıtlığın nihai nedenleri hakkında sistematik spekülasyonlar, aslında gözlemlenenler, kesinlikle ana şey değildi. Kendisi böyle bir spekülasyona giriştiği sürece, Suriye Cerdo'sundan etkilenmiş gibi görünüyor. Marcion'un önermelerini bir sisteme indirgemeye çalıştığınızda ortaya çıkan sayısız çelişki ve öğrencilerinin ilkeler doktrininin tüm olası kavramlarını denemiş ve iki Tanrı arasındaki ilişkiyi çok farklı tanımlamış olmaları, Marcion'un dindar bir karakter olduğunun, genel olarak ilkelerle hiçbir ilgisi olmadığının, ancak gücünü hissettiği canlı varlıklarla ilgisi olduğunun ve İncil'de nihayetinde gördüğü şeyin dünyanın bir açıklaması değil, dünyadan kurtuluş olduğunun en açık kanıtıdır.[374]--en iyi sunabileceği şeyde bile Mesih'te bahşedilen bereketin zirvesine ulaşabilecek hiçbir şeye sahip olmayan bir dünyadan kurtuluş.[375] Aşağıdaki ayrıntılara özel dikkat gösterilebilir.

1. Marcion, Eski Ahit'i gerçek anlamıyla açıkladı ve her türlü alegorik yorumu reddetti. Bunu dünyanın yaratıcısının ve Yahudilerin tanrısının vahyi olarak kabul etti, ancak tam da bu nedenle İncil'le keskin bir tezat oluşturdu. Eski Ahit ile İncil arasındaki çelişkileri hacimli bir eserde gösterdi ([Yunanca: antitheseis]).[376] Önceki kitabın tanrısında karakteri katı adalet ve dolayısıyla öfke;
kavgacılık ve merhametsizlik olan bir varlık gördü. Doğayı ve insanı yöneten yasa ona bu tanrının özelliklerine ve onun
vahyettiği yasa türüne uygun göründü ve bu nedenle bu tanrının dünyanın yaratıcısı ve efendisi olduğu ona inandırıcı geldi ([Yunanca:
kosmokrator]). Dünyayı yöneten yasa esnek olmadığı gibi,
ancak, öte yandan, çelişkilerle dolu, adil ve yine acımasızdır,
ve Eski Ahit yasası aynı özellikleri sergilediği gibi,
yaratılış tanrısı Marcion için adaletten kötülüğe, inatçılıktan tutarsızlığa kadar tüm niteliklerin derecelerini kendisinde birleştiren bir varlıktı.[377] Dünyanın yaratıcısı hakkındaki bu anlayışa, özelliği sistemleştirilememesi olan,
onu bu dünyaya ve maddeye ait olduğu için kötü bir varlık olarak gören Suriye Gnostik teorisi kolayca uydurulabilirdi. Marcion bunu prensip olarak kabul etmedi,[378] ancak hafifçe değindi ve belirli çıkarımlarda bulundu.[379] Marcion, Eski Ahit ve deneysel gözlem temelinde, insanları iyi ve kötü olmak üzere iki sınıfa ayırdı,
ancak hepsini, beden ve ruh olarak, demiurge'un yaratıkları olarak gördü. İyiler, demiurge yasasını yerine getirmeye çabalayanlardır. Bunlar, ona itaat etmeyi reddedenlerden
dışarıdan daha iyidir. Ancak
burada bulunan
ayrım belirleyici olan değildir. İlahi lütfun
teşviklerine boyun eğmek tek belirleyici ayrımdır ve bu adil insanlar, günahkârlardan
gerçekten iyi olanın tezahürüne daha az duyarlı olacaklardır. Marcion, Eski Ahit'i inanmaya değer bir kitap olarak gördüğünden, öğrencisi Apelles başka türlü düşünse de,
tüm kehanetlerini, dünyanın yaratıcısının henüz göndermediği ve savaşçı bir kahraman olarak "adil" Tanrı'nın
dünyevi krallığını
kuracak olan bir Mesih'e atfetti.[380]

2. Marcion, sevgi dolu iyi Tanrı'yı ​​dünyanın yaratıcısının karşısına koydu.[381] Bu Tanrı yalnızca Mesih'te ortaya çıktı. Mesih'ten önce
kesinlikle bilinmiyordu[382] ve insanlar her bakımdan ona
yabancıydı.[383] Saf iyilik ve merhametten dolayı, çünkü bunlar yargılamayan ve öfkeli olmayan bu Tanrı'nın temel nitelikleridir, kendisine yabancı olan varlıkların davasını benimsedi, çünkü onların adil ve yine de kötü niyetli efendileri tarafından daha fazla işkence görmelerine dayanamadı.[384] Sevgi Tanrısı Mesih'te belirdi ve yeni bir krallık ilan etti (Tertull., adv. Marc. III. 24. fin.). Mesih yorgun ve ağır yüklü olanları yanına çağırdı[385] ve onlara efendilerinin zincirlerinden ve dünyadan onları kurtaracağını ilan etti. Yeryüzünde kaldığı süre boyunca herkese merhamet gösterdi ve her bakımdan dünyanın yaratıcısının insanlara yaptığının tam tersini yaptı. Dünyanın yaratıcısına inananlar onu çarmıha gerdiler. Fakat bunu yaparken bilinçsizce onun amacına hizmet ediyorlardı, çünkü onun ölümü, sevgi Tanrısının insanları dünyanın yaratıcısından satın aldığı bedeldi.[386] Çarmıha Gerilmiş Olan'a umut bağlayan kişi, artık dünyanın yaratıcısının gücünden kaçabileceğinden ve iyi Tanrı'nın krallığına çevrileceğinden emin olabilir. Fakat deneyim, Yahudiler gibi, dünyanın yaratıcısının yasasına göre erdemli olan insanların Mesih tarafından dönüştürülmelerine izin vermediklerini, kurtuluş mesajını kabul edenlerin günahkarlar olduğunu göstermektedir. Dolayısıyla Mesih, yeraltı dünyasından kurtarılan kişidir, Eski Ahit'in doğru insanları değil (İren. I. 27. 3), dünyanın yaratıcısına itaatsiz olan günahkarlar. Marcion'un Hristiyanlık görüşünün belirleyici düşüncesi burada yine çok açık bir şekilde gösterilmişse, Gnostik hav, iyi Tanrı'nın yalnızca ruhları kurtardığı, inananların bedenlerini kurtarmadığı önermesinde görülmeden geçemez. Ruh ve maddenin zıttı, burada belirleyici olan olarak görünür ve sevginin iyi Tanrısı, ruhun Tanrısı, Eski Ahit tanrısı ise etin tanrısı olur. Aslında Marcion, iyi Tanrı'nın sevgi ve öfkeden acizlik niteliklerine, O'nu kayıtsız, sonsuz yüceltilmiş, tüm duygulardan arınmış bir Varlık haline getirecek şekilde bir dönüş yapmış gibi görünüyor. Marcion'un burada dahil olduğu çelişki açıktır, çünkü o, insanın ruhunun, bedeni kadar iyi Tanrı'ya yabancı olduğunu açıkça öğretmiştir. Ancak Marcion'un bir Hıristiyan olarak talep ettiği katı çilecilik, aslında Pavlus'un da öğretisi olan, et ve Ruh'un metafizik karşıtlığı varsayımı olmadan hiçbir nedene sahip olamazdı.

3. Marcion'un iki Tanrı'yı ​​yerleştirdiği ilişki, ilk bakışta eşit rütbede görünüyor.[387] Marcion'un kendisi, en güvenilir tanıkların ifadesine göre, her ikisinin de yaratılmamış,
ebedi, vb. olduğunu açıkça ileri sürmüştür. Ancak daha yakından bakarsak Marcion'un zihninde eşitlik düşüncesinin olamayacağını göreceğiz. Kendisi yalnızca dünyanın yaratıcısının sınırlı bilgi ve güce sahip, kendiyle çelişen bir varlık olduğunu açıkça ilan etmekle kalmamış, aynı zamanda kurtuluş doktrininin tamamı onun iyi Tanrı'ya tabi bir güç olduğunu göstermektedir. Ayrıntıları sorgulamak için durmamıza gerek yok, ancak dünyanın yaratıcısının daha önce iyi Tanrı'nın varlığından habersiz olduğu, sonunda ona karşı tamamen güçsüz olduğu, onun tarafından yenildiği ve insanla ilgili olarak tarihin yalnızca iyi Tanrı ile ilişkisi tarafından belirlendiği kesindir. Adil tanrı, tarihin sonunda iyi Tanrı'ya düşman bağımsız bir varlık olarak değil, ona tabi biri olarak görünür[388], böylece Neander gibi bazı bilginler Marcion için tek bir ilke doktrini iddia etmeye ve dünyanın yaratıcısının tamamen bağımsız olduğunu inkar etmeye çalışmışlardır, dünyanın yaratıcısı sadece iyi Tanrı'nın bir meleğidir. Bu çıkarım, çeşitli değerlendirmelerin sonucu olarak kesinlikle çok az sorunla yapılabilir, ancak güvenilir tanıklık tarafından yasaklanmıştır. Marcion'un öğretisinin özelliği tam olarak şudur: Onun fikirlerini pratik düşünceler alanından tutarlı bir teori alanına yükseltmeye çalıştığımız anda çelişkilerin karmaşık bir 
düğümüne
geliriz. Teorik çelişkiler, Marcion'da birbiriyle kesişen farklı çıkarlarla açıklanır. İlk olarak, o bilinçli olarak Pavlus teolojisine bağımlıydı ve Pavlus olduğunu düşündüğü her şeyi savunmaya kararlıydı. İkinci olarak, etik güçlerin dahil olduğu gördüğü karşıtlıktan etkilenmişti. Bu karşıtlık metafizik bir temel gerektiriyor gibi görünüyordu ve gerçek çözümü böyle bir temeli yasaklıyor gibi görünüyordu. Son olarak, Gnostisizm teorileri, Pavlus'un paradoksları, bedeni kesinlikle öldürme görevinin tanınması, Marcion'a iyi Tanrı'nın ruhun yüce Tanrısı, adil Tanrı'nın ise duyusal olanın, bedenin tanrısı olduğu fikrini önerdi. Metafizik bir düalizm ilkesini içeren bu görüşte çok
sahte bir şeyler vardı ve muhtemelen Marcion'un artık dünyanın yaratıcısını iyi Tanrı'dan türetmeye çalışmaması gerçeğini onun etkisine atfetmeliyiz. Konuyla teorik olarak ilgilenen müritleri, şüphesiz çelişkileri fark ettiler. Bunları ortadan kaldırmak için, bu müritlerden bazıları, dünyanın yaratıcısını bazen bağımsız bir varlık, bazen de iyi Tanrı'ya bağımlı biri olarak kavrayarak, üç ilkeye, iyi Tanrı, dünyanın adil yaratıcısı, kötü tanrıya dayanan bir doktrine ilerlediler. Diğerleri, ortak ikiliğe, ruh Tanrısı ve madde tanrısına geri döndüler. Ancak Marcion'un en önemli
öğrencisi olan Apelles, tek Tanrı inancına ([Yunanca: mia
arche]) geri döndü ve dünyanın yaratıcısını ve Şeytan'ı kendi melekleri olarak tasarladı,
üstadın temel düşüncesinden ayrılmadan, daha ziyade
kendisinin verdiği önerileri takip etti.[389] Kendi
Kilisesini kuran Apelles dışında, Marcionite kilisesini
parçalayan öğrencilerin tartışmalarından hiçbir şey duymuyoruz. Efendinin çalıştığı inançta yaşayan herkes -yani, doğada ve tarihte hüküm süren yasaların ve ortak yasallık ve doğruluk yolunun, Mesih'teki İlahi merhamet eyleminin zıttı olduğu ve samimi sevgi ve inançlı güvenin, kendini beğenmiş gurur ve kalbin doğal dininde uygun karşıtlıkları olduğu- Eski Ahit'i reddeden ve yalnızca Pavlus tarafından ilan edilen İncil'e sarılanlar ve son olarak, İncil adına bedenin katı bir şekilde öldürülmesinin ve dünyadan ciddi bir şekilde vazgeçilmesinin talep edildiğini düşünenler, kendilerini aynı topluluğun üyeleri olarak hissettiler ve görünüşe göre nihai nedenlerle ilgili spekülasyonlar için mükemmel bir özgürlük tanıdılar.

4. Marcion, Pavlus'un Mektuplarına göre inkar edilemeyen iyi Tanrı ile Mesih arasındaki ayrımı özellikle vurgulamaya hiç ilgi duymadı. Ona göre Mesih, iyi Tanrı'nın kendisinin tezahürüdür.[390] Ancak Marcion, Mesih'in Demiurge'un yaratılışından kesinlikle hiçbir şey almadığını, ancak İmparator Tiberius'un 15. yılında gökten indiğini ve görünür bir beden aldıktan sonra Kefarnahum sinagogunda vaaz vermeye başladığını öğretti.[391]
İsa'nın doğduğunu veya herhangi bir insan gelişimi sürecine tabi tutulduğunu inkar eden bu belirgin doketizm,[392] Marcion'un dünyaya olan nefretinin en güçlü ifadesidir. Bu nefret, ilk Hıristiyanların dünyaya karşı sert tutumundan kaynaklanmış olabilir, ancak Marcion'un burada çıkardığı sonuç, bu hissin, onun durumunda, Yunan ruh ve madde tahminiyle birleştiğini göstermektedir. Ancak Marcion'un doketizmi, Pavlus'un rehberliğinde, Mesih'in çarmıhta ölümü gerçeğine yüksek bir değer vermesi nedeniyle daha da dikkat çekicidir. Burada ayrıca, sonraki öğrencilerinin ortadan kaldırmak için çabaladığı çarpıcı bir çelişki vardır. Ancak, Marcion'un Mesih aracılığıyla kurtuluşun büyüklüğünü ve benzersizliğini en açık şekilde ortaya koymayı başardığı ve bu kurtuluşu Mesih'in kişiliğinde, ancak esas olarak çarmıhtaki ölümünde gördüğü açıktır.

5. Marcion'un eskatolojisi de oldukça ilkeldir. Yine de Pavlus'un, gelecekteki Yahudi Mesihi, Deccal'in iyi Tanrı Kilisesi'ne yönelik şiddetli saldırıların hala beklediğini varsayması gerekir. O, Mesih'in görünür bir dönüşünü öğretmiş gibi görünmüyor, ancak Tanrı'nın her şeye gücü yetmesine ve iyiliğine rağmen, tarihin iki yönlü bir sorununu öğretti. Sınırsız lütuf doktrininden kaynaklanıyor gibi görünen tüm insanların kurtuluşu fikri ona oldukça yabancıydı. Tam da bu nedenle, Tanrı'yı ​​yargıç yapmaktan kendini alamadı, ancak teoride, Tanrı'nın iradesini ve eylemlerini insani bir standartla ölçmemek için bu fikri reddetti. Marcion'un Tanrı'nın yalnızca iyilik ve lütuf olarak kavranması gerektiği şeklindeki temel önermesinin yanı sıra, Tanrı fikrinin antinomianizmden elde edilmediğini görmek için, onun Hristiyan toplulukları için öngördüğü katı çileciliği de hesaba katmalıyız. İkinci yüzyılda Marcionitler kadar dünyadan vazgeçme konusunda bu kadar katı bir şekilde ısrar eden başka bir Hristiyan topluluğu bilmiyoruz. Cinsiyetlerin birleşmesine izin verilmiyordu. Evliler, vaftizle topluluğa kabul edilmeden önce ayrılmak zorundaydı. En katı kurallar yiyecek ve içecek konusunda konuldu. Şehitlik emredildi; ve dünyada oldukları gerçeğinden [Yunanca: talaiporoi kai misoumenoi],
üyeler Mesih'in öğrencileri olduklarını bilmeliydiler.[393] Tüm bunlarla birlikte, erken dönem Hıristiyan coşkusu eksikti.

6. Marcion, bir yandan Eski Ahit ile bağlantısı boyunca gösterilen ve diğer yandan Yahudilik tarafından bozulduğunu ve bu nedenle bir reforma ihtiyaç duyduğunu varsayarak seküler bir etik kod için yer bırakan,
Hristiyanlığın yaygın biçimine yönelik teori ve pratikteki konumunu tanımladı.[394] Ancak, bu bozulmanın yakın tarihli olmadığını,
en eski geleneğe ait olduğunu fark etmemek elde değildi. Bunun bilinci, onu
tüm Hıristiyan geleneğinin tarihsel bir eleştirisine yöneltti.[395]
Marcion, böyle bir görevi üstlenen ilk Hıristiyandı. Dini inançlarını borçlu olduğu yazılar, yani Pavlus'un Mektupları, bunun temelini oluşturdu. Pavlus'un İncili ile uyumlu olan
Hristiyan edebiyatının geri kalanında hiçbir şey bulamadı. Fakat Pavlus'un Mektupları'nda, gözlemlerinin bu sonucunu ona açıklayan ipuçları buldu. Mesih'in seçtiği on iki Havari onu
anlamadılar, fakat onu yaratılış tanrısının Mesihi olarak gördüler.[396] Ve bu nedenle Mesih, Tanrı'nın lütfunun İncili'nin tahriflerle kaybolmaması için Pavlus'a özel bir vahiy verdi.[397] Fakat Pavlus bile sadece birkaç kişi tarafından (hiç kimse tarafından?) anlaşılmıştı. İncili de yanlış anlaşılmıştı, hatta Mektupları birçok pasajda tahrif edilmişti.[398] Böylece yaratılış tanrısı ile kurtuluş Tanrısı'nın özdeşliğini öğretmeleri sağlanmıştı. Bu nedenle yeni bir
reformasyon gerekiyordu. Marcion bu görevle kendisine güvenildiğini hissetti ve topladığı kilise onun bu
mesleğini reformcu olarak kabul etti.[399] Pavlus için varsaydığı gibi yeni bir vahiy çağrısında bulunmadı. Pavlus'un Mektupları ve
gerçek bir [Yunanca: euangelion kuriou] mevcut olduğu için, bunları eklemelerden arındırmak ve İncil'in kendisi olan gerçek Pavlusçuluğu geri getirmek yeterliydi. Ancak bu gerçek Hıristiyanlığı gelecek için güvence altına almak ve korumak da gerekliydi. Marcion, büyük olasılıkla, Hıristiyanlığı kesin bir Hıristiyanlık teorisinin sağlam temeline oturtma fikrini ilk kavrayan ve büyük ölçüde gerçekleştiren kişiydi - ancak bunu teolojik bir doktrine dayandırmak değil - ve bu teoriyi kanonik otoriteye sahip sabit bir Hıristiyan yazıları koleksiyonuyla kurmak.[400] O sistematik bir düşünür değildi; ama daha fazlasıydı, çünkü o sadece dindar bir karakter değildi, aynı zamanda erken Kilise'de eşi benzeri olmayan bir örgütlenme
yeteneğine sahip bir adamdı. Hıristiyanlara yönelttiği
yüce talepleri düşünürsek ve diğer yandan, faaliyetine eşlik eden
sonuçları düşünürsek, şaşırmamak elde değildir.
160 yılı civarında Hıristiyanlar nerede çok sayıdaysa, aynı sabit ama özgür örgütlenmeye,
aynı kanona ve Hıristiyanlığın özüne dair aynı anlayışa sahip, ahlaklarının katılığı ve şehitlikten duydukları sevinçle öne çıkan Marcionite toplulukları da orada olmalıydı.[401] Katolik Kilisesi o zamanlar sadece büyüme sürecindeydi ve Marcioncu kilisenin, Hristiyanlık anlayışını diğerlerinin hepsine karşı koyabilecek kadar güçlü bir inançla hareket eden ve gelenekten seçimler yapmaktan kaçınmayan ve onu açıklamak yerine gelenekten seçimler yapmaktan çekinmeyen bir adamın faaliyetiyle kazandığı sağlamlığa ulaşması uzun sürdü. O, Hristiyan olanı kurmak için sağlam bir temel atan ilk kişiydi çünkü inancının mutlaklığı göz önüne alındığında[402], ne gizli bir evanjelik geleneğe, ne kehanete, ne de doğal dine başvurmak istemiyordu. _Açıklamalar._--Marcion'un yenilikleri açıkça ortadadır. Hristiyanlığı
Eski Ahit'ten ayırmaya çalıştığı yol, Hristiyanlığın bir din olarak en değerli varlığının, yani yaratılışın Tanrısı'nın aynı zamanda kurtuluşun Tanrısı olduğuna olan inancın feda edilmesini talep eden cesur bir hamleydi. Ve yine de bu yenilik kısmen kökeni putperestlikte değil, Eski Ahit ve Hristiyan topraklarında aranması gereken
dini bir inançtan kaynaklanıyordu. Çünkü
cüretkar
Yahudi karşıtı, bir Yahudi düşünür olan Pavlus'un öğrencisiydi ve Marcion'un antinomianizminin kökeni
sonuçta peygamberlerde bulunabilir. Marcion'un Kilise'nin erken tarihindeki şanı, doğuştan putperest olması ve Pavlus'un
eskiden uyguladığı Eski Ahit dininin dini eleştirisini takdir edebilmesiydi. Marcion'un antinomianizm'i, nihayetinde dini hislerinin gücüne, tüm yasal dinlerle karşılaştırıldığında kişisel dinine dayanıyordu. Peygamberler ve Pavlus'un durumunda da temeli buydu, sadece bir yük ve bir pranga olarak hissedilen yasal din her durumda farklıydı. Peygamberler açısından, bu dışsal kurban ibadetiydi ve kurtuluş Yehova'nın doğruluğu fikriydi. Pavlus'un durumunda, bu yasanın Ferisice
tedavisiydi ve kurtuluş imanla doğruluktu. Marcion'a göre bu, geçmişte Tanrı'nın bir vahyi olarak tanımlanan her şeyin toplamıydı: sadece Mesih'in ona verdiği şey onun için gerçek değerdi. Bu inançla bir Kilise kurdu. Ondan önce, sabit bir inançla sıkıca birleşmiş, uyumlu bir şekilde örgütlenmiş ve tüm dünyaya yayılmış bir topluluk anlamında böyle bir şey yoktu. Havari Pavlus'un aklında böyle bir Kilise vardı, ancak bunu gerçekleştiremedi. Dinlerin büyük karışımının yaşandığı yüzyılda en büyük görünür paradoksun gerçekten gerçekleştiği: yani, iki Tanrılı ve Eski Ahit'siz bir Pavlusçuluk; ve bu Hıristiyanlık biçiminin ilk olarak yalnızca anlaşılır sözcüklere değil, aynı zamanda bir din olarak Hıristiyanlığın özüne ilişkin kesin bir anlayışa dayanan bir kiliseyle sonuçlanması, Hıristiyanlığın en eski tarihinin sunduğu en büyük bilmece gibi görünüyor. Ama sadece öyle görünüyor. Zihni Pavlus İncili'nin (yasa ve lütuf) belirli temel özellikleriyle dolu olan ve bu nedenle her bakımdan gerçeğin orada olduğuna ikna olmuş ve bu nedenle Pavlus'un ifadelerinin gerçek anlamını kavramak için çaba sarf eden Yunanlı, Marcion'unkinden başka bir sonuca ulaşamadı. Kilise'deki Pavlus teolojisinin tarihi, önce sessizliğin, sonra da yapay yorumlamanın tarihi, yeterince yüksek sesle konuşuyor. Ve Pavlus gerçekten de Hıristiyanlığı din olarak Yahudilikten ve Eski Ahit'ten ayırmamış mıydı? Eğer Hıristiyanlığın Yahudi halkına karşı özel ulusal ilişkisine sarılmış olsaydı ve pedagojik nedenlerle, merhametlerin Babası ve her türlü tesellinin Tanrısı'nın tamamen farklı bir şekilde göründüğü bir tarih görüşünü öğretmiş olsaydı, bu akıl almaz bir tutarsızlık gibi görünmemiş miydi? Kendini bir Yahudi bilincine
çeviremeyen ve henüz özel yorumlama yöntemini
öğrenmemiş olan kişi, eğer Pavlus'un ilan ettiği gibi Mesih'in İncili'nin hakikatine ikna olmuşsa, ya bu İncili vicdanının diktelerine aykırı olarak terk etmek ya da Mektuplardan Yahudi görünen her şeyi silmek gibi tek bir alternatife sahipti. Fakat bu durumda
yaratılış tanrısı da ortadan kaybolmuştur ve Marcion'un bu fedakarlığı
yapabilmesi, bu dinsel ruhun, tüm
enerjisiyle, İsa'nın vaazlarında bulduğumuz dinsel inancın
yüksekliğine ulaşamadığını kanıtlamaktadır. Marcion, kendi konumunu ve kilisesinin konumunu, kendisinin tasarladığı ve yeniden şekillendirdiği şekliyle Pavlusçuluğa dayandırarak, kendisini Hristiyanlığın en eski geleneğinin bizim tarafımızdan en iyi bilinen kısmıyla ilişkilendirdi ve onun girişimini tarihsel olarak başka hiç kimsenin yapamadığı şekilde anlamamızı sağladı. Burada, ikinci yüzyıl yapısının hangi kısmının Apostolik dönemden geldiğini ve gerçekten geleneğe dayandığını ve hangisinin dayanmadığını doğru bir şekilde belirtmenin araçlarına sahibiz. Bunu başka nerede yapabiliriz? Ancak Marcion bize çok daha fazlasını öğretti. Bir zamanlar varsayıldığı gibi erken Hristiyanlığın doğru bir anlayışını vermiyor, çünkü bunun açıklaması şüphesiz yanlış, ancak kendi döneminde geçerli olan geleneklerin Pavlus'unkiyle birlikte güvenilirliğinin doğru bir tahmini. Marcion'un geleneği dogmatik bir bakış açısıyla eleştirdiğine şüphe yok. Ancak o zamanlar on iki Havarinin güvenilir bir geleneği ve öğretileri var olsaydı ve geniş çevrelerde işleseydi, bu girişim mümkün olur muydu? Hayır demeye cesaret edebiliriz. Sonuç olarak Marcion, ortak Hristiyanlığın gerçekten on iki Havarinin geleneğine dayandığı fikrinin tarihsel güvenilirliğine karşı önemli bir tanıklık sunar. "Hristiyanlık nedir?" sorusunu açıkça ortaya koyan ve yanıtlayan ilk kişinin yalnızca Pavlus'un Mektuplarına bağlı kalması ve bu nedenle çok eksik bir çözüm bulması şaşırtıcı değildir. Aynı soru 1600 yıldan fazla bir süre sonra ilk kez bilimsel biçimde ortaya çıktığında, çözümü de ilk olarak Pavlus'un Mektuplarından denenmiş ve bu nedenle başlangıçta Marcion'unkine benzer tek taraflılığa yol açmıştır. İkinci yüzyılın ortalarındaki Hıristiyanlığın durumu, erken Hıristiyanlık hakkında tarihsel bir bilgi için 18. yüzyıldan daha elverişli değildi, ancak birçok açıdan daha elverişsizdi. O zamanlar bile, Marcion'un girişimi, sonuçları ve ona karşı yapılan polemiğin karakteri tarafından doğrulandığı gibi, Pavlus'un Mektupları dışında, on iki Havarinin öğretisinin toplanabileceği güvenilir bir belge yoktu. Ancak Pavlus'un Mektupları'nın dünya tarihindeki konumu, Hıristiyanlığa Yunan mistisizminin gücünü sokmak istemeyen ve henüz erken Hıristiyan eskatolojisinden etkilenmeyen Kilise'deki her eğilimin Pavlus'un Mektupları'ndan, bir din olarak özellikle güçlü olan bir Hıristiyanlık öğrendiği gerçeğiyle tanımlanmaktadır. Ancak bu konum, sahte gelenekleri cesurca göz ardı eden her eğilimin, bir yandan böylesine derin bir Hıristiyanlık türü sunan, diğer yandan da karmaşık teolojileriyle Mesih'in vaazları hakkındaki yargıyı karartan ve daraltan Pavlus'un Mektuplarına yönelmek zorunda kalması gerçeğiyle daha da açıklanmaktadır. Marcion, Pavlus'a karşı tavır alan ilk ve uzun süre tek Yahudi olmayan Hıristiyandı. O bir ahlakçı, bir Yunan mistiği, bir Kıyamet tutkunu değildi, ancak dindar bir karakterdi, hatta Augustinus'tan önceki ilk Kilise'de bildiğimiz birkaç belirgin tipik dindar karakterden biriydi. Ancak Pavlusçuluğu yeniden canlandırma girişimi, bu Hıristiyanlığın ortaya çıktığı koşulların tekrarlanmadığının ve bu nedenle Pavlusçuluğun kendisinin bir Kilise'nin temeli haline getirilmesi isteniyorsa yeni bir yapı alması gerektiğinin ilk büyük kanıtıdır. Onun
girişimi, Eski Ahit'in erken Hristiyanlık için benzersiz değerinin, o dönemde Hristiyan tektanrıcılığını savunmanın tek yolu olarak daha da fazla kanıtıdır. Son olarak, onun girişimi, bir
dini topluluğun ancak dünyadan hiçbir şey
beklemeyen bir din ruhu tarafından
kurulabileceği deneyimini doğrular.

Justin'den Origen'e kadar neredeyse tüm kilise yazarları Marcion'a karşı çıktı. O, Justin'e zaten en kötü düşman olarak göründü. Bunu anlayabiliriz ve Kilise Babalarının onu Basilides ve Valentinus ile aynı seviyeye nasıl getirdiklerini ve aralarındaki farkı göremediklerini de gayet iyi anlayabiliriz. Marcion daha iyi bir Tanrı'yı ​​yaratılış tanrısının üstüne çıkardığı ve dolayısıyla Hristiyan Tanrı'sını onurundan mahrum bıraktığı için, bir putperestten daha kötü görünüyordu (Sentent. episc. LXXXVII., Hartel'in Cyprian baskısında, I. s. 454; "Gentiles quamvis
idola colant, tamen summum deum patrem creatorem cognoscunt et
confitentur [!]; in hunc Marcion blasphemat, vb."), ​​şeytanların küfür eden bir elçisi, Şeytan'ın ilk doğan çocuğu olarak (Polyc., Justin, Irenaeus). Eski Ahit'in alegorik yorumunu reddettiği ve kehanetlerini henüz gelmemiş olan Yahudilerin Mesih'ine atıfta bulunduğu şeklinde açıkladığı için bir Yahudi gibi görünüyordu (Tertull., adv.
Marc. III.). Hıristiyanlığı savunma kanıtından (antik çağlardan gelen kanıt) mahrum bıraktığı için aynı anda hem putperest hem de Yahudi gibi görünüyordu (bkz. Texte u. Unters. I. 3, s. 68; Marcion'un karşıtlıkları putperest ve Maniheistlerin Hıristiyanlığa yönelik saldırıları için çok önemli hale geldi). Oniki Havariyi güvenilmez tanıklar olarak temsil ettiği için tüm sapkınların en kötü ve utanmazı gibi görünüyordu. Son olarak, çok sayıda taraftar kazandığı ve aslında bir kilise kurduğu için aç kurt (Justin, Rhodon) ve kilisesi de sahte kilise gibi görünüyordu. (Tertull., adv. Marc. IV. 5). Marcion'da Kilise Babaları, tüm Gnostik sapkınlarda saldırdıkları şeye saldırdılar, ancak burada hata en kötü haliyle kendini gösterdi. Marcion'a karşı çıkmaktan çok şey öğrendiler (bkz. Kitap II). Örneğin, _regula fidei_ ve Yeni Ahit'in yorumlanması Kilise'de doğrudan Antimarcionist bir ifade aldı. Ancak, ondan öğrenemedikleri bir şey vardı, o da Hıristiyanlığı felsefi bir sisteme nasıl dönüştürecekleriydi. O böyle bir sistem oluşturmadı, ancak tarihi belgelere dayanarak Hıristiyanlığın dünyayı kurtaran din olduğu konusunda açıkça özetlenmiş bir anlayış sundu. _Edebiyat._--Erken Kilise'nin tüm sapkınlık karşıtı yazıları, ancak özellikle Justin, Apol. I. 26, 58; Iren. I. 27; Tertull., adv. Marc.
I-V.; de praescr.; Hippol., Philos.; Adamant., de recta in deum fidei;
Epiph. h. 42; Ephr. Syr.; Esnik. Marcionite Gospel ve Apostolicum'u yeniden canlandırmaya yönelik eski girişimler, Zahn'ın
Kanonsgeschichte, l. c. tarafından eskitilmiştir. Hahn (Regimonti, 1823) Antitezleri yeniden canlandırmaya çalışmıştır. Marcion hakkında hala bir Almanca monografiye ihtiyacımız var
(Zahn'ın Gnostisizm'in tüm sunumuna, Excursus'uyla birlikte, l. c. bakınız). Hilgenfeld, Ketzergesch. s. 316 v. 522 v.; bkz. çalışmalarım, Zur
Quellenkritik des Gnosticismus, 1873; de Apelles Gnosis Monarchia, 1874;
Beitraege z. Gesch. der Marcionitischen Kirchen (Ztschr. f. wiss. Theol. 1876). Marcion'un Commentar zum Evangelium'u (Ztschr. f. K. G. Bd. IV. 4).
Metinde Apelles Syllogismen u. Unters. VI. H. 3. Zahn, die Dialoge des Adamantius in the Ztschr. F. K.-Gesch. IX. P. 193 vd. Meyboom, Marcion en de Marcionieten, Leiden, 1888. [Dipnot 365: Pontus'a aitti ve zengin bir gemi sahibiydi: 139 civarında Roma'ya zaten bir Hıristiyan olarak gelmişti ve kısa bir süre oradaki kiliseye aitti. Reform girişiminde başarılı olamadığı için, 144 civarında kiliseden ayrıldı. Kendi kilisesini kurdu ve çok büyük bir faaliyet geliştirdi. Görüşlerini çok sayıda seyahatle yaydı ve çok kısa bir süre sonra imparatorluğun her eyaletinde kendi adını taşıyan topluluklar ortaya çıktı (Adamantius, de recta in deum fide, Origen Opp.
ed Delarue 1. s. 809, Epiph. h. 42. s. 668, ed. Oehler). Dini olarak örgütlenmişlerdi (Tertull., de praescr. 41. ve adv. Marc. IV. 5) ve piskoposlara, papazlara vb. sahiptiler (Euseb. H. E. IV. 15. 46: de Mart. Palaest. X. 2; Les Bas ve Waddington Inscript, Grecq. et Latines rec. en Grece et en Asie Min. Cilt. III. No. 2558). Justin (Apol. 1. 26)
yaklaşık 150, Marcion'un vaazlarının yayıldığını [Yunanca: kata pan
genos anthropon] ve 155 yılına gelindiğinde Marcionitlerin Roma'da çoktan
çok sayıda olduğunu söyler (Iren. III. 34). Ancak Marcion, ölümüne kadar
tüm Hıristiyanlığı kazanma amacından vazgeçmedi ve
bu nedenle tekrar tekrar onunla bağlantı kurmaya çalıştı (Iren. I. c.;
Tertull., de praescr. 30), aynı şekilde öğrencileri de (bkz. Apelles'in Euseb. H. E. V. 13. 5'teki Rhodon ile konuşması ve Marcionitlerin Adamantius ile diyaloğu). Marcion'un doktrininin temel özelliklerini belirlemiş olması ve Roma'ya gelmeden önce bile
yayılması için çabalamış olması çok olasıdır. Roma'da Suriyeli Gnostik Cerdo'nun onun üzerinde büyük bir etkisi vardı, bu yüzden bize iletilen Marcionite doktrini formundaki Gnostik unsuru henüz algılayabiliyor ve açıkça ayırt edebiliyoruz.] (Dipnot 366: "Yeterli" dedi Marcionites, "unicum opsus deo nostro quod hominem liberavit summa et praecipua bonitate sua" (Tertull. adv. Marc. I. 17).] [Dipnot 367: Marcion'un öğrencisi Apelles şunu beyan etmiştir (Euseb. H.E.V. 13.5) [Yunanca: sothesesthai tous epi ton estauromenon elpikotas, monon ean en ergois agathois euriskontai.]] [Dipnot 368: Bu son derece önemli bir noktadır. Marcion tüm alegorileri reddetti (Bkz. Tertull. adv. Marc. II. 19. 21, 22, III. 5. 6, 14,
19, IV. 15. 20, V. 1, Orig. Comment. in Matth. T. XV. 3, Opp. III. s.
655, ep. ad. Rom. Opp. IV. s. 494 sq., Adamant. Sect. I., Orig. Opp.
I. s. 808, 817, Ephr. Syrus. hymn. 36., Edit. Benedict s. 520 sq.) ve
bu yöntemi keyfi bir yöntem olarak tanımlıyor. Ancak bu basitçe onun
İncil'in Helen felsefesine dönüşümünü algıladığı ve bundan kaçındığı anlamına gelir. Bize aktarılan ifadelerinin hiçbirinde felsefi formüller bulunmaz. Ancak daha da önemlisi, ilk muhaliflerinin hiçbiri Marcion'a Basilides ve Valentinus'a yaptıkları gibi bir sistem atfetmemiştir. Marcion'un herhangi bir sistem
kurmadığı konusunda şüphe olamaz (Ermenice Esnik ilk olarak bir Marcioncu sistem verir
ancak bu geç bir üretimdir, Ztschr. f. wiss. Theol. 1896, s. 80 vd.'deki makaleme bakın). Herhangi bir özür dileme veya
rasyonalist ilgi duymaktan da uzaktı; Justin (Apol. I. 58) Marcioncular hakkında
[Yunanca: apodeixin medemian peri hon legousin echousin alla alogos hos
hupo lukou arnes sunerpasmenoi k.t.l.] der. Tertullian, Marcion'un hiçbir kanıt
sunmadığını tekrar tekrar yüzüne vurur. Bkz. I. 11 metrekare, III. 2. 3, 4, IV. 11: "Subito Christus subito ve Johannes Sic, omnia apud Marcionem quae suum et plenum habent ordinem apud createdem." Rhodon (Euseb. H.E.V. 13.4), Marcion'un iki önde gelen gerçek müridinden bahseder [Yunanca: me euriskontes ten diairesin ton pragmaton hos oude ekeinos duo archas apephenanto psilos ka anapodeiktos]. Marcion'un en önemli müritlerinden biri olan ve hocasının Gnostik ödünçlerini bir kenara bırakan Apelles'in şu sözleri vardır: (1. c) [Yunanca: me dein holos
exetazein ton logon all' hekaston hos pepisteuke diamenein Sothesesthai
var tous eti ton estaromenon elpikotas apephaineto monon ean en ergois
agathois heuriskontai. to de pos esti mia arche me ginoskein elegen
houto de kineisthai monon. me epistasthai pos eis estin agennetos theos
touto de pisteuein]. Bu nedenle Marcion'un amacı tüm değeri yalnızca inanca vermek, onu kendi ikna gücüne bağımlı kılmak
ve tüm felsefi yorumlama ve tartışmalardan kaçınmaktı. Hristiyan kurtuluş kutsamasını yerleştirdiği karşıtlık, prensipte Yunan felsefesinin _summum
bonum_'u gördüğü sözleşmeyle hiçbir ortak noktaya sahip değildir. Son olarak Marcion'un evanjelik görüşlerine hiçbir yeni unsur (AEons, Madde, vb.) sokmadığı ve hiçbir
Doğu dini bilimine yaslanmadığı belirtilebilir. Madde hakkındaki daha sonraki Marcioncu spekülasyonlar (Esnik'in anlatımına bakınız) Tertullian'ın Marcion'a karşı ikinci kitabından da anlaşılacağı gibi, ustanın kendisine yüklenmemelidir. Dünyanın yaratıcısının onu
bir _materia subjacens_'ten yarattığı varsayımı kesinlikle Marcion'da bulunur (bkz. Tertull. 1. 15,
Hippol. Philos. X. 19) ancak o bu konuda daha fazla spekülasyon yapmadı ve bu varsayımın kendisi, örneğin, Clem. Alex. (Strom. II. 16. 74, Photius on Clement's Hypotyposes) tarafından reddedilmedi. Marcion aslında
iyi Tanrı hakkında bile spekülasyon yapmadı, yine de bkz. Tertull. adv. Marc. I. 14. 15, IV. 7: "Mundus ille superior--coelum tertium."]

[Dipnot 369: Tertull., de praescr. 41. sq.; Sınırlandırma
başlıca Marcionitlere atıfta bulunur (bkz. Epiph. h. 42. c. 3. 4 ve Esnik'in
anlatımı), Marcion'un Kilise sistemi hakkında ayrıca bkz. Tertull., adv. Marc.
I. 14, 21, 23, 24, 28, 29: III. 1, 22: IV. 5, 34: V. 7, 10, 15, 18.]

[Dipnot 370: Marcion'un kendisi başlangıçta Kilise'nin ana gövdesine aitti, Tertullian ve Epiphanius tarafından açıkça beyan edildiği gibi ve kendi mektuplarından birinde
doğrulanmıştır.]

[Dipnot 371: Tertull., adv. Marc. I. 2, 19: "Separatio legis et evangelii proprium etprimele opus est Marcionis ... ex çeşitlendirilmiş sententiarum utriusque instrumentsti çeşititatem quoque argümanatur deorum." II. 28, 29: IV. 1. I. 6: "deos, alterum, judicem, ferum, bellipotentem; alterum mitem, placidum et tantummodo bonum atque optimum'u ayırır." Iren. I. 27. 2.] [Dipnot 372: Marcion, iyi Tanrı'dan korkulacak bir şey olmadığını savundu.
Tertull., Av. Marc. I. 27: "Atque adeo prae se ferunt Marcionitae quod deum suum omnino non timeant. Malus autem, inquiunt, timebitur; bonus autem diligitur." Tanrılarından korkmuyorlarsa neden günah işlemedikleri sorusuna Marcionitler Rom. VI. 1. 2. (l. c)'deki sözlerle cevap verdiler.]

[Dipnot 373: Tertull., adv. Marc. I. 2; II. 5.]

[Dipnot 374: İleri sürülen pasajı, s. 266, not 2 ve Tertull, I. 19'a bakın: "Immo inquiunt Marcionitae, deus noster, etsi non ab initio, etsi non
per conditionem, sed per semetipsum revelatus est in Christi Jesu." Farklı teolojik eğilimlerin (okulların) Marcionite Hristiyanlığı içinde ortaya çıkması ve karşılıklı olarak hoşgörülü olması, Marcionite Kilisesi'nin kendisinin formüle edilmiş bir inanç sistemine dayanmadığını kanıtlıyor. Apelles, Çarmıha Gerilen'e olan inanç ve ortak kutsal yaşam ideali temelinde Hıristiyan âlemindeki farklı doktrin biçimlerini açıkça kabul ediyordu (bkz. s. 267).] [Dipnot 375: Tertull., I, 13. "Narem contrahentes impudentissimi Marcionitae transformuntur ad destroyem operum createdis. Nimirum, inquiunt, grande opus et dignum deo mundus?" Marcionitler (Iren., IV. 34.1) dini muhaliflerine şu soruyu sordular: "Quid novi attulit dominus veniens?" ve bu onları hiç de küçük bir utandırmadı.] [Dipnot 376: Bunlar hakkında bkz. Tertull. I.19; II. 28.29; IV. 1, 4, 6;
Epif. Hippol., Philos. VII. 30; kitap diğer Gnostikler tarafından da kullanıldı (1 Tim. VI. 20'nin, Mektup'a ek olarak, Marcion'un Antitezleri'ne atıfta bulunması çok olasıdır). Marcion'un öğrencisi Apelles, "Syllogismi" başlığı altında benzer bir eser besteledi. Marcion'un Antitezleri, kısmen Tertullian, Epiphanius, Adamantius, Ephraem, vb.'den yeniden oluşturulabilir, Marcionite kilisesinde kanonik otoriteye sahipti ve bu nedenle Eski Ahit'in yerini aldı. Bu, Tertull., I. 19'da oldukça açıktır (krş. IV. 1): Separatio legis et Evangelii proprium et basice opus est Marcionis, nee poterunt negare discipuli ejus, quod in summo (suo) enstrümanto habent, quo denique initiantur et indurantur in hanc haeresim.] [Dipnot 377: Tertullianus sık sık bu çelişkiye işaret etmiştir. Yaratılış tanrısının Markioncu anlayışında. Ancak bu çelişkiler, Marcion'un tanrısına Eski Ahit'teki vahiylerine benzediği bakış açısından baktığımızda ortadan kalkar.]

[Dipnot 378: Dünyanın yaratıcısı Marcion için gerçekten de "malignus"tur,
ama "malus" değildir.]

[Dipnot 379: Marcion, "visibilia"nın yaratılış tanrısına, "invisibilia"nın ise iyi Tanrı'ya ait olduğunu öğrettiğinde buna değinmiştir
(I. 16). Mesih hakkında doktriner olarak öğrettiği ve yalnızca insan ruhunun kurtuluşunu varsaydığı için sonuçları benimsedi.]

[Dipnot 380: Özellikle Tertull'un üçüncü kitabına bakın, adv. Marcion.]

[Dipnot 381: "Solius bonitatis", "deus melior", Marcion'un onun için kullandığı ifadelerdi.]

[Dipnot 382: "Deus incognitus" da aynı şekilde kullanılan bir ifadeydi.
Davanın doğası gereği, yalnızca inananların Tanrı'yı ​​bilebileceği ve bunun oldukça yeterli olduğu şeklindeki dini konumu tüm saldırılara karşı savundular (Tertull., 1. 11).]

[Dipnot 383: Marcion bunu kesin bir şekilde vurguladı ve Pavlus'taki pasajlara başvurdu; bkz. Tertull., I. 11, 19, 23: "scio dicturos, atquin hanc esse primeem et Perfectam bonitatem, cum sine ullo debito tanıdıkitatis in extraneos voluntaria et libera effunditur, secundum quam inimicos quoque nostros et hoc nomine jam extraneos deligere jubeamur." Bu nedenle Kilise Babaları, Marcion'un iyi Tanrısının bir hırsız ve soyguncu olduğunu ilan ettiler. Ayrıca bkz. Celsus, Orig. VI. 53.]

[Dipnot 384: Esnik'in açıklamasına bakın, ancak bu dikkatli bir şekilde kullanılmalıdır.]

[Dipnot 385: Marcion, Luka İncili'ndeki ilgili pasajları güçlü bir şekilde vurgulamıştır: Tertullian (l. IV) tarafından sunulan Antitezlerine ve İncil hakkındaki yorumlarına bakın.]

[Dipnot 386: Bu Esnik'te açıkça okunabilir ve Marcion'un kendisi tarafından düşünülmüş olmalı, çünkü o Pavlus'u takip etmiştir (Tertull., l. V. ve I. 11'e bakın). Apelles de çarmıhta ölümü vurguladı. Marcion'un satın alma kavramı artık ayrıntılarıyla kesinleştirilemez. Ancak Adamant., de recta in deum fide, sect.'e bakın. I. Onun teorik çelişkilerinden biri, doğruluğun üstünde yüceltilmiş olan iyi Tanrı'nın yine de insanları satın alması gerektiğidir.]

[Dipnot 387: Tertull. I. 6: "Marcion non negat creatorem deum esse."]

[Dipnot 388: Burada Tertull., I. 27, 28, özel bir öneme sahiptir; ayrıca bkz. II. 28: IV. 29 (Luka XII. 41-46 üzerine): IV. 30. Marcion'un fikri şuydu. İyi Tanrı yargılamaz veya cezalandırmaz; ancak kötülüğü Kendisinden uzak tuttuğu ölçüde yargılar: Kötülük Ona yabancı kalır.
"Marcionitae interrogati quid fiet peccatori cuique die illo? respondent
abici illum quasi ab oculis." "Tranquilitas est et mansuetudinis
segregare solummodo et partem ejus cum infidelibus ponere." Peki bu şekilde reddedilen kişinin sonu nedir? "Ab igne, inquiunt, creatoris
deprehendetur." Tertullian ile birlikte dünyanın yaratıcısının günahkarları sevinçle karşılayacağını düşünebiliriz: ancak bu günahkarları cezalandıran yasanın tanrısıdır. Konu iki yönlüdür: iyi Tanrı'nın cenneti ve dünyanın yaratıcısının
cehennemi. Marcion ya Pavlus ile birlikte hiç kimsenin yasayı tutamayacağını varsaydı ya da "doğruların" sonu hakkında sessiz kaldı çünkü buna hiç ilgi duymuyordu. Her neyse, Marcion'un öğretisi dünyanın yaratıcısının artık bağımsız bir tanrı olarak görülemeyeceği bir bakış açısıyla sona eriyor. Marcion'un öğrencileri (bkz.
Esnik) burada tutarlı bir teori geliştirdiler: dünyanın yaratıcısı, doğru Mesih'i öldürerek kendi yasasını ihlal etti ve bu nedenle Mesih tarafından tüm gücünden mahrum bırakıldı.]

[Dipnot 389: Okullar, daha sonra Hristiyanlığın ana gövdesinde olduğu gibi Marcionite kilisesinde de ortaya çıktı (bkz. Rhodon, Euseb, H. E.
V. 13. 2-4). Burada geliştirilen farklı ilke doktrinleri (iki, üç, dört ilke; Marcionite Marcus'un dünyanın yaratıcısının kötü bir varlık olduğu iki ilke doktrini, Üstat'tan en çok uzaklaşan doktrindir), Kilise Babalarının Marcion'un öğretileri hakkındaki farklı açıklamalarını açıklar. Üstat'tan gerçekten ayrılan tek öğrenci Apelles'ti (Tertull., de
praescr. 30). Bu nedenle onun öğretisi daha önemlidir, çünkü
Marcion'un temel fikirlerinin ikiliği benimsemeden
korunmasının mümkün olduğunu gösterir. Apelles'in Eski Ahit'e karşı tutumu, kitabı reddettiği ölçüde Marcion'un tutumudur. Fakat belki de Üstadın katılığını biraz değiştirdi. Öte yandan, kesinlikle
içindeki birçok şeyi gerçek dışı ve masalsı olarak nitelendirdi. Apelles çevresinde çok onurlandırılmış bir peygamberle karşılaşmamız dikkat çekicidir: Marcion'un kilisesinde böyle bir şey duymayız, hatta Marcion açısından son derece önemlidir ki, o asla Ruh'a ve peygamberlere başvurmamıştır. "Sanctiores feminae" Tertull. V. 8, bu nitelikte değildir, hatta V. 15'e bile başvuramayız. Dahası, Jerome ve Efesliler III. 5'in Marcionitlerden bahsetmesi pek olası değildir. Erken Hristiyan kehanetlerine karşı bu tamamen göz ardı etmesinde ve sadece edebi belgelere güvenmesiyle Marcion'da bir maneviyatsızlaştırma süreci, yani kendine özgü bir sekülerleşme biçimi görüyoruz. Marcion artık
örneğin Hermas'ın sahip olduğu erken dönem Hristiyan coşkusuna sahip değildi.]

[Dipnot 390: Marcion, Mesih'e "Spiritus salutaris" demeyi severdi.
Tertullian'ın incelemesinden Marcion'un hem Mesih'i Tanrı'dan ayırdığını hem de hiçbir ayrım yapmadığını kanıtlayabiliriz (örneğin bkz. I. 11, 14; II. 27; III. 8, 9, 11; IV. 7). Burada da Marcion
teolojik olarak düşünmedi. Özellikle önemli gördüğü şey
Tanrı'nın kendisini Mesih'te "per semetipsum" olarak ifşa etmesiydi. Daha sonra
Marcionitler açıkça Patripassianizm'i öğrettiler ve bu nedenle
sık sık Sabellianlarla birlikte anıldılar. Ancak Marcion'un kilisesinde başka Kristolojiler de ortaya çıktı ve bu da kilisenin skolastik öğretiye bağlı olmadığının ve bu nedenle doktrinlerin
sonraki gelişiminde yer alabileceğinin bir kanıtıdır.]

[Dipnot 391: Marcionite İncili'nin başlangıcına bakın.]

[Dipnot 392: Tertullian bize bu konuda yeterince bilgi verir. Mesih'in bedeni Marcion tarafından yalnızca bir "umbra", bir "phantasma" olarak görülüyordu.
Müritleri buna bağlı kaldılar, ancak Apelles önce Mesih'in bedeninin bir
"doktrinini" oluşturdu.]

[Dipnot 393: Marcion ve Marcionitlerin katı çileciliği Kilise Babaları tarafından isteksizce kabul edilir; bkz. Tertull., de praescr.
30: "Sanctissimus magister"; I. 28, "carni imponit sanctitem." Evliliğin
kesin yasaklanması: I. 29: IV. 11, 17, 29, 34, 38: V. 7, 8,
15. 18; yiyecek yasağı: I. 14; alaycı yaşam: Hippol., Philos. VII.
29; sayısız şehit: Euseb. H. E. V. 16, 21. ve sık sık başka yerlerde.
Marcion taraftarlarına (Tertull. IV. 9 36) "[Yunanca: suntalaiporoi
kai summisoumenoi]" adını verdi. Marcion'un kendisinin vaftizin tekrarlanmasına izin verip vermediği tartışmalıdır; bu kilisesinde ortaya çıkmıştır. Ancak bu tekrar
vaftizin yaygın anlayışının güçlü bir dini mizaç için yeterli olmadığının bir kanıtıdır.]

[Dipnot 394: Tertull. I. 20. "Aiunt, Marcionem non tam innovasse
regulam separatione legis et evangelii quam retro adulteratam
recurasse." Marcion'un Roma'da ortaya çıkışı hakkında Hippolytus'tan alınan Epiphanius'un anlatımına bakın (h. 42. 1, 2).]

[Dipnot 395: Burada Marcion'un girişiminin çığır açan doğasını takdir etmek için ne gizli bir geleneğe ne de "Ruha" başvurduğunu tekrar hatırlamalıyız.]

[Dipnot 396: Marcion, on iki Havariyi tahmin ederken bakış açısını Gal. II olarak aldı. Tertull'a bakın. I. 20: IV. 3 (genel olarak IV. 1-6),
V. 3; de praescr. 22. 23. Bu bölümden, Mesih'in sözlerini yanlış anlayan on iki Havarinin, Pavlus'unkinden farklı bir İncil ilan ettiğini kanıtlamaya çalıştı; İsa Mesih'in Babasını yaratılış tanrısı olarak yanlış bir şekilde kabul ettiler. Marcion'un, İsa'nın
yaşadığı dönemde Havarilerin içsel durumunu nasıl kavradığı tam olarak açık değildir (bkz. Tertull. III. 22: IV. 3. 39). Onların Yahudiler tarafından yeni bir Tanrı'nın vaazcıları olarak zulüm gördüklerini varsaydı. Bu nedenle, ilkel Havariler söz konusu olduğunda İsa'nın vaazının kademeli olarak
gizlendiğini düşünmesi muhtemeldir. Yahudiliğe geri döndüler; bkz. Iren. III. 2. 2. "Apostolos admiscuisse ea quae sunt
legalia salvatoris verbis"; III. 12. 12: "Apostoli quae sunt Judaeorum sentientes scripserunt" vb.; Tertull. V.3: "Apostolos vultis Judaismi magis, alt zekayı tanımlar." Marcion'un Tertull'daki sergileri. IV.
9, 11, 13, 21, 24, 39: V. 13. onun ilkel Havarileri tamamen Mesih'in gerçek Havarileri olarak gördüğünü gösterir.] [Dipnot 397: Pavlus'un çağrısı Marcion tarafından Mesih'in bir tezahürü olarak görüldü. , O'nun ilk ortaya çıkışı ve hizmetiyle eşit değerdedir; Esnik'in hesabına bakın. "Sonra İsa ikinci kez yaratıkların efendisinin yanına Tanrısallığı biçiminde indi ve onunla birlikte ölümü nedeniyle yargıya girdi... Ve İsa ona dedi ki: 'Yargı benimle senin arandadır , hiç kimse yargılanmasın, kendi
yasalarından başka... bu yasanda, öldürenin
öleceğini yazmadın mı?' Ve o cevap verdi, 'Ben öyle yazdım' ... İsa ona dedi, ' Kendini bu yüzden benim ellerime teslim et' ... Dünyanın yaratıcısı
dedi ki, 'Seni öldürdüğüm için sana bir tazminat veriyorum, sana inanan
herkese, onlara dilediğini yapman için.' Sonra İsa onu bırakıp Pavlus'u götürdü ve ona
fiyatı gösterdi ve onu bu bedelle satın alındığımızı ve
İsa'ya inanan herkesin bu adil tanrı tarafından iyi olana
satıldığını vaaz etmesi için gönderdi." Bu çok öğretici bir anlatımdır; çünkü Marcionite okullarında Pavlus'un uzlaşma doktrininin bir dramaya dönüştürüldüğünü ve Mesih'in ölümüyle Pavlus'un çağrısı arasına yerleştirildiğini ve Pavlus'un İncili'nin doğrudan İsa Mesih'e değil, Mesih'in çarmıhtaki ölümü, ancak bunun tarihe dönüştürülmüş bir teorisi üzerine. Pavlus'un gerçeğin tek havarisi olduğu üzerine; bkz. Tertull. I. 20:
III. 5, 14: IV. 2 kare: IV. 34: V. 1. Ruh'u gönderme vaadinin Pavlus'un misyonunda yerine getirildiğine dair Marcionite teorisine gelince, Marcionite'ler arasındaki coşku eksikliğinin bir göstergesi, bkz. aşağıdaki sayfa, not 2.]

[Dipnot 398: Marcion, Antitezlerinde Pavlus'un Mektupları ve İncil'in Yahudilikteki bozulmaları hakkında _ex professo_ konuşmuş olmalı. Ayrıca, orijinal Havarilerin isimlerini taşıyan Evanjelik yazıları da bilmiş olmalı ve bunlar hakkında kendini ifade etmiş olmalı (Tertull. IV. 1-6) .]

[Dipnot 399: Marcion'un bir reformcu olma konusundaki özbilinci ve bunun kilisesinde
tanınması hala anlaşılamamıştır, ancak
kendi girişimi ve gerçekler yeterince yüksek sesle konuşmaktadır. (1) Büyük
Marcionit kilisesi kendisine Marcion adını verdi (Adamant., de recta in
deum fide. I. 809; Epiph. h. 42, s. 668, ed. Oehler: [Yunanca: Markion sou
to onoma epikeklentai hoi upo sou epatemenoi, hos seauton keruxantos kai
ouchi Christon]. Şu şekilde başlayan bir Marcionite yazıtına sahibiz:
[Yunanca: sunagoge Markioniston]). Marcionitler bir
okul değil, bir kilise oluşturdukları için, bu yazıtın
değerini göstermesi açısından en büyük değere sahiptir bu kilisedeki efendi, üyelerinin kendilerine onun adıyla seslendiği kişidir. (2) Marcion'un Antitezleri, Marcionite kanonunda bir yere sahipti (yukarıya bakın, s. 270). Bu kanon bu nedenle bir Mesih kitabı, Pavlus'un Mektupları ve bir Marcion kitabını kapsıyordu ve bu nedenle Antitezler her zaman Marcion kanonuyla birlikte dolaşıma sokuluyordu. (3) Origen (Luc. hom. 25. T. III. s. 962'de) şu şekilde bildirmektedir: "Denique in tantam quidam dilectionis audaciam proruperunt, ut nova quaedam et inaudita super Paulo monstra congerent. Alli enim aiunt, hoc quod scriptum Bu, bir el salvatoris ve sinistris, de Paulo ve Marcione dici, quod Paulus sedet a dextris, Marcion sedet a alii legentes: Mittam vobis advocatum Spiritum veritatis, nolunt Intelligere tertiam onem a patre et filio, sed Apostolum Paulum. " Marcion'un burada ortaya çıkan tahmini son derece öğreticidir. (4) Daha sonraki bir döneme ait olduğu doğru olan bir Arap yazar, Marcionitlerin kurucularına "Apostolorum principem" dediklerini bildiriyor. " (5) Marcion'un ilk muhalifi Justin, onu Simon Magus ve Menander ile, yani dinin şeytani kurucuları ile aynı sınıfa koydu. Bu tanıklıklar yeterli olabilir.]

[Dipnot 400: Marcion'un İncili için Yeni Ahit'e Girişler ve Zahn'ın Kanonsgeschichte, Bd. I., s. 585 vd. ve II., s. 409'a bakın. Marcion, kendi tanıklığına göre, Kanonumuzun üçüncüsünden (Tertull, adv.
Marc. IV. 2, 3, 4) ürettiği İnciline hiçbir isim eklemedi. Buna basitçe [Yunanca: euangelion (kuriou)] adını verdi,
ancak Pavlus'un İncili'nden bahsederken aklında olanın İncil olduğunu ileri sürdü. Daha sonraki Marcioncular, İncil'in yazarlığını kısmen Pavlus'a, kısmen de Mesih'e atfettiler kendisi ve daha fazla değişiklik yaptı. Marcion'un Luka'dan sonra adlandırılan İncil'i seçmesi geçici bir çözüm olarak görülmelidir; çünkü şüphesiz dört Kanonik İncil'in en Helenistik olanı olan ve bu nedenle Katolik Hristiyanlık anlayışına en yakın olan bu İncil, geleneksel biçimiyle Marcionist Hristiyanlığa diğer üçünden biraz daha iyi uyum sağlamıştır. Marcion bunu bir temel olarak mı aldı çünkü kendi zamanında Pavlus'la zaten bağlantılıydı (ya da gerçekten Pavlus'la bir bağlantısı vardı) yoksa İsa'nın günahkarların Kurtarıcısı olduğu hakkındaki sayısız anlatı onu yalnızca bu İncil'de gerçek bir çekirdek tanımaya mı yöneltti, bilmiyoruz.]

[Dipnot 401: Encratites'in dernekleri ve Apelles tarafından kurulan topluluk, Hristiyanlığın ana gövdesi ile Marcionist kilisesi arasında duruyordu. Celsus'un tanımı (özellikle V. 61-64, Orig.) Hıristiyanlığın ikinci yüzyılın ortalarından hemen sonra gösterdiği rengarenk görünümü gösterir. Orada Marcionitlerden ve biraz önce (V. 59) "büyük Kilise"den bahseder. Celsus'un ana ayrımı şu şekilde yapması çok önemlidir: Bazıları Tanrılarını Yahudilerin Tanrısıyla özdeş olarak görürken, diğerleri yine "onlarınki Yahudilerinkine düşman olan farklı bir Tanrıydı ve Oğul'u gönderen oydu." (V. 61) diye ilan ettiler.]

[Dipnot 402: Marcion'un dininin karakterini şu sözlerle özetlemek cazip gelebilir: "Göğsümde yaşayan Tanrı, en derin varlığımı derinden heyecanlandırabilir. Tüm güçlerimin üzerinde taht kuran, hiçbir şeyi dışarıya doğru hareket ettiremez." Ancak Marcion, Tanrı'nın
dünyayı yerinden oynatmaktan çok daha büyük bir şey yaptığına dair kesin bir güvenceye sahipti: insanları
dünyadan kurtardı ve onlara bu kurtuluşun güvencesini verdi,
tüm baskı ve düşmanlıkların
sona ermediği bir ortamda.]

BÖLÜM VI.

EK: YAHUDİ HRİSTİYANLARIN HRİSTİYANLIĞI

1. Orijinal Hıristiyanlık, görünüşte Hıristiyan Yahudiliğiydi, Eski Ahit topraklarında evrensel bir dinin
yaratılmasıydı. Bu nedenle, Helenleştirilmediği sürece, ki bu hiçbir zaman tamamen gerçekleşmedi, orijinal Yahudi özelliklerini korudu. İbrahim, İshak ve Yakup'un Tanrısı, İsa Mesih'in Babası olarak kabul edildi, Eski Ahit vahiylerin yetkili kaynağıydı ve geleceğe dair umutlar Yahudi umutlarına dayanıyordu. Hristiyanlığın Yahudilikten devraldığı miras, felsefi düşünce biçiminin halihazırda hakim olması veya arka plana çekilmesiyle orantılı olarak, daha belirsiz veya daha belirgin bir biçimde, Yahudi olmayan Hristiyan topraklarında kendini gösterir.[403] Hristiyan inancında Yahudi, Eski Ahit mirasının, dini bir inanç olduğu sürece, Yahudi Hristiyanlığı adıyla, belirli bir noktadan başlayarak ve keyfi olarak değiştirilebildiği için, zorunlu olarak hataya yol açmalıdır ve bunu çok büyük ölçüde yapmıştır. Çünkü bu tanımlama, Hristiyan dinindeki Yahudi öğesinin tesadüfi bir şeymiş gibi görünmesine neden olurken, aslında tüm Hristiyanlık, içine yabancı bir şey
yerleştirilmediği sürece, İsrail'in mükemmelleştirilmiş ve ruhsallaştırılmış dini olarak görünür. Bu nedenle, Yahudi Hristiyanlığından bahsetmemiz haklı değildir; burada, bir Hristiyan topluluğu, hatta Yahudi olmayan bir topluluk bile, kendisini gerçek İsrail, on iki kabilenin halkı, İbrahim'in nesli olarak adlandırır; çünkü bu aktarım, Hristiyanlığın orijinal iddiasına dayanır ve ancak ona yabancı bir
görüşle yasaklanabilir. İkinci ve üçüncü yüzyıllarda kademeli olarak bastırılan geleceğe dair güçlü ve gerçekçi umutları Yahudi Hristiyan olarak adlandırmamız da aynı derecede zordur. Bunlar Yahudi veya Hristiyan olarak tanımlanabilir; ancak Yahudi Hristiyan tanımı reddedilmelidir; çünkü bu, Hristiyanlıktaki bu umutların tarihi hakkı konusunda yanlış bir izlenim verir. Papias'ın eskatolojik fikirleri Yahudi Hristiyan değil, Hristiyandı; öte yandan, Origen'in eskatolojik spekülasyonları Yahudi Hristiyan değil, esasen Yunan'dı. İsa'da Tanrı tarafından seçilmiş ve Ruh'la donatılmış adamı gören Hıristiyanlar, Kurtarıcı'yı Yahudi bir Hıristiyan olarak değil, Hıristiyan bir şekilde düşündüler. Küçük Asya'da Paskalya bayramının terimi olarak Nisan ayının 14'ünü kesinlikle benimseyenler, Yahudi Hıristiyan'dan değil, Hıristiyan veya Eski Ahit düşüncelerinden etkilendiler. "Havarilerin Öğretisi"nin yazarı, Eski Ahit rahiplerinin ilk meyvelerle ilgili haklarını Hıristiyan peygamberlere devretmiş, bu devirle kendini Yahudi bir Hıristiyan olarak değil, Hıristiyan olarak göstermiştir. Burada sınır yoktur; çünkü Hıristiyanlık, Yahudiliğin tamamını din olarak ele geçirmiştir ve bu nedenle, Eski Ahit dininin Hıristiyanlar tarafından benimsenmesini artık Hıristiyan olarak değil, yalnızca Yahudi Hıristiyan olarak gören, tarihe dair çok keyfi bir görüştür. Hristiyanlığın evrenselliği Yahudi ulusu lehine ihlal edilmediği her yerde, Eski Ahit'in her türlü sahiplenilmesini Hristiyan olarak kabul etmeliyiz. Dolayısıyla bu işlem Hristiyanlıkta kendiliğinden yapılabilirdi, aslında yapıldığı gibi.

2. Fakat Yahudi dini ulusal bir dindir ve Hristiyanlık, İsa'yı Mesih olarak tanıyan herkes için olmasa da, milliyet bağlarını koparır. Bu, "Yahudi Hristiyanlığı" teriminin tanıtımının uygun olduğu noktayı verir.[404] Bu, yalnızca, Yahudiliğin ulusal ve politik biçimlerini ve Musa yasasının gerçek anlamıyla gözetilmesinin, en azından doğuştan Yahudilerin Hıristiyanlığı için, Hıristiyanlık için esas olduğunu gerçekten savunan veya bu biçimleri reddetmelerine rağmen, yine de Hıristiyanlıkta bile Yahudi halkının ayrıcalığını üstlenen Hıristiyanlara uygulanmalıdır (Clem., Homil. XI. 26: [Yunanca: ean ho allophulos ton nomon praxei, Ioudaios estin, me praxas de Hellen]; "Yabancı yasaya uyuyorsa Yahudi'dir, uymuyorsa Yunan'dır.")[405] Bu Yahudi Hıristiyanlığına, Yahudi olmayan Hıristiyanlık değil, Hıristiyan dini karşı çıkmaktadır; çünkü bu din, terimin katı anlamıyla evrenselci ve ulusal karşıtı olarak algılanmaktadır (Presupp. Sec. 3), yani, Hristiyanlığın ana gövdesi, kendisini bir ulus olarak Yahudilikten kurtardığı ölçüde.[406]

Bu Yahudi Hristiyanlığının, o zamanki Yahudiliğin iç ve dış konumundan kaynaklanan tüm
koşullara tabi olması garip değildir; yani, o zamanki Yahudilikte kendini gösteren eğilimlerin (veya
parçalanmaların) ölçüsüne göre, içinde zorunlu olarak farklı eğilimler gelişmiştir.
Ayrıca, bir istisna olan Ferisi Yahudi Hristiyanlığı dışında, diğer tüm eğilimlerin, büyük, yani Yahudi karşıtı Hristiyanlıkta ortaya çıkan sistemlerde doğru bir şekilde paralellik göstermesi de davanın doğasında yatmaktadır. Bunlar, bunlardan, sadece bir toplumsal ve politik, yani ulusal bir unsurla ayırt edilmişlerdir. Üstelik, sinagog ve daha büyük Hristiyanlık gibi dışarıdan gelen aynı etkilere maruz kalmışlardı, ta ki Yahudiliğin bir ulus olarak kendini mahkûm ettiği izolasyon, onlar için de ölümcül hale gelene kadar.
Sonuç olarak, Ferisi Yahudi Hristiyanların yanı sıra, Doğu dini bilgeliğinin ve Yunan felsefesinin baskın bir etki kazandığı herkes tarafından katılan her türden münzevi vardı (yukarıya bakın,
s. 242 vd.)

Birinci yüzyılda bu Yahudi Hristiyanlar Filistin'de ve belki de bazı komşu eyaletlerde çoğunluğu oluşturuyordu. Ancak
Batı'da da orada burada bulunuyorlardı.

Şimdi asıl soru, bu Yahudi Hristiyanlığının bir bütün olarak veya bazı eğilimlerinde Hristiyanlığın Katolikliğe dönüşmesinde bir faktör olup olmadığıdır. Bu soru olumsuz olarak cevaplanmalıdır ve dogma tarihiyle olduğu kadar Kilise'nin siyasi tarihiyle de ilgili olmalıdır. Hristiyanlığın evrensel tarihi açısından bakıldığında, bu Yahudi Hristiyan toplulukları, ara sıra, merak konusu olarak, Doğu'daki Hristiyanlığın ana gövdesinin dikkatini çeken, ancak ulusal bir unsur içerdikleri için üzerinde önemli bir etki yaratamayan ilkel yapılar olarak görünürler. Yahudi Hristiyanlar, Gnostik tartışmada, daha geniş Hristiyanlık içinde, Eski Ahit'in Hristiyanlığın bir temeli olarak kalıp kalmaması ve ne ölçüde kalması gerektiği konusunda ortaya çıkan çığır açan çatışmada önemli bir rol oynamadılar, ancak kendileri de bu soruyla daha az meşgul değillerdi.[407] Eski Ahit'i Hristiyan Tanrı'nın bir vahyedilmesi olarak tam anlamıyla tanıyan ve Hristiyanlık ile Eski Ahit dini arasındaki en yakın bağı öne süren tarafın lehine olan bu çatışmanın konusu, Yahudi Hristiyanlığının herhangi bir etkisinin sonucu o kadar azdı ki, ikincisinin varlığı, önemsiz bir olgu olarak arka plana düşmediği sürece, bu zaferi daha da zorlaştırırdı.[408] Bunun ne kadar önemsiz olduğu, yalnızca Kilise Babalarının sınırlı polemikleriyle değil, belki de daha da fazla, onların sessizliği ve Yahudileştirme suçlamasının ikinci yüzyılın ortalarından sonra Hristiyanlıkta kazandığı yeni önemle gösterilmektedir. Eski Ahit, Gnostisizm'e karşı Kilise'de daha bilinçli ve akredite bir mülkiyet haline geldikçe ve aynı zamanda, Hristiyanlığın dünyada doğallaşmasının bir sonucu olarak, düzenlemelere, sabit kurallara, yasal düzenlemelere vb. ihtiyaç duyulması kaçınılmaz olarak ortaya çıktıkça, Eski Ahit'i bu tür düzenlemelerin kutsal bir kodu olarak kullanmak doğal olmuş olmalı. Bu prosedür, kitaptan ulusal hiçbir şey alınmadığı ve ödünç alınanlara bir tür manevi yorum verildiği sürece, orijinal Yahudi karşıtı tutumdan uzaklaşmak değildi. "Dinden dönme" daha çok değişen ihtiyaçlarda yatıyordu. Ancak, kişi şimdi Kilise'deki bu ilerici mevzuatın herhangi bir nedenle tatsız olduğu partilerin nasıl "Yahudileştirme"[409] suçlamasını yönelttiğini ve ayrıca, aynı suçlamanın, örneğin Tanrı doktrini, eskatoloji, Kristoloji vb. ile ilgili olarak, Hıristiyanlığın ilerleyen Helenleştirilmesine direnen Hıristiyanlara nasıl yöneltildiğini görüyor.[410] Ancak bu suçlama yöneltilirken, Yahudileştiren Hıristiyanlar olarak tanımlananlar ile Ebionitler arasında hiçbir yerde bir bağlantı gösterilmiyor. Bunların doğrudan tanımlanması, "Ebionizm"in artık bilinmediğinin bir kanıtıdır. Bir yandan Katolik törensel bir yasanın (ibadet, anayasa vb.) kurulmasında görülen Katoliklik içindeki "Yahudileştirme" ),
ve diğer yandan, daha az Helenleşmiş inanç biçimlerine ve inanç umutlarına inatçı bir şekilde tutunarak, Hristiyanlığı bir şekilde Yahudi ulusuyla sınırlamak isteyen Yahudi Hristiyanlığıyla hiçbir ortak yanı yoktur.[411] Tarihi hesaba katmayan spekülasyonlar, Katolikliğin giderek daha fazla Yahudi Hristiyan olduğunu ortaya koyabilir. Ancak, yalnızca somut niceliklerle hesaplaşan tarihsel gözlem, Katoliklikte, Hristiyanlığın yanı sıra, Yahudi Hristiyan olarak tanımlamak zorunda kalacağı hiçbir unsur bulamaz. Sadece ilerici bir Helenleşme ve bunun sonucunda, Eski Ahit'i kullanan ilerici bir manevi yasama gözlemler; bu süreç, başlangıçtan itibaren daha büyük Hristiyanlıkta kullanılan aynı yöntemlere göre yüzyıllarca devam etti.[412] Baur'un Katolikliği Yahudi ve Yahudi olmayan Hıristiyanlığın karşılıklı çatışması ve etkisizleştirilmesinin bir ürünü olarak açıklama yönündeki parlak girişimi (Baur'a göre ikincisi Pavlusçulukla eşdeğerdir), iki faktörü hesaba katar; bunlardan biri hiç önemli değildi ve diğeri Katolik Kilisesi'nin oluşumu açısından yalnızca dolaylı bir etkiye sahipti. Pavlus'un bu yöndeki etkisi, Hıristiyan dininin evrenselliğini işlemekte tükenmiştir, çünkü bu hareketin temelini attığında daha büyüktü ve Pavlus bunu tek başına gerçekleştirmedi. Bu yüksekliğe yerleştirilen Katoliklik, kesinlikle çatışmalar ve uzlaşmalar yoluyla geliştirildi, ancak Ebionitizm ile çatışmalar yoluyla değil, ki bu da ilk yüzyıldan itibaren tamamen terk edilmişti, ancak Hıristiyanlığın, Eski Ahit'e dayalı evrensel din olarak kendine özgü doğası adına, içinde bulunduğu dünyanın birleşik güçleriyle çatışmasının sonucu olarak gelişti. Burada muzaffer savaşlar yapıldı, ancak burada ayrıca Katolikliğin özünü Kilise ve doktrin olarak niteleyen uzlaşmalar yapıldı.[413]

Yahudi Hristiyanlığı ve doktrinlerinin tarihi, bu nedenle, kesin olarak, dogma tarihine ait değildir, özellikle de Yahudi Hristiyanlığı ile Kilise'nin ana gövdesi arasındaki orijinal ayrım, ilkesi açısından doktrinde değil, politikada yatmaktadır. Ancak bu Kilise'deki öğretmenlerin Yahudi Hristiyanlığı hakkındaki görüşlerinin kendi bakış açılarına ışık tuttuğu, ayrıca ikinci yüzyılın ortalarına kadar Yahudi Hristiyanların hala çok sayıda olduğu ve şüphesiz Filistin'deki inananların büyük çoğunluğunu oluşturdukları[414] ve son olarak, Yahudi Hristiyanlığının, Yahudi olmayan Hristiyanları kendi etkisi altına alma girişimlerinin -başarısız olanlar da olsa- üçüncü yüzyılın ortalarına kadar durmadığı için, burada kısa bir taslak uygun olabilir.[415]

Justin, Yahudi Hıristiyanların varlığına kefil olur ve yasayı Yahudi olmayan Hıristiyanlara bile zorla kabul ettirenler ve yasayı uygulamayanlarla hiçbir ilişkiye girmeyecek olanlar ile yasanın yalnızca Yahudi doğumlu kişiler için bağlayıcı olduğunu düşünen ve yasa olmadan yaşayan Yahudi olmayan Hıristiyanlarla ilişki kurmaktan kaçınmayanlar arasında ayrım yapar. İkincisinin yasayı uygulayıp yine de Yahudi olmayanlarla ilişkiye girebilmesi belirsizliğe yol açar, ancak bunları Hıristiyan kurtuluşunun ortakları ve dolayısıyla Hıristiyan kardeşler olarak kabul eder, ancak bu geniş yürekliliğe sahip olmayan Hıristiyanlar olduğunu beyan eder. Ayrıca Yahudi Hıristiyanlar tarafından Musa yasasına uymaya ikna edilen Yahudi olmayan Hıristiyanlardan bahseder ve bunların kurtuluşundan pek emin olmadığını itiraf eder. Justin'den öğrendiğimiz tek şey budur[416], ancak yeterince öğreticidir. İlk olarak, sorunun artık yakıcı bir soru olmadığını görebiliriz: "Justin burada
sadece istikrarı sağlanmış bir Yahudi olmayan Hristiyanlığın çıkarlarını temsil ediyor. "Bu, Diyalogda Justin'in bireysel bir Hristiyan topluluğunu veya bir eyaletin topluluklarını değil, Hristiyanlığın tüm durumunu inceleyen biri olarak konuşması nedeniyle daha da anlamlıdır.[417] Justin'in 142'yi içeren bir eserin yalnızca bir bölümünü tüm soruya ayırması ve konuştuğu cömertçe yol, söz konusu fenomenlerin Hristiyanlığın ana gövdesi için artık hiçbir öneme sahip olmadığını göstermektedir.
İkinci olarak, Justin'in Yahudi Hristiyanlığında iki eğilimi ayırt etmesi dikkate değerdir. Bu iki eğilimi Apostolik çağda (Presupp. Sec. 3) gözlemliyoruz; bu nedenle kendilerini onun zamanına kadar korumuşlardı. Son olarak, bu Yahudi Hristiyanlığının karakteristiği olarak yalnızca [Yunanca: ennomos politeia], "yasal siyaset"i öne sürdüğü durumu göz ardı etmemeliyiz. Sadece tesadüfen doktrindeki bir farklılıktan bahsediyor, hayır, açıkça, [Yunanca: didagmata Christou], "Mesih'in öğretilerinin", esasen, Yahudi olmayan Hıristiyanlar arasında
bulunduğu gibi, aralarında da bulunduğunu varsayar; çünkü aralarındaki
daha liberal olanları dost ve kardeş olarak görür.[418]

O zamanlar bile, Yahudi olmayan Hıristiyanlar arasında [Yunanca: ennomos politeia] yaymaya çalışan Yahudi Hıristiyanların
burada ve orada olduğu gerçeği, Justin ve diğer çağdaş yazarlar tarafından da doğrulanmıştır.[419] Ancak bu propagandanın büyük bir önem kazandığına dair hiçbir kanıt yoktur. Celsus ayrıca, Musa yasasına göre Yahudiler olarak yaşamayı arzulayan Hıristiyanları da tanır (Ayet 61), ancak bunlardan yalnızca bir kez bahseder ve bunun dışında, Hıristiyanlığı tasvir ederken ve ona saldırırken onlara hiç dikkat etmez. Belki de onları yalnızca söylentilerden bildiğini çıkarabiliriz, çünkü onları sayısız Gnostik mezheplerle birlikte sayıyor. Bu dikkatli gözlemci onları gerçekten bilseydi, sadece az sayıda kişiyle karşılaşmış olmasına rağmen onları pek de es geçmezdi.[420] Irenaeus, Ebionitleri sapkın okullar arasına koydu,[421] ancak çalışmalarından, kendi zamanında Batı'da neredeyse unutulmuş olmaları gerektiğini görebiliyoruz.[422] Doğu'da durum henüz böyle değildi. Origenes onları biliyor. Ayrıca Bakire'den doğumu tanıyan bazılarını da biliyor. Ebionitlerin bir okul olmadığını, ancak inanan Yahudilerin en eski Hıristiyanların torunları olduğunu, aslında tüm dönüştürülmüş Yahudilerin her zaman babalarının yasalarına uyduğunu varsayıyor gibi göründüğünü yargılayacak kadar zeki ve tarihe aşina. Ancak onları olumlu bir şekilde yargılamaktan uzak. Onları Yahudilerden biraz daha iyi olarak görüyor ([Yunanca:
Ioudaioi kai hoi oligo diapherontes auton Ebionaioi], "Onlardan pek de farklı olmayan Yahudiler ve Ebionitler"). Pavlus'u reddetmeleri, İsa'yı Mesih olarak tanımalarının değerini yok ediyor. Sadece Mesih'in adını almış gibi görünüyorlar ve Kutsal Yazılar'ın gerçek yorumlamaları yetersiz ve hatalarla dolu. Bu tür Yahudi Hıristiyanların İskenderiye'de var olmuş olması mümkün, ancak kesin değil. Origenes, bu Yahudi Hıristiyanlığındaki içsel bir gelişme hakkında hiçbir şey bilmiyor.[423]
Filistin'de bile, Origenes, Eusebius kadar az, bu Yahudi Hıristiyanlarla kişisel olarak ilgilenmiş gibi görünüyor.[424] Kendi başlarına ayrı yaşıyorlardı ve saldırgan değillerdi. Jerome, bize onlar hakkında net ve kesin bir açıklama yapan son kişidir.[425] Onlarla ilişki kuran kişi, onların tutumlarının ikinci yüzyıldakiyle aynı olduğunu, ancak Bakire'den doğumun tanınması ve Kilise'ye karşı daha dostça tavırları konusunda ilerleme kaydetmiş gibi göründüklerini bize temin ediyor.[426] Jerome bir zamanlar onlara Ebionitler, bir başkasında ise Nasıralılar diyor ve bu şekilde bu isimlerin eşanlamlı olarak kullanıldığını kanıtlıyor. [427]
İki açıkça belirgin Yahudi Hristiyan grubunu birbirinden ayırmak için en ufak bir gerekçe yoktur, hatta Origen ve Kilise Babaları arasındaki ayrımı Yahudi Hristiyanların kendileri için hesaba katmak için bile, Bakire'den doğduğunu kabul eden ve Yahudi olmayan Hristiyanları yasaya uymaya zorlamak istemeyenleri Nasıralılar, diğerlerini ise Ebionlular olarak tanımlamak için. Senkretik veya Gnostik Yahudi Hristiyanlığı dışında, çeşitli görüşlere sahip yalnızca bir grup Yahudi Hristiyan vardır ve bunlar başlangıçtan itibaren kendilerine Nasıralılar ve Ebionlular adını vermişlerdir. Aynı şekilde, başlangıçtan itibaren, bir kısmı yasaya uymayan büyük bir Yahudi olmayan Kilise'nin varlığından etkilenmiştir. Pavlus'un çalışmalarını kabul etmişler ve büyük Kilise'den kaynaklanan etkileri az da olsa deneyimlemişlerdir.[428] Ancak onları o Kilise'den ayıran uçurum bu sayede daha da daralmadı. O uçurum, bu Yahudi Hıristiyanların, düşmanca veya dostça, hangi zihinsel tutumu benimserlerse benimsesinler, büyük Kilise'ye karşı toplumsal ve politik ayrışmalarından kaynaklanıyordu. Bu Kilise, kendi görüşüne göre baştan sona çelişkilerle dolu bir yapının üzerinden geçercesine, demir ayaklarla üzerinden geçti ("Yarı-Hristiyan") ve ne bu Yahudi Hıristiyanların müjdesinden ne de onlar hakkındaki başka bir şeyden rahatsızdı.[429] Ancak Sinagog da onları şiddetle kınadığı için, yok oluşlarına kadarki konumları en trajik olanıydı. Bu Yahudi Hıristiyanlar, diğer tüm Hıristiyan gruplarından daha fazla, Mesih'in suçlamasını taşıyorlardı. İncil, Yahudiler arasında ilan edildiği dönemde yalnızca yasa değil, aynı zamanda teoloji ve aslında senkretik teolojiydi. Öte yandan, tapınak hizmeti ve kurban sistemi belirli etkili çevrelerde etkisini kaybetmeye başlamıştı.[430] Yukarıda (Presupp. Sec.Sec.. 1. 2. 5) Yahudi mezheplerinin ne kadar çeşitli olduğunu ve Diaspora'da ve Filistin'in kendisinde bir yandan çileci dürtüleri izleyen, diğer yandan ulusal iddialardan vazgeçmeden dini geleneği eleştiren bir Yahudilik olduğunu belirttik. Hatta teolojide, Ferisilerin ortodoks Yahudiliği ile senkretik Yahudilik arasındaki sınırların elastik bir tür olduğu bile söylenebilir. Din, bu çevrelerde yasal yönüyle sabit görünse de, teolojik tarafında özellikle melek güçlerinin büyük bir rol oynadığı çok çeşitli spekülasyonlara izin vermeye hazırdı.[431] Bu, Yahudi tektanrıcılığına farklılaşma unsurunu soktu ve bunun sonuçları çok geniş kapsamlıydı. Alan, senkretik mezheplerin oluşumu için hazırlandı. Kendilerini bize en eski Hıristiyanlığın topraklarında, Koloseliler'e Mektup'ta ve Cerinthus'un Gnosis'inde (yukarıya bakın, s. 246) karşı çıkan Yahudi Hıristiyan öğretmenlerin spekülasyonlarında sunarlar. Burada kozmolojik fikirler ve mitler kâra dönüştürüldü. Tanrı fikri her ikisi tarafından da yüceltildi. Bunun sonucunda, Eski Ahit kayıtları eleştiriye tabi tutuldu, çünkü insanların zihinlerinin önünde dolaşan evrensel dinle her bakımdan uzlaştırılamazlardı. Bu eleştiri, sıradan Yahudi Hıristiyanlar ve Hıristiyanlık alemi ile birlikte, gerçek Eski Ahit dininin özünde Hıristiyanla özdeş olduğunu savunduğu ölçüde Pavlus'a karşıydı. Fakat
sıradan Yahudi Hıristiyanlar bundan şu sonucu çıkarırken
Eski Ahit'in tamamına geleneksel anlamıyla ve tüm kurallarıyla uyulması gerektiği ve daha geniş Hıristiyanlık alemi
sıradan yorumdan saparak Eski Ahit'in tamamını kendisi için güvence altına alırken, bu senkretik Yahudi Hıristiyanlar
Eski Ahit'ten, kendi daha saf ahlaki anlayışları ve ödünç aldıkları spekülasyonlarla uyuşmayan her şeyi, eklemeler olarak ayırdılar. Böylece, özellikle, kurban ritüelini ve onunla bağlantılı olan her şeyi, yerine abdest koyarak ortadan kaldırdılar. Önce küfür ve ardından, Kudüs'ün yıkılmasından sonra tapınak ibadetinin kaldırılması, buna İlahi onayı olarak kabul edilerek yeni ve hoş bir ivme kazandırmış olabilir (Önsöz. Bölüm 2). Hristiyanlık artık arınmış Musacılık olarak ortaya çıktı. Bu Yahudi Hristiyan girişimlerinde, şüphesiz önümüzde, Eski Ahit dinini, İsa'nın kişiliği izlenimi altında, evrensel olana yükseltmeye yönelik bir dizi tuhaf girişim var; ancak, Yahudi halkının değil, Yahudi dininin, onun ayırt edici özelliklerinin kısıtlanmasıyla maliyetleri karşılaması gereken girişimler. Bu girişimlerin, Yahudi olmayan Hristiyan Gnostiklerle olan büyük içsel yakınlığı daha önce ortaya konmuştu. Ancak aralarındaki kesin bölme duvarı, bu Yahudi Hıristiyanların saf Eski Ahit dinini ortaya koyma iddiasında ve inşa edilmiş evrensel dinin her zaman koruyacağı ulusal Yahudi renklendirmesinde yatmaktadır. Bu ulusal renklendirme, kurtuluş için gerekli olan belirli bir Yahudi ulusal törenleri ölçüsünde ısrar edilmesinde ve Gnostik Yahudi-Hristiyanları katı kurallara uyan ortak tiple birleştiren Havari Pavlus'a karşı çıkılmasında gösterilmektedir. İkincilerin birincilerle nasıl ilişkili olduğunu bilmiyoruz çünkü buradaki iç ilişkiler bizim için neredeyse tamamen
bilinmezdir.[432]

Koloseliler'e Mektup'ta ve Cerinthus'ta karşı çıkılan yanlış doktrinlerin dışında, kendini evrensel bir din haline getirmeyi amaçlayan bu senkretik Yahudi Hristiyanlığı, elle tutulur bir biçimde yalnızca üç olguda karşımıza çıkar:[433] Hippolytus ve Origen'in Elkesaitleri'nde, Epiphanius'un ortaklarıyla birlikte Ebionitler'de, aslında çok çeşitli tonlarda tek bir parti olarak görülmesi gereken, çok yakından bağlantılı mezhepler[434] ve Symmachus'un faaliyetlerinde.[435] Burada, Eski Ahit'ten olduğu kadar İncil'den de uzak, güçlü putperest etkilere tabi, Yunan değil, Asyalı, ve "Hristiyan" adını neredeyse hak etmeyen bir din biçimi gözlemliyoruz, çünkü Mesih'te verileni tamamlayacak olan Tanrı'nın yeni bir vahyine hitap ediyor. Tüm bu dikkate değer olguyu değerlendirirken buna özellikle dikkat etmeliyiz. Bu Yahudi Hristiyanlığındaki soru, felsefi bir okulun oluşumu değil, bir dereceye kadar yeni bir dinin kurulması, yani Mesih tarafından kurulan dinin tamamlanmasıdır, iddialarını kendisine gökten iletilen vahiy edilmiş bir kitaba dayandıran belirli bir kişi tarafından üstlenilmiştir. İncil'in tamamlayıcısı olması gereken bu kitap, üçüncü yüzyıldan itibaren, Epiphanius'un ifadesiyle, Nasıralı olmadıkları sürece, Yahudi Hristiyanların tüm kesimleri için öneme sahipti.[436] Tüm sistem, Samiri Hristiyan senkretizmini hatırlatıyor;[437] ancak biz, iki olguyu özdeşleştirmeye veya hatta onları benzer olarak görmeye karşı dikkatli olmalıyız. Bu Elkesaite Yahudi Hristiyanlar, İsa'nın Tanrı'nın Oğlu olduğuna inanıyorlardı ve "kitapta" ondan gelen bir vahiy gördüler. Kurucularına,[438] yani "kitabın" alıcısına hiçbir ibadet sunmadılar ve gösterileceği gibi, Simonianizm'in en ateşli muhalifleriydiler.[439]

Öğrencilerinden biri olan Apamea'lı Alkibiades, Doğu'dan Roma'ya geldi
yaklaşık 220-230 ve mezhebin öğretilerini Roma Kilisesi'nde yaymaya çalıştı. Toprağı hazır buldu, çünkü "kitaptan" tüm günahkâr Hıristiyanlara, hatta en büyük suçlulara bile günahların bağışlanmasını duyurabiliyordu ve böyle bir bağışlanmaya çok ihtiyaç vardı. Hippolytus ona karşı çıktı ve kitabı görme ve içeriğini tanıma fırsatı buldu. Onun ve Origen'in anlatımlarından şunları çıkarıyoruz: (1) Mezhep bir Yahudi
Hristiyan tarikatıdır, çünkü [Yunanca: nomou politeia] (sünnet
ve Şabat'ın tutulması) gerektirir ve Havari Pavlus'u reddeder; ancak
Eski Ahit'i eleştirir ve bir kısmını reddeder. (2) İnancının nesneleri "Büyük ve en Yüce Tanrı", Tanrı'nın Oğlu ("Büyük Kral") ve Kutsal Ruh'tur (dişi olarak düşünülür); Oğul ve Ruh meleksel güçler olarak görünür. Dışsal olarak ve doğumuna göre, Mesih sadece bir insandır, ancak bu özelliğe sahiptir, o zaten sık sık doğmuş ve tezahür etmiştir ([Yunanca: pollakis
gennethenta kai gennomenon pephenenai kai phuesthai, allassonta geneseis
kai metensomatoumenon], bkz. Victorinus'un Symmachus'a ilişkin tanıklığı). Hippolytus'un ifadelerinden, onun Tanrı'nın Oğlu ile özdeşleştirilip özdeşleştirilmediğinden emin olamayız,[440] en azından Mesih'in tekrar tekrar doğduğu varsayımı, Hristiyanlığın tamamen Eski Ahit dini olması gereken şeyle özdeşleştirilmesinin amaçlandığını gösterir. (3) "Kitap", "kitaba" iman ve gerçek bir zihin değişikliği koşuluyla, herkese yıkanma yoluyla, kesin olarak öngörülen kesin dualarla birlikte bahşedilecek yeni bir günah bağışlaması ilan etti. Bu dualarda doğa hakkında tuhaf Sami spekülasyonları ortaya çıkar ("yedi tanık:
cennet, su, kutsal ruhlar, dua melekleri, yağ, tuz,
toprak"). Eski Yahudi düşünce tarzı,
her türlü hastalık ve talihsizliğin günahın cezası olduğu ve bu cezaların bu nedenle kefaretle ortadan kaldırılması gerektiği varsayımında ortaya çıkar. Kitap ayrıca dini bir
kılıkta astrolojik ve geometrik spekülasyonlar içerir. Ancak asıl mesele, Hippolytus'un kendisi herhangi bir büyük gevşekliğe işaret edemese de, günahın bağışlanması olasılığıydı. Yine de, bu mezhebin ortaya çıkışı, Hristiyan Yahudilik dinini dünyaya kabul edilebilir kılma girişimini temsil eder. Günahın tekrar tekrar bağışlanma olasılığı,
sayılar, elementler ve yıldızlar hakkındaki spekülasyonlar, gizemin halesi, "gizemlerde" kullanılan ibadet biçimlerine uyum sağlama, bu Yahudi
Hristiyanlığının akut sekülerleşme sürecine tabi olduğunu gösteren dünyevi çekim araçlarıdır.
Yahudi yaşam biçimi bu tavizler karşılığında benimsenecekti.
Ancak Batı'daki başarısı küçük çaplı ve kısa ömürlüydü.

Epiphanius tüm bu özellikleri doğrular ve bir dizi yeni özellik ekler.
Onun açıklamasında, günahın yeni bağışlanması Hippolytus'unki kadar belirgin değildir,
ama vardır. Epiphanius'un anlatımından, bu senkretik Yahudi-Hristiyan mezheplerinin başlangıçta
kesinlikle münzevi olduklarını ve evliliği ve et yemeyi reddettiklerini,
ama giderek daha gevşek hale geldiklerini görebiliriz. Burada, tüm kurban töreninin Elkesalılar tarafından Eski Ahit'ten çıkarıldığını ve İlahi olmayan, yani Musa'ya ait olmayan olarak ilan edildiğini ve sonuç olarak ateşin kirli ve tehlikeli bir unsur, suyun ise iyi bir unsur olarak kabul edildiğini öğreniyoruz.[441] Ayrıca, bu mezheplerin Harun ile Mesih arasında hiçbir peygamber ve Tanrı adamı tanımadığını ve Matta'nın İbranice İncili'ni kendi görüşlerine tamamen uyarladıklarını öğreniyoruz.[442] Ancak, bu kitaba (12 Havarinin İncili) ek olarak, [Yunanca: Periodoi Petrou dia Klementos, Anabathmoi Iakobou] ve Havarilerin benzer tarihleri ​​gibi diğer yazılar onlar tarafından saygı görüyordu. Bu yazılarda Havariler, gayretli çileciler ve her şeyden önce vejetaryenler olarak temsil ediliyordu; Havari Pavlus ise en sert şekilde karşı çıkılıyordu. Ona Tarsene dediler, Yunanlı olduğunu söylediler ve ona ağır hakaretlerde bulundular. Epiphanius ayrıca Yahudi yaşam biçimleri (sünnet, Sebt) ve günlük yıkanmaları[443] üzerinde güçlü bir şekilde durur ve bu mezheplerin anayasası ve ibadet biçimi hakkında bazı bilgiler verir (vaftiz kullanımı: ekmek ve suyla Rabbin Sofrası). Son olarak Epiphanius onların Mesih öğretileri hakkında ayrıntılar verir. Bu noktada fikir ayrılıkları vardı ve bu
farklılıklar Mesih öğretisi dogmasının olmadığını kanıtlıyor. Sıradan Yahudi Hıristiyanlar arasında İsa'nın Bakire'den doğuşu
tartışma konusuydu. Dahası, bazıları Mesih'i Adem'le özdeşleştirirken, diğerleri onda göksel bir varlık ([Yunanca: anothen on]), ruhsal bir varlık gördü, her şeyden önce yaratılmış, tüm meleklerden daha yüksek ve her şeyin Efendisi olan, ancak kendisi için üst dünyayı seçen; yine de yukarıdan gelen bu Mesih istediği sıklıkta bu alt dünyaya indi. O geldi
Adem, atalara insan formunda göründü ve en sonunda
Adem'in bedenine sahip bir adam olarak yeryüzünde göründü, acı çekti, vb. Diğerleri de,
göründüğü gibi, bu spekülasyonlarla hiçbir ilgisi olmayacaktı, ancak İsa'nın Tanrı tarafından seçilmiş kişi olduğuna ve onun erdemi nedeniyle Kutsal Ruh'un--[Yunanca: hoper estin ho Christos]-- vaftizde indiğine inandılar.[444] (Epiph. h. 30. 3, 14, 16). Epiphanius'un bu Yahudi Hıristiyanların Şeytan'a ilişkin doktrinleri hakkında verdiği açıklama özellikle öğreticidir (h. 30. 16): [Yunanca: Duo
de tinas sunistosin ek theou tetagmenous, ena men ton Christon, ena de
ton diabolon. kai ton men Christon legousi tou mellontos aionos
eilephenai ton kleron, ton de diabolon touton pepisteusthai on aiona, ek
prostages dethen tou pantokratopos kata aitesin ekateron auton]. Burada
çok çarpıcı bir şekilde korunan çok eski bir Semitik-İbrani fikrimiz var,
ve bu nedenle muhtemelen diğer açılardan da bu Gnostik Ebionitlerin kadim olanı koruduğunu varsayabiliriz. Eski Ahit'i eleştirirken bunu yapıp yapmadıkları, yargıda bulunmamamız gereken bir noktadır.

Bu senkretik Yahudi Hristiyanlığının, Roma'daki iyi bilinen bir misyonerlik çabası dışında, Filistin ve komşu ülkelerle sınırlı olduğu gerçeğine atıfta bulunarak sonuca varabilir ve bu hareketin Katolikliğin tarihi ve gelişimi üzerinde hiçbir etkisi olmadığını düşünebilirdik,[445] eğer senkretik Yahudi Hristiyanlığının en erken döneminin anıtları olarak görülmeye devam eden iki ciltlik yazı olmasaydı. Baur, yalnızca bu yazıların yardımıyla Katolikliğin kökeni hakkındaki hipotezini kanıtlayabileceğini varsaymakla kalmadı, aynı zamanda yakın zamanda _Sahte Clementine Tanımaları ve Vaazları_ temelinde, çünkü bunlar söz konusu yazılardır, daha da ileri gidip Yahudi Hristiyanlığı için Katolikliğin tüm doktrinini, ibadetini ve anayasasını kendi başına geliştirmiş olma ve bunu Yahudi olmayan Hristiyanlığa yalnızca birkaç Yahudi kabuğundan arındırılması gereken bitmiş bir ürün olarak iletmiş olma şanını talep etme girişimi yapıldı.[446] Bu nedenle bu yazıları kısa bir incelemeye tabi tutmak gerekir. Her şey, kökenlerinin zamanına ve izledikleri eğilimlere bağlıdır. Ancak bunlar henüz cevaplanmamış iki sorudur. Sahte Clementine'lerle ciddi şekilde ilgilenen değerli adamların değerini düşürmeden,[447] bu bölgede her şeyin henüz karanlıkta olduğu, özellikle de kompozisyonları konusunda bile bir anlaşmaya varılamadığı söylenebilir. Hiç şüphe yok ki kompozisyon zamanı açısından böyle bir sonuca neredeyse ulaşılmış gibi görünüyor, ancak bu tahmin (150-170 veya ikinci yüzyılın ikinci yarısı) yalnızca en büyük şüpheyi uyandırmakla kalmıyor, aynı zamanda yanlış olduğu da kanıtlanabilir. Dogma tarihi için sorunun önemi, tarihçinin onu bir kenara koymasına izin vermezken,
diğer yandan, bir kılavuzun pusulası kapsamlı bir araştırmaya girmemize izin vermez.
Bu gibi durumlarda açık olan tek yol, kişinin kendi konumunu kısaca tanımlamaktır.

1. Tanımalar ve Vaazlar, sahip olduğumuz haliyle,
ikinci yüzyıla ait değildir, ancak en erken üçüncünün ilk yarısına aittir. Ancak, onları birkaç on yıl sonraya koymamızı engelleyecek hiçbir şey yoktur.[448]

2. Bunlar, şu anki halleriyle sapkın Hıristiyanlar tarafından değil,
büyük olasılıkla Katolikler tarafından oluşturulmuştur. Ayrıca, bir teolojik sistem oluşturmayı[449] veya bir mezhebin görüşlerini yaymayı amaçlamazlar. Birincil amaçları,
Yunan politeizmine, ahlaksız mitolojiye ve sahte felsefeye karşı çıkmak ve
böylece öğretiyi teşvik etmektir.[450]

3. Yazarları Katolik olarak tanımlarken, İrenaeus veya Origen teolojisinin taraftarları olduklarını kastetmiyoruz. Buradaki öğretici nokta, daha ziyade, henüz sabit bir teolojiye sahip olmamaları ve bu nedenle tereddüt etmeden tüm olası materyalleri 
eğitim aracı olarak görüp kullanabildikleridir. Aynı şekilde, Apostolik çağ hakkında sabit bir anlayışları yoktu ve bu nedenle karışık ve tehlikeli materyalleri kendilerine mal edebiliyorlardı. Bu tür, yüksek eğitimli ve doğru şekilde eğitilmiş Hıristiyanlar, yalnızca üçüncü yüzyılda değil, daha sonra bile hala bulunuyordu. Ancak yazarlar, Katolik'i, yani oluşum sürecinde olan İskenderiye özür teolojisini desteklemedikleri için, önyargıdan uzak görünmüyorlar. 4. Pseudo-Clementine yazılarının, doğal olarak kendi biçimlerinden türetilen, "putperestliği çürütmek için öğretici, öğretici romanslar" olarak tanımlanması, yazarların aynı zamanda sapkın olgulara, özellikle Marcionite kilisesine ve Apelles'e, sapkınlık ve genel olarak putperestliğe, Simon Magus tarafından temsil edildiği gibi, karşı çıkmak için ellerinden geleni yaptıkları fikriyle çelişmez.

5. Yazarların kullandığı sakıncalı materyaller, Petrus'a verilen konum, içerdikleri münzevi ve gizemli unsurlar ve Simon'a sunulan muhalefet vb. nedeniyle onlar için öğreticiydi. Bu kaynaklarda hala yer aldıkları sürece saldırgan özellikler, zaten anlaşılmaz ve zararsız hale gelmişti. Kısmen olduğu gibi korunmuş ve kısmen de kaldırılmışlardı.

6. Yazarlar belki Roma'da, belki Suriye'de,
belki de her iki yerde aranmalıdır, kesinlikle İskenderiye'de değil.

7. Ana fikirler şunlardır: (1) Tanrı'nın monarşisi. (2) syzygies (zayıf ve güçlü). (3) Kehanet (gerçek Peygamber). (4) Stoacı rasyonalizm,
ihtiyaç inancı, iyi işler. [Yunanca: Philanthropia], vb.--Musaizm.
Vaazlar, hem etik hem de metafizik sistemlerinde tamamen stoacılıkla doludur ve Platonculuğa karşıdır, ancak
Platon, Hom. XV. 8'de [Yunanca: Hellenon sophistia] (Yunanlıların bilge
adamı) olarak alıntılanmıştır. Bu fikirlere ek olarak güçlü bir
hiyerarşik eğilimimiz de var. Yazarların kullandığı materyal büyük ölçüde senkretik Yahudi Hristiyan geleneğinden türetilmiştir, başka bir deyişle, Havarilerin tarihleri ​​burada Epiphanius'un Ebionitler tarafından kullanıldığını bildirdiği şekilde kullanılmıştır (yukarıya bakınız). Ancak, bu yazıların orijinal halleriyle anlatıcıların elinde olması olası değildir; büyük olasılıkla bunları revize edilmiş biçimlerde kullanmışlardır.

8. Helenik kökene dair açık izler taşıyan bu değiştirilmiş versiyonların senkretik Yahudiliğin kendisinde mi yapıldığı yoksa Katolik yazarlara mı dayandırılacağı doğru bir araştırma için saklı tutulmalıdır. Her iki durumda da, bunlar üçüncü yüzyılın başlarından daha önceye yerleştirilmemeli, ancak büyük olasılıkla bir veya iki nesil sonrasına yerleştirilmelidir.

9. İlk varsayımı benimsersek, Hippolytus ve Origen'in tanıklığına göre, Yahudi Hristiyanlığının Caracalla ve Heliogabalus döneminde Suriyeli Alcibiades aracılığıyla Roma'da denediği propagandayı düşünmek en doğal olanıdır. Bu, Suriye kültlerinin Batı'ya doğru son büyük ilerlemesiyle çakışır ve aynı zamanda tarihsel olarak bildiğimiz tek şeydir. Ancak, Pseudo-Clementines'in yakın kaynaklarının Elkesaite Hristiyanlığının varlığını önceden varsaydığı da oldukça genel olarak kabul edilmektedir. Buna göre, Batı'da bu Hristiyanlığın hakim olan türe daha büyük tavizler verdiğini, sünneti terk edip kendini Gentile Hristiyanlığının Kilise sistemine uydurduğunu ve aynı zamanda Pavlus'a karşı polemiğini geri çektiğini varsaymalıyız. 10. Bu arada böyle bir Yahudi Hristiyanlığının varlığı henüz kanıtlanmamıştır ve bu nedenle, Pseudo-Clementine Romance'larının gözden geçirenleri tarafından halihazırda var olan Yahudi Hristiyan kaynaklarının yeniden biçimlendirilmiş biçiminin yalnızca bir Katolik edebi ürünü olma olasılığını hesaba katmalıyız. Hem kompozisyonun amacı hem de varsayılan koşulları açısından kendini öven bu varsayımda, üçüncü yüzyıldan itibaren Katolik yazarların kiliselerde ilginç okumalar olarak dolaşımda olan sapkın tarihleri ​​sistematik olarak düzelttiklerini ve büyük ölçüde yeniden yapılandırdıklarını ve bu yeniden yapılandırmanın kapsamının ve derecesinin yazarın teolojik ve tarihsel anlayışına göre aşırı derecede değiştiğini hatırlamalıyız. Saf Musacılığın Hristiyanlıkla özdeşleştirilmesi, sünnetle ilgili başka bir soru olmadığında kendi başına hiçbir şekilde saldırgan değildi. Eski Ahit'in törensel ve ahlaki kısımları arasındaki net ayrım, Gnostisizm ile yapılan büyük mücadeleden sonra artık bir suç teşkil edemezdi.[451] Tanrı'nın birliği konusunda güçlü ısrar ve Logos doktrininin reddedilmesi, üçüncü yüzyılın başında hiç de alışılmadık bir durum değildi; ve Adem ve Mesih hakkındaki spekülasyonlarda, Tanrı ve dünya hakkındaki görüşlerde ve Romansların doğrudan kaynaklarında önümüze konan benzerlerinde, doğru ve öğretici unsurlar, itiraz edilebilir olanlardan daha ağır basmış gibi görünmüş olmalı. Her halükarda, daha fazla tavsiyede bulunulana kadar, en çelişkili unsurlardan oluşan, sünnet ve ulusal umutlardan yoksun ve Katolik ve dolayısıyla Helen etkisinin izlerini taşıyan bir Yahudi Hristiyanlığının varlığını inkar eden tarihçi, hiçbir geleneğe eşlik etmeyen ve hiçbir zaman saldırı konusu olmamış Romanslara dayanarak, tamamen kanıtlanmamış olan Katolikliğe uyum sağlayan bir Yahudi Hristiyanlığının varlığını iddia eden kişiden daha ihtiyatlı bir şekilde yargılar.

11. Her ne olursa olsun, Sahte Clementines'in Katolik Kilisesi ve doktrininin kökeni hakkındaki bilgimize kesinlikle hiçbir katkıda bulunmadığı, çünkü en iyi ihtimalle doğrudan kaynaklarında Katoliklik ve Helenizmden güçlü bir şekilde etkilenen bir Yahudi Hristiyanlığını gösterdiği kesin olarak kabul edilebilir.

12. Senkretistik Yahudi Hristiyanlığının eğilimlerini ve iç tarihini belirlemeye çalışırken bile büyük bir dikkatle kullanılmalıdırlar. Pseudo-Clementines'in ilk kaynaklarının ne kadar geriye dayandığı veya orijinal biçimlerinin ve eğilimlerinin ne olduğu kesin olarak anlaşılamaz. İlk noktaya gelince, Justin'in, hatta Elçilerin İşleri'nin yazarının bile bunları varsaydığı ve Roma'daki Petrus'un ve Simon Magus'un Katolik geleneğinin bunlara bağımlı olduğu (Lipsius'un hala savunduğu gibi) söylenmiştir; ancak buna dair o kadar az kanıt vardır ki, ikinci yüzyılın sonuna kadarki Hristiyan edebiyatında (Hegesippus?) Yahudi Hristiyan tarihsel anlatısıyla ilgili çok belirsiz
izler keşfedebiliriz. Bu tür
belirtiler, ancak önemli ölçüde, üçüncü
yüzyılda bulunabilir ve Havarilerin Yahudi
Hristiyan tarihlerinin içeriklerinin Petrus hakkındaki kilise efsanelerinin oluşumuna önemli ölçüde katkıda bulunduğunu inkar etmek istemiyorum.
Pseudo-Clementines'te gösterildiği gibi, Havarilerin bu tarihleri ​​özellikle Simon Magus ve taraftarlarına (evrensel bir din için yeni Samiriyeli girişimi) karşı çıktı ve Havari Petrus'un otoritesini onlara karşı koydu.
Ancak Havari Pavlus'a da karşı çıktılar ve Simoncu özellikleri Pavlus'a, Pavlusçu özellikleri de Simon'a aktarmış gibi görünüyorlar. Yine de, büyücüde bulunan Pavlusçu özelliklerin, Pavlus'a karşı yapılan tüm polemik burada silindiği sürece, redaksiyonun sonucu olması da mümkündür, ancak bazı kısımları Simon'a karşı yapılan polemiğe dahil edilmiştir. Ancak muhtemelen büyücünün Pavlus özellikleri
sadece bir görünümdür. Sahte Clementine'ler, bir dereceye kadar, senkretik Yahudi Hıristiyanlığının doktrinlerini belirlemede, ihtiyatlı olmakla birlikte, kullanılabilir. Bununla bağlantılı olarak, Epiphanius'un söylediklerini standart olarak almalıyız. Burada ve orada bulunan Panteistik ve Stoacı unsurlar
elbette ortadan kaldırılmalıdır. Fakat dünyanın Tanrı'nın kendisindeki bir değişimden kaynaklandığı teorisi (yani [Yunanca: probole]), tüm şeylerin Tanrı'dan antitezler (Tanrı'nın Oğlu-Şeytan; gök-yer; erkek-dişi; erkek ve dişi kehanet) halinde türediği varsayımı, hatta bu antitezlerin Tanrı'nın kendisinde bulunduğu (Tanrı'nın Oğlu'na karşılık gelen iyilik-Şeytan'a karşılık gelen cezalandırıcı adalet), tek bir özden türemiş unsurlar hakkındaki spekülasyonlar, kötülüğün kökeni hakkındaki soruda özgürlüğün göz ardı edilmesi, düalizme ve Tanrı'nın Oğlu'na uygulanan yüce yüklemlere rağmen Tanrı'nın birliğine ve mutlak nedenselliğine sıkı sıkıya bağlı kalınması - tüm bunlar açıkça Sami-Yahudi damgasını taşır. Burada bu göstergelerle yetinmeliyiz. Bunlar, Pseudo-Clementines'e dayanarak senkretik Yahudi Hristiyanlığına Katolik Kilisesi'nin ve doktrininin yaratılış tarihinde bir yer vermemizi engelleyen nedenleri kısaca ortaya koymak içindi.

Bigg, The Clementine Homilies (Studia Biblica et Eccles. II. s. 157 vd.), Homilies'in daha eski bir Katolik orijinalinin Ebionitik bir revizyonu olduğu hipotezini ileri sürmüştür (bkz. s. 1841: "Vaizler, sahip olduğumuz haliyle, son derece alışılmamış bir editör tarafından ortodoks bir eserin yeniden düzenlenmesidir."
S. 175: "Vaizler, şüphesiz, iki güç doktrininde Gnostisizm'e karşı tek savunulabilir cevabı gördüğünü düşünen bir Katolik Ebionitizm'e dönmüş kişinin eseridir. Onun Katolikliğini Ebionitizm'inden, tıpkı Stoacılığı gibi, ayırabiliriz"). Bu, metinde benim ifade ettiğim görüşün tam tersidir. Bigg'in hipotezini incelemeye değer buluyorum ve ilk bakışta imkansız değil; ancak burada buna giremiyorum.

[Dipnot 403: Yakın zamanda keşfedilen "On İki Havarinin Öğretisi"nin tutumu kesinlikle evrenselcidir ve bir ulus olarak Yahudiliğe düşmancadır, ancak bize felsefi unsurlardan hala temelde etkilenmemiş bir Hıristiyanlık gösterir. Bu gerçeğin yarattığı izlenim, bazı akademisyenlerin incelemeyi Yahudi Hıristiyanlığının bir belgesi olarak tanımlamasına neden olmuştur.
Ancak Didache'nin tutumu, Greko-Romen dünyasının topraklarındaki evrenselci erken Hıristiyanlığın olağan tutumudur. Bunu Yahudi Hristiyan olarak tanımlarsak, o zaman "Hristiyan" ve "Yahudi olmayan Hristiyan" sözcüklerine vermemiz gereken anlamdan, Yunan fikirlerinin tanımlanmamış ve tanımlanamaz bir toplamını, özellikle Pavlus'a ait bir unsurla birlikte, ilkel Hristiyanlık olarak zımnen meşrulaştırıyoruz ve bu belki de yanlış terminolojinin amaçlanan, ancak arzulanan sonucudur. Şimdi, Yakup'un Mektubu ve Hermas'ın Çobanı gibi yazıları bile Yahudi Hristiyan olarak tanımlarsak, bununla birlikte Yahudilik topraklarında evrensel bir dinin yaratılması olan tüm erken Hristiyanlığı, tanımlanamayan bir dinin özel durumuna indirgeriz. Aynı şey şimdi tamamen belirsiz bir büyüklükteki özel değerlerden biri olarak görünür. Hilgenfeld (Judenthum und Juden-christenthum, 1886; ayrıca bkz. Ztschr f. wiss. Theol. 1886, II. 4) aşağıdaki açıklamaya karşı Yahudi Hristiyanlığı hakkında başka bir anlayış savunur. Zahn, Gesch. des N.T-lich. Kanons, II. s. 668 vd. hala farklı bir görüşe sahiptir.]

[Dipnot 404: Ya da Ebionitizm; Tanımlamalar eşanlamlı olarak kullanılacaktır.]

[Dipnot 405: Kilise tarihi literatüründe Yahudi Hristiyanlığı ayrımı için doğru standart ne kadar nadir belirlenirse, bu standardın bulunduğu yazılar o kadar değerli olur.
Her şeyden önce, Diestel, Geschichte des A. T. in der
Christl. Kirche, s. 44, not 7'ye başvurmalıyız.]

[Dipnot 406: Joel'in, birinci yüzyılın sonuna kadar tüm Hristiyanlığın kesinlikle Yahudi Hristiyan olduğunu ve o dönemde Yahudiler ile Hristiyanlar arasındaki tam dostluğu sergileme girişimine ilişkin olarak Theol. Lit. Ztg. 1883. Col. 409 f.'ye bakın ("Blicke in die
Religionsgesch." 2 Abth. 1883). Yakup gibi, yasaya sıkı sıkıya bağlı yaşayan Hıristiyanların, Kudüs'ün yıkılmasından önceki dönemde Ferisiler tarafından bile saygı görmesi
muhtemeldir. Ancak bu hiçbir durumda kural olamaz.
Epiph., h. 29. 9. ve Talmud'dan, daha sonraki bir dönemdeki geleneğin ne olduğunu görüyoruz.]

[Dipnot 407: Eski Ahit dinine ilişkin olarak büyük Kilise'nin konumunu temsil eden Yahudi Hıristiyanlar vardı ve
Gnostikler gibi Eski Ahit'i eleştirenler de vardı.
Bunların çekişmesi, Yahudi Hıristiyanlığı söz konusu olduğunda, Kilise Babaları ile Gnostikler (Marcion) arasındaki çekişme kadar içsel bir çekişme olarak kalmış olabilir. Suriye ve Küçük Asya'da Gnostik Yahudi Hıristiyanlar ile Gnostikler arasında ulusal Yahudi tipinde olmayan ilişkiler olmuş olabilir, ancak bu konuda tamamen karanlıktayız.]

[Dipnot 408: Yahudi Hıristiyanların varlığından yola çıkarak, Eski Ahit'i reddeden Hıristiyanlar, Hıristiyanlığın ana gövdesine karşı çıkıp şu ikilemi öne sürebilirlerdi: Ya Yahudi Hıristiyan ya da Markionit. Daha da mantıklı olan ikilem şuydu: Ya Yahudi ya da Markionit Hıristiyan.]

[Dipnot 409: Montanistler ve Antimontanistler de birbirlerini Yahudileştirmekle suçluyorlardı (Tertullian'ın Montanist yazılarına bakın). Aynı şekilde, ibadet ve örgütlenme düzenlemeleri, giderek daha zengin bir şekilde geliştiriliyordu, daha özgür partiler tarafından Yahudileştirme olarak tanımlanıyordu, çünkü Eski Ahit'e başvuruyorlardı, ancak içerikleri açısından Yahudilikle pek ortak noktaları yoktu. Ancak, Eski Ahit'in otoritesini, koşulların gerektirdiği düzenlemeler için talep etme yöntemi, neredeyse Hristiyanlığın kendisi kadar eski değil midir? İskenderiyeli Clement'in "[Yunanca: kanon ekklesiastikos he pros tous Ioudaizontas]"
(Euseb., H. E. VI. 13. 3) kayıp incelemesinin kime karşı yönlendirildiğini söyleyemeyiz. Ancak okuduğumuz gibi,
Strom., VI. 15, 125, Kutsal Yazıların [Yunanca: ekklesiastikos kanon] uyarınca açıklanması gerektiğini ve ardından Kanon'un şu tanımını bulduğumuzu varsayabiliriz: [Yunanca: kanon de ekklesiastikos he
sunodia kai sumphonia nomon te kai propheton te kata ten tou kuriou
parousian paradidomenei diathekei], Yahudileştiricilerin, Eski Ahit'in alegorik yorumuna prensipte veya bir dereceye kadar itiraz eden Hıristiyanlar olduğunu varsayabiliriz. O zaman ya Marcionist Hıristiyanları ya da "Kiliastları", yani üçüncü yüzyılın ortalarında Mısır'da hala çok sayıda olan eski Hıristiyanları düşünmeliyiz (bkz. Dionys. Alex, Euseb., H. E. VII. 24). İlk durumda, incelemenin başlığı paradoksal olurdu. Ancak belki de inceleme Quarto-decimans'a atıfta bulunuyor, ancak [Yunanca:
kanon ekklesiastikos] ifadesi onlar için çok ağır görünüyor (ancak bkz. Orig.,
Comm. in Matth. n. 76, ed. Delarue III. s. 895) Clement'in kendisinden önce Yahudi Hıristiyanları olmuş olabilir. Bkz. Zahn, Forschungen, cilt III.
s. 37 f.]

[Dipnot 410: Bu tür vakalar her yerde, beşinci yüzyıla kadar
o kadar çoktur ki alıntılanmalarına gerek yoktur. Okuyucuya, Nestorian Kristolojisinin en eski ve en son muhalifleri tarafından Ebionitik olarak tanımlandığını hatırlatabiliriz.]

[Dipnot 411: Yoksa dördüncü yüzyılda hala çok gerçekçi Kiliasçı umutlara tutunan ve aslında Hristiyanlıklarının bunlardan oluştuğunu düşünen Batılı Hristiyanlar Ebionitik miydi?]

[Dipnot 412: Hristiyanlığın Helenleştirilmesi, Eski Ahit'in daha kapsamlı bir şekilde kullanılmasıyla el ele gitti; çünkü Katolikliğin ilkelerine göre, Kilise sisteminin her yeni maddesi kendini vahiyden kaynaklanmış olarak meşrulaştırabilmelidir. Ancak, kural olarak, onay yalnızca Eski Ahit'ten elde edilebilirdi, çünkü din burada seküler bir topluluğun sabit biçiminde görünür. Şimdi, seküler bir topluluğun dış düzenlemelere olan ihtiyaçları Kilise'de giderek o kadar güçlü hale geldi ki, elle tutulur törensel kurallar gerektirdi. Ancak, belirli bir zamandan itibaren, önce Apostolik anayasaların kurgusu aracılığıyla (bkz. Didache, Prolegg. s. 239 vd.) ve sonra bu kurgu olmadan, ancak kural olarak çekinceler olmadan, törensel düzenlemelerin Eski Ahit'ten alındığı inkar edilemez. Ancak bu aktarım (bkz. Bk. II.) Yahudi Hristiyanlığının
etkisinin kesinlikle söz konusu olamayacağı bir zamanda gerçekleşir. Dahası, geleneksel Yahudi karşıtlığını en ufak bir şekilde yumuşatmadığı gerçeğiyle her zaman Katolik olduğunu kanıtlar. Aksine, tam büyümesine Konstantin döneminde ulaşmıştır. Son olarak, antik çağda her zaman, belirli taşra kiliselerinin, özellikle Doğu'da ve Arabistan'da, Yahudi etkilerine maruz kaldığı, bu nedenle Yahudileştirilme veya Yahudiliğe dönme tehdidi altında olduğu ve hatta günümüzde bile, belirli Doğu Kiliselerinin bir zamanlar Yahudi etkilerine maruz kaldığına dair işaretler gösterdiği göz ardı edilmemelidir (bkz. Serapion in Euseb,
H. E. VI. 12. 1, Martyr. Pion., Epiph. de mens. et pond. 15. 18; my
Texte u. Unters. I. 3. s. 73 vd. ve Wellhausen, Skizzen und
Vorarbeiten, Part. 3. s. 197 vd.; Yahudilerle gerçek tartışmalar yaygın görünmese de bkz. Tertull. adv. Jud. ve Orig. c.
Cels. I. 45, 49, 55: II. 31. Clement ayrıca Yahudi itirazlarını da göz önünde bulundurur.) Eğer buna Yahudi Hristiyanlığı diyorsak, Doğu'nun bazı bölgelerinde Yahudiliğin Katoliklik üzerindeki doğrudan etkisiyle
gelişen bu Yahudi Hristiyanlığı, Hristiyanlığın kendisini gerçekleştirdiği en özgün biçim olan Yahudi Hristiyanlığıyla karıştırılmamalıdır. Bu, Yahudi ulusundan (boşuna girişimler için, aşağıya bakın) kurtulmuş olan Hristiyanlığı artık etkileyemezdi, tıpkı yeni filizden
soyulan koruyucu örtünün, ikincisi için bir daha asla önem kazanamayacağı gibi.]

[Dipnot 413: Yahudi olmayan Hristiyanlığın ve Katolik Kilisesi'nin giderek artan yasal özelliği olarak adlandırılan şey, kökenine bağlıdır, çünkü teorisi Yahudiliğin Helenizm tarafından ruhanileştirilmiş ve etkilenmiş olduğu fikrine dayanmaktadır. Pavlus'un yasa anlayışı hiçbir zaman yürürlüğe girmediği ve Eski Ahit dininin eleştirisi, daha geniş Hristiyan aleminde ne anlaşıldığı ne de üzerine gidildiği için - biçimler eleştirilmedi, ancak içerikler ruhanileştirildi - bu nedenle Hristiyanlığın vaat edilmiş ve ruhani bir yasa olduğu teorisi ilkel bir teori olarak kabul edilmelidir. Ruhsal yasa ile ulusal yasa arasında, ruhsal olarak yorumlanmadan ulusal uygulamadan kurtarılabilecek törensel yasalar vardır. Yahudi olmayan Hristiyan topluluklarının ve yeni Katolik Kilisesinin Eski Ahit'ten bu tür yasaları benimsemelerinde çok dikkatli ve çekingen oldukları ve sonraki Kilisenin artık bu ihtiyatı gözetmediği inkar edilemez. Ancak yine de bu sadece bir derece meselesidir çünkü Hristiyanlığın en erken döneminde bu benimsemenin birçok örneği vardır. İkincisinde, dışsal veya içsel bir politika olmadığı veya hala embriyo halinde olduğu sürece Eski Ahit'i kullanmakta acele etmek için bir neden yoktu. Burada belirleyici faktör yine coşkuda yatmaktadır, değişen teorilerde değil. Bunların temeli en baştan sağlanmıştır. Ancak ruhsal heyecan altındaki bireylerden oluşan bir topluluk, bu temele, yeryüzünde kendini örgütlemek ve iddia etmek isteyen bir birlikten farklı bir şey inşa eder. (Pazar gününün tarihi burada özellikle öğreticidir, bkz. Zahn,
Gesch. des Sonntags, 1878, ayrıca oruç disiplininin tarihi için bkz. Linsenmayr, Entwickelung der Kirchl Fastendisciplin, 1877,
ve Die Abgabe des Zehnten. Genel olarak, bkz. Ritschl Entstehung der
Altkath Kirche 2 edit. s. 312 vd., 331 vd., 1 Kor. IX. 9, not edilebilir).]

[Dipnot 414: Justin. Apol. I. 53, Dial. 47, Euseb. H. E. IV. 5, Sulpic
Sev. Hist. Sacr. II. 31, Cyrill. Catech. XIV. 15. Origen, Eusebius, Epiphanius ve Jerome'daki önemli tanıklıklar.]

[Dipnot 415: Yahudi Hristiyan yazıları bize en erken dönemden itibaren bile iletilmemiştir, çünkü Yahudileri Şeytan'ın bir sinagogu olarak tanımlayan Yuhanna'nın Vahiyleri bir Yahudi Hristiyan kitabı değildir (III. 9 özellikle yazarın Tanrı'nın yalnızca bir antlaşmasını bildiğini gösterir, yani Hristiyanlarla olan). Yahudi Hristiyan kaynakları sinoptik İncillerimizin temelini oluşturur, ancak bunların hiçbiri şu anki haliyle bir Yahudi Hristiyan yazısı değildir. Elçilerin İşleri o kadar küçük bir Yahudi Hristiyan'dır ki, yazarı Yahudi Hristiyanlığı konusunda o kadar cahil görünüyor ki, en azından bu konuda o kadar ilgisiz ki, ona göre, ruhanileştirilmiş Yahudi yasası veya mümkün olduğunca Hristiyanlıkla bağdaştırdığı bir din olarak Yahudilik, Yahudi halkından tamamen kopuk bir faktördür (bkz. Overbeck'in Commentar z Apostelgesch'i ve Ztschr f wiss. Theol. 1872 s. 305 vd.'deki tartışması.) Overbeck ile birlikte, Elçilerin İşleri'nin yazarı tarafından temsil edilen Yahudi olmayan Hristiyanlık için, Yahudiliğin tohumlarını taşıdığını ve Pavlusçuluktan bir düşüşü temsil ettiğini söyleyebiliriz; ancak bu ifadeler doğru değildir, çünkü en azından Pavlusçuluğu Yahudi olmayan Hristiyanlığın orijinal biçimi haline getiriyorlar. Ancak bu ne kanıtlanabilir ne de inanılabilir olduğundan, Elçilerin İşleri'nin yazarının dini tutumu Hıristiyanlık'ta çok eski bir tutum olmalı. Yahudilik öğesi, ilk olarak, ulusal anlamda çalışan Pavlus'un muhalifleri tarafından Yahudi olmayan Hıristiyanlığa sokulmamıştır ve hatta Eski Ahit ve yasa hakkındaki ortak Yahudi olmayan Hıristiyan görüşünün Pavlus ve muhaliflerinin çabalarının sonucu olarak
kavranması gerektiği hipotezine yol açacak hiçbir şey yoktur, çünkü buradaki sonuç etkisi ya geçersiz olurdu ya da Yahudi Hıristiyan tezinin güçlenmesi olurdu. Yahudi öğesi, yani Yahudi dininin _sub specie aeternitatis et Christi_ tamamen kabul edilmesi, yalnızca Yahudi olmayan Hıristiyanların orijinal Hıristiyanlığıdır ve teori olarak kabul edilir. Pavlus, kendi niyetinin aksine, müritlerini bu Hıristiyanlığa yönlendirmek zorundaydı, çünkü yalnızca böyle bir Hıristiyanlık için dünya imparatorluğu içinde "zaman dolmuştu". Elçilerin İşleri, Pavlus'un eseri ve teolojisi göz önünde bulundurulduğunda, bu koşullar altında Yahudi olmayan Hıristiyanların tarihsel olarak anlaşılmasının önünde duran acil zorluklara dair etkili bir tanıklık sunar. İbranilere Mektup bile bir Yahudi Hıristiyan yazısı değildir, ancak bu belgeyle bağlantılı kesinlikle tuhaf bir durum vardır. Çünkü bir yandan yazar ve okuyucuları yasadan muaftır; Eski Ahit dinine, Mesih'in eserinde yüceltilmiş ve yerine getirilmiş gibi görünen manevi bir yorum yapılır; ve İsrail halkının herhangi bir ayrıcalığından söz edilmez. Fakat, diğer taraftan,
Pavlus'taki gibi ruhsal yorumlama burada teleolojik olduğundan,
yazar kültün gerçek anlamda anlaşıldığı gibi geçici bir öneme sahip olduğunu kabul eder ve bu nedenle eleştirisiyle Eski Ahit dinini geçmişe saklarken, Mesih'in gerçekleşmesiyle,
şimdiye kadar bir kenara bırakıldığını ilan eder. Ancak,
yazarın teleolojisi her şeye yalnızca gölge ve gerçeklik bakış açısından bakar, bu da Pavlus'un da hizmetinde olan bir antitezdir,
ama onun durumunda yasa ve lütuf antitezinin arkasında kaybolur.
Bu düşünce şeması, Hıristiyan Yahudiliğinde ortaya çıkan şeylere bakma biçimine kadar uzanır, çünkü eski ve yeni arasında gerçekten ayrım yapar, Pavlus'un benimsediği Eski Ahit dini anlayışı ile Barnabas tarafından temsil edilen sıradan Yahudi olmayan Hristiyan anlayışı arasında ortada durur. İbranilere Mektup'un yazarı şüphesiz Tanrı'nın iki katlı bir antlaşmasını bilir. Ancak ikisi aşamalar olarak temsil edilir, bu nedenle ikincisi tamamen birincisine dayanır. Bu görüşün Pavlusçulardan daha çok Yahudi olmayan Hıristiyanlar tarafından anlaşılması, yani bazı küçük değişikliklerle kendi görüşleri olarak tanınması daha olasıydı. Ancak bu görüş bile ilk başta yerle bir oldu ve ancak Marcionite'lerle olan çatışmada bazı Kilise Babaları İbranilere Mektup'un görüşleriyle ilişkili gibi görünen görüşlere yöneldi. Bu Mektup'un yazarı doğuştan Yahudi mi yoksa Yahudi olmayan biri mi - ilk durumda ulusal iddialardan bağımsızlığı konusunda Havari Pavlus'u çok geride bırakacaktı - hiçbir durumda, bunda Hıristiyanlıkta Yahudi milliyetini hala değerli kılan bir anlayış içeren bir belge, hatta böyle bir anlayışın hala tehlikeli olduğunu kanıtlayan bir belge bile tanıyamayız. Sonuç olarak, Yeni Ahit'te, Pavlus'un Mektupları'nda olmadığı sürece, hiçbir Yahudi Hristiyan anıtına sahip değiliz. Ancak, Kanon dışındaki erken dönem Hristiyan edebiyatı söz konusu olduğunda, Hegesippus'un büyük eserinin parçaları, bazı araştırmacılar tarafından Yahudi Hristiyanlığı için iddia ediliyor. Weizsaecker (Herzog'un R. E. 2 düzenlemesindeki "Hegesippus" Sanatı) bu varsayımın ne kadar temelsiz olduğunu gösterdi. Hegesippus'un ortak Yahudi olmayan Hristiyan pozisyonunu işgal ettiği, kendi kesin tanıklığından kesindir. Eğer, ki çok olası değildir, ona Pavlus'u reddetmek zorunda kalırsak, Eusebius'a, H. E. IV. 29. 5. ([Yunanca: Seuerianoi blasphemountes Paulon ton apostolon athetousin autou tas epistolas mede tas praxeis ton apostolon katadechomenoi], ama muhtemelen İnciller; dolayısıyla bu Severianlar, Marcion gibi, Luka İncili'ni tanıdılar, ancak Havarilerin Elçilerinin İşleri'ni reddettiler) ve Orig. C. Cels. V. 65: ([Yunanca: eisi gartines haireseis tas Paulou epistolas tou apostolou me prosiemenai hosper Ebionaioi amphoteroi kai hoi kaloumenoi Enkratetai]). Sonuç olarak, Pavlus sonrası dönemde Yahudi Hristiyanlığı hakkında tek bilgi kaynağımız yalnızca Kilise Babalarının anlatımları ve bazı ek parçalardır (bkz. Ebionite İncili'nin ve İbranilere İncil'in parçalarının koleksiyonu, Hilgenfeld, Nov. Test, extra can. rec. fasc. IV. Ed 2 ve Zahn, l. c. II. s 642 vd.). Senkretistik Yahudi Hristiyanlığının belirli biçimlerini daha iyi biliyoruz, ancak yine de çok eksik bir şekilde, Hippolytus'un Filozofu ve Epiphanius'un anlatımlarından, ki o kesinlikle Yahudi Hristiyanların tasvirinde olduğundan daha tutarsız değildir, çünkü burada orijinal belgeleri kopyalayamadı, ancak kendi gözlemleriyle karışık gelenekleri bir araya getirmek zorunda kaldı. Aşağıda, şu anki halleriyle bile Yahudi Hristiyanlığının kayıtları olarak ele alınan kapsamlı belgelere bakın, yani Pseudo-Clementines. Yahudi Hristiyan kökeni tartışmalı olan yazı parçaları hakkında, sadece Yahudi oldukları sürece, hiçbir şey söylemiyorum.]

[Dipnot 416: Yahudi Hristiyanların bulunduğu başlıca yerler için bkz. Zahn, Kanonsgesch. II. s. 648 vd.]

[Dipnot 417: Diyalog 47.]

[Dipnot 418: Yine de, Dial. 48'e göre Mesih'in önceden var olduğunu inkar eden ve onu bir insan olarak kabul eden Hıristiyanların Yahudi Hıristiyanlar olarak tanımlandığı belirtilmelidir. Söz konusu pasajda, yakın zamanda Paris kodeksine ilişkin yaptığım karşılaştırmanın gösterdiği gibi, şunu okumalıyız:
[Yunanca: apo tou umeterou genous]. Yine de Justin bunu büyük bir öneme sahip tartışmalı bir nokta haline getirmedi.]

[Dipnot 419: Sözde Barnabas, Justin'den önemli ölçüde daha eskidir.
Mektubunda (4. 6), [Yunanca: hoti a diatheke ekeinon] (Yahudiler) [Yunanca: kai hemon
(estin)] diyenlere karşı bir uyarıda bulunurken, Yahudi Hıristiyanlar tarafından dönüştürülmüş olan Yahudi olmayan Hıristiyanları kastediyor. Ancak gerçek tehlikenin ne kadar büyük olduğu
Mektubun kendisinden çıkarılamaz. İgnatius iki Mektubunda (ad Magn. 8-10, ad Philad. 6. 9) Yahudi Hristiyan entrikalarına karşı çıkar ve bunları yalnızca Yahudilerin yasaya uymasını sağlamayı amaçladıkları bakış açısıyla nitelendirir. Onlara Pavlus'un bir fikriyle (Magn. 8 1: [Yunanca: ei gar
mechri nun kata nomon. Ioudaismon zomen homologoumen charin me
eilephenai]) ve peygamberlerin kendilerinin zaten yaşamış olduğu şeklindeki yaygın Yahudi olmayan Hristiyan varsayımıyla [Yunanca: kata Christon] karşı çıkar. Bu Yahudiler, İgnatius'un başka yerlerde karşı çıktığı Gnostiklerden (Zahn, Ignat. v. Ant. s. 356 vd.'ye karşı) kesinlikle ayırt edilmelidir. Bu Yahudi Hristiyanlığından kaynaklanan tehlikeler, Magn. 11. 1'i bir ifade olarak alsak bile, çok ciddi olamaz. Philadelphia'da aktif bir Yahudi
topluluğu vardı (Vahiy III. 9) ve bu nedenle Yahudi Hristiyan komploları
orada daha uzun süre devam etmiş olabilir. İlk bakışta, Pella'lı Aristo'nun eski diyaloğunda, bir İbrani Hristiyan olan Jason'ın İskenderiyeli Yahudi Papiscus'a karşı konulması çok
umut verici görünüyor.
Ancak küçük kitabın tarihi kanıtladığı gibi, bu Jason esasen ortak Hristiyanı temsil etmiş olmalı ve Eski Ahit'in ve İncil'le ilişkisinin Ebionite anlayışını değil; bkz.
benim Texte u. Unters. I. 1 2. s. 115 vd.; I. 3 s. 115-130. Yahudiliğe dönmeye dair tanıklık ara sıra da olsa nadiren verilir; bkz. Serapion
Euseb., H. E. VI. 12, bir Domninus'a hitap eden bir kitap, [Yunanca:
ekpeptokota para ton tou diogmou kairon apo tes eis Christon pisteos epi
ten Ioudaiken ethelothreskeian]; ayrıca bkz. Acta Pionii, 13. 14. Epiphanius'a göre, de mens. et pond. 14, 15, İncil'in tercümanı Acquila, önce bir Hıristiyan sonra da bir Yahudiydi. Bu anlatı belki de
Origen'den türetilmiştir ve muhtemelen güvenilirdir. Aynı şekilde
Epiphanius'a göre (l. c. 17. 18), Theodotion önce bir Marcionite sonra da bir Yahudiydi. Marcionitism'den Yahudiliğe geçiş (aşırılıklar buluştuğu için) kendi başına inanılmaz değildir.]

[Dipnot 420: Bu, c. Cels II'den kaynaklanmaktadır. 1-3, Celsus'un Yahudi Hıristiyanları tanıması pek mümkün değildi.]

[Dipnot 421: Iren. I. 26. 2; III 11. 7; III. 15. 1, 21. 1; IV. 33. 4;
V. 1. 3. İlk olarak Irenaeus'ta Ebionaei, yani fakirler ismini buluyoruz. Muhtemelen bu ismin Kudüs'teki Hıristiyanlara Apostolik çağda verildiğini varsayma hakkına sahibiz, yani bunu kendilerine uyguladılar (peygamberler ve Mesih anlamında fakir, Mesih krallığına kabul edilmeye uygun). Epiph. h. 30. 17'ye herhangi bir değer verip vermememiz gerektiği çok şüphelidir.]

[Dipnot 422: İrenaeus, Kilise ile Ebionitler arasındaki ayrım noktalarını, yasayı gözlemlemenin ve Havari Pavlus'u reddetmenin yanı sıra, ikincisinin Mesih'in İlahiliğini ve Bakire'den
doğumunu inkar ettiğini ve Yeni Ahit Kanonunu (Matta İncili hariç) reddettiğini ileri sürdüğünde, bu yalnızca dogmanın oluşumunun Kilise'de ilerleme kaydettiğini kanıtlar. Ebionitler hakkında kişisel gözlemlerden ne kadar az şey biliniyorsa, Mesih'in İlahiliğini inkar eden ve Kanonu reddeden sapkınlar olarak o kadar güvenle öne sürüldüler. Mesih'in İlahiliğini ve Bakire'den doğumu inkar etmek, ikinci yüzyılın sonundan itibaren, Ebionit sapkınlığı _par
excellence_ olarak kabul edildi ve Ebionitler, bilgilerini yalnızca Doğu'dan edinen Batılı Hıristiyanlara, Ebion adlı bir alçak tarafından, İsa'nın kişiliğini sıradan seviyeye çekmek amacıyla kurulan Gnostikler gibi bir okul gibi göründüler. Ayrıca, bu Ebion'un sünnet ve Şabat'ın uygulanmasını emrettiği de tesadüfen belirtiliyor; fakat bu artık asıl mesele değil (bkz. Tertull, de carne 14, 18, 24: de virg. vel. 6: de
praescr. 10. 33; Hippol, Syntagma, (Pseudo-Tertull, 11; Philastr. 37;
Epiph. h. 30); Hippol, Philos. VII. 34. Son pasaj, İsa'nın yasayı mükemmel bir şekilde yerine getirmesiyle Mesih olduğu şeklindeki öğretici ifadeyi içerir). Batılı Hıristiyanların bu tutumu, artık Yahudi Hıristiyan topluluklarını bilmediklerini kanıtlıyor. Bu nedenle Hilgenfeld'in (Ketzergesch. s. 422 vd.) Batı Kilise Babalarının Ebion'unu canlandırmak için tüm ciddiyetiyle çabalaması daha da gariptir.]

[Dipnot 423: Bkz. Orig. c. Cels II. 1; V. 61, 65; de princip. IV. 22;
hom. Genes. III. 15'te (Opp. II. s. 65); hom. Jerem XVII. 12'de (III. s. 254); Matth. T. XVI. 12'de (III. s. 494), T. XVII. 12'de (III. s. 733); bkz.
Opp. III. s. 895; hom in XVII. (III. s. 952). Origen'e göre Ebionitlerin bir kısmının
Bakire'den doğumu kabul ettiği
sık sık doğrulanmıştır. Bu onlara kısmen doğruluk olarak kabul edildi
ve kısmen de kabul edilmedi, çünkü Mesih'in önceden var olduğunu
kabul etmiyorlardı. "Ebionitler" ismi, Kilise tarafından kendilerine verilen bir lakap olarak yorumlanır
("kutsal yazı bilgisi ve özellikle de Mesih bilimi konusunda "dilenci").]

[Dipnot 424: Eusebius, Origen'den (H. E. III. 27) daha fazlasını bilmez,
eğer Ebionitlerin Sebt'le birlikte Pazar'ı da tuttukları bilgisini ona özel olarak atfetmezsek. İncil'in tercümanı ve bir Ebionit olan Symmachus hakkında söyledikleri, Origen'den türetilmiştir (H. E. VI. 17). Rapor ilginçtir, çünkü
Symmachus'un Katolik Hristiyanlığına, özellikle de Matta'nın Katolik İncili'ne (yaklaşık 200 yılı) karşı _yazdığını_ beyan eder. Ancak Symmachus, Gnostiklerle birlikte sınıflandırılmalıdır, Yahudi Hristiyanlığının yaygın türüyle değil (aşağıya bakın). Ayrıca, Kudüs Hıristiyanlarının şehrin yıkılmasından önce Peraea'daki Pella'ya kaçtıkları bilgisini bize ileten Eusebius'a (H. E. III. 5. 3) teşekkür etmeliyiz. Sonraki dönemde Ebionitlerin en önemli yerleşim yerleri Ürdün'ün doğusundaki ülkelerde ve Suriye'nin kalbinde olmuş olmalı (bkz. Jul. Afric.
in Euseb. H. E. I. 7. 14; Euseb. de loc. hebr. in Lagarde, Onomast s. 301; Epiph., h. 29. 7; h. 30. 2). Bu gerçek, Kudüs'teki ve Filistin'in kıyı kasabalarındaki piskoposların onları çok az görmeye başlamasını açıklıyor. Beroea'da Jerome'un ilişkileri olan bir Yahudi Hristiyan topluluğu vardı (Jerom., de Vir inl 3).]

[Dipnot 425: Jerome doğru bir şekilde beyan ediyor (Ep. ad. August. 122 c. 13,
Opp. I. P. 746), "(Ebionitae) credentes in Christo propter hoc solum a patribus anathematizati sunt, quod legis caeremonias Christi evangelio miscuerunt, et sic nova itirafı sunt, ut vetera non omitterent."] [Dipnot 426: Ep. reklam ağustos. l. c.: "Quid dicam de Hebionitis, qui Christianos esse se simulant? usque hodie per totas orientis synagogas inter Judaeos(!) haeresis est, que dicitur Minaeorum et a Pharisaeis nunc usque mightatur, quos vulgo Nazaraeos nuncupant, qui credunt in Christum filium dei natum de Virgine Maria et eum dicunt esse, qui sub pontio Pilato passus est et resurrexit, in quem et nos credimus; sed dum volunt et Judaei esse et Christiani, nec Judaei sunt nec Christiani." Yahudi Hıristiyan anlayışının Katoliklerinkine yakınlaşması, Isaiah IX hakkındaki yorumlarında da kendini göstermektedir. 1. f. (geçitteki Jerome'a ​​bakın). Ancak unutmamalıyız ki, en eski zamanlardan itibaren böyle Yahudi Hıristiyanlar vardı. Yahudi Hıristiyanlara uygulanan Nasıralı isminin, Elçilerin İşleri XXIV. 5'te, Jason ve Papiscus ve sonra
ilk olarak Jerome'da tekrar.]

[Dipnot 427: Zahn, l. c. s. 648 vd. 668 vd. beni
tersine ikna etmedi, ancak Jerome'un ifade tarzının
her yerde açık olmadığını itiraf ediyorum.]

[Dipnot 428: Zahn, (l.c.)
bir tarafta İncil'i kullanan Nasıralılar arasında keskin bir ayrım yapar İbraniler,
Bakire'den doğumu kabul ettiler ve aslında daha yüksek
Kristoloji bir dereceye kadar Pavlus'u, vb. reddetmedi ve diğer yandan, eğer yanılmıyorsam, Ebionitler'i, sadece Gnostik Yahudi Hıristiyanlarla özdeşleştiriyor.Buna karşı olarak, yukarıdaki metinde ve aşağıdakilerde verilen ayrıma uymam gerektiğini düşünüyorum: (1) Doktrin ve tutumlarına göre çeşitli tonlarda görünen Gnostik olmayan Yahudi Hıristiyanlar (Nasıralılar, Ebionitler)
Gentil Kilisesi'ne ve Kilise Babaları ile birlikte, uygun bir şekilde katı veya hoşgörülü (dışlayıcı veya liberal) olarak sınıflandırabileceğimiz. (2)
Ebionitler olarak da adlandırılan Gnostik veya senkretik Yahudi-Hristiyanlar.]

[Dipnot 429: Bu İncil hiçbir şüphe, İskenderiyeli Clement'ten itibaren Katolik Kilisesi'nin bilginlerini fazlasıyla ilgilendirdi. Ancak, neredeyse hepsi, ortaya koyduğu zor problemden kaçınmayı başardı. Bu arada, İbraniler İncili'nin, bize ulaşan kalıntılardan yola çıkarak, Matta İncili'nin ne modeli ne de çevirisi olamayacağı, aynı kaynaklardan yararlanmasına rağmen, bundan bağımsız bir eser olduğu belirtilebilir. belki de bir ölçüde geleneğin
daha erken bir aşamasını temsil ediyor. Jerome ayrıca İbraniler İncili'nin kanonik Matta'nın orijinali olmadığını çok iyi biliyordu, ancak
eski önyargıyı düzeltmemeye dikkat etti. Ebionitik kavramlar,
örneğin Kutsal Ruh'un dişi doğası, elbette
Kilise Babalarını ikna etme olasılığı en düşük olanlardı. Dahası, sıradan Yahudi
Hristiyanlar neredeyse hiç Kilise teolojisine sahip değildi, çünkü onlar için
Hristiyanlık bir okulun doktrininden tamamen farklı bir şeydi. İncil Üzerine İbraniler için bkz. Handmann (Texte u. Unters V.
3), Resch, Agrapha (I. c. V. 4) ve Zahn, 1. c. p. 642 vd.]

[Dipnot 430: Yahudi Ulusu'nun kurban sisteminin ve Greko-Romen dönemindeki kurbanla ilgili görüşlerin henüz bir tarihi yok. Acilen ihtiyaç duyulmaktadır.]

[Dipnot 431: Hatırlatabiliriz dünyanın melekler tarafından yaratıldığı, yasanın melekler tarafından verildiği ve Ferisilerin teolojisinde bulunan benzer varsayımların okuyucuları Celsus (Orijinalinde I. 26; V. 6) genel olarak şunu iddia eder: Yahudiler meleklere tapıyorlardı, Praedicatio Petri'nin yazarı ve apolojist Aristides de öyle.
Karş. Joel, Blicke in die Religionsgesch I. Abth, kesinlikle dikkatli kullanılması gereken bir kitap (bkz. Theol. Lit. Ztg. 1881 . Kol. 184 vd.). ]

[Dipnot 432: Kural olarak Yahudi kaynaklarına veya Yahudi bilginlerine güvenilemez. Joel, l. c. I. Abth. s. 101 vd.'de bulduklarımız
öğreticidir. Talmud'daki Gnostik unsurlara dikkat çeken ve birkaç Yahudi Gnostik ve Antignostik ile ve Jezira kitabıyla ilgilenen Graetz, Gnosticismus und Judenthum'dan (Krotoschin, 1846) bahsedebiliriz. Graetz, Jezira kitabındaki dört ana dogmatik noktanın, yani tanrının kesin birliği ve aynı zamanda demiurgik düalizmin reddi, maddenin reddiyle yoktan yaratılış, dünyanın sistematik birliği ve zıtlıkların dengelenmesinin, hakim Gnostik fikirlere karşı yöneltildiğini varsayar.]

[Dipnot 433: Pastoral Mektupların sahte öğretmenlerini atlayabiliriz, çünkü bunlar kesin olarak belirlenemez ve burada keyfi bir yapıyla uğraştığımız olasılığı dışlanmaz; bkz. Holtzman, Pastoralbriefe, s. 150 vd.]

[Dipnot 434: Orig. in Euseb. VI. 38; Hippol., Philos. IX. 13 vd., X. 29; Epiph., h. 30, ayrıca h. 19, 53; Method, Conviv. VIII. 10. Sıradan Yahudi Hıristiyanları Nasıralılar, Gnostik tip Ebionitler ve Sampsaei ve onların Yahudi öncülleri Osseni olarak adlandıran Epiphanius'un karışık anlatımından, Yahudi Hıristiyanların olduğu birçok bölgede Elkesaite doktrinlerinin propagandasına boyun eğdikleri ve dördüncü yüzyılda Elkesaite'lerin çeşitli nüansları dışında başka senkretik Yahudi Hıristiyanlığı olmadığı sonucuna varabiliriz.]

[Dipnot 435: Eskiden İncil'in tercümanı olan Symmachus'u sıradan Yahudi Hıristiyanlar arasında sayıyordum; ancak Victorinus Rhetor'un Gal. I. 19. II. 26 (Migne T. VIII. Col. 1155, 1162), Pseudo-Clementines'le yakın bir yakınlığa sahip olduğunu ve ayrıca Elkesaite Alcibiades ile sınıflandırılması gerektiğini gösteriyor. "Nam Jacobum apostolum Symmachiani faciunt quasi duodecimum et hunc secuntur, qui ad dominum nostrum Jesum Christum adjungunt Judaismi gözlemem, quamquam etiam Jesum Christum fatalentur; dicunt enim eum ipsum Adam esse et esse animam generalem, et aliae hujusmodi blasphemiae." Eusebius tarafından verilen anlatım, H. E. VI. 17 (muhtemelen Origenes'in yetkisine dayanarak, ayrıca Demonstr.
VII. I'e bakınız) önemlidir: [Yunanca: Ton ge men hermeneuton auton de touton
histeon, Ebionaion ton Summachon gegonenai ... kai hupomnemata de tou
Summachou eiseti nun pheretai, hen ois dokei pros to kata Matuaion
apoteinomenos euaggelion ten dedelomenen airesin kratunein.] Symmachus
bu nedenle büyük Kilise'ye karşı saldırgan bir tavır benimsedi ve
bu nedenle onu muhtemelen biraz daha sonra yaşayan Alcibiades ile aynı sınıfa koyabiliriz. Ortak Yahudi Hristiyanlığı ikinci yüzyılda artık saldırgan değildi.]

[Dipnot 436: Wellhausen (l. c. Bölüm III. s. 206) Elkesai'nin
Aleksios'a eşdeğer olduğunu varsayar. "Kitabın" alıcısının tarihsel bir kişi olduğu, Epiphanius'un onun torunları hakkındaki açıklamasından açıkça anlaşılmaktadır (h. 19. 2; 53. 1). Hipp, Philosoph. IX. 16, s. 468'den, kitabın bilinmeyen yazar tarafından Trajan zamanında üretilmiş olması kesin olmamakla birlikte kesinlikle olasıdır. Öte yandan, tarikatın varlığı ancak üçüncü yüzyılın başında kanıtlanabilir ve bu nedenle "kitabın" önceden tarihlendirilme olasılığına sahibiz. Origenes'in görüşü bu gibi görünüyor.]

[Dipnot 437: Epiph. (h. 53. 1) Elkesailer hakkında şöyle der: [Yunanca: oute
christianoi huparchontes oute Ioudaioi oute Ellenes, alla meson aplos
uparchontes.] Benzer bir yargıyı Samiri mezhepleri (Simoncular) için de söyler ve açıkça (h. 30. 1) Elkesaileri onlarla ilişkilendirir.]

[Dipnot 438: Epiphanius'un bahsettiği bu Elkesai'nin soyundan gelenlere ödenen ibadet, abartılara izin verirsek, Doğu'da peygamberlerin ve Tanrı adamlarının soyundan gelenlere düzenli olarak ödenen onur ölçüsünün ötesine geçmez. İsa ve Muhammed'in kan bağı olanların
tadını duyduğu saygıya bakın. ]

[Dipnot 439: Eğer "kitap" gerçekten Trajan zamanında ortaya çıktıysa,
o zaman üretimi ortak Hristiyanlık çerçevesi içinde kalır,
çünkü o zamanlar Hristiyanlık aleminin her yerinde yeni talimatlar ve lütuf iletişimleri içeren vahyedilmiş
kitaplar ortaya çıkıyordu.
Okuyucuya, örneğin, Hermas'ın Çobanı hatırlatılabilir.
Mezhep, "kitabın" Elkesai'ye her biri bir dağ kadar büyük bir erkek ve bir dişi melek tarafından iletildiğini, bu meleklerin Tanrı'nın Oğlu ve Kutsal Ruh olduğunu vb. ilan ettiğinde, fantastik renklendirmenin dışında, sıra dışı hiçbir şey yok.]

[Dipnot 440: Philos'tan geldiği varsayılabilir. X. 29, Hippolytus'un görüşüne göre, Elkesalılar yukarıdan gelen Mesih'i Tanrı'nın Oğlu ile özdeşleştirdiler ve bu Mesih'in yeryüzünde değişen ve tamamen insan formlarında
göründüğünü ve tekrar görüneceğini varsaydılar ([Yunanca: auton
metangizomenon en somasi pollois pollakis, kai nun de en to Iesou,
homoios pote men ek tou theou gegenesthai, pote de pneuma gegonenai,
pote de ek parthenou, pote de ou kai toutou de metepeita aei en somati
metangizesthai kai en pollois kata kairous deiknusthai]). Elkesalılar (Epiphanius'un anlatımına bakınız) Mesih'in enkarnasyonlarını yalnızca İbrahim'e değil, Adem'e kadar takip ettikleri için, bu tarih görüşünde Musacılığı evrensel bir dine dönüştürme girişimini görebiliriz. Fakat Ferisi teolojisi, Yahudilikteki dinin sınırlarının çok dar olduğunu hissettiğinin her zaman bir işareti olan bu
Adem spekülasyonlarıyla çoktan başlamıştı. İskenderiye'deki Yahudiler de bu spekülasyonlarla
tanışıktı.]

[Dipnot 441: Bu Yahudi Hıristiyanların İncili'nde İsa'ya şunu söylemesi söylenir (Epiph. h. 30. 16) [Yunanca: elthon katalusai tas thusias, kai ean me
pausesthe tou thuein, ou pausetai aph' humon he orge]. Bu Yahudi Hıristiyanlığının Yahudilik içindeki temel ilerlemesini, tüm kurban hizmetine ilke olarak karşıtlıkta görüyoruz (vid. ayrıca
Epiph., h. 19. 3).]

[Dipnot 442: Bu yeni İncil için bkz. Zahn, Kanongesch II. s. 724 vd.]

[Dipnot 443: Arınmaların vaftizin yerini alması amaçlandığını veya bu Yahudi Hıristiyanlar tarafından tekrarlanan vaftizler olarak tasarlandığını varsaymak yanlıştır. Etkileri kesinlikle vaftizin etkisine eşitti. Ancak otoritelerimizde bunların bu nedenle düzenli vaftizle eşdeğer
olduklarına dair hiçbir ipucu yoktur.]

[Dipnot 444: Buradaki karakteristik özellik, Yahudi olmayan Hıristiyan Gnosis'te olduğu gibi, İsa'nın kişiliğinin az çok kayıtsız bir ortama ve Mesih'e bölünmesidir. Burada kişiliğini oluşturan faktör bazen o ortama, bazen de Mesih ruhuna yerleştirilebilir ve böylece çelişkili formüller ortaya çıkabilirdi. Bu nedenle Epiphanius'un bu Yahudi Hıristiyanları bazen İlahiliği, bazen de Mesih'in insanlığını inkar etmekle nasıl suçladığını kavramak kolaydır (bkz. h. 30. 14).]

[Dipnot 445: Bu senkretik Yahudilik, aslında dünya tarihi için bir öneme sahipti, ancak Hristiyanlık tarihi için değil, İslam'ın kökeni için. Dini bir sistem olarak İslam, kısmen senkretik Yahudiliğe (kökenleri çok gizemli olan Zabianlar dahil) dayanmaktadır ve Muhammed'in özgünlüğünü sorgulamadan, ancak bunu hesaba katarak tarihsel olarak anlaşılabilir. Bu hipotezi 1877'de MS biçiminde basılan bir derste oluşturmaya çalıştım. Şimdi Wellhausen'deki kesin kanıtlara bakın, l. c. Bölüm III.
s. 197-212. Mandeanlar hakkında bkz. Brandt, Die Mandaeische Religion, 1889;
(ayrıca Wellhausen, d. deutschen Lit. Ztg., 1890 No. 1. Lagarde i. d. Goett. Gel. Anz., 1890, No. 10).] [Dipnot 446: Bkz. Bestmann, Gesch. der Christl. Sitte Bd. II. 1 Bölüm: Die juden-christliche Sitte, 1883; ayrıca Theol. Yaktı. Ztg. 1883. Sütun 269 vd. Aynı yazar, Der Ursprung des Katholischen Christenthums und des Islams, 1884; ayrıca Theol. Yaktı. Ztg. 1884, Col. 291 vd.] [Dipnot 447: Bkz. Schliemann, Die Clementinen vb. 1844; Hilgenfeld, Die Clementinischen Recogn. sen. Homil, 1848; Ritschl, d Allg Monatschrift f. Wissensch. sen. Litt., 1852. Uhlhorn, Die Homil. sen.
Tanınmış., 1854; Lehmann, Die Clement. Schriften, 1869; Lipsius, d.
Protesto. K. Ztg., 1869, s. 477 vd.; Quellen der Roemische Petrussage, 1872. Uhlhorn, Herzog'un R. Encykl'inde. (Clementinen) 2 Düzenle. III. P. 286,
şunu kabul ediyor: "Clementine sorusunun hala daha fazla tartışmaya ihtiyaç duyduğuna dair hiçbir şüphe olamaz. Daha iyi malzeme toplayana kadar ve özellikle de kapsamlı bir yorumla düzeltilmiş bir baskı elde edene kadar, bahsetmeye değer bir ilerleme kaydedemez." Renan tarafından ortaya çıkarılan pseudo-Clementine
yazılarının oluşumu, içeriği ve amacına ilişkin teori (Orig. T. VII. s. 74-101) esasen Alman bilginlerininkiyle aynıdır. Langen (die Clemensromane, 1890) çok cesur hipotezler ortaya atıyor, bunlar da Yahudi Hristiyanlığının ikinci yüzyılda önemli bir kilise faktörü olduğu ve sözde Clementine'lerin nispeten eski yazılar olduğu varsayımına dayanıyor.]

[Dipnot 448: Sözde Clementine'leri yerleştirmek için harici bir kanıt yok -İkinci yüzyılda Clementine yazıları. En eski tanık
Origen'dir (IV. s. 401, Lommatzsch); ancak alıntı: "Quoniam opera bona,
quae fiunt ab infidelibus, in hoc saeculo iis prosunt," vb. Clementines'lerimizde bulunmaz, bu yüzden Origen daha eski bir
versiyon kullanmış olmak. İçsel kanıtlar, üçüncü yüzyıla işaret ediyor (kanon,
kompozisyon, teolojik tutum, vb.) Dahası, Zahn (Goett. Gel. Anz.
1876. No. 45) ve Lagarde kendilerini bu tarihin lehine; Lipsius (Apokr. Apostelgesch II. 1) ve Weingarten
(Zeittafeln, 3 Edit. s. 23) yakın zamanda aynı görüşü dile getirmişlerdir. Vaazlar (1) Marcion'un Antitezlerini, (2) Apelles'in Kıyaslarını, (3) muhtemelen Callistus'un tövbe hakkındaki fermanını (bkz. III. 70) ve Hippolytus'un yazılarını (ayrıca bkz. ifade [Yunanca: episkopos
episkopon], Clem. ep. ad Jacob I, ilk olarak Tertull, de
pudic I.'de bulunur.) (4) Putperest mitolojisine karşı en gelişmiş polemik biçimi. (5) Kilise savunmasının tam gelişimi ve
Hristiyanlığın doğru ve
mutlak bilgiyle aynıdır. Ayrıca, Hıristiyanlara yönelik zulümde bir durgunluk olduğu bir zamanı varsayarlar, çünkü İmparator, oldukça sık
anılsa da, asla bir zulmeden olarak anılmaz ve kültürlü putperest dünya tamamen eklektik bir tektanrıcılık lehine.
Ayrıca, Hom. XVI'daki dikkate değer Kristolojik ifade. 15, 16.
üçüncü yüzyıla işaret ediyor, aslında muhtemelen Origen'in teolojisini bile varsayıyor; Cümleye bakın: [Yunanca: tou patros to me
gegennesthai estin, huiou de to gegennesthai genneton de agenneto e kai
autogenneto ou sunkrinetai.] Son olarak , Hristiyan inancının vizyonlar ve rüyalar aracılığıyla uyanışının kesin reddi ve bunlara karşı polemik
de tarihin belirlenmesinde şüphesiz önemlidir;
bkz. XVII. 14-19. Petrus, Bölüm 18: [Yunanca: adidaktos'a aneu optasias
kai oneiron mathein apokalupsis estin], bunu itirafında
zaten öğrenmişti (Matta XVI.). Soru, [Yunanca: ei tis di optasian
pros didaskalian sophisthenai dunatai], olumsuz olarak cevaplanmıştır, Bölüm.
19.]

[Dipnot 449: Bu, Koffmane'de de kabul edilmiştir. Die Gnosis, vb,
s. 33].

[Dipnot 450: Vaazlar, elimizdeki haliyle, esas olarak Petrus ve diğerlerinin
konuşmalarından oluşmaktadır. Bu konuşmalar çok tanrıcılığa,
mitolojiye ve iblis doktrinine karşı çıkar ve tek tanrıcılığı,
münzevi ahlakı ve rasyonalizmi savunur. Simon Magus'a karşı polemik neredeyse
şöyle görünür sadece bir aksesuar.]

[Dipnot 451: Bu ayrım, üçüncü yüzyıl Kilisesi'nin başka yerlerinde de gösterilebilir. Ama itiraf ediyorum, Katolik çevrelerinin, örneğin Vaazlar'ın üçüncü kitabında Eski Ahit'in birçok bölümünün basitçe 'gerçek dışı, ahlaksız ve yalan' olarak nitelendirilmesi gerçeğini nasıl aştıklarını bilmiyorum. Burada Vaazlar, yazarının melekleri yaratma doktrini çıkarları doğrultusunda diğer açılardan karşı çıktığı Apelles'in Kıyaslamalarını güçlü bir şekilde hatırlatıyor. Bazı pasajlarda Vaazların Hıristiyanlığı gerçekten de ortak Hıristiyanlık, Yahudi Hıristiyanlığı, Gnostisizm ve Apelles'in eleştirisinden oluşan bir senkretizme benziyor. Hom. VIII. 6-8 de oldukça itiraz edilebilir.]

EK I.

_Önceden Varoluş Kavramı Üzerine._

Sorunun önemi nedeniyle burada Bölüm II, Bölüm 4 ve başka yerlerde verilen birkaç ipucunu genişletmemize ve Yahudi ve Helenik önceden varoluş kavramları arasında daha net bir ayrım yapmamıza izin verilebilir.

Eski Yahudilerin ve tüm Sami milletlerinin savunduğu teoriye göre, zaman zaman yeryüzünde beliren gerçek değere sahip her şeyin varlığı cennettedir. Başka bir deyişle, Tanrı ile birlikte vardır, yani Tanrı onun hakkında bir bilgiye sahiptir; ve bu nedenle gerçek bir varlığa sahiptir. Ancak, daha önce Tanrı ile birlikte, yeryüzünde göründüğü gibi, yani özüne ait tüm maddi niteliklerle birlikte vardır. Yeryüzündeki tezahürü, yalnızca gizlilikten açığa çıkmaya bir geçiştir ([Yunanca: Phanerousthai]). Duyulara görünür hale gelirken, söz konusu nesne Tanrı ile birlikte sahip olmadığı hiçbir niteliği üstlenmez. Dolayısıyla, maddi doğası hiçbir şekilde onun yetersiz bir ifadesi değildir, ne de birincisine eklenen ikinci bir doğadır. Gerçek şu ki, daha önce cennette olan şey, şu anda herhangi bir değişiklik olmadan kendini yeryüzünde göstermektedir. _assumptio naturae
novae_ yoktur ve hiçbir değişim veya karışım yoktur. Eski Yahudi ön-varoluş teorisi, tarihin olaylarının kendisi için sürpriz olmadığı, ancak onların seyrini yönlendiren Tanrı'nın her şeyi bilme ve her şeye gücü yetme dini fikrine dayanır. Dünyanın tüm tarihi ve her bireyin kaderi
table veya kitaplarına kaydedildiği gibi, her şey de her zaman onun önünde mevcuttur. Belirleyici karşıtlık
Tanrı ile yaratık arasındadır. İkincisini Tanrı tarafından "önceden bilinen" olarak adlandırırken, birincil fikir yaratığı yüceltmek değil, Tanrı'nın
bilgeliğini ve gücünü gün ışığına çıkarmaktır. Yaratılmış şeyleri onlara bir ön-varoluş atfederek yüceltmek ikincil bir sonuçtur (aşağıya bakınız).

Platonculukla ilişkilendirilen Helenik anlayışa göre, ön-varoluş fikri Tanrı fikrinden bağımsızdır;
Bu, ruh ve madde arasındaki, sonsuz ve sonlu arasındaki karşıtlık kavramına dayanır, kozmosun kendisinde bulunur. Tüm ruhsal varlıklar için, beden veya et içindeki yaşam temelde yetersiz ve uygunsuz bir durumdur, çünkü ruh ebedidir, et ise yok olabilir. Ancak sıradan ruhlar için sadece şüpheli bir varsayım olan zaman öncesi varoluş, daha yüksek ve daha saf olanlar için kesin bir konuydu. Bu dünya yaratılmadan çok önce, daha üst bir dünyada yaşıyorlardı ve orada "kirli et giysisi" olmayan ruhlar olarak yaşıyorlardı. Şimdi, eğer bir sebepten dolayı bu sonlu dünyada görünmeye karar verdilerse, "görünür bir formları" olmadığı için, basitçe görünür olamazlar. Bunun yerine, bir örtü olarak etraflarına atsalar da, bir dönüşüm veya karışım süreciyle gerçekten kendilerine ait hale getirseler de, "et almaları" gerekir. Her durumda -ve burada spekülasyon en heyecan verici
sorunlara yol açtı- beden onlar için yetersiz bir şeydir ve belirli önlemler almadan sahiplenemezler, ancak bu
süreç aslında sadece görünüşte sahiplenmeden tam birleşmeye kadar tüm aşamalardan geçebilir. Yunan önceden var olma fikirlerinin özellikleri bu şekilde ifade edilebilir. İlk olarak, önceden var olma atfedilen söz konusu nesnelerin bu özellik tarafından yüceltilmesi amaçlanmıştır. İkinci olarak, bu fikirlerin Tanrı ile hiçbir ilişkisi yoktur. Üçüncüsü, maddi görünüm yetersiz bir şey olarak kabul edilir.
Dördüncüsü, _phantasma_, _assumptio naturae humanae_,
_transmutatio_, _mixtura_, _duae naturae_ vb. hakkındaki spekülasyonlar zorunlu olarak bu kavramlarla ilişkilendirilmiştir.

Bu iki anlayışın kutuplar kadar birbirinden uzak olduğunu görüyoruz.
Birincisi dini bir kökene sahiptir, ikincisi kozmolojik ve
psikolojiktir, birincisi Tanrı'yı ​​yüceltir, ikincisi yaratılmış ruhu.

Ancak, bu spekülasyonlar arasında yalnızca biçim açısından belirli bir ilişki yoktur, aynı zamanda Yahudi anlayışı da Yunan anlayışına daha da çok benzeyen bir
şekil içinde bulunur.

Dünyevi olaylar ve nesneler sadece bu dünyada görülmeden önce Tanrı tarafından "önceden bilinen" olarak kabul edilmez, ancak son tezahür sıklıkla cennette sahip oldukları ve yeryüzünde görünseler de görünmeseler de değişmez bir şekilde aynı kalan varoluşun ve doğanın bir kopyası olarak kabul edilir. Tanrı'nın önünde olan şey hiçbir değişiklik yaşamaz. Dünyanın kaderleri kitaplarda kayıtlı olduğu ve Tanrı onları orada okuduğu için, aynı zamanda bu bilginin yeryüzünde ne zaman ve nasıl gerçekleştiği konusunda bir kayıtsızlık meselesi olduğu için, Tabernacle ve mobilyaları, Tapınak, Kudüs vb. Tanrı'nın önündedir ve cennette onun önünde var olmaya devam eder, hatta yeryüzünde göründükleri sırada ve sonrasında bile. Bu anlayış gerçekten de en eski anlayış gibi görünüyor. Musa, Tapınağı ve mobilyalarını Dağda gördüğü örneğe göre şekillendirecektir (Çıkış XXV. 9. 40; XXVI. 30; XXVII. 8; Sayılar VIII. 4). Tapınak ve Kudüs gökte mevcuttur ve bunlar yeryüzündeki Tapınak ve yeryüzündeki Kudüs'ten ayırt edilmelidir; ancak gökteki bir şeyin [Yunanca: Phanerousthai] ve yeryüzünde görünen bir kopyasının fikirleri birbirine karışır ve her zaman açıkça ayrılmaz. Şeylerin orijinal ve kopya olarak sınıflandırılması ilk başta onları yüceltmek için değildi, tıpkı Tanrı bilgisi dahilinde sahip oldukları bir ön varoluş kavramının da olmadığı gibi. Fakat teoride dünyevi her şey için doğru olan görüş, doğal olarak beklendiği gibi, pratikte yalnızca değerli nesnelere uygulandığından - çünkü
ortak ve sürekli tekrar eden şeyler bu tür spekülasyonlara hiçbir ivme kazandırmaz - bu şekilde düşünülen nesneler yüceltildi, çünkü
sıradan olanın çokluğunun üzerine çıkarıldılar. Aynı zamanda, orijinal ve kopya teorisi, Yahudi halkı arasında manevi ve maddi olan arasındaki karşıtlık önem kazanmaya başlar başlamaz, yeni spekülasyonlar için bir başlangıç ​​noktası olmaktan
kaçamazdı.

Bu, Yunan ruhunun etkisi altında gerçekleşti; ve belki de
aynı zamanda o ruhtan bağımsız olarak ortaya çıkan entelektüel veya ahlaki bir gelişimin
eşzamanlı sonucuydu. Buna göre, önceden varoluşa ilişkin eski fikirlerde oldukça önemli bir ilerleme, Makabiler zamanına ve sonraki on yıllara ait Yahudi teolojik literatüründe ortaya çıktı. Başlangıç ​​olarak, bu kavramlar artık kişilere uygulanıyor, ki bildiğim kadarıyla bundan önce böyle değildi (bireycilik). İkinci olarak, orijinal ve kopya arasındaki eski ayrım artık kopyanın daha aşağı ve daha
eksik olduğu, geçiciliğin mevcut çağında orijinale eşdeğer olamayacağı ve bu nedenle orijinalin kendisinin ortaya çıkacağı zamanı dört gözle beklememiz gerektiği şeklinde yorumlanıyor (maddi ve sonlu ile ruhsal olanın karşıtlığı). İlk noktayla ilgili olarak, yalnızca Kıyamet ve diğer yazılardaki, önceden varoluşun Musa'ya, atalara, vb. atfedildiği pasajları (yukarıya bakın, s. 102) değil, her şeyden önce Ps. CXXXIX gibi ifadeleri de aklımızda tutmalıyız. 15, 16. Bireysel aziz, hayatının günlerinin Tanrı'nın kitabında olduğunu ve kendisinin hala mükemmel olmadığı halde Tanrı'nın önünde olduğunu düşünerek yükselir. Ancak, ve bu göz ardı edilmemelidir, Tanrı'nın önünde sadece onun ruhsal kısmı yoktu, çünkü böyle bir ayrımın en ufak bir fikri bile yoktur, fakat bütün insan, o [İbranice:
bashar] (beden) olmasına rağmen.

İkinci noktayla ilgili olarak, göksel ve dünyevi bir Kudüs, göksel ve dünyevi bir Tapınak vb. arasındaki ayrım,
Vahiyler ve Yeni Ahit'ten yeterince bilinmektedir. Ancak
önemli bir husus, yeryüzündeki kutsal şeylerin, tüm vaadin yerine getirilmesini bekleyen, sanki taksitler gibi, daha az değerli nesneler olarak
görülmesidir. Kutsal şeylerin
ihlal edilmesi ve ardından
yok edilmesi bu fikri büyük ölçüde güçlendirmiş olmalı.
Göksel Kudüs umudu, insanları dünyevi olanın
ihlal edilmesi veya kaybedilmesi konusunda rahatlattı. Ancak bu aynı zamanda, bu zamansal durumun temel bir özelliği olup olmadığını, içindeki her şeyin yüce ve kutsal olanın ancak yetersiz ve yetersiz bir biçimde ortaya çıkabileceğini düşünmek için en güçlü dürtüyü verdi. Böylece Yunan fikirlerine geçiş sağlandı. Zamanın doluluğu, biraz mitolojik bir renkle eski Yahudi fikirlerinin Helenik filozofların ideal yaratımlarıyla birleşebildiği zamandı. Ancak bunlar, kişisel bir Mesih hakkındaki en eski Yahudi spekülasyonlarına yol açan genel koşullardı, ancak Yahudiliğin içindeki Mesihçi fikirler durumunda, görebildiğim kadarıyla, özellikle Yunan düşüncelerinin benimsenmesi anlaşılamıyor. Trypho'nun Justin'in Diyalog'unda, 49'da tanıklık ettiği gibi, çoğu Yahudi Mesih'i bir insan olarak tasarladı. Aslında bir adım daha ileri gidebilir ve en alttaki hiçbir Yahudi'nin onu başka türlü hayal etmediğini söyleyebiliriz; Hatta ona varoluş öncesi fikirler
ekleyenler ve Mesih'e doğaüstü bir arka plan verenler bile,
beden alma,
enkarnasyon, iki doğa ve benzeri konularda spekülasyonlara asla girmediler. Onlar sadece Mesih'e, Yahudiler arasında evrensel olarak geçerli olan Tanrı ile birlikte dünya öncesi varoluş fikrini belirli bir şekilde aktardılar. Dünyanın yaratılmasından önce Mesih, Tanrı ile birlikte gizlenmişti ve zamanı geldiğinde,
görünüşünü yaptı. Bu ne bir enkarnasyon ne de bir
aşağılanmadır, fakat Tanrı'nın önünde var olduğu gibi yeryüzünde görünür, yani, tüm yeteneklerle donatılmış kudretli ve adil bir kral olarak. Bu düşüncenin en açık şekilde ortaya çıktığı yazılar, Enoch'un Kıyameti (Benzerlikler Kitabı, Bölüm 46-49) ve Esra'nın Kıyameti'dir (Bölüm 12-14). Bu fikre, daha fazlasına ihtiyaç duyulmuşsa, Daniel VII. 13 f. ve Micah, V. 1 gibi pasajlar destek vermiştir. Yahudi yazılarında Mesih'in Tanrı ile birlikte cennette olan ve kendi zamanında ortaya çıkacak olan adam olduğu fikrinin ötesine geçen bir anlayışa hiçbir yerde rastlamıyoruz. Sadece şunu söylemeye hakkımız var ki, aynı fikir tüm kişilere aynı kesinlikle uygulanmadığı için, insanların zihinlerinin Mesih'i cennetten gelen adam olarak belirlemeye yönlendirilmesi neredeyse kaçınılmazdı. Bu düşünce Pavlus tarafından benimsenmiştir (aşağıya bakınız), ancak bunu açıkça ifade eden hiçbir _Yahudi_ yazısı bilmiyorum.

İsa Mesih kendini Mesih olarak tanımladı ve onu bu şekilde tanıyan ilk müritleri yerli Yahudilerdi. Mesih'e ilişkin Yahudi anlayışları sonuç olarak Hıristiyan cemaatine geçti. Ancak İsa'nın kişiliği ve kaderi tarafından iletilen canlı izlenimden önemli değişikliklere doğru bir dürtü aldılar. Burada üç gerçek en önemli öneme sahipti. Birincisi, İsa alçakgönüllülükle
göründü ve hatta ölüme bile uğradı. İkincisi, Tanrı'nın sağında dirilişle
yüceltildiğine inanılıyordu ve
görkemle geri dönüşü kesinlikle bekleniyordu. Üçüncüsü, ondan yeni bir yaşamın ve Tanrı ile çözülmez bir birliğin gücü hissediliyordu ve bu nedenle halkı onunla en yakın şekilde
bağlıydı. Yeni Ahit'te bulunan ve yerli Yahudilerin kaleminden çıkan bazı eski Hıristiyan yazılarında, İsa'nın Mesih olarak zaman öncesi varlığı hakkında hiçbir spekülasyon yoktur veya bunlar, eski Yahudi teorisini somutlaştıran ve ondan yalnızca İsa'nın ölümden sonra diriliş yoluyla yüceltilmesine yapılan vurguyla ayrılan bir şekilde ifade edilmiştir. 1. Pet. I. 18 vd. klasik bir pasajdır: [Yunanca: elutrothete timio haimati hos amnou amomou kai
aspilou Christou, proegnosmenou men pro kataboles kosmou, phanerothentos
de ep' eschatou ton chronon di' humas tous di autou pistous eis theon
ton egeiranta autou ek nekron kai doxan auto donta, hoste ten pistin
humon kai elpida einai eis theon]. Burada Mesih'in önceden var oluşuna dair henüz kozmolojik veya psikolojik spekülasyonlardan etkilenmemiş, tamamen dini bir tefekkürün sınırlarını aşmamış ve Eski Ahit düşünce tarzından ve İsa'nın kişiliğinden türetilen canlı izlenimden kaynaklanan bir anlayış buluyoruz. O, "dünyanın yaratılışından önce (Tanrı tarafından) önceden bilinmiştir", bedensiz bir ruhsal varlık olarak değil, lekesiz ve lekesiz bir Kuzu olarak; başka bir deyişle, tüm kişiliği, gerçekleştireceği işle birlikte, Tanrı'nın ebedi bilgisi dahilindeydi. O, "bu son günlerde bizim için ortaya çıktı", yani, şimdi Tanrı'nın önünde zaten olduğu gibi görünür. Burada kastedilen bir enkarnasyon değil, bir _vahiy_'dir. Son olarak, inancımızın ve umudumuzun artık kesin olarak yaşayan Tanrı'ya, yani onu ölümden dirilten ve ona onur veren _Tanrı'ya_ yönelmesi için ortaya çıktı. Son cümlede, özellikle Hristiyan düşüncesine, Mesih İsa'nın çarmıha gerildikten ve öldükten sonra _yüceltildiği_ ifadesi verilmiştir: ancak bundan başka bir sonuç çıkarılmamıştır.

Fakat insanların her yerde bu ifadelerle tatmin olmaları imkansızdı, çünkü çağ teolojik bir çağdı. Bu nedenle, acı çeken Mesih'in paradoksu, dirilişle yüceltilmesinin kesinliği, Tanrı ile olan özel ilişkisine dair inanç ve
Kilisesinin onunla gerçek birliğine olan inanç, basit formüllerle [Yunanca: proegnosmenos,
phanerotheis] yeterince ifade edilmiyor gibi görünüyordu. Tüm bu noktalara atıfta bulunarak, en eski Hristiyan yazılarında bile, onun önceden var oluşunun veya başka bir deyişle
cennetsel varoluşunun doğasını daha kesin olarak belirleyen formüllerin ortaya çıktığını görüyoruz. Birinci ve ikinci noktalara ilişkin olarak, Pavlus'ta ve ondan sonraki birçok yazıda bulduğumuz gibi,
aşağılanma ve yüceltme görüşü ortaya çıktı. Üçüncü noktayla bağlantılı olarak, "Tanrı'nın Oğlu" kavramı ön plana çıkarıldı ve Tanrı'nın sureti fikri ortaya çıktı (2 Korintliler IV. 4; Koloseliler I. 15; İbraniler I. 2; Filipililer II. 6). Dördüncü nokta, tezlerin oluşumuna vesile oldu, örneğin Rom. VIII. 29: [Yunanca: prototokos en pollois
adelphois], Koloseliler I. 18: [Yunanca: prototokos ek ton nekron] (Rev. I. 5),
Efesliler II. 6 [Yunanca sunegeiren kai sunekathisen en tois epouraniois hemas en Christo Iesou], I. 4: [Yunanca: ho theos exelexato hemas en Christo pro kataboles kosmou], I. 22: [Yunanca: ho theos edoken ton Christon kephalen huper panta te ekklesia hetis estin to soma autou] vb. Kilisenin bu tamamen dini görüşü Mesih'e atfedilen her şeyin aynı zamanda onun takipçileri için de geçerli olduğu düşüncesi uzun bir süre devam etti. Hermas, Kilise'nin dünyadan daha eski olduğunu ve dünyanın onun uğruna yaratıldığını beyan eder (bkz. yukarı, s. 103) ve sözde 2. Clement Mektubu'nun yazarı şunu beyan eder (Böl. 14) [Yunanca: ... esometha ek tes ekklesias tes protes tes pneumatikes, tes pro heliou kai selenes hektismenes ... ouk oiomai de humas agnoein, hoti ekkle sia zosa soma esti Christou. legei gar hegraphe. Epoiesen ho theos ton antropon arsen kai thelu. arsen estin ho Christos'u thelu he ekklesia'ya. ] Böylece
Mesih ve Kilisesi ayrılmaz bir şekilde bağlantılıdır. İkincisi, birincisi kadar önceden var olan olarak düşünülmelidir; Kilise de
güneş ve aydan önce yaratılmıştır, çünkü dünya
onun uğruna yaratılmıştır. Kilisenin bu anlayışı,
önceden var olan Mesih hakkında son bir grup ifadeyi örneklemektedir, bunların kökeni Kilise'ye atıfta bulunmadıkları sürece
kolayca yanlış yorumlanabilir. O [Yunanca: proegnosmenos pro kataboles kosmou] olduğu sürece, o [Yunanca: arche tes ktiseos tou theou] (Rev. III. 14), [Yunanca: prototokos pases ktiseos] vb.'dir. Zamanın mevcut anlayışına göre, bu ifadeler Kilise'ye atıfta bulunan paralel formüllerle kanıtlandığı gibi, tam olarak basit [Yunanca: proegnosmenos pro kataboles kosmou] ile aynı anlama gelir. Hatta, dünyanın onun tarafından yaratıldığı fikrine doğru daha da ilerlemek bile (Kor. Kol. Ef. İbr.) henüz zorunlu olarak bir [Yunanca: metabasis eis allo genos] olmak zorunda değildir; çünkü şeylerin başlangıcı [Yunanca: arche] ve amaçları, kökenlerinin bağlı olduğu gerçek gücü oluşturur (ilke [Yunanca: arche]). Hermas aslında Kilise'yi dünyadan daha eski olarak adlandırır çünkü "dünya onun uğruna yaratılmıştır."

Bu zamana kadar alıntıladığımız tüm bu ek teoriler, izole bir biçimde göründükleri ve yeni spekülasyonların temelini oluşturmadıkları sürece orijinal anlayışı hiçbir şekilde değiştirmeye ihtiyaç duymazlar. Bunlar, İsa Mesih'e [Yunanca: proegnosmenos pro kataboles kosmou, phanerotheis
k.t.l.] bağlı orijinal anlayışın işlenmesi olarak görülebilir; ve bu dini görüşü gerçekten değiştirmezler.
Her şeyden önce, bunlarda henüz kişiliğini göksel ve dünyevi bir bölüme ayıran Yunan görüşüne kesin bir geçiş bulmuyoruz; tüm ifadelerin uygulandığı kişi hala tam Mesih olmaya devam ediyor. Ancak, şüphesiz, bunlar zaten ilahi bir varlık olarak ortaya çıkan Mesih'i kavrama yönündeki güçlü dürtüyü ortaya koyuyor. O, geçici bir olgu değildi, göğe yükseldi ve hala yaşamaya devam ediyor. Onun bu varoluş sonrası, varoluş öncesi fikirlerine, daha önceki Yahudi teorilerinin yoksun olduğu bir destek ve somut bir görünüm kazandırdı. Pavlus'un yazılarında yeni bir anlayışa geçişi buluyoruz. Ancak, onun Mesih inancı ile bugüne kadar ele aldığımız görüşler arasındaki ilişkiyi belirleyerek başlamak önemlidir. Havarinin en net düşünce dizilerinde, Mesih hakkında söylediği her şey onun ölümüne ve dirilişine dayanır. Bunun için kanıta ihtiyacımız yok, ancak özellikle Rom. I. 3 f.'ye bakın. [Yunanca: peri tou huiou autou, tou
genomenou ek spermatos Daueid kata sarka, tou horisthentos huiou theou
en dunamei kata pneuma agiosunes ek anastaseos nekron, Iesou Christou
tou kuriou hemon]. Mesih'in ne olduğu ve bizim için önemi
şimdi çarmıhtaki ölümü ve dirilişinden kaynaklanmaktadır. O, günahı
bedende mahkûm etti ve ölüme itaat etti. Bu nedenle şimdi Tanrı'nın
[Yunanca: doxa]'sına ortak oluyor. 1 Korintliler XV. 45'teki açıklama da ([Yunanca: ho
eschatos Adam eis pneuma Zoopoioun, all' ou proton to pneumatikon alla
to psuchikon, epeita to pneumatikon. ho protos anthropos ek ges choikos
ho deuteros anthropos ex ouranou]) temel özellikleri bakımından, Mesih kavramıyla uyuşan bir anlamda, [Yunanca: kat' exochen] Tanrı ile birlikte gizlenmiş gökten gelen adam olarak anlaşılabilir. Ancak, az önce alıntılanan pasajdaki formüllerle gösterildiği gibi, bu anlayışın Pavlus için bir spekülasyonun başlangıç ​​noktasını oluşturduğu ve orijinal teorinin tamamen yeni bir şekil aldığı konusunda hiçbir şüphe olamaz. Bu dönüşümdeki belirleyici etkenler, Havarinin "ruh ve beden" doktrini ve "bedenden sonra" bilinmeyen Mesih'in bir ruh, yani günahı bedende kınayan ve böylece insanın bedene göre değil, ruha göre yürümesini sağlayan kudretli ruhsal varlık [Yunanca: pneuma zoopoioun] olduğuna dair buna karşılık gelen inançtı. Havarinin konuya ilişkin görüşlerinden birine göre, Mesih, işini tamamladıktan sonra diriliş yoluyla [Yunanca: pneuma zoopoioun] oldu. Fakat İsa'nın her zaman gökteki adam olarak Tanrı'nın önünde durduğu inancı, Pavlus'a diğer görüşü, yani Mesih'in her zaman bir "ruh" olduğunu, Tanrı tarafından aşağı gönderildiğini, bedenin bu nedenle yetersiz ve hatta ona düşman bir şey olduğunu, yine de bedende yaşayan günahı yok etmek için onu üstlendiğini, bu nedenle görünerek kendini alçalttığını ve bu alçalmanın gerçekleştirdiği eylem olduğunu düşündürdü.

Bu görüş 2 Korintliler VIII. 9'da bulunur: [Yunanca: Iesous Christos di' humas
eptocheusen plousios on]; Rom. VIII. 3'te: [Yunanca: ho theos ton heautou
huion pempsas en homoiomati sarkos hamartias kai peri hamartias
katekrine ten hamartian en te sarki]; ve Filipililer II. 5 f.: [Yunanca:
Christos Iesous en morphe theou huparchon ... heauton ekenosen morphen
doulon labon, en homoiomati anthropon genomenos, kai schemati heuretheis
hos anthropos etapeinosen heauton k.t.l.] Her iki düşünce biçiminde de Pavlus Mesih'in gerçek bir yüceltilmesini varsayar. Mesih dirilişten sonra sahip olduğundan daha fazlasını alır ([Yunanca: to onoma to huper pan
onoma]). Bu görüşte Pavlus, [Yunanca: pneuma Christos] kavramında bile Mesih'in tarihsel bir yorumunu korur. Fakat
birçok pasaj Mesih'in işinin acı ve ölümle başladığını ima ederken, Pavlus alıntılanan ayetlerde Mesih'in yeryüzünde görünmesini zaten ahlaki bir eylem, Tanrı ve Mesih'in kendisi tarafından kasıtlı olarak gerçekleştirilen bir aşağılanma olarak algıladığını ve bunun
çarmıhtaki ölümle doruk noktasına ulaştığını gösterir. İlahi ruhsal varlık olan Mesih, Baba tarafından gökten yeryüzüne gönderilir ve
kendi özgür iradesiyle itaatkar bir şekilde bu görevi üstlenir. O [Yunanca: homoioma sarkos amartias]'ta görünür, çarmıhta ölür ve sonra Baba tarafından diriltilerek tekrar göğe yükselir
ve bundan sonra [Yunanca: kurios zonton] ve [Yunanca:
nekron] olarak hareket etmek ve kendi halkına ruhta yeni bir yaşamın ilkesi olmak için.

Bu görüşün kabul edilebilirliği ve haklılığı hakkında ne düşünürsek düşünelim, kökenini hangi kaynağa dayandırırsak dayandıralım ve çağdaş Helen fikirlerinden farklılıklarını ne kadar güçlü bir şekilde vurgularsak vurgulayalım, kesinlikle ikincisine çok yakın olduğu kesindir; çünkü ruh ve beden arasındaki ayrım burada önceden var olma kavramına dahil edilmiştir ve bu birleşim Yahudilerin Mesih

kavramlarında bulunmaz.

Pavlus, önceden var olma fikrini yalnızca İsa Mesih'in ruhsal kısmıyla sınırlayarak sınırlayan ilk kişiydi, ancak aynı zamanda önceden var olan Mesih'i (ruhu) önceden var olduğu dönemde bile Tanrı ile bağımsız bir şekilde yan yana duran bir varlık yaparak ona hayat verdi.

Ayrıca Mesih'in [Yunanca: sarx] "assumpta" olarak tanımlayan ve varsayımını kendi başına bir aşağılanma olarak kabul eden ilk kişiydi. Ona göre Mesih'in
görünüşü yalnızca [Yunanca: phanerousthai] değildi, aynı zamanda bir [Yunanca:
kenousthai, tapeinousthai] ve [Yunanca: ptocheuein] idi.

Pavlus'un Kristolojisinin bu olağanüstü özellikleri Yunanlılar için
anlaşılabilir olmalıydı, ancak bunları benimserken, sistemdeki
diğer her şeyi bir kenara koydular. [Yunanca: Christos ho kurios ho sosas
hemas, hon men to proton pneuma, egeneto sarx kai houtos hemas
ekalesen], diyor 2. Klem. (9. 5) ve bu aynı zamanda 1. Klem, Barnabas ve diğer birçok Yunanlının Kristolojisidir. Yahudi-Hristiyan spekülasyonlarının toplamından, sadece ödünç aldıkları, ayrıca, daha önce bahsedilen: Mesih [Yunanca: proegnosmenos
pro kataboles kosmou] olarak, aynı zamanda [Yunanca: he arche tes
ktiseos tou theou], yani yaratılışın başlangıcı, amacı ve ilkesidir. Yunanlılar, kozmolojik ilgilerinin bir sonucu olarak, bu düşünceyi temel bir önerme olarak benimsediler. Daha sonra, tam Yunan Kristolojisi şu şekilde ifade edilir: [Yunanca: Christos, ho sosas
hemas, hon men to proton pneuma kai pases ktiseos arche, egeneto sarx
kai houtos hemas ekalesen]. _Bu, sonraki yüzyılların Kilise'sinin tüm Teslisçi ve Mesihbilimsel spekülasyonlarının üzerine inşa edildiği temel teolojik ve felsefi inançtır ve bu nedenle ortodoks dogmatik sisteminin köküdür_; çünkü Mesih'in [Yunanca: arche pases ktiseos] olduğu fikri, Mesih'in Logos olarak kavranmasına bir ölçüde yol açmıştır. Çünkü Logos, kültürlü insanlar tarafından uzun zamandır yaratılışın başlangıcı ve ilkesi olarak kabul edilmiştir.[452]

Bu geçişle Mesih'le ilgili teoriler Yahudi ve Eski Ahit topraklarından ve ayrıca dinin (kelimenin tam anlamıyla) topraklarından çıkarılıp Yunan topraklarına nakledilmiştir. Mesih, önceden var olan durumunda bile Tanrı ile yan yana var olan bağımsız bir güçtür. Önceden var olma, onun tüm görünümüne değil, sadece özünün bir kısmına atıfta bulunur; öncelikli olarak tarihi yönlendiren Tanrı'nın bilgeliğini ve gücünü yüceltmeye hizmet etmez, sadece Mesih'i yüceltir ve böylece Tanrı'nın monarşisini tehdit eder.[453] Mesih'in görünümü artık bir "bedenin kabulü"dür ve hemen cennetsel ve ruhsal varlığın bedenle bağlantısı hakkındaki karmaşık sorular aynı anda ortaya çıkar ve ilk başta saf bir doktizmin teorileri tarafından çözülür. Ancak beden, yani Tanrı tarafından yaratılan insan doğası, Mesih için uygunsuz ve ruhsal bir varlık olarak ona yabancı bir şey olarak kabul edildiği için değersizleştirilmiş görünür. Böylece Hıristiyan dini, yok olan bir medeniyetin rafine çileciliğiyle ve basitliğinde çok ciddi olan ahlak sistemine yabancı bir altyapıyla karışmıştır.[454] Ancak en
şüpheli sonuç şuydu. Başlangıçta ve uzun süre boyunca kozmosun hakim olduğu akıl fikriyle örtüşen "Logos" yüklemi, Mesih'e verilebilecek en yüksek şey olarak kabul edildiğinden, kutsal ve ilahi unsur, yani Mesih'te görülebilecek ve kavranabilecek yeni bir yaşamın gücü, kozmik bir güce dönüştürüldü ve böylece sekülerleştirildi.

Bu çalışmada, Kilise doktrininin bu öncüllerden Üçlü Birlik ve iki doğa doktrinine nasıl dönüştüğünü tam olarak açıklamaya çalıştım. Ayrıca, Kilise doktrininin kusurlu başlangıçlarının, özellikle kozmolojiden türetilen Logos
teorisinde göründükleri şekliyle, Monarşiler, Athanasius ve başka bir yöne işaret eden İncil pasajlarının etkisiyle sağlıklı düzeltmelere tabi tutulduğunu da gösterdim. Son olarak, Logos doktrini, fikrin neredeyse tüm kozmik içerikten yoksun bırakıldığı bir biçim aldı. "Ruh" ve "beden" arasındaki Helenik karşıtlık da Hristiyanlıkta tam olarak geliştirilemedi, çünkü Mesih'in bedensel dirilişine ve bedenin cennete kabulüne olan inanç, Pavlus'un henüz bilmediği ve gerekli olduğunu hissetmediği bir engel olan düalizm ilkesine karşıydı. Bedenin dirilişine olan inanç, Hristiyan dinine tamamen Helenik bir görünüm kazandırma yönündeki enerjik girişimleri parçalayan sert kayayı kanıtladı. Ön-varoluş fikirlerinin gelişiminin tarihi, aynı zamanda onların eleştirisidir, bu yüzden artık bu tür spekülasyonlara izin vermeyen mevcut bilgi teorimize başvurmamıza gerek yoktur. Mesih'in önemini, onun doğaları hakkında bir spekülasyon yoluyla belirleme ve bunlarla tarihi Mesih'in somut özelliklerini ilişkilendirme sorunu, Helenizm tarafından ortaya çıkarılmıştır. Ancak, bu açıdan bir şekilde Helenizm'den etkilenmiş gibi görünen Yeni Ahit yazarları bile, farklı doğalar hakkında gerçekten spekülasyon yapmamış, Mesih'in manevi doğasını kabul ederek, onun dini önemini ahlaki nitelikleriyle belirlemiştir - Pavlus, ölüme kadar ahlaki aşağılanma ve itaat eylemiyle, Yuhanna, Mesih'in Tanrı'ya tam bağımlılığı ve dolayısıyla itaatiyle ve Baba ile Oğul arasındaki sevginin birliğiyle. Tarihin hiçbir deneysel tefekkürünün ve hiçbir aklın kökünü kazıyamayacağı tek bir varoluş öncesi fikri vardır. Bu, Eski Ahit'te bulunan en eski fikirle ve erken Hıristiyanlar arasında yaygın olan fikirle aynıdır ve Rab Tanrı'nın tarihi yönlendirdiği dini düşüncesinden oluşur. İsa Mesih'e uygulanmasında, 1. Pet. I. 20'de okuduğumuz kelimelerde yer almaktadır: [Yunanca:
proegnosmenos men pro kataboles kosmou, phanerotheis de di' humas tous
di' autou pistous eis theon ton egeiranta auton ek nekron kai doxan
autoi donta, hoste ten pistin humon kai elpida einai eis theon].

[Dipnot 452: Bu ipuçları, Pavlus'un teorisinin Yahudi ve Yunanlıların önceden varoluş fikirleri arasında orta bir konumda olduğunu göstermiştir. Ancak kanonda, konuyla ilgili olarak orta bir konuma dair kanıt veren başka bir yazı grubumuz daha var, yani Yuhanna yazıları. Eğer sadece Yuhanna İncili'nin "[Yunanca: en arche en ho logos]," "[Yunanca: panta di'
autou egeneto]" ve "[Yunanca: ho logos sarx egeneto]" ile önsözüne sahip olsaydık, gerçekten de sadece Helenik fikirlere işaret edebilirdik. Fakat İncil'in kendisi, iyi bilindiği gibi, bir Yunanlıyı hayrete düşürecek çok şey içerir ve Logos'un felsefi fikrine karşıdır. Bu, kendi başına Logos anlayışına yabancı olan "[Yunanca: ho logos sarx egeneto]" düşüncesinde bile gerçekleşir. VI.'daki gibi bir önermeyi hayal edin. 44,
[Yunanca: oudeis dunatai elthein pros me, ean me ho pater ho pempsas me
elkuse auton] veya V. 17. 21'de, Philo'nun sistemine eklenmiş ve
orada neden olacağı devrimi düşünün. Hiç şüphe yok ki
önsöz, bir dereceye kadar, takip eden sunumda ortaya konan temaları içerir,
ancak bunlar öyle bir şekilde ifade edilmiştir ki
yazarın, önsözünü onların düşünce
moduna uyarlayarak, Yunanlı okuyucuları onlara iletmesi gereken paradoksa hazırlamak istediğini düşünmeden edemezsiniz. Şu anda hakim olan değişmiş düşünce koşulları altında, önsöz bize gizemli kısım olarak görünür ve
sonraki anlatı nispeten daha anlaşılır olan kısım olarak görünür. Ancak orijinal okuyucular için, eğer eğitimli Yunanlılarsa,
önsöz en kolay anlaşılan kısım olmalıydı. Günümüzde
Hristiyan dininin doğası üzerine bir bölüm, okuyucuyu hazırlamak ve tanıtmak için
dogmatik üzerine bir incelemeye genellikle ön ek olarak eklendiğinden,
Yuhanna önsözü de bu tür bir giriş olarak tasarlanmış gibi görünüyor. Yunanlılara aşina olan kavramları getiriyor, aslında bunlara, takip eden
sunumda haklı gösterilenden daha derin bir şekilde giriyor; çünkü enkarne Logos kavramı
burada kesinlikle baskın olan kavram değil. Bu fikrin hafif yankıları İncil'de burada ve orada karşılaşılabilir olsa da - itiraf ediyorum ki onları fark etmiyorum - baskın düşünce esasen Mesih'in Tanrı'nın Oğlu olarak, Baba'nın gösterdiği ve kendisine atadığı şeyleri itaatkar bir şekilde yerine getiren kavramıdır. Yaptığı işler ona tahsis edilmiştir ve bunları Baba'nın gücüyle gerçekleştirir. Mesih'in veda konuşmalarının tamamı ve şefaat duası hiçbir Helen etkisi veya kozmolojik spekülasyon göstermez, ancak kendisinden öncekilerden daha fazla Tanrı ile bir olduğunu bilen ve insanların Tanrı'ya önderlik etmesinin aldığı ve başardığı bir görev olduğunu hisseden bir adamın iç yaşamını gösterir. Bu bilinçte, dünya var olmadan önce Baba ile sahip olduğu ihtişamdan bahseder (XVII. 4 f.; [Yunanca: ego se edoxasa epi tes ges, to ergon
teleiosas ho dedokas moi hina poieso; kai nun doxason me su, pater, para
seauto te doxe he eichon pro tou ton kosmon einai, para soi]). Bununla III. 13: [Yunanca: oudeis anabebeken eis ton ouranon ei me ho ek tou ouranou katabas, ho huios tou antropou] ve III. 31: [Yunanca: ho anothen erchomenos epano panton estin. ho on ek tes ges ek tes ges estin kai ek tes ges lalei ho ek tou ouranou erchomenos epano panton estin] (ayrıca bkz. I. 30: VI. 33, 38, 41 f. 50 f. 58, 62: VIII. 14, 58; XVII. 24). Ancak bu pasajlarda önceden var olma güçlü bir şekilde ifade edilse de, İncil'de önsöz dışında hiçbir yerde [Yunanca: pneuma (logos)] ve [Yunanca: sarx]'ın Mesih'te ayrıldığı varsayılmaz. Her yüce niteliğin atfedildiği şey her zaman Mesih'in tüm kişiliğidir. "Kendiliğinden hiçbir şey yapamayan" aynı kişi, aynı zamanda bir zamanlar görkemli olan ve yine de yüceltilecek olan kişidir. Ancak bu fikir, Tanrı tarafından önceden bilinen kişiye Tanrı ile özel bir [Yunanca: doxa] vermesine rağmen, yine de [Yunanca: proegnosmenos pro
kataboles kosmon] olarak adlandırılabilir ve en eski anlayış henüz birçok ifadede izlenemez, örneğin, I. 31: [Yunanca: kago ouk
edein auton, all' hina phanerothae to Israel dia touto elthon], V. 19: [Yunanca: ou duvatai ho uios poiein aph' eautou ouden an me ti blepe ton
patera poiountai], V. 36: VIII. 38: [Yunanca: ha ego heoraka para to patri
lalo], VIII. 40: [Yunanca: ten aletheian humin lelaleka hen ekousa para
tou theou], XII. 49: XV. 15: [Yunanca: panta ha exousa para tou patros mou
egnorisa humin.]]

[Dipnot 453: Bu, dördüncü İncil'de Baba ile Oğul arasındaki tam bir sevgi topluluğu düşüncesiyle dengelenmiştir ve ikincisinin önceden var olması ve soyu burada da Tanrı'nın
yüceliğine yönelir. "Tanrı dünyayı o kadar sevdi ki" vb. cümlelerinde, Pavlus'un Filipililer II.'de tanımladığı şey aynı zamanda Tanrı'nın bir eylemi, aslında Tanrı'nın eylemi haline gelir. "Tanrı sevgidir" cümlesi, tüm bireysel spekülasyonları tekrar özetler ve onları yeni ve en yüce bir alana yükseltir.]

[Dipnot 454: Spekülasyonun Dördüncü İncil'in seviyesini koruması mümkün olsaydı, bunların hiçbiri olmazdı; ama
bunu yapabilecek ilahiyatçılar neredeydi?]

EK II.

_Ayin ve Dogmanın Kökeni._

Okuyucu, dogmanın kökenini anlatırken Ayin'e neden bu kadar az değindiğimi merak etmiştir. Çünkü dinin tarihi ve ilahiyatın kökeni hakkındaki en modern fikirlere göre, her ikisinin de gelişimi ritüelde izlenebilir. Bu kavramları eleştirme arzusu olmadan, bunun Hristiyanlığın istisnai doğasının bir başka örneği olduğunu iddia etmekte haklı olduğumu düşünüyorum. Uzun bir süre boyunca hiçbir ritüele sahip değildi
ve bu yöndeki gelişme süreci, ritüelin dogmatik tartışmalar için malzeme sağlamasından uzun zaman önce devam ediyordu veya tamamlanmıştı.

Hristiyan Kiliselerindeki ibadet, sinagoglardaki ibadetten doğmuştur,
oysa Yahudi Tapınağı ayininden etkilendiğine dair hiçbir iz yoktur (Duchesne, Origines du Culte Chretien, s. 45 vd.). Buna göre en eski bileşenleri dua, kutsal metinlerin okunması, kutsal metinlerin uygulanması ve kutsal şarkılardır. Bunlara ek olarak, özellikle Hristiyan unsurlar olarak, Rab'bin Sofrası'nın kutlanması ve Ruh'tan ilham alan kişilerin sözleri vardır. Ancak, son tezahürler ikinci yüzyıl boyunca ve bir dereceye kadar ilk yarısında sona erdi. Bir ritüelin
geliştiği dini hizmetler dua, Rabbin Sofrası ve
kutsal şarkıydı. Didache dua için önceden belirlenmiş formüller belirlemişti. Rabbin Sofrası ritüeli, ana özelliklerinde kurumunun
anısı tarafından belirlendi. Kutsal şarkı alanı
en serbest olanıydı, ancak burada da, erken bir dönemde bile -aslında birinci yüzyılın sonu ve ikinci yüzyılın başlangıcından daha geç olmamak üzere- sabit ve değişken bir unsur ayırt edildi; çünkü
cevaplı ilahiler, Plinius'un Mektubu ve daha da eski Vahiy Kitabı tarafından tanıklık edildiği gibi, kesin bir düzenlemeyi takip etmeyi gerektirir.
Ancak, belki de ikinci yüzyıl boyunca
belirlenmiş olsa da, bütünü hala maneviyat ve özgürlüğün damgasını taşıyordu. Bu,
gerçekten ruh ve hakikatte ibadetti ve Apologların, örneğin,
bu ve başka hiçbir şey, onu gördüğü ışık değildi. Ritüalizm, Kilise'de ikinci yüzyılın sonuna kadar bir güç olmaya başlamadı; ancak çok daha önce "Gnostikler" tarafından
geliştirilmişti ve bunun izleri, İgnatius gibi bazı eski Babalarda daha erken bir dönemde bulunmuştur.

İlk üç yüzyıldan beri bize hala korunan ayin parçaları arasında iki katman ayırt edilebilir.
Vahiy Kitabı'ndaki, sabit ayin parçalarını neredeyse temsil edemeyen cevap ilahileri dışında, elimizdeki eski katmanın tek bölümleri, İsa'nın kendisinden kaynaklanan ve ayin olarak kullanılan Rab'bin Duası ile Didache'nin kutsal dualarıdır.
Bu dualar, sonraki zamanların ayin formüllerinden hiçbirine benzemeyen bir üslup sergiler; dua yalnızca Tanrı'ya yöneliktir, bilgi ve yaşam için
şükranlarını sunar; aracı olarak İsa'dan [Yunanca: pais
theou] (Tanrı'nın Oğlu) bahseder; şefaat yalnızca Kilise'ye atıfta bulunur ve yakarış Kilise'nin bir araya gelmesi, krallığın gelişinin ve dünyanın yıkımının
hızlandırılması içindir. Mesih'in ölümü ve dirilişinden doğrudan söz edilmez. Bu dualar Hristiyan Kilisesi'nin kendine özgü özelliğidir.
Ancak, dogmanın tarihi üzerinde önemli bir
etkide bulundukları söylenemez. İçlerinde bulunan düşünceler, kendi özel
şekillerinde yok oldular; daha genel bir biçimde elde ettikleri kalıcı önem ölçüsü, bu dualar aracılığıyla onlara aktarılmadı.

Liturjik parçaların ikinci katmanı, Clement'in ilk Mektubunun sona erdiği büyük duaya dayanır, çünkü birçok açıdan bu dua, içindeki bazı ifadeler bize eski türü hatırlatsa da ([Yunanca: dia tou egapemenou paidos sou Iesoun Christou], "sevgili oğlun İsa Mesih aracılığıyla"), daha sonraki liturjinin özelliklerini zaten sergiler, örneğin Havarilerin Anayasaları'ndaki liturjik duanın karşılaştırılmasıyla gösterildiği gibi (Lightfoot'un edisyonuna ve benimkine bakın). Ancak bu parça aynı zamanda liturjik duaların ve dolayısıyla liturjinin de sinagogdakilerden kaynaklandığını gösterir, çünkü benzerlik çarpıcıdır. Burada Yahudi "İki Yol" ile katekümenlerin Hristiyan öğretileri arasında var olana benzeyen bir bağlantı buluyoruz. Bu gözlem doğruysa, en eski ayinlerde tarihi ve dogmatik materyalin dikkatli kullanımını açıkça açıklar - bu onların dezavantajına olmayan bir önlemdir. Sinagog dualarında olduğu gibi, Hıristiyan kiliselerinde de her türlü konu Tanrı'ya sunulmamış veya O'nun önüne serilmemiştir, ancak dualar dini bir tören, yani tapınma, dilekçe ve şefaat olarak hizmet eder. [Yunanca: Su ei ho theos monos kai Iesous Christos ho pais sou kai hemeis laos sou kai probata tes nomes sou], (Sen tek Tanrı'sın ve İsa Mesih senin oğlundur ve biz senin halkın ve senin otlağının koyunlarıyız). Bu itirafta, sinagogunkinin ifade edici bir Hıristiyan değişikliği olarak, tüm ayin töreni özetlenmiştir. İznik Öncesi ayinin yetersiz kalıntılarından varsayabildiğimiz ve tahmin edebildiğimiz kadarıyla, törenin karakteri bu açıdan esasen değişmemiştir. Belirli bir dogma veya teolojik spekülasyon içeren hiçbir şeye izin verilmemiştir. İkinci yüzyılda zaten önemli olan kutsal törenlerin sayısı (nasıl ortaya çıktılar?) üçüncü yüzyılda daha da artmıştır; ancak eşlik eden kelimeler, bildiğimiz kadarıyla, hayranlık, minnettarlık, yalvarma ve şefaatten başka bir şey ifade etmemiştir. Ayinde ifade edilen ilişkiler daha kapsamlı, bol ve ayrıntılı hale gelmiştir; ancak temel karakteri değişmemiştir. İlk üç yüzyıldaki dogmanın tarihi, ayinlerine yansıtılmamıştır.

EK III.

NEOPLATONİZM.

_Neoplatonizmin tarihsel önemi ve konumu._

Antik dünyanın siyasi tarihi, yalnızca Roma ve Yunan değil, aynı zamanda Doğu özelliklerine de sahip olan
Diocletianus ve Konstantin İmparatorluğu ile sona erer. Antik felsefenin tarihi, önceki sistemlerin çoğunun unsurlarını özümseyen ve Doğu ve Batı'daki din ve medeniyet tarihinin sonucunu somutlaştıran
Neoplatonizmin evrensel felsefesi ile sona erer. Ancak Roma Bizans İmparatorluğu aynı anda hem antik dünyanın son çabasının hem de tükenmesinin bir ürünü olduğu gibi, Neoplatonizm de bir yandan antik felsefenin tamamlanması, diğer yandan da ortadan kaldırılmasıdır.
Daha önce Yunan ve Roma dünya kuramında, insanın onuruna ve doğanın üstüne yükseltilmesine dair inanç, Neoplatonizm'deki kadar kesin bir ifadeye ulaşmamıştı; ve medeniyet tarihinde daha önce hiç
en yüksek temsilcileri, içsel gözlemdeki tüm ilerlemelerine rağmen, gerçek bilimin ve saf bilginin egemen önemini daha sonraki Neoplatonistler kadar küçümsememiştir. Saf bilim, dünyanın deneysel bilgisi açısından değerlendirildiğinde, Platon ve Aristoteles'in felsefesi önemli bir dönüm noktasını, Aristoteles sonrası bir gerilemeyi, Neoplatonik ise tam bir gerilemeyi işaret eder. Ancak din ve ahlak açısından değerlendirildiğinde, Neoplatonizmin oluşturmaya ve doğrulamaya çalıştığı etik mizacın, antik dünyanın kültürünün ürettiği en yüksek ve en saf mizaç olduğu kabul edilmelidir. Bu zorunlu olarak bilim pahasına gerçekleşmiştir: çünkü çok tanrılı doğa dinlerinin topraklarında, doğa bilgisi ya dini zincire vurup
sonunda ortadan kaldırmalı ya da din tarafından zincire vurulup ortadan kaldırılmalıdır. Ancak din ve ahlak daha güçlü güçler olduğunu kanıtlamıştır. Bunlarla doğa bilgisi arasına yerleştirilen felsefe, bir dalgalanma döneminden sonra, sonunda daha güçlü olan kuvveti izler. Etik olanın kendisi, doğal dinler alanında, tereddütsüzce daha yüksek bir "doğa" türü olarak kavrandığından, dünyanın deneysel bilgisiyle çatışma kaçınılmazdır. Daha yüksek "fizik", çünkü buradaki dinsel etik budur, daha düşük olanın yerini almalı veya kendisi yerinden edilmelidir. Felsefe, insanın kişiliğinin ve yaşamının doğaüstü bir değere sahip olma iddiasının meşrulaştırılabilmesi için bilimsel yönünden vazgeçmelidir. İnsanın ahlaki yeteneklerinin canlılığının bir kanıtıdır ki, başlangıcında, ilerlemesinde ve sonunda inceleyebildiğimiz tek kültür dönemi, materyalizmle değil, en kararlı idealizmle sona ermiştir. Bu idealizmin kendi yolunda bir iflası da ifade ettiği doğrudur; akıl ve bilime duyulan küçümseme, ve bunlar ikinci sıraya düşürüldüğünde hor görülür, sonunda barbarlığa yol açar, çünkü en kaba batıl inançla sonuçlanır ve her türlü sahtekarlığa maruz kalır. Ve aslında barbarlık, Yeni Platonculuğun gelişen dönemini takip etti. Filozoflar
şüphesiz zihinsel besinlerini kendilerinin aşabileceklerini düşündükleri bilgide buldular; ancak kitleler
batıl inançlar içinde büyüdüler ve Yeni Platonculuğun mirasına giren Hıristiyan Kilisesi bununla hesaplaşmak ve onunla uzlaşmak zorunda kaldı. Antik uygarlığın iflası ve barbarlığa düşüşü kendini göstermeden edemediği anda, tarih sahnesine barbar ulusların şefkatli kaderi kondu, onlar için bin yıllık çalışma henüz
var değildi. Böylece, yüzeyin altına bakan birinin gözünden kaçmayan gerçek gizlenir, ancak
antik dünyanın iç tarihi, bu dünyadan vazgeçilmesiyle sona erdiği için, zorunlu olarak kendiliğinden barbarlığa dönüşmüştür. Ondan zevk alma, ona hakim olma veya onu olduğu gibi bilme arzusu da yoktur. Her şeyin feda edildiği yeni bir dünya
ortaya çıkar ve insanlar bu dünyaya
kesinlikle sahip olmak için
içgörü ve anlayışı feda etmeye hazırdır; ve gelecek dünyadan yayılan ışıkta, bu dünyada
saçma görünen şey bilgelik olur ve bilgelik
de çılgınlık olur.

Neoplatonizm böyledir. Sokrates'in takipçileri tarafından çocukça
oldukları ilan edilen Sokrates öncesi filozoflar, kendilerini teolojiden, yani şairlerin mitolojisinden
kurtarmış ve etik ve din hakkında
kendilerini rahatsız etmeden doğanın
gözlemlenmesinden bir felsefe inşa etmişlerdir. Platon ve Aristoteles'in sistemlerinde fizik
ve etik haklarına kavuşacaktı, ancak ikincisi şüphesiz
önceki yeri işgal etmişti; teoloji, yani popüler din,
bir kenara itilmeye devam ediyor. Her partiden Aristoteles sonrası filozoflar zaten nesnel dünyadan çekilmeye başlamıştı. Stoacılık gerçekten de Platon ve Aristoteles'ten önce hakim olduğum materyalizme geri dönüyor gibi görünüyor; ancak Stoacı filozofların ruh haline hakim olan etik düalizm, uzun vadede materyalist fiziğe tahammül etmedi; Platoncuların metafizik düalizminde yardım aradı ve buldu ve aynı zamanda alegorizm yoluyla popüler dinle uzlaştı, yani yeni bir teoloji oluşturdu. Ancak kalıcı felsefi yaratımlarla sonuçlanmadı. Platonculuğun tek taraflı bir gelişimi, deneysel bilgiye olan güveni ortadan kaldırmayı amaçlayan çeşitli şüphecilik biçimlerini üretti. En son gelen Neoplatonizm, tüm okullardan ders aldı. İlk olarak, Aristoteles sonrası sistemler dizisine aittir ve öznelliğin felsefesi olarak, bunların mantıksal tamamlayıcısıdır. İkinci olarak, şüpheciliğe dayanır; çünkü o da, en
başta olmasa da, hem güvenini hem de ampirik
bilgiye olan saf ilgisini kaybetti. Üçüncüsü, Platon'un adıyla ve otoritesiyle övünebilir; çünkü metafizikte bilinçli olarak ona geri döndü ve Stoacıların metafiziğine açıkça karşı çıktı. Yine de tam bu noktada Stoacılardan bir şeyler öğrendi; çünkü Yeni Platoncuların Tanrı'nın dünya üzerindeki eylemi ve maddenin doğası ve kökeni anlayışı ancak Stoacıların dinamik panteizmine referansla açıklanabilir. Diğer açılardan, özellikle psikolojide, Stoa'ya taban tabana zıttır, ancak daha üstündür. Dördüncüsü, Aristoteles'in incelenmesinin Yeni Platonculuk üzerinde de bir etkisi oldu. Bu yalnızca Yeni Platoncuların felsefi yöntemlerinde değil, aynı zamanda, ikincil bir şekilde de olsa, metafiziklerinde de gösterilir. Beşincisi, Stoacıların etiği
Yeni Platonculuk tarafından benimsendi, ancak bu etik zorunlu olarak
ruhun koşullarına dair daha da yüksek bir görüşe yol açtı. Altıncısı ve son olarak, Yeni Platonculuğun her biçimde (özellikle Gnostik din felsefesinde) karşı çıktığı Hristiyanlık da
tamamen etkisiz görünmüyor. Bu noktada henüz hiçbir ayrıntıya sahip değiliz ve bunlar ancak Plotinus'un Gnostiklere karşı polemiğinin kapsamlı bir incelemesiyle tespit edilebilir.

Bu nedenle, Neoplatonizmin ölümcül düşmanı olarak korktuğu Epikürcülük hariç, eski zamanların her önemli sistemi yeni felsefe tarafından
kullanıldı. Ancak bu nedenle Neoplatonizmi kelimenin olağan anlamıyla eklektik bir sistem olarak adlandırmamalıyız. Çünkü
ilk olarak, yaygın ve her şeye hakim olan bir ilgi alanı vardı,
dinsel; ve ikinci olarak, felsefeye yeni bir yüce ilke, süper-rasyonel veya süper-özsel olanı getirdi. Bu ilke Platon'un "İdeaları" veya Aristoteles'in "Biçimi" ile özdeşleştirilmemelidir. Zeller'in haklı olarak söylediği gibi: "Platon ve Aristoteles'te
duyusal ve anlaşılır olanın ayrımı, düşüncenin doğruluğuna olan inancın en güçlü ifadesidir; yalnızca duyusal
algı ve duyusal varoluşu varsayarlar; ancak fikir ve düşüncenin ötesinde yatan daha yüksek bir ruhsal yaşam aşamasından söz edilmez. Öte yandan Neoplatonizm'de, tüm çabaların nihai hedefi ve tüm varoluşun en yüksek temeli olarak kabul edilen tam da bu süper-rasyonel unsurdur; düşünceyle elde edilen bilgi, yalnızca duyusal algı ile süper-rasyonel sezgi arasında bir ara aşamadır; anlaşılır biçimler en yüksek ve son olan şey değildir, yalnızca biçimsiz orijinal özün etkilerinin dünyaya iletildiği ortamlardır. Bu nedenle bu görüş yalnızca duyusal varoluşun ve duyusal kavramların gerçekliğinden şüphe etmeyi değil, aynı zamanda mutlak şüpheyi, tüm gerçekliğin ötesinde bir özlemi varsayar. En yüksek Anlaşılabilir olan, düşüncenin gerçek içeriğini oluşturan şey değil, yalnızca insan tarafından düşüncesinin bilinemez temeli olarak varsayılan ve içtenlikle arzulanan şeydir." Neoplatonizm, dini bir etiğin ne duyusal algıya ne de anlayışla elde edilen bilgiye dayandırılamayacağını ve bunlarla haklı çıkarılamayacağını kabul etti; bu nedenle hem entelektüel etikle hem de faydacı ahlakla bağlarını kopardı. Ancak tam da bu nedenle, en yüksek gerçeğin tespiti ile ilgili olarak algı ve anlayıştan
ayrılmış gibi, insan ruhunda yeni bir dünya ve yeni bir işlev aramaya zorlandı, arzuladığı şeyin varlığını tespit etmek ve varlığını tespit ettiği şeyi kavramak ve tanımlamak için. Ancak insan psikolojik donanımının ötesine geçemez. Bir demir halka onu
sarar. Düşüncesinin deneyim tarafından belirlenmesine izin vermeyen kişi hayalin, yani bastırılamayan düşüncenin kurbanı olur, mitolojik bir görünüm alır: batıl inanç aklın yerini alır, anlaşılmaz bir şeye donuk bakışlar ruhun çabalarının en yüksek hedefi olarak kabul edilir ve ruhun her bilinçli faaliyeti yapay olarak ortaya çıkarılan vizyoner koşullara tabi tutulur. Ancak her kibrin kendini göstermesine izin verilmemesi için, her bilgi alanının her edinme yöntemine göre kademeli olarak araştırılması ön koşul olarak talep edilir - Yeni Platoncular işleri kendileri için kolaylaştırmadılar - ve hayali dizginleyecek yeni ve güçlü bir ilke, yani _güvenilir bir geleneğin otoritesi_ oluşturulur. Bu otorite insanüstü olmalıdır, aksi takdirde dikkate alınmazdı; bu nedenle ilahi olmalıdır. İlahi
ifşaatlara, yani vahiylere, hem bilginin en yüksek
süper-rasyonel bölgesi hem de bilginin kendisinin olasılığı
dayanmalıdır. Kısacası, Neoplatonizmin temsil ettiği, nihai çıkarı dinsel olan ve en yüksek nesnesi
süper-rasyonel olan felsefe, bir _vahiy felsefesi_ olmalıdır.

Plotinus'un kendisi ve yakın takipçileri söz konusu olduğunda, bu henüz açıkça ortaya çıkmamaktadır. Felsefelerinin nesnel varsayımlarına hala güven duyuyorlar ve özellikle psikolojide büyük işler başarmış ve yeni bir şey yaratmışlardır. Ancak bu güven daha sonraki Neoplatonistlerde kaybolmuştur. Porphyry, Plotinus'un öğrencisi olmadan önce bir kitap yazmıştır [Yunanca: peri tes eklogion philosophia]; bir filozof olarak artık "[Yunanca: logia]"ya ihtiyaç duymuyordu. Ancak sistemin daha sonraki temsilcileri felsefeleri için Tanrılığın vahiylerini aradılar. Bunları tüm ulusların dini geleneklerinde ve kültlerinde buldular. Neoplatonizm Stoacılardan ulusların ve devletlerin politik sınırlarının üzerine çıkmayı ve Helenik bilinci evrensel olarak insani bir bilince genişletmeyi öğrendi. Tanrı'nın ruhu ulusların tüm tarihi boyunca
soluklanmıştır ve ilahi vahyin izleri her yerde bulunabilir. Bir dinsel gelenek veya kült ne kadar eskiyse, o kadar onurlandırılmaya değerdir, Tanrı düşünceleri bakımından o kadar zengindir. Bu nedenle eski Doğu dinleri Neoplatonistler için özel bir değere sahiptir. Özellikle Stoacılar tarafından uygulanan mitleri yorumlamanın alegorik yöntemi Neoplatonizm tarafından da kabul edilmiştir. Ancak, ruhsal olarak açıklanan mitler, bu sistem için Stoacı filozoflar için sahip olduklarından tamamen farklı bir değere sahiptir. İkinciler, alegorik açıklama yardımıyla mitlere uyum sağladılar; diğer yandan, daha sonraki Neoplatonistler (ahlaksız mitlerin feda edildiği bir seçimden sonra, bkz. örneğin Julian) bunları _felsefenin uygun maddi ve sağlam temeli_ olarak gördüler. Neoplatonizm, yalnızca tüm sistemleri tamamlayan mutlak _felsefe_ değil, aynı zamanda tüm önceki dinleri doğrulayan ve açıklayan mutlak _din_ olduğunu iddia eder. Tüm antik dinlerin rehabilite edilmesi amaçlanmaktadır (Julian'ın felsefi öğretmenlerine bakın ve onun büyük dini deneyimini karşılaştırın); her biri geleneksel biçiminde devam edecekti, ancak aynı zamanda her biri Neoplatonizmin ulaştığı dini mizacı ve dini bilgiyi iletecekti ve her kült, insanın sürdürmesi gereken yüksek ahlaka yol açacaktı. Neoplatonizmde, insanın daha yüksek bir şeye duyduğu özlemin psikolojik gerçeği, dünyayı açıklayan her şeye hakim olan ilkeye yüceltilir. Bu nedenle dinler, arındırılıp ruhsallaştırılmaları gerekse de felsefenin temeli haline gelirler. Bu nedenle Neoplatonik felsefe, üçüncü yüzyılın dini senkretizmini varsayar ve onsuz anlaşılamaz. Bu senkretizmde yarı bilinçsizce iş başında olan büyük güçler, Neoplatonizm tarafından düşünceli bir şekilde kavrandı. Büyük İskender ve Romalıların girişimlerinden doğan
siyasi, ulusal ve dini senkretizmden kaynaklanan gelişmelerin son meyvesidir.

Yeni-Platonculuk, dolayısıyla din tarihinde bir aşamadır; hayır,
dünya tarihindeki önemi, öyle olması gerçeğinde yatmaktadır. Bilim ve aydınlanma tarihinde, ancak insanlığın, doğanın dininden ve manevi yaşamın değersizleşmesinden kurtulmak için geçmesi gereken zorunlu geçiş aşaması olduğu ölçüde önemli bir konuma sahiptir.
Bunlar, insan bilgisinin en yüksek ilerlemesine karşı aşılmaz bir engeldir. Ancak Yeni-Platonculuk, felsefi yönüyle, tamamlamayı arzuladığı antik felsefenin ortadan kaldırılması anlamına geldiği gibi, dini yönüyle de yeniden canlandırmayı hedeflediği antik dinlerin ortadan kaldırılması anlamına gelir. Zira bu dinlerin kesin bir dini bilgiyi aktarmalarını ve en yüksek ahlaki eğilime ulaşmalarını gerektirmesi, onlara eşit olmadıkları ve altında ezilmekten başka çareleri olmayan görevler yüklemiştir. Ve onlardan tek dayanakları olan siyasi bağı gevşetmelerini, hatta tamamen yok etmelerini isterken, üzerine inşa edildikleri temeli onlardan aldı. Fakat onları daha büyük ve daha sağlam bir temele oturtamaz mıydı? Roma İmparatorluğu mevcut değil miydi ve yeni din, daha önceki dinlerin daha küçük devletlere ve uluslara bağımlı olduğu gibi, buna bağımlı hale gelemez miydi? Öyle
düşünülebilirdi, fakat artık mümkün değildi. Kuşkusuz Akdeniz çevresindeki ulusların siyasi tarihi, evrensel Roma monarşisine doğru gelişimlerinde, bu ulusların manevi tarihiyle paraleldi, tek tanrıcılığa ve evrensel bir ahlak sistemine doğru gelişimlerinde; fakat manevi gelişim sonunda siyasiyi çok geride bıraktı: Stoacılar bile siyasi gelişimin ancak kısmen
ulaşabildiği bir yüksekliğe ulaştılar. Neoplatonizm aslında Bizans Roma İmparatorluğu ile bir bağlantı kurmaya çalıştı: asil bir hükümdar olan Julian, bu çabanın bir sonucu olarak gerçekten yok oldu: ancak daha derin Neoplatonistler bundan önce bile yüce dinsel felsefelerinin despotik İmparatorluk ile temas kurmayacağını fark ettiler, çünkü "dünya" ile (Platonopol'un kuruluş planı) hiçbir temas kurmayacaktı. Siyasi meseleler, Neoplatonizm için genel olarak maddi şeyler kadar temelde bir kayıtsızlık meselesidir. Yeni felsefenin idealizmi, Bizans İmparatorluğu'nun maneviyattan arındırılmış, tiran ve çorak yaratılışında doğallaştırılmasını kabul edemeyecek kadar yüksekti ve bu İmparatorluğun kendisi asil filozoflara değil, vicdansız ve despot polis memurlarına ihtiyaç duyuyordu. Bu nedenle, devlet ve bireysel filozoflar tarafından zaman zaman yapılan deneyler önemli ve öğretici olsa da, dünyanın monarşisini Neoplatonizmle birleştirmek için, bunlar etkisiz olmaktan başka bir şey olamazdı.

Ancak, ve burada sorulması haklı olan son soru, Neoplatonizm neden bağımsız bir dini topluluk
yaratmadı? Eski dinleri, onları yeniden canlandırma amacıyla, temelden değiştirdiği, eski saf kültleri derin felsefi fikirlerle doldurmaya ve onları yüksek bir ahlakın temsilcileri haline getirmeye çalıştığı için, neden bir adım daha ileri gidip kendi dini topluluğunu yaratmadı? Neden tüm insanlığı kucaklamaya mahkum olan ve tek tarifsiz Tanrılığın yanı sıra, tüm ulusların tanrılarına tapınılabilecek bir kilise kurarak tanrıların birliğini tamamlamadı ve doğrulamadı? Neden? Bu sorunun cevabı aynı zamanda bir diğerinin cevabıdır, yani, Hristiyan kilisesi neden Neoplatonizmi yerinden etti? Neoplatonizmde ona yeni ve kalıcı bir dini sistemin önemini kazandıracak üç unsur eksikti. Augustinus itiraflarında (Bk. VII. 18-21) bu üç unsuru mükemmel bir şekilde tanımlamıştır. Birincisi ve her şeyden önce, dini bir kurucusu yoktu; ikincisi, kişinin mutluluk ve barış ruh halini kalıcı olarak nasıl koruyabileceği sorusuna hiçbir cevap veremedi: üçüncüsü, spekülasyon yapamayanları kazanma araçlarından yoksundu. "Halk", en yüksek iyiliğin tadını çıkarmanın koşulu olarak önerdiği felsefi egzersizleri öğrenemedi; ve "halkın" bile en yüksek iyiliğe ulaşabileceği yol ondan gizlendi. Bu nedenle bu "bilge ve ihtiyatlılar" bir okul olarak kaldılar. Julian sıradan
kültürsüz adamı bu okulun doktrinleri ve ibadetleriyle ilgilendirmeye çalıştığında, ödülü
alay ve küçümseme oldu.

Neoplatonizm, felsefe olarak veya yeni bir din olarak değil, tarihte belirleyici bir faktör haline geldi, ancak, eğer öyle diyebilirsem, bir
zihin çerçevesi olarak. [455] Tüm dış deneyimlerin ötesinde yatan ve hatta anlaşılabilir bile olmayan ebedi bir en yüksek iyiliğin olduğu hissi, bu his, dünyevi her şeyin değersizliğine dair inancın birleştiği his, Neoplatonizm tarafından üretildi ve beslendi. Ancak o en yüksek varlığın ve en yüksek iyiliğin içeriğini tarif edemedi ve bu nedenle burada kendini tamamen hayal gücüne ve estetik duyguya bırakmak zorunda kaldı. Bu nedenle "içeridekine giden gizemli yollar" çizmek zorunda kaldı, ancak bu hiçbir yere varmadı. Düşünceyi bir duygu rüyasına dönüştürdü; kendini duyguların denizine daldırdı; ulusların eski efsanevi dünyasını daha yüksek bir gerçekliğin yansıması olarak gördü ve gerçekliği şiire dönüştürdü; ancak tüm bu çabalara rağmen, Augustinus'un sözlerini kullanarak, arzuladığı toprakları uzaktan görebildi. Bu dünyayı parçalara ayırdı; ama geriye hiçbir şey kalmadı,
sadece tarif edilemez bir
"bir şey" olan
öte bir dünyadan gelen bir ışın.

Ve yine de Neoplatonizmin ahlaki kültürümüzün tarihindeki önemi ölçülemezdi ve hala öyledir. Sadece insanın duygu ve his hayatını rafine edip güçlendirdiği için değil, sadece her şeyden daha çok, bugün bile, ister dindar ister dinsiz olalım, acımasız gerçekliğin saldırgan izleniminin üzerine tekrar tekrar örttüğümüz o narin örtüyü ördüğü için değil, ama her şeyden önce,
insanı tek başına tatmin edebilecek olan mutluluğun bilgi alanından başka bir yerde bulunabileceği bilincini doğurduğu için. İnsanın sadece ekmekle yaşamadığı, Neoplatonizmden önce bilinen bir gerçekti; ama daha önceki felsefenin fark edemediği daha derin bir gerçeği, insanın sadece bilgiyle yaşamadığını ilan etti. Neoplatonizm geçmişte sadece propaganda amaçlı bir öneme sahip olmakla kalmadı, aynı zamanda şu anda bile dünyayı inkar eden ve bir ideal peşinde koşan, ancak kendilerini estetik duygunun üstüne çıkaracak güce sahip olmayan ve kendi kalplerinin dürtüsü ve arzularının ülkesi hakkında net bir fikir edinmenin bir yolunu görmeyen tüm ruh hallerinin kaynağı olmaya devam ediyor.

* * * * *

_Neoplatonizmin Tarihsel Kökeni._

Neoplatonizmin öncüleri, bir yandan, duyusal ve duyular dışı dünyanın Platonik ayrımını tanıyan Stoacılar ve diğer yandan Posidonius, Chaeronea'lı Plutarch ve özellikle Apamea'lı Numenius gibi sözde Neopitagorcular ve dinsel filozoflardı.[456] Bununla birlikte, bunlar Neoplatonizmin gerçek Babaları olarak kabul edilemez; çünkü felsefi yöntem Neoplatonikle karşılaştırıldığında hala çok
eksikti, ilkeleri belirsizdi ve Platon'un otoritesi henüz
yaklaşılamaz bir yüksekliğe
yerleştirildiği düşünülmüyordu. Birinci ve ikinci yüzyılların Yahudi ve Hıristiyan filozofları, Numenius'tan
çok daha sonraki Neoplatonizme çok daha yakın duruyorlar. Muhtemelen bunu, ikinci yüzyılda İskenderiye'de Hıristiyanlığın gelişimini bilseydik daha net görürdük. Ancak,
ne yazık ki, bunu bize anlatacak çok yetersiz parçalarımız var.
Öncelikle ve her şeyden önce, Philo'dan bahsetmeliyiz.
Eski Ahit dinini Helenizm açısından yorumlayan bu filozof, vahiy fikrine uygun olarak,
İlahi Öz Öz'ün
üstü-rasyonel olduğunu, yalnızca vecitin O'na
yol açtığını ve dini ve ahlaki bilgi için gerekli malzemelerin
Tanrı'nın kehanetlerinde bulunduğunu ileri sürmüştü. Philo'nun dini etiği, Stoacı, Platoncu, Yeni Pisagorcu ve Eski Ahit gnomik bilgeliğinin bir kombinasyonu, Neoplatonizm'de tanıdığımız izleri zaten taşıyor. Tanrı'nın her düşüncenin üstünde olduğunun kabulü, Yunan felsefesinin, burada birincisine bahşedilen üstünlüğe karşılık, İsrail'in ulusal dinine ödemek zorunda kaldığı bir tür haraçtı. Pozitif dinin evrensel aklın entelektüel bir anlayışından daha fazlası olduğu iddiası, böylece haklı çıkarıldı. Dini senkretizm bile Philo'da zaten bulunur; ancak bu, daha sonraki Neoplatonikten esasen farklıdır, çünkü Philo, Yahudi kültünü tek değerli kült olarak gördü ve Yunanlılar ile Romalılardaki tüm hakikat unsurlarını Musa'nın kitaplarından ödünç almalara dayandırdı. En eski Hıristiyan filozoflar, özellikle Justin ve Athenagoras, bir yandan Hıristiyanlığı Stoacılık ve Platonculukla ilişkilendirme, diğer yandan da onu Platonüstü olarak gösterme girişimleriyle daha sonraki Neoplatonistlerin spekülasyonlarına yol açtı. Justin'in Trypho ile Diyalog'un girişinde, Platonculuk, Şüphecilik ve "Vahiy" üzerine Hristiyan Tanrı bilgisini, yani hakikat bilgisini oluşturmaya çalıştığı yöntem, çarpıcı bir şekilde bize Neoplatonistlerin sonraki yöntemlerini hatırlatıyor. İskenderiyeli Hristiyan Gnostiklerin, özellikle Valentinus ve Basilides'in takipçilerinin spekülasyonları Neoplatonizmi daha da hatırlatıyor. Hippolytus (Philosoph. VII. c. 20 metrekare) tarafından aktarılan Basilidianların (?) öğretileri, Yeni-Platoncuların didaktik yazılarından parçalar gibi okunur: [Yunanca: Epei ouden en ouch hule, ouk ousia, ouk anousion, ouch haploun, ou suntheton, ouk anoeton, ouk anaistheton, ouk anoeton, ouk anoeton, ouk anoetos ... ouk on theos anoetos, thetos aboulos aproairetos, apathos, anepithumetios kosmon ethelese poiesai ... Houtos ouk on theos epoiese kosmon ouk onta ex ouk onton, katabalomenos kai hupostesas sperma ti en echon pasan en heauto tes tou kosmou panspermian.] Neoplatonistler gibi, bu Basilidianlar da Tanrısallıktan bir yayılım değil, Yüce Varlığın dinamik bir eylem biçimini öğretti. Aynı şey, adlandırılamayan bir varlığı her şeyin üstüne koyan ve maddeyi ikinci bir ilke olarak değil, türetilmiş bir ürün olarak gören Valentinus için de söylenebilir. Ayrıca, Basilides ve Valentinus'un Zeno ve Platon'a bağımlılığı
şüphesizdir. Ancak bu Gnostiklerin dünya ve tarihi hakkında zihinsel
bir resim oluşturma yöntemleri hala belirsizdi. Burada kaba
ilkel mitler kabul edilir ve safça gerçekçi unsurlar,
ruhsallaştırmaya yönelik cesur girişimlerle dönüşümlüdür. Bu nedenle,
felsefi olarak ele alındığında, Gnostik sistemler tamamlanmış Neoplatonik olanlardan çok farklı olsa da, Neoplatonizm'de bulduğumuz
dünyanın dini görüşünün neredeyse tüm unsurlarını içerdikleri kesindir. Ancak en erken Neoplatonistler Philo, Justin, Valentinus ve Basilides gibi adamların spekülasyonlarına gerçekten aşina mıydı? Doğu dinlerine, özellikle Yahudi ve Hristiyan dinlerine aşina mıydılar? Ve eğer bu soruları olumlu olarak cevaplamamız gerekiyorsa, gerçekten bu kaynaklardan öğrendiler mi? Ne yazık ki, şu anda bu sorulara kesin ve daha da az ayrıntılı cevaplar veremeyiz. Ancak, Neoplatonizm İskenderiye'de ortaya çıktığı, Doğu kültleri oradaki herkesle karşılaştığı, Yahudi felsefesi İskenderiye'nin edebiyat pazarında öne çıktığı ve bilimsel Hristiyanlığın merkezinin bulunduğu yerin tam da burası olduğu için, genel olarak konuşursak, en erken Neoplatonistlerin Yahudilik ve Hristiyanlık ile ilgili bir miktar bilgisi olduğu konusunda şüphe yoktur.
Buna ek olarak, en erken
Neoplatonistlerin (Romalı) Gnostiklerle tartışmalar yaptığına dair kesin bir gerçeğe sahibiz (bkz. Carl Schmidt,
Gnostische Schriften in koptischer Sprache, s. 603-665) ve
Porfiri'nin Hristiyanlıkla ayrıntılı bir tartışmaya girdiğine dair kesin bir gerçeğe sahibiz.
Neoplatoncu felsefeyle karşılaştırıldığında, Philo ve
Gnostiklerin sistemi birçok açıdan bir öngörü gibi görünüyor ve bu, birincisi üzerinde belirli bir etkiye sahipti, ancak bunun kesin doğası henüz
tespit edilmedi. Ancak bu beklenti harika değil, çünkü Yunan topraklarında ancak kademeli olarak üretilen dini ve felsefi mizaç, kurtuluşun vahyedilmiş dini temelinde duruş sergileyen filozoflarda ilk başta mevcuttu. Iamblichus ve takipçileri ilk olarak ikinci yüzyılın Hristiyan Gnostik okullarına tamamen yanıt veriyorlar; yani, Yunan felsefesi, içsel gelişiminde, Hristiyanlığı kabul eden bazı Yunan filozoflarının ikinci yüzyılda ulaştığı konuma ancak dördüncü yüzyılda ulaşabildi. Hristiyanlığın -hem Gnostik hem de Katolik- Neoplatonizm üzerindeki etkisi belki de hiçbir zaman çok azdı, ancak Amelius'tan beri bireysel Neoplatonistler Hristiyan sözlerini kehanet olarak kullandılar ve Mesih'e olan yüksek saygılarını kanıtladılar. _Neoplatonculuğun Tarihi ve Doktrinlerinin Taslağı._

Hristiyan olarak doğduğu, ancak putperestliğe düştüğü söylenen Ammonius Saccas (yaklaşık 245'te öldü), İskenderiye'deki Neoplatonik okulun kurucusu olarak kabul edilir. Hiçbir
yazısı olmadığı için öğretisi hakkında bir yargı oluşturulamaz. Öğrencileri, Platon'a verdikleri önemi ve Aristoteles ile Platon arasındaki uyumu kanıtlama girişimlerini ondan miras aldılar. En önemli öğrencileri; Hristiyan Origen, ikinci bir putperest Origen, Longinus, Herennius ve hepsinden önemlisi Plotinus'tu. İkincisi 205 yılında Mısır'daki Lycopolis'te doğdu, 224'ten itibaren Roma'da çalıştı ve
diğerleri arasında İmparator Galienus ve eşi olmak üzere çok sayıda taraftar ve hayran buldu ve yaklaşık 270 yılında Aşağı İtalya'da öldü. Yazıları öğrencisi Porphyry tarafından düzenlendi ve altı Ennead halinde düzenlendi.

Plotinus'un Ennead'ları Neoplatonizm'in temel belgeleridir.
Bu filozofun öğretisi mistiktir ve tüm mistisizm gibi
iki ana bölüme ayrılır. Birinci ve teorik bölüm ruhun
yüksek kökenini ve bu kökeninden nasıl ayrıldığını gösterir.
İkinci ve pratik bölüm ruhun tekrar Ebedi ve En Yüce'ye nasıl yükseltilebileceğini gösterir. Özlemleriyle ruh tüm duyusal şeylerin ve hatta fikir dünyasının ötesine
uğradıkça, En Yüce, aklın üstünde bir şey olmalıdır. Bu nedenle sistemin
üç bölümü vardır. I. Özgün Öz. II. Fikirler ve ruh dünyası. III. Fenomenlerin dünyası. Ayrıca, Plotinus'un düşüncesine uygun olarak, sistemi şu şekilde bölebiliriz: A. Duyularüstü dünya
(1. Özgün Öz; 2. fikirler dünyası; 3. ruh). B. Fenomenlerin
dünyası. Özgün Öz, çokluğa karşı Bir'dir; sonluya karşı Sonsuz ve Sınırsızdır; tüm
varlığın kaynağıdır, dolayısıyla mutlak nedensellik ve tek gerçek var olandır; ancak aynı zamanda İyi'dir, çünkü sonlu olan her şey amacını onda bulacaktır ve ona geri akacaktır. Yine de bu Özgün Öz'e ahlaki nitelikler atfedilemez, çünkü bunlar onu sınırlar. Hiçbir niteliği yoktur; büyüklüğü, yaşamı, düşüncesi olmayan bir varlıktır; hatta, tam anlamıyla, ona bir varoluş bile denmemelidir; varoluşun, iyiliğin üstünde bir şeydir ve aynı zamanda herhangi bir alt yapısı olmayan işleyen güçtür. İşleyen güç olarak Orijinal Öz, kendisi değişmeden, hareket ettirilmeden veya azaltılmadan sürekli olarak başka bir şey doğurur. Bu yaratılış fiziksel bir süreç değil, bir güç yayılımıdır; ve üretilen şeyin ancak orijinal Varolan içinde çalıştığı sürece bir varlığı olduğu için, Neoplatonizmin dinamik Panteizm olduğu söylenebilir. Varlığı olan her şey doğrudan veya dolaylı olarak "Bir"in bir üretimidir. Bu "Bir"de varlığı olduğu sürece her şey İlahi'dir ve Tanrı her şeyde her şeydir. Ancak türetilen şey Orijinal Öz'ün kendisi gibi değildir. Aksine, türetilende azalan mükemmellik yasası hüküm sürer. İkincisi aslında Orijinal Öz'ün bir
imgesi ve yansımasıdır, ancak yaratılışların çemberi ne kadar genişlerse Orijinal Öz'deki payları o kadar az olur. Dolayısıyla varlığın bütünlüğü,
sonunda neredeyse tamamen yoklukta kaybolan eşmerkezli çemberlerin bir derecelendirmesini oluşturur, çünkü son çemberde Orijinal Öz'ün gücü kaybolan bir güçtür.
Varlığın her alt aşaması Orijinal Öz'le yalnızca daha yüksek aşamalar aracılığıyla bağlantılıdır; daha aşağı olan şey yalnızca bunların aracılığıyla Orijinal Öz'de bir pay alır. Ancak türetilen her şeyin bir özelliği vardır, yani daha yükseğe duyulan özlem; doğası izin verdiği ölçüde kendini buna yöneltir.

Orijinal Öz'ün ilk yayılımı [Yunanca: Nous]'tur; Orijinal Öz'ün tam bir
imgesi ve var olan tüm şeylerin
arketipidir; aynı anda hem varlık hem de düşüncedir, Fikirler ve
İdea Dünyası. Görüntü olarak [Yunanca: Nous], Orijinal Öz'e eşittir,
türetildiği haliyle ondan tamamen farklıdır. Plotinus'un
[Yunanca: Nous] ile anladığı şey, insan ruhunun ulaşabileceği en yüksek küredir
([Yunanca: kosmos noetos]) ve aynı zamanda saf düşüncenin kendisidir.

Plotinus'a göre, [Yunanca: Nous][457] gibi maddi olmayan bir madde olan ruh, hareketsiz [Yunanca:
Nous]'un bir görüntüsü ve ürünüdür. [Yunanca: Nous] ile ilişkilidir, tıpkı ikincisinin Orijinal Öz ile ilişkili olması gibi. [Yunanca: Nous] ile fenomenler dünyası arasında durur. [Yunanca: Nous] ona nüfuz eder ve onu aydınlatır, ancak kendisi
zaten fenomenler dünyasına dokunur. [Yunanca: Nous] bölünmemiştir,
ruh aynı zamanda birliğini koruyabilir ve [Yunanca: Nous] içinde kalabilir; ancak
aynı zamanda maddi dünyayla birleşme ve böylece bölünme gücüne sahiptir. Bu nedenle orta bir konumdadır.
Doğası ve kaderi gereği, tek ruh (dünyanın ruhu) olarak duyularüstü dünyaya aittir; ancak aynı zamanda birçok bireysel ruhu da kucaklar; bunlar kendilerinin [Yunanca: Nous] tarafından yönetilmesine izin verebilir veya duyulara dönebilir ve sonlu

içinde kaybolabilirler.

Etkin bir öz olan ruh, cismani olanı veya fenomenler dünyasını doğurur. Bu, kendisinin ruh tarafından öyle yönetilmesine izin vermelidir ki,
kendisinden oluşan çok katlı yapı tam bir uyum içinde kalabilir. Plotinus, Hristiyan Gnostiklerin çoğunluğu gibi bir düalist değildir. O, dünyanın güzelliğini ve ihtişamını över. İçinde fikir gerçekten madde üzerinde, ruh beden üzerinde hakimiyet kurduğunda, dünya güzel ve iyidir. Gölgeli olsa da üst dünyanın bir görüntüsüdür ve içindeki daha iyi veya daha kötünün dereceleri bütünün uyumu için gereklidir. Ancak, gerçekte, fenomenler dünyasındaki birlik ve uyum çekişme ve muhalefette kaybolur. Sonuç bir çatışma, bir büyüme ve çürüme, görünen bir varoluştur. Bunun asıl nedeni, bir alt tabakanın, yani maddenin, bedenlerin temelinde yatmasıdır. Madde her birinin temelidir ([Yunanca: to bathos hekastou he
hule]); belirsizdir, belirsizdir, niteliksizdir, [Yunanca: me on]. Biçim ve fikirden yoksun olduğu kadar kötüdür, aracıyı biçimlendirmeye muktedirdir.

Maddeye gömülmüş insan ruhları duyusal olan tarafından tuzağa düşürülmüş ve arzunun kendilerini yönetmesine izin vermişlerdir. Şimdi kendilerini gerçek varlıktan tamamen ayırmaya çalışıyorlar ve bağımsızlık için çabalarken gerçek olmayan bir varoluşa düşüyorlar. Bu nedenle dönüşüm gereklidir ve bu mümkündür, çünkü özgürlük kaybolmaz.

Şimdi pratik felsefe başlıyor. Ruh, indiği aynı yolda tekrar en yükseğe yükselmelidir: her şeyden önce kendine dönmelidir. Bu, Tanrı ile asimile olmayı arzulayan ve O'na götüren erdem aracılığıyla gerçekleşir. Plotinus'un ahlakında, tüm önceki felsefi erdem sistemleri birleştirilir ve kademeli bir düzende düzenlenir. Sivil erdemler en altta yer alır, sonra arındırıcı ve
son olarak da tanrılaştırıcı erdemler gelir. Sivil erdemler sadece hayatı süsler, fakat
ruhu arındırıcı erdemlerin yaptığı gibi yükseltmez; ruhu duyusal olandan kurtarır ve onu kendine ve dolayısıyla [Yunanca:
Nous]'a geri götürür. İnsan tekrar ruhsal ve kalıcı bir varlık olur ve
kendini çilecilik yoluyla her günahtan kurtarır. Fakat daha da
yükseğe ulaşacaktır; sadece günahsız olmakla kalmayacak, aynı zamanda "Tanrı" olacaktır. Bu,
Asıl Öz'ün, Bir'in tefekkür edilmesiyle gerçekleşir, yani O'na coşkulu bir şekilde yükselmeyle gerçekleşir. Bu, düşünce tarafından aracılık edilmez, çünkü düşünce sadece [Yunanca: Nous]'a ulaşır ve kendisi sadece bir harekettir. Düşünce, Tanrı ile birliğe doğru sadece bir ön aşamadır. Ruh, Asıl Öz'ü ancak tam bir pasiflik ve dinlenme durumunda görebilir ve dokunabilir. Bu nedenle, bu en
yüceye ulaşmak için, ruh kendini manevi bir "Egzersize" tabi tutmalıdır.
Maddi şeylerin, onların çeşitliliğinin ve uyumunun tefekküründen başlamalı, sonra kendi içine çekilmeli ve kendi özüne gömülmeli ve oradan [Yunanca: Nous], fikirler dünyasına yükselmelidir; ancak, orada
Bir ve En Yüce Öz'ü hâlâ bulamadığı için, çağrı her zaman oradan geldiği için: "Kendimizi yaratmadık" (Augustinus, Hıristiyan, yani Yeni-Platoncu
egzersizlerin yüce tanımında), yoğun bir konsantrasyon halinde, sessiz tefekkür ve her şeyin tamamen unutulması halinde, sanki kendini gözden kaybetmelidir. O zaman Tanrı'yı, yaşamın kaynağını, varlığın ilkesini, tüm iyiliğin ilk nedenini, ruhun kökünü görebilir. O anda
en yüce ve tarif edilemez mutluluğun tadını çıkarır; kendisi, sanki
tanrı tarafından yutulmuş ve sonsuzluğun ışığıyla yıkanmıştır.

Plotinus, Porphyry'nin anlattığı gibi, Tanrı ile bu coşkulu birliğe
dört kez ulaşmıştır. Plotinus için bu dinsel felsefe yeterliydi; popüler dine ve ibadete ihtiyacı yoktu.
Ama yine de onların desteğini aradı. Tanrı
aslında
son çare olarak sadece Özgün Öz'dür, ama kendini
bir yayılımlar ve fenomenler doluluğuyla gösterir. [Yunanca: Nous],
sanki, ikinci Tanrı'dır; [Yunanca: logoi], buna dahil olanlar tanrılardır; yıldızlar tanrılardır, vb. Katı bir tektanrıcılık Plotinus'a
zavallı bir şey gibi göründü. Popüler dinin mitleri onun tarafından özel bir anlamda yorumlanıyordu ve hatta
sihir, kehanet ve duayı bile haklı çıkarabiliyordu. İbadetlerin Hıristiyan tapınanlarının daha sonra benimsediği sebepleri öne sürdü. Yine de, daha sonraki Neoplatonistlerle karşılaştırıldığında,
büyük batıl inançlardan ve vahşi fanatizmden uzaktı. En
uzak anlamda, "kendileri aldatılmış aldatıcılar" arasında sayılamaz ve eski Tanrı ibadetlerinin yeniden canlandırılması onun
başlıca amacı değildi.

Öğrencileri arasında en önemlileri Amelius ve Porphyry idi.
Amelius, Plotinus'un öğretisini bazı noktalarda değiştirdi ve hatta Yuhanna İncili'nin önsözünden bile yararlandı. Porphyry, efendisi Plotinus'un öğretilerini sistemleştirip yayma
özelliğine sahiptir.
233 yılında Sur'da doğdu; bir süre Hıristiyan olup olmadığı belirsizdir; 263-268 yılları arasında Roma'da Plotinus'un öğrencisi oldu;
ondan önce, felsefeyi vahiy üzerine kurmak istediğini gösteren [Yunanca: peri tes ek logion philosophias] adlı eseri yazmıştır; Sicilya'da birkaç yıl yaşadı (yaklaşık 270) ve orada "Hristiyanlara karşı on beş kitabını" yazdı; sonra Roma'ya döndü ve burada öğretmen olarak çalıştı, Plotinus'un eserlerini düzenledi, kendisi bir dizi tez yazdı, yaşlılığında Romalı Leydi Marcella ile evlendi ve yaklaşık 303 yılında öldü. Porphyry özgün, üretken bir düşünür değildi, ancak büyük bir öğrenme, filolojik ve tarihsel eleştiri için keskin bir yetenek ve gerçek yaşam felsefesini yaymak, özellikle Hıristiyanların sahte doktrinlerini çürütmek, insanı yüceltmek ve onu iyi olana çekmek için samimi bir arzuyla karakterize edilen çalışkan ve titiz bir araştırmacıydı. Bu kadar özgür ve asil bir zihnin kendini tamamen Plotinus'un felsefesine ve politeistik mistisizme teslim etmesi, çağın ruhunun neredeyse karşı konulamaz bir şekilde çalıştığının ve dini mistisizmin o zamanın en büyük hazinesi olduğunun bir kanıtıdır. Porphyry'nin öğretisi, Plotinus'un öğretisinden daha pratik ve dini olmasıyla ayırt edilir. Porphyry'ye göre felsefenin amacı, ruhun kurtuluşudur. Kötülüğün kökeni ve suçu bedende değil, ruhun arzularında yatar. Bu nedenle, Tanrı bilgisine ek olarak en katı çilecilik (birlikte yaşamaktan, etten ve şaraptan uzak durma) gereklidir. Porphyry, hayatı boyunca insanları kaba halk inançlarına ve ahlaksız kültlere karşı giderek daha kararlı bir şekilde uyardı. "Tanrı'nın sıradan kavramları o türdedir ki, onları paylaşmak, tanrıların imgelerini ihmal etmekten daha tanrısızcadır." Ancak halk dinlerini özgürce eleştirirken, onlardan vazgeçmek istemedi. Birçok tanrıya saf bir ibadet için mücadele etti ve her eski ulusal dinin hakkını ve profesörlerinin dini görevlerini kabul etti. Hristiyanlara karşı yaptığı çalışma, Mesih'e veya Mesih'in öğretisi olarak gördüğü şeye karşı değil, Porphyry'ye göre sahtekârlar ve cahil insanlar tarafından yazılmış olan dönemin Hristiyanlarına ve kutsal kitaplara karşıdır. Yaratılışın veya kendi döneminde Hristiyanlık olarak kabul edilen şeyin keskin eleştirisinde, acı ve ciddi gerçeklerden bahsetti ve bu nedenle Hristiyanların en vahşi ve en korkutucu
düşmanının adını aldı. Eserleri yok edildi (II. Theodosius ve Valentinianus'un 448 yılındaki bir fermanıyla kınandı) ve hatta buna karşılık yazılanlar (Methodius, Eusebius, Apollinaris, Philostorgius, vb. tarafından) bile korunmadı. Yine de Lactantius, Augustine, Macarius Magnes ve diğerlerinde Porphyry'nin Hristiyan yazılarını ne kadar kapsamlı bir şekilde incelediğini ve gerçek tarihsel eleştiri için ne kadar büyük bir yeteneğe sahip olduğunu kanıtlayan parçalar var. Porphyry, kendisini tamamen politeistik kültlere tabi kılan ve her şeyden önce eski Yunan ve Doğu dinlerini Hristiyanlığın
korkunç saldırılarına karşı savunmaya çalışan Neoplatonizme geçişi işaret eder. Porphyry'nin (ölümü
330) öğrencisi Iamblichus, Neoplatonizmi "felsefi bir teoremden teolojik bir doktrine" dönüştürdü. Iamblichus'a özgü doktrinler artık bilimsel olarak değil, yalnızca pratik sebeplerden çıkarılabilir. Batıl inançları ve eski kültleri haklı çıkarmak için, Iamblichus'taki felsefe teurjik, gizemci, spiritüalist bir hale gelir. Şimdi, sıklıkla aldatıcı mı yoksa aldatılmış mı olduklarına karar veremediğiniz "Filozoflar" dizisi ortaya çıkar, Augustinus'un dediği gibi "aldatıcı aldatıcılar". Sayıların gizemli mistisizmi büyük bir rol oynar. Saçma ve mekanik olan şey kutsalın halesiyle çevrilidir; mitler dindar hayallerle ve dindar düşüncelerle manevi bir sesle kanıtlanır; en aptalca olanlar bile mucizelere inanılır ve gerçekleştirilir. Filozof büyünün rahibi olur ve felsefe büyünün bir aracı olur. Aynı zamanda, İlahi Varlıkların sayısı sınırsız spekülasyonun daha fazla
etkisiyle sonsuzca artar. Fakat Iamblichus'un Olimpos sakinlerine yaptığı bu fantastik ekleme, Yunan felsefesinin burada mitolojiye geri döndüğünü ve doğa dininin
hala bir güç olduğunu kanıtlayan gerçektir. Ve yine de hiç kimse, dördüncü yüzyılda, en asil ve en seçkin zihinlerin bile Neoplatonistler arasında bulunduğunu inkar edemez. Gerileme o kadar büyüktü ki, bu Neoplatonik
felsefe, dolandırıcılar ve ikiyüzlüler de kendilerini bu çatı altında saklasalar da, hala birçok etkili ve ciddi düşünür için koruyucu bir çatıydı. Her neyse, doktrinin bazı noktalarıyla ilgili olarak, Iamblichus'un dogmatik bir ilerlemeyi işaret ediyor. Dolayısıyla, kötülüğün iradede yer aldığı fikrine yaptığı vurgu önemli bir gerçektir; ve genel olarak iradeye verdiği önem, belki de psikolojideki en önemli ilerlemedir ve dogmatik üzerinde de büyük bir etki yaratması kaçınılmazdır (Augustine). Aynı şekilde, Iamblichus'un Plotinus'un insan ruhunun ilahiliği doktrinine itiraz ettiği de not edilmelidir.

Iamblichus'un çok sayıdaki müridi (Aedesius, Chrysantius, Eusebius, Priscus, Sopater, Sallust ve özellikle en ünlüsü olan Maximus) spekülasyonları ilerletmek için pek bir şey yapmadı; kısmen daha önceki filozofların (özellikle Themistius'un) yazılarını yorumlamakla, kısmen de mistisizmin misyonerleri olarak meşgul oldular. Bu filozofların ilgi alanları ve amaçları en iyi "De mysteriis AEgyptiorum" adlı incelemede gösterilmiştir. Müritleri Julian, coşkulu ve asil bir adam, ancak entelektüel özgünlükten yoksun, 361'den 363'e imparatorluk tahtına çıktığında umutları güçlendi. Bu imparatorun kendisinin de görmüş olduğu gibi, romantik restorasyon politikası hiçbir sonuç vermedi ve erken ölümü, Hıristiyanlığın yerini alma umudunu tamamen yok etti. Fakat Kilise'nin Valentinianus ve Theodosius dönemindeki zaferi, şüphesiz Neoplatonizmi arındırdı. Egemenlik mücadelesi, filozofların Hristiyanlığa düşman olan her şeye tutunup onlarla birleşmelerine yol açtı. Fakat şimdi Neoplatonizm tarihin büyük arenasından kovuldu. Kilise ve onun mirasını devralan dogmatikleri, batıl inanç, çoktanrıcılık, büyü, mitler ve dinsel büyünün aygıtını da beraberinde aldı. Bunların hepsi Kilise'de ne kadar sağlam bir şekilde yerleşir ve orada başarılı olursa, dirençle karşılaşmadan da olsa, Neoplatonizm o kadar özgürleşir. Hiçbir şekilde dinsel tavrından veya bilgi teorisinden vazgeçmez, fakat kendini taze bir şevkle bilimsel araştırmalara ve özellikle de daha önceki filozofların incelenmesine adar. Platon ilahi filozof olarak kalsa da, yaklaşık 400'den itibaren Aristoteles'in yazılarının giderek daha fazla okunduğu ve değer verildiği fark edilebilir. Neoplatonik okullar imparatorluğun başlıca şehirlerinde beşinci yüzyılın başına kadar gelişmeye devam etti ve bu dönemde aynı zamanda Kilise'nin ilahiyatçılarının yetiştirildiği yerlerdir. Coşkulu öğrencisi Synesius'un daha sonra piskopos olan ve görkemli bir anıt diktiği asil Hypatia, İskenderiye'de ders verdi. Ancak beşinci yüzyılın başından itibaren kilise fanatizmi putperestliğe tahammül etmeyi bıraktı. Hypatia'nın öldürülmesi İskenderiye'deki felsefeye son verdi, ancak İskenderiye okulu altıncı yüzyılın ortalarına kadar zayıf bir şekilde varlığını sürdürdü. Ancak, dünyanın büyük otoyollarından uzakta, bir taşra şehri haline gelmiş ve beşinci yüzyıl Kilisesi'nin yok edemeyeceği kadar zayıf hissettiği anılara sahip olan Doğu'nun bir şehrinde, yani Atina'da, Yeni Platoncu bir okul gelişmeye devam etti. Orada, geçmiş zamanların anıtları arasında, Helenizm son sığınağını buldu. Atina okulu daha katı bir felsefi yönteme ve bilgili çalışmalara geri döndü. Ancak dini felsefeye sarılıp, Plotinus'un teorisi ışığında ele alındığında, tüm Yunan geleneğini kapsamlı ve kesin bir şekilde ifade edilmiş bir sisteme indirgemeye giriştiğinde, burada skolastik olarak adlandırılabilecek bir felsefe ortaya çıktı. Çünkü fantastik ve mitolojik materyali bir _noli me tangere_ olarak ele alan ve bunları mantıksal kategoriler ve ayrımlar halinde ele alan her felsefe skolastiktir. Ancak bu Neoplatonistler için Platon'un yazıları, bazı ilahi kehanetler, Orfik şiirler ve belirsiz ve uzak geçmişe dayanan daha birçok şey standart otorite belgeleri ve ilham edilmiş ilahi yazılardı. Felsefenin materyalini onlardan aldılar ve daha sonra bunu diyalektiğin tüm araçlarıyla ele aldılar. Atina'daki en önemli öğretmenler Plutarkhos'tu (ölümü 433), öğrencisi Suriyeli (Platon ve Aristoteles'in yorumcusu olarak önemli işler yaptığı ve iradenin özgürlüğünü çok güçlü bir şekilde vurguladığı için ayrıca dikkate değerdir) ve her şeyden önce Proclus'tu (411-485). Proclus, Neoplatonizmin büyük skolastiğidir. O,
"bütün geleneksel materyali güçlü bir sisteme dönüştüren,
dini sıcaklık ve biçimsel açıklıkla boşlukları dolduran ve
çelişkileri ayrımlar ve spekülasyonlarla uzlaştıran" kişiydi. Zeller, "Proclus," diyor, "sisteminin katı mantığıyla, Neoplatonik felsefeyi resmen tamamlayan ve ona,
ikinci yüzyıldan beri geçirdiği tüm değişiklikleri dikkate alarak,
Hristiyan ve Müslüman orta çağlarına geçtiği biçimi veren ilk kişiydi." Proclus'un ölümünden kırk dört yıl sonra Atina okulu, Justinianus tarafından (529 yılında) kapatıldı; ancak Proclus'un çabalarıyla
çalışmalarını tamamlamıştı ve artık sahneden gerçekten çekilebiliyordu.
Söyleyecek yeni bir şeyi yoktu; ölüme hazırdı ve onurlu bir son
hazırlanmıştı. Proclus'un sözleri, Hellenizmin Kilise'ye ve Orta Çağ'a mirası, takip eden bin yılda ölçülemez bir öneme kavuştu. Bunlar sadece Orta Çağ felsefesinin Platon ve Aristoteles'e geri döndüğü köprülerden biri değildi, aynı zamanda sonraki otuz neslin bilimsel yöntemini belirlediler ve Doğu ve Batı'daki Orta Çağ Hristiyan mistisizmini kısmen ürettiler, kısmen güçlendirdiler ve olgunlaştırdılar. Proclus'un öğrencileri, Marinus, Asclepiodotus, Ammonius, Zenodotus, Isidorus, Hegias, Damascius önemli kişiler olarak görülmezler. Damascius, Atina'daki okulun son başkanıydı. O, Aristoteles'in usta yorumcusu Simplicius ve diğer beş Yeni Platoncu, Justinian'ın okulu kapatan fermanı yayınlamasının ardından İran'a göç ettiler. Doğu'nun diyarı olan Pers'in bilgelik, doğruluk ve dindarlığın merkezi olduğu yanılsaması içinde yaşadılar. Birkaç yıl sonra Bizans krallığına
boşa giden umutlarla geri döndüler.

Altıncı yüzyılın başında Neoplatonizm Doğu'da bağımsız bir felsefe olarak
yok oldu; ancak hemen hemen aynı zamanda ve bu bir tesadüf değil, sözde Dionysius'un yazılarının yayılmasıyla Kilise'nin dogmatizminde yeni bölgeleri fethetti; Hıristiyan mistisizmini
güçlendirmeye başladı ve ibadeti
yeni bir cazibeyle doldurdu.

İkinci yüzyıldan itibaren felsefi spekülasyona yönelik çok az girişimle karşılaştığımız ve mistik tefekkür için gerekli koşulların eksik olduğu Batı'da, Neoplatonizm sadece burada ve orada birkaç taraftar kazandı. Retorikçi Marius Victorinus'un (yaklaşık 350) Plotinus'un yazılarını tercüme ettiğini biliyoruz. Bu
çeviri, Neoplatonizm'den en iyi şekilde ödünç alan, psikolojisini Kilise'nin dogmatiğine dahil eden ve daha da geliştiren Augustinus'un zihinsel tarihi üzerinde belirleyici bir etki yarattı. Neoplatonizmin Batı'yı ilk başta yalnızca kilise teolojisi aracılığıyla veya kisvesi altında etkilediği söylenebilir. Hatta Boethius bile - artık bunu kesin olarak kabul edebiliriz - bir Katolik Hristiyandı. Ancak düşünce tarzıyla kesinlikle bir Neoplatonistti. 525 yılındaki şiddetli ölümü, Batı'daki bağımsız felsefi çabanın sonunu işaret eder. Bu son Romalı filozof
aslında kendi yüzyılında neredeyse tamamen yalnızdı ve
yaşadığı felsefe ne özgündü, ne de sağlam bir temele oturtulmuş ve metodik olarak yürütülmüştü.

_Neoplatonizm ve Kilise Dogmatiği._

Neoplatonizmin Hristiyanlığın gelişim tarihi üzerindeki etkisinin ne olduğu sorusunun cevabı kolay değildir; aralarındaki ilişkiye dair net bir görüş elde etmek neredeyse imkansızdır. Her şeyden önce,
sözde "Neoplatonizm"e daha geniş veya daha dar bir bakış açısıyla baktığımızda cevaplar farklılaşacaktır.
Neoplatonizmi, Greko-Romen İmparatorluğu'nun uluslarını ikinci yüzyıldan beşinci yüzyıla kadar hareket ettiren dini umutlar ve ruh halleri için en yüksek ve tek uygun ifade olarak görürsek, aynı dönemde geliştirilen kilise dogması, büyük olan tarafından beslenen ancak onunla savaşan ve sonunda onu fetheden Yeni Platonculuğun daha küçük bir kız kardeşi gibi görünebilir. Yeni Platoncular, kilise teologlarını Yunan felsefesini sahiplenen ancak onu yabancı masallarla karıştıran
davetsiz misafirler olarak tanımladılar. Bu nedenle Porphyry, Origen hakkında (Euseb., H. E. VI. 19'da) şunları söyledi: "Origen'in dış yaşamı bir Hıristiyan'ın yaşamıydı ve yasaya karşıydı;
ancak, şeylere ve Tanrı'ya ilişkin görüşleri açısından, Yunanlılar gibi düşünüyordu, çünkü onların fikirlerini diğer insanların mitlerine soktu." Porphyry'nin bu yargısı, her halükarda, Kilise teologlarının Yunan felsefesi hakkındaki yargısından daha adil ve uygundur,
bu yargı, tüm gerçekten değerli doktrinlerini Hıristiyanların kadim kutsal yazılarından çalmıştır. Her şeyden önce, iki tarafın yakınlığının kaydedilmesi önemlidir. Şu ana kadar, hem kilise dogmatik hem de Yeni Platonculuk kurtuluş ihtiyacı hissinden yola çıktıkları için, her ikisi de ruhu duyusal olandan kurtarmayı arzuladıkları için, insanın ilahi yardım ve bir vahiy olmadan kutsanmaya ve hakikatin belirli bir bilgisine ulaşamayacağı gerçeğini kabul ettikleri için, temelde ilişkilidirler. Hiç şüphe yok ki, Hristiyanlık, bir teoloji taslağı oluşturmaya başladığında Helenizmin etkisinden zaten derinden etkilenmişti; ancak bu etki felsefeden daha az kolektif kültüre ve manevi yaşamın canlandırıldığı tüm koşullara kadar izlenmelidir. Yeni Platonculuk ortaya çıktığında, kilise Hristiyanlığı teolojisinin temel özelliklerine zaten sahipti, yani bunları tesadüfen değil, aynı zamanda ve Yeni Platonculuktan bağımsız olarak geliştirmişti. Sadece kendini Yunan felsefesinin tüm tarihiyle özdeşleştirerek veya saf Platonculuğun restorasyonu olduğunu iddia ederek, Neoplatonizm, İskenderiye kilise teolojisi tarafından soyulduğunu iddia edebildi. Ancak bu bir yanılsamaydı. Kilise teolojisi, ne yazık ki buradaki kaynaklarımız çok yetersiz olsa da, Neoplatonizm'den üçüncü yüzyılda bile çok az şey öğrenmiş gibi görünüyor, kısmen Neoplatonizm'in kendisi henüz kilise dogmatiğinin doktrinlerini edinebileceği biçime
gelişmemiş olduğu için, kısmen de kilise teolojisinin önce kendi bölgesinde başarılı olması, kendi konumu için savaşması ve kendisine tahammül edilemeyen eski kavramları fethetmesi gerektiği için. Origenes, Plotinus kadar bağımsız bir düşünürdü; ancak ikisi de aynı gelenekten besleniyordu. Öte yandan, Neoplatonizmin Doğu teologları üzerindeki etkisi dördüncü yüzyıldan itibaren çok büyüktü. Kilise, kendine özgü fikirlerini, felsefe yoluyla geliştirilmiş olsa da, Neoplatonizm (Mesih öğretileri) tarafından kabul edilemez olan doktrinlerde ne kadar çok dile getirirse, ilahiyatçılar diğer tüm konularda kendilerini bu son sistemin etkisine o kadar kolay teslim ettiler. Enkarnasyon, bedenin dirilişi ve sözün yaratılışı doktrinleri zamanla Kilise dogması ile Yeni Platonculuk arasındaki sınır çizgilerini oluşturdu; diğer her şeyde kilise teologları ve Yeni Platoncular o kadar yakındı ki aralarından birçoğu tamamen birdi. Hatta, örneğin Synesius gibi, belirli durumlarda, özellikle Hıristiyan doktrinlerinin spekülatif bir yorumunu yaptıkları için kusurlu bulunmayan Hıristiyan adamlar da vardı. Herhangi bir yazıda az önce adı geçen doktrinlere atıfta bulunulmamışsa, bunun bir Hıristiyan mı yoksa bir Yeni Platoncu mu tarafından yazıldığı genellikle şüphelidir. Her şeyden önce, etik kurallar, doğru yaşamın ilkeleri, yani çilecilik her zaman benzerdi. Burada Yeni Platonculuk sonunda en büyük zaferini kutladı. Kiliseye tüm mistisizmini, mistik egzersizlerini ve hatta Iamblichus tarafından açıklanan
büyüsel törenleri soktu. Sahte Dionysius'un yazıları, Iamblichus'un doktrinleri ve Proclus'unkiler gibi doktrinler aracılığıyla kilisenin dogmasının pratik yaşam ve ibadet için talimatlar içeren
skolastik bir mistisizme dönüştürüldüğü bir Gnosis içerir. Bu sahte Dionysius'un yazıları, Havari'nin öğrencisi Dionysius'un yazıları olarak kabul edildiğinden,
öğrettikleri skolastik mistisizm neredeyse ilahi bir bilim olarak havarisel olarak kabul edildi. Bu yazıların önce Doğu'da, sonra da dokuzuncu veya on ikinci yüzyılda Batı'da kazandığı önem çok fazla tahmin edilemez. Bunları burada açıklamak imkansızdır. Sadece şunu söyleyebiliriz ki, günümüzün mistik ve dindar bağlılığı, hatta Protestan Kilisesi'nde bile, çeşitli ara aşamalarda sözde Areopagitik'inkilerle bağlantısı hala izlenebilen yazılardan beslenir. Antik çağda Neoplatonizm, Batılı bir teologdan ve en önemlisi Augustinus'tan özel bir doğrudanlıkla etkilenmiştir. Bu sistemin yardımıyla Augustinus, Maniheizm'den, ancak tamamen olmasa da, şüphecilikten kurtulmuştur. İtiraflarının yedinci Kitabında Neoplatonik yazıları okumaya olan borcunu kabul etmiştir. En temel doktrinlerde, yani Tanrı, madde, Tanrı'nın dünyayla ilişkisi, özgürlük ve kötülük hakkındakilerde, Augustinus her zaman Neoplatonizm'e bağımlı kalmıştır; fakat aynı zamanda, antik çağdaki tüm teologlar arasında, Hıristiyanlık ile Yeni Platonculuğun nerede ayırt edildiğini en açık şekilde
görmüş ve en açık şekilde göstermiş olan odur. Bu konuda bir Kilise Babası tarafından yazılmış en iyi
şey, itiraflarının yedinci Kitabının 9-21. Bölümlerinde yer almaktadır.

Yeni Platonculuğun Hıristiyanlıkla çatışmada neden
yenildiği sorusu, tarihçiler tarafından henüz tatmin edici bir şekilde
cevaplanmamıştır.
Genellikle soru yanlış ifade edilmiştir. Buradaki mesele, keyfi olarak
oluşturulmuş bir Hıristiyanlık değil, yalnızca Katolik Hıristiyanlık
ve Katolik teolojisidir. Bu, sahip olduğu hemen hemen her şeyi
özümsedikten sonra Yeni Platonculuğu fethetti. Ayrıca, zaferin
nerede kazanıldığına da dikkat etmeliyiz. Savaş alanı, Konstantin, Theodosius ve Justinianus'un imparatorluğuydu. Ancak bunları ve diğer tüm koşulları göz önünde bulundurduğumuzda, Hıristiyanlığın belirli doktrinlerinin zafere ne ölçüde katkıda bulunduğunu ve kilisenin örgütlenmesinin bunda ne kadar payı olduğunu sorgulamaya hakkımız olur.
Halbuki şüphesiz, Katolik dogmatizminin prensip olarak çoktanrıcılığı dışladığı ve aynı zamanda bilimin aracılık ettiği kültürlülerin inancını otoriteye dayanan kalabalığın inancıyla özdeş olarak temsil edebileceği bir araç bulduğu gerçeğine her zaman başlıca önemi vermeliyiz. Ortaçağ teolojisi ve felsefesinde, mistisizm
rasyonalist dogmatizmin güçlü bir rakibiydi; ve aslında, Platonculuk ve
Yeni Platonculuk, Rönesans çağında ve sonraki iki yüzyılda, deneyimi göz ardı eden
rasyonalist dogmatizme karşıt olarak deneysel bilimin geliştiği kaynaklardı.
Hepsi Yeni Platonculukla yakından bağlantılı olan büyü, astroloji, simya, doğanın gözlemlenmesine
ve dolayısıyla doğa bilimine etkili bir ivme kazandırdı ve sonunda biçimsel ve çorak rasyonalizme galip geldi. Sonuç olarak, bilim tarihinde,
Yeni Platonculuk, Iamblichus ve Proclus gibi insanların asla hayal bile edemeyeceği bir öneme kavuştu ve hizmetlerde bulundu.
Aslında, gerçek tarih genellikle efsanelerden ve masallardan daha harika ve kaprislidir.

_Literature_-- Bu taslağı hazırlarken çok şey borçlu olduğum Yeni Platonculuğun en iyi ve en kapsamlı açıklaması Zeller'in Die Philosophie der Griechen, III'üdür. Theil, 2 Abtheilung (3 Auflage, 1881) s. 419-865. Bkz. ayrıca Hegel, Gesch. D. Philos. III. 3ff. Ritter, IV. s. 571-728: Ritter ve Preller, Hist. Phil. Graec. ve rom. saniye. 531 vd. Felsefe Tarihleri, Schwegler, Brandis, Brucker, Thilo, Struempell, Ueberweg (literatürün en kapsamlı araştırması burada bulunur), Erdmann, Cousin, Prantl. Lewes. Ayrıca: Vacherot, Hist, de l'ecole d'Alexandria, 1846, 1851. Simon, Hist, de l'ecole d'Alexandria, 1845. Steinhart, Pauly, Realencyclop'ta "Neuplatonismus", "Plotin", "Porphyrius", "Proklus" makaleleri. bu sınıf. Alterthumlar. Wagenmann, Herzog'daki "Neuplatonismus" makalesi, Realencyklopaedie f. protesto. Teol.
T. X. (2 Aufl.) s. 519-529. Heinze, Lehre vom Logos, 1872, s. 298 f.
Richter, Neuplatonische Studien, 4 Hefte.

Heigl, Der Bericht des Porphyrios ueber Ongenes, 1835. Redepenning, Origenes I. s. 421 f. Dehaut, Essai historique sur la vie et la öğretisi d'Ammonius Saccas, 1836. Kirchner, Die Philosophie des Plotin, 1854. (Plotinus'un biyografisi için bkz. Porphyry, Eunapius, Suidas; ikincisi özellikle daha sonraki Neoplatonistler için). Steinhart, De Dialeticica Plotiniratione, 1829 ve Meletemata Plotiniana, 1840. Neander, Ueber die welthistorische Bedeutung des 9'ten Buchs in der 2'ten Enneade des Plotinos, Abhandl'da. der Berliner Akademie, 1843. s. 299 f. Valentiner, Plotin ABD. Enneaden, Theol'da. Stud. sen.
Kritiken, 1864, H. 1. Porphyrius hakkında bkz. Fabricius, Bibl. gr. V. s. 725 f. Wolff, Porph. de philosophia ex oraculis haurienda librorum reliquiae, 1856. Mueller, Fragmenta hist. gr. III. 688 f. Mai, Ep. ad Marcellam, 1816. Bernays, Theophrast. 1866. Wagenmann, Jahrbuecher, Deutsche Theol'a göre. Th. XXIII. (1878) s. 269 ​​f. Richter, Zeitschr. F. Philos. Th.
LII. (1867) s. 30 f. Hebenstreit, de Iamblichi doctrina, 1764. Harless, Das Buch von den aegyptischen Mysterien, 1858. Meiners, Comment. Toplum.
IV alıyorum. P. 50 f. Julian hakkında Realencyklop'taki zengin literatür kataloğuna bakın. F. koruyucu Theol. Th. VII. (2 Aufl.) s. 287 ve Neumann, Juliani kitaplığı. C. İsa, süper sunt olarak, 1880. Hoche, Hypatia, "Philologus" Th. XV. (1860) s. 435 f. Bach, De Asiano philosopho, 1862. Proclus hakkında bkz. Marinus ve Freudenthal'in Biyografisi, "Hermes" Th. XVI. P. 214 f. Boethius hakkında bkz. Nitzsch, Das System des Boethius, 1860. Usener, Anecdoton Holderi, 1877. Yeni-Platonculuğun Hıristiyanlıkla ilişkisi ve dünya tarihindeki önemi hakkında bkz. Mosheim, Gieseler, Neander, Baur'un Kilise Tarihleri; ayrıca Baur ve Nitzsch'in Histories of Dogma'sı. Ayrıca Loeffler, Der Platonismus der Kirchenvaeter, 1782. Huber, Die Philosophic der Kirchenvaeter, 1859. Tzschirner, Fall des Heidenthums, 1829. Burckhardt, Die Zeit Constantin's des Grossen, s. 155 f. Chastel, Hist.
de la yıkım du Paganisme dans l'empire d'Orient, 1850. Beugnot, Hist. de la destroyion du Paganisme en Occident, 1835. E. V. Lasaulx, Der Untergang des Hellenismus, 1854. Bigg, The Christian Platonists of Alexandria 1886. Reville, La Religion a Rome sous les Severes, 1886. Vogt, Neuplatonismus und Christenthum, 1836. Ullmann, Einfluss des Christenthums auf Porphyrius, Stud, und Krit., 1832 Yeni-Platonculuğun Manastırcılıkla ilişkisi hakkında, bkz. Keim, Aus dem Urchristenthum, 1178, s. 204 f. Carl Schmidt, Gnostische Schriften in Koptischer Sprache, 1892 (Texte u. Unters. VIII. I. 2). Ayrıca bkz. Origen Monografileri, sonraki İskenderiyeliler, üç Kapadokyalı, Theodoret, Synesius, Marius Victorinus, Augustine, Pseudo-Dionysius, Maximus, Scotus Erigena ve Orta Çağ Mistikleri. Özel öneme sahip olanlar: Jahn, Basilius Plotinizans, 1838. Dorner, Augustinus, 1875. Bestmann, Quaratione Augustinus notiones philos. Graecae adhibuerit, 1877. Loesche, Augustinus Plotinizans, 1881. Volkmann, Synesios, 1869. Neoplatonizmin Hıristiyan Dogmatik üzerindeki sonraki etkileri hakkında bkz. Ritschl, Theologie und Metaphysik. 2 Aufl. 1887.

[Dipnot 455: Yeni Platonculuğun doğası hakkında mükemmel açıklamalar
Eucken, Goett. Gel. Anz., 1 Maerz, 1884 s. 176 vd.'de bulunabilir: bu taslak
ben onları görmeden önce zaten yazılmıştı. "Neo-Platoncu dönemin karakteristiğini, o zamana kadar
kendisinin yanında bağımsız bir dış dünyaya sahip olan
içsel olanı, ayrıcalıklı ve her şeyi belirleyen unsur haline getirme çabasında buluyoruz. Burada kendini hissettiren hareket, antik çağ ve modern
dönemin yolunu hazırlar; antik yaşamın doruk noktasını belirleyen şeyin, özellikle klasik olarak adlandırmaya alışkın olduğumuz şeyin dağılmasını sağlar. O zamana kadar bir
üye olarak düşünülen ruhun yaşamı düzenli bir dünya ve onun yasalarına tabi, şimdi özgürce
bu sınırların ötesine geçiyor ve evreni kendisinden şekillendirmeye ve hatta yaratmaya çalışıyor. Şüphesiz bu arzuyu gerçekleştirmeye yönelik farklı girişimler, çoğunlukla, derin bir uçurumu ortaya koyuyor irade ve eylem;
genellikle saf insan bilincinin etik ve dini gereklilikleri
evrensel yaratıcı ruhsal gücün yerini almalıdır, ancak
bu dönemin yetersiz ve tatmin edici olmayan tüm unsurları
karartılmamalıdır bir örnekte, Plotinus'un durumunda büyük bir felsefi başarının zirvesine ulaştığı gerçeği."]

[Dipnot 456: Plotinus, hayattayken bile, sisteminin çoğunu Numenius'tan ödünç almış olmakla suçlanıyordu. Porphyry , "Vita
Plotini" adlı eserinde onu bu suçlamaya karşı savundu.]

[Dipnot 457: Bu tür bir Üçlü hakkında, bkz. Bigg, "The Christian
Platonists of Alexandria," s. 248 vd.]

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu Tarih Dogma, Cilt 1 (7'den),
Adolph Harnack

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY OF DOGMA, VOLUME 1 (OF 7) ***

***** This file should be named 19612.txt or 19612.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/6/1/19612/

Produced by Dave Maddock, David King, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
