*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: History of Dogma, Volume 2 (of 7) (Dogma Tarihi, Cilt 2 (7))
Yazar: Adolph Harnack
Yayın Tarihi: October 24, 2006 [EBook #19613]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19613
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's History of Dogma, Volume 2 (of 7), by Adolph Harnack

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: History of Dogma, Volume 2 (of 7)

Author: Adolph Harnack

Translator: Neil Buchanan

Release Date: October 24, 2006 [EBook #19613]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY OF DOGMA, VOLUME 2 (OF 7) ***

*** START OF TURKISH PART ***
Dave Maddock, David King ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi





Dogma tarihi

İLE

Dr. Adolph Harnack
Sıradan Prof. Üniversitede kilise tarihinin ve
Kraliyet Bilim Akademisi, Berlin

Üçüncü Alman baskısından _Translate_

İLE

Neil Buchanan


Vol. İi.

Boston
Küçük, kahverengi ve şirket
1901




İçerik


Bölüm I.-Tarihsel Araştırma

Katolik Kilisesi'nin oluşumundaki eski ve yeni unsurlar; .
Apostolik olanın düzeltilmesi (inanç kuralı, koleksiyon
Yazılar, organizasyon, kültus); Oluşumundaki aşamalar
Katolik İnanç Kuralı, özür dileyenler; Irenaeus, Tertullian, Hippolytus;
Clement ve Origen; En çok kökenine referans olarak müstehcenlikler
önemli kurumlar; Önemini belirlemede zorluklar
bireysel kişilikler; Kiliselerde kalkınma farklılıkları
farklı ülkeler.

I. Hıristiyanlığın bir kilise olarak düzeltilmesi ve kademeli laikleştirilmesi

Bölüm II.-Apostolik standartların kurulması için
Din Hıristiyanlık. Katolik Kilisesi

A. Vaftiz itirafının apostolike dönüşümü
İnanç kuralı

Apostolik inanç kuralını kurma gereksinimleri; Kuralı
İnanç kesinlikle yorumlanan vaftiz itirafıdır; Tahmin etmek
Bu dönüşüm; Irenaeus; Tertullian; Dönüşüm sonuçları;
İskenderiye'de daha yavaş gelişme: Clement ve Origen.

B. Kiliselerde yeni olarak okunan seçilen yazıların tanımı
Ahit Kutsal Yazılar veya başka bir deyişle, apostolik bir koleksiyon olarak
Yazılar

150 yıla kadar orada olduğu ifadesine karşı makul argümanlar
Kilisede Yeni Ahit değildi; Yeni'nin ani ortaya çıkışı
(Melito) Irenaeus ve
Tertullian; Yeni Ahit'in ortaya çıktığı koşullar;
Yeni Ahit'in okunan önceki yazılarla ilişkisi
kiliseler; Kanonun oluşumu için nedenler ve nedenler
Yeni Ahit'in kullanımı ve sonuçları; Apostolik koleksiyonu
Yazılar ilk başta sadece bulduğumuz kiliselerde kanıtlanabilir
Apostolik inanç kuralı; Muhtemelen içinde yeni bir vasiyet yoktu
200 yılda ne de İskenderiye (Clement) hakkında antakya; Olası
İskenderiye'de Yeni Ahit'in Genesis tarihinin o zamana kadar tarihi
origen; Ek. Yeni Ahit'in yaratılmasının sonuçları
bir sonraki dönemde üretilir.

C. Kilisedeki piskoposluk ofisinin bir
Apostolik Ofis. Anlayışın yeniden şekillenmesinin tarihi
kilise

İnanç kuralının, topluluklar tarafından meşrulaştırılması
Havariler tarafından kurulan; "Büyükler" tarafından; Apostolik piskoposlar tarafından
Kiliseler (Havarilerin öğrencileri); Piskoposlar tarafından,
Apostolik _Charisma Veritatis_; Conceptions üzerine gezi
İskenderilerin; Havarilerin halefleri olarak piskoposlar; Orijinal
cennetten gelen kutsal topluluk olarak kilise fikri
bunun için mahkum; Kilise, empirik Katolik cemaati olarak
İnanç Yasası; Tarafından tutulan kilise fikrindeki müstehcenlikler
Irenaeus ve Tertullian; Clement ve Origen tarafından; Geçiş
Kilisenin hiyerarşik fikri; Kilisenin hiyerarşik fikri:
Calixtus ve Kıbrıslı; Ek I. Kıbrıs'ın Kilise ve
gerçek koşullar; Ek II. Kilise ve sapkınlık; Ek III.
Kilisenin yeni fikrinin sonuçlarıyla ilgili belirsizlikler.

Bölüm III.-Devam. -Eski Hıristiyanlık ve yeni kilise

Giriiş; Orijinal Montanizm; Dregs olarak daha sonraki Montanizm
hareketin ve bir uzlaşmanın ürünü olarak; Muhalefet
Katolik Piskoposlar tarafından Montanistlerin Talepleri:
Kilise için zafer; Kefaret Tarihi: Eski Uygulama; Laxer
Tertullian ve Hippolytus günlerinde pratik yapın; Kaldırılması
Kıbrıs günlerinde eski uygulama; Yeni türün önemi
Kilise fikri için kefaret; Kilise artık bir cemaat değil
Kurtuluş ve azizler, ama kurtuluş ve kutsal bir durum
Kurum ve böylece bir _corpus permixtum_; Eskisinin etkisinden sonra
Kıbrıslı Kilise fikri; Origen'in Kilise fikri; Novatian's
Kilise ve kefaret fikri, Kataristler Kilisesi;
Sonuç: Topluma destek olabilen Katolik Kilisesi
ve devlet; Addenda I. Rahiplik; Addenda II. Kurban etmek; Ekranda
III. Lütuf araçları. Vaftiz ve Eucharist; II.
ve III.-Katolik ve Roma.

İi. Hıristiyanlığın bir sistemi olarak düzeltilmesi ve kademeli Helenize edilmesi
Doktrin

Bölüm IV.-Dini Hıristiyanlık ve Felsefe; Özür dileyenler

1. Giriş

Özür dileyenlerin tarihsel konumu; Özür dileyenler ve gnostikler;
Özür dileyenlerin teolojisinin doğası ve önemi.

2. Hıristiyanlık felsefe ve vahiy olarak

Aristides; Justin; Athenagoras; Miltiades, Melito; Tatian;
Pseudo-justin, Orat. AD GR.; Theophilus; Pseudo-justin, de direnç.;
Tertullian ve Minucius; Pseudo-Justin, De Monarch.; Sonuçlar.

3. Hıristiyanlık doktrinleri açıklanan ve rasyonel din olarak

Ayarlama; Tek tanrılı kozmoloji; Teoloji; Doktrini
Logolar; Dünya ve insan doktrini; Özgürlük doktrini ve
Ahlak; Vahiy doktrini (kehanetten kanıtlar); Önemi
İsa'nın tarihi; Justin Christology; Yorum ve
Eleştiri, özellikle Justin'in doktrinleri.

Bölüm v.-Bir dini-teolojinin başlangıcı
Muhalefette inanç kuralının yorumlanması ve revizyonu
Yeni Ahit ve Hıristiyan temelinde Gnostisizm
Apologlar Felsefesi, Melito, Irenaeus, Tertullian, Hippolytus,
Novatian

1. Irenaeus'un ve daha sonraki çağdaşların teolojik konumu
Kilise öğretmenleri

Eski Katolik babaların teolojisinin özellikleri, onların
Akıl ve gelenek arasında titreme; Dogmalarının gevşek yapısı;
Irenaeus'un sistematik bir teoloji ve onun temelini oluşturma girişimi
teolojik mahkumiyetler; Onun gnostik ve anti-gnostik özellikleri
teoloji; Hıristiyanlık Mesih tarafından gerçek bir kurtuluş olarak tasarlandı
(recapitulatio); Kurtuluş tarihi anlayışı; Onun
Tarihsel Önem: Geleneklerin Korunması ve Kademeli Hellenizasyon
inanç kuralının.

2. Kilisenin Eski Katolik Babalar Doktrini

Gnostisizm Antitezi; "Kutsal Kitap Teolojisi"
"gnostisizm" e bağımlılık ve geleneği korumanın bir yolu olarak; .
Tanrı doktrini; Tertullian ve Hippolytus Logos Doktrini;
(Kutsal Ruh ile ilgili kavramlar); Irenaeus'un logo doktrini;
(Kutsal Ruh ile ilgili kavramlar); Irenaeus'un görüşleri
İnsanın hedefi, orijinal devleti, düşüşü ve kıyamet
Ölüm (Irenaeus'taki farklı fikir dizisi;
Tertullian'daki orijinal günah doktrini); İsa Mesih'in doktrini
Tanrı'nın enkarne oğlu; Tam karışım ve birliğin iddiası
ilahi ve insan unsurları; Mary'nin önemi; Tertullian's
iki doğanın doktrini ve kökeni; Bu doktrinin ilkeleri
Irenaeus'ta; Bu doktrinin gnostik karakteri; Hristiyan
Hippolytus; Mesih'in çalışmasına ilişkin görüşler; Kurtuluş, mükemmellik;
Uzlaşma; Mesih'in çalışmalarının meyvesi için kategoriler; Şeyler
Tertullian'a özgü; Tatmin edici deo; Gelin olarak ruh
İsa; Eskatoloji; Arkaik doğası, ile uyumsuzluğu
spekülasyon ve bununla bağlantının avantajı; Çelişmek
Doğuda Chiliasm; İki Ahit doktrini; Etki
iki vasiyetnamenin tahminde gnostisizm, _complexus
Oppositorum_; Eski Ahit,
Özür dileyenler; Eski Ahit Yeni Ahit'in ön aşaması
ve bileşik bir kitap; Kurtuluş tarihindeki aşamalar; Yasası
Özgürlük Mesih'teki vahiyin doruk noktası.

3. En başta Batı'da dini Hıristiyanlığın sonuçları,
(Kıbrıs, Novation)

Bölüm vi.-dini geleneğin bir
Din felsefesi veya bilimsel teolojinin kökeni ve
Kilisenin Dogmatic'i: Clement ve Origen

(1) İskenderiye Katolik Okulu ve İskenderiye'nin Clement

İkincinin sonunda kilisede okullar ve öğretmenler ve
üçüncü yüzyılın başında; Bilimsel çabalar (Küçük Asya'da Alogi,
Cappadocian Akademisyenler, Edessa Bardesanes, Julius Africanus, Akademisyenler
Filistin, Roma ve Kartaca'da); İskenderiye Katolik Okulu.
Clement; Clement'in öfkesi ve tarihindeki önemi
Dogma; Irenaeus ile, gnostiklerle ve ilkel ile ilişkisi
Hıristiyanlık; onun din felsefesi; Clement ve Origen

(2) Origen sistemi

Giriş: Origen'in kişiliği ve önemi; Unsurları
Origen teolojisi; Gnostik özellikleri; Origen'in göreceli görüşü;
Öfkesi ve son amacı: Yunan felsefesi ile ilişki; Teoloji
Vahiy felsefesi ve kozmolojik bir spekülasyon; Porfir üzerinde
Origen; Tarih, ezoterik ve ekzoterik Hıristiyanlığın nötralize edilmesi;
Temel fikirler ve sisteminin düzenlenmesi; Gerçeğin kaynakları,
Kutsal Yazılar Doktrini.

I. Tanrı doktrini ve onun ortaya çıkması

Tanrı doktrini; Logo doktrini; Clement'in logo doktrini;
Kutsal Ruh Doktrini; Ruhlar doktrini.

İi. Sonbahar doktrini ve sonuçları

İnsan doktrini

III. Kurtuluş ve restorasyon doktrini

Psişik için gerekli kavramlar; Christology; .
Kurtuluşun tahsis edilmesi; Eskatoloji; Sonuç sözleri:
Bu sistemin bir sonraki döneme önemi.




Bölüm I

Kitap II.

Temellerin döşenmesi.




Bölüm I.

Tarihsel Araştırma.


Gentile-Hıristiyan topluluklarının varlığının ikinci yüzyılı
Gnostisizm ve
Marcionite Kilisesi, bir dini kademeli gelişme ile
doktrin ve erken Hıristiyan coşkusunun çürümesi ile. .
Genel sonuç, büyük bir dini kuruluştu
bir ve aynı zamanda bir politik olarak oluşan dernek
Milletler Topluluğu, Okul ve İbadet Birliği, firmaya dayanıyordu
"Apostolik" inanç yasasının temeli, "apostolik" koleksiyonu
Yazılar ve son olarak "apostolik" bir organizasyon. Bu kurum
_ Katolik Kilisesi _. [1] Gnostisizm ve Marcionitizme karşı,
Ortodoksun mülkünü oluşturan ve bulunduran ana makaleler
Hıristiyanlık, apostolik düzenlemeler ve yasaların rütbesine yükseltildi,
ve böylece tüm tartışma ve saldırıların ötesine yerleştirildi. İlk başta
Bunun tanıttığı yenilikler bir malzemeden değil, resmi bir
karakter. Dolayısıyla, hiç olmayanlar tarafından fark edilmediler veya
Sadece belirsiz bir şekilde, hissi ve fikrine yükseltildi
Dinde özgürlük ve bağımsızlık. Aslında yenilikler ne kadar harika
Bununla birlikte, bir
Bireysel Hıristiyan inancının skolastik vesayeti ve
dini duyguların ve fikirlerin derhalini kısıtladı
en dar sınırlar. Ancak sözde Montanizm ile yapılan çatışma
hala değer veren önemli sayıda Hıristiyan olduğunu
bu acillik ve özgürlük; Ancak bunlar yenildi. .
Geleneğin apostolik başlığı altında düzeltilmesi zorunlu olarak
Apostolik doktrini kimin tuttuğu varsayımı da
Esasen apostolik anlamda bir Hıristiyan. Bu varsayım, oldukça
Onları izleyerek meşrulaştırılan yenilikler dışında
Havariler, doktrin ve davranışın ayrılması anlamına geliyordu, tercih
Birincisinin ikincisine ve bir arkadaşlığın dönüşümü
İnanç, umut ve disiplin "eiusdem sacramentti" cemaatine
felsefi okullar gibi bir sendikaya
doktrinel yasa ve yasal bir ilahi koduna tabi olan
kurum. [2]

Katolik Kilisesi ile sonuçlanan hareket,
Hıristiyanlık tarihine Gnostisizm ve
Erken Hıristiyan geleneğinin önemli bir kısmının korunmasına.
Tüm aşamalarında gnostisizm sürükleme girişimiydi
Hıristiyanlık Yunan dünyasının seviyesine kadar ve onu soymak için
En sevgili mülkiyet, Yüce Yaratılış Tanrısına İnanç ve
itfa, o zaman Katoliklik, bu inancı güvence altına aldığı kadar
Yunanlılar, Eski Ahit'i korudu ve erkenden destekledi
Hıristiyan yazıları, bu nedenle tasarruf-en azından belgeler kadar
endişeli ve önemli bir bölümünün otoritesini ilan etmek
ilkel Hıristiyanlık, bir açıdan bir açıdan kabul edilmelidir
Hıristiyanlığın canlılığından doğan muhafazakar güç. Bir kenara koyarsak
soyut hususlar ve sadece verilen gerçeklere bakın
Durum, önce ayrılan bir yaratıma hayran kalamayız.
Hıristiyanlığa saldıran ve en yüksek olan çeşitli dış güçler
Bu inancın kutsamaları her zaman erişilebilir olmaya devam etti. Eğer
Hıristiyan dininin kurucusu müjde ve
üyeliğiyle uyumlu olmak için ona uygun yaşam
Sinagog ve Yahudi yasasının gözlemi, en azından hayır olamazdı
Katolik Kilisesi içindeki İncil'e bağlı kalmanın imkansızlığı.

Yine de, bu davanın sadece bir tarafı. Yaşlı Katoliklik Asla
"Hıristiyan nedir?" Bunu cevaplamak yerine
Tanınması, tanınması daha oldukça belirlenmiş kurallar
Hıristiyanlığın garantisi. Sorunun bu çözümü gibi görünüyor
Bir yandan çok dar, diğer yandan çok geniş. Çok dar,
çünkü Hıristiyanlığı mutlaka altında olduğu kurallara bağladı
kesilmiş; Çok geniş, çünkü hiçbir şekilde hariç tutmadı
Yeni ve yabancı kavramların tanıtımı. Bir koruyucu atarken
İncil'i kaplayan Katoliklik de gizledi. Korundu
Hıristiyanlık Hellenize olmaktan en uç dereceye kadar, ama
Zaman devam etti, bu dine daha büyük bir şekilde itiraf etmek zorunda kaldı
Sekülerleştirme ölçüsü. Dünya çapında misyonunun yararına
gerçekten dinin korkunç ciddiyetini doğrudan gizlemedi,
Ancak, daha az katı bir yaşam idealine tolere ederek,
Hıristiyan olarak kabul edilmek ve dikkate almak için daha az olanlar
kendileri böyle. Bir kilisenin oluşumuna izin verdi, ki
daha uzun bir inanç, umut ve disiplin komünyonu, ama bir politik
İncil'in sadece diğerlerinin yanında bir yeri olduğu Commonwealth
şeyler. [3] Sürekli artan önlemde, tüm formlara yatırıldı
Apostolik için gerekli olan bu laik milletvekilleri, yani dolaylı olarak,
İlahi otorite ile. Bu ders Hıristiyanlığı bozdu ve
Hıristiyan olanın belirsiz ve zor bir mesele hakkında bilgi. Ama içinde
Katoliklik, ilk kez din resmi bir dogmatik elde etti
sistem. Katolik Hıristiyanlık uzlaşan formülü keşfetti
inanç ve bilgi. Bu formül insanlığı yüzyıllardır tatmin etti ve
başardığı kutsanmış etkiler bile çalışmaya devam etti
Kendisi zaten bir fetter oldu.

Katolik Hıristiyanlık, yakınlaşan iki gelişmeden büyüdü.
Birinde, ne olduğunu belirlemek için sabit dış standartlar kuruldu
Hıristiyan ve bu standartların apostolik olduğu ilan edildi
kurumlar. Vaftiz itirafı apostolik bir kurala yüceltildi
inanç, yani apostolik bir inanç yasasına. Bir koleksiyon
Kiliselerde okunanlardan apostolik yazılar oluşturuldu ve bu
Derleme Eski Ahit ile eşit bir temele yerleştirildi. .
Piskoposluk ve monarşik anayasanın apostolik olduğu ilan edildi ve
Havarilerin halefinin özelliği piskoposa verildi.
Son olarak, dini tören bir kutlama haline geldi
Havarilere kadar uzanan gizemler. .
Bu kurumların sonucu, formda kesinlikle münhasır bir kiliseydi
bir doktrin, tören ve hukuk cemaati, bir konfederasyon
soluk içinde çeşitli toplulukları giderek daha fazla topladı ve
Uygun olmayan tüm mezheplerin düşüşünü sağladı. Konfederasyon
ancak öncelikle ortak bir itirafa dayanıyordu, ancak sadece değil
"Hukuk" olarak tasarlandı, ancak çok yakında yeni tarafından desteklendi
standartlar. Araştırılacak en önemli sorunlardan biri
dogma tarihi ve maalesef tamamen olamaz
çözüldü, yeni bir kanonun kurulmasına neden olan ihtiyaçların ne olduğunu göstermek
Kutsal Yazılar, Hangi Koşullar Yaşamın görünmesini gerektiriyordu
Topluluklardaki yetkililer ve hangi ilişki kuruldu
Apostolik İnanç Kuralı, Kutsal Yazıların Apostolik Kanonu arasında,
ve apostolik ofis. Geliştirme, bir
Başı, başında kendi içinde birleşen piskopos duran büro sınıfı
Öğretmen, rahip ve yargıç olarak akla gelebilecek tüm güçler. Attı
Hıristiyanlığın güçleri, saflığını garanti etti ve bu nedenle
Her saygı vesayette Hıristiyan tembelliğini korudu.

Ancak buradaki Hıristiyanlığın aldığı içerik dışında bile, bu
Kendi içinde süreç, kilisenin ilerici laikleşmesini temsil eder,
Bu, teyit edilmemiş olsa bile, bu yeterince açık olurdu
sürecin bir dereceye kadar olduğu gerçeğini belirtmek
sözde gnostisizmde öngörülen (bkz. Cilt I. s. 253 ve
Tertullian, De Praescr. 35). Ama ikincisinin eksik olduğu unsur,
yani, sıkı kaynaklı, uygun şekilde düzenlenmiş bir anayasa,
başlangıçta aidiyet olarak kabul edilir ve
Hıristiyanlık. Hıristiyanlığın burada olduğu depotentasyon
Konu, Hıristiyan'ın gerçeklerde daha açık bir şekilde göründüğü
Hıristiyan yaşamının laikleşmesinin umutları öldü
tolere edilen ve hatta meşrulaştırılmış ve bir
cennetsel heyecanlı şüpheye koşulsuz bağlılık veya
kendilerini çok dar sınırlarla sınırlamak zorunda kaldı.

Ancak bu düşüncelere, bizim döndüğümüzde neredeyse hiç gerek yok
Tarihi oluşturan ikinci gelişme serisine dikkat
Bu dönemin. Kilise sadece dykes ve duvarlar kurmadı
Gnostisizm harici olarak öne çıkabilmek için, ne de memnun değildi
ona karşı savunarak inancının nesneleri olan gerçekler
ve umut; Ancak, inancını kabul ederek, bunu takip etmeye başladı
kendi özel bölgesine sapkınlık ve bunu bir bilimsel ile mücadele etmek
İlahiyat. Bu ilk bahardan olmayan bir zorunluluktu
Hıristiyanlığın kendi iç mücadeleleri. Zaten dahil olmuştu
Hıristiyan kilisesine kültürlü Yunanlılarla katıldığı gerçeği
Hıristiyanlarını kendilerine ve
dünya ve bunu tüm için istenen ve belirli bir cevap olarak sunmak
daha sonra erkeklerin zihinlerini işgal eden soruları bastırmak.

Bir asır sonra ulaştığı bir gelişmenin başlangıcı
Origen teolojisinde geçici tamamlanma, yani
İncil'in bilimsel bir dini sistemine dönüştürülmesi
Doktrin, Hıristiyan özür dilemede görünür, zaten bulduğumuz gibi
ikinci yüzyılın ortalarından önce. İçeriği ile ilgili olarak, bu
Doktrin sistemi, Yunan felsefesinin içinde meşrulaştırılması anlamına geliyordu
İnanç Kuralı Küresi. Origen teolojisi aynı
Philo'nunki gibi Yeni Ahit ile ilişkisi. Nedir
burada Hıristiyanlık olarak sunuldu, aslında idealist dini
İlahi vahiy tarafından kanıtlanan yaş felsefesi,
hepsi logoların enkarnasyonu ile ve herhangi bir bağlantıdan saflaştırıldı
Yunan mitolojisi ve brüt polikeizm ile. [4] Bir Motley Çokluk
Her iki vasiyetten türetilen ilkel Hıristiyan fikirleri ve umutları ve
Çekirdeğe henüz eklenemeyecek kadar kırılgan. Ama
Bunların çoğunluğu teolojik sanat tarafından başarıyla manipüle edildi ve
Geleneksel inanç kuralı bir doktrin sistemine dönüştürüldü,
ki, bir dereceye kadar, eski makaleler sadece bir nominal buldu
yer. [5]

Dini Hıristiyanlığın bu Hellenizasyonu,
İncil, kademeli bir süreç değildi; Gerçek için daha ziyade
yansıtıcı Yunan'ın karşı karşıya kaldığı an zaten başarıldı
kabul ettiği yeni din. Erkeklerin Hıristiyanlığı gibi
Justin, Athenagoras ve Minucius,
origen. Ancak burada önemli bir ayrım var. Öyle
iki yönlü. İlk olarak, bu özür dileyenler henüz bulamadı
kendileri, sabit bir yazma koleksiyonuyla yüz yüze
Başlık Hıristiyan olarak saygı duyulacak; eskilerle ilgisi var
Ahit ve "Mesih'in Öğretileri" ([Yunanca: Diagmata Christou]).
İkincisi, henüz bilimsel sunumu dikkate almıyorlar
Hıristiyanlığın ana görevi ve bu dinin kendisi
talepler. Gerçekten "Hıristiyan" ile ne demek olduğunu hiç sormadıkları veya
En azından soruyu asla kendilerine açık bir şekilde koymazlar, asla
Hıristiyanlığın bilimsel sunumunun ilk olduğunu iddia etti
verilen uygun ifadesi. Justin ve onun
Çağdaşlar,
Kiliselerde var olan geleneksel inanç tam ve saf ve
Kendi içinde bilimsel bir revizyon gerektirmiyor. Tek kelimeyle, Körfez
filozofların dini düşüncesi ile toplamı arasında var
Hıristiyan geleneği hala algılanmamış, çünkü bu
Gelenek henüz katı formlarda sabit değildi, çünkü dini yok
tek tanrılığa, erdem ve ödüllere tanıklık etmek henüz
herhangi bir kontrol tarafından tehdit edildi ve son olarak, felsefenin konuşması
sadece kilisede küçük bir azınlık tarafından anlaşıldı, ancak
İlgi alanları ve amaçlar çoğu tarafından bilinmiyordu. Hıristiyan düşünürler
Bu nedenle, doğrudan dini değerlerini elinden çıkarmak için hala özgür
Geleneğin gerçekçi ve tarihsel unsurları, yine de
onları başardı büyük bir kanıt cihazının parçası olarak saklamak
Birçoğunun Hıristiyanlıkta aradığı tek şey olan şey, yani,, yani.
Diğer kaynaklardan elde edilen dünya teorisinin
gerçekti. Burada Hıristiyanlığı bir olarak tehdit eden tehlike
Din, buna neden olandan çok daha az ciddiydi
Gnostikler tarafından. Bu yenilenmiş gelenekler, özür dileyenler
Bir dereceye kadar saldırmadan çalışmaz. İkincisi değildi
reddedildi, ancak kilise teolojisinin temelini attı ve
içinde hareket edeceği ilgi alanlarını belirledi
gelecek. [6]

Ancak özür dileyicilerin neredeyse hiç çözüldüğü sorun, yani,
Hıristiyanlığın mükemmel ve kesin olduğunu gösterme görevi
felsefe, çünkü vahiy üzerine durdu ve en yüksekti
Tanrı ve dünyanın bilimsel bilgisi, daha fazla işlenecekti
zor. Bu zorluklar için tüm bu ilkel Hıristiyan
Kiliseye iletilen günümüze katkıda bulunur
payı. Gnostisizm ile çatışma, biraz bulmayı gerekli kıldı
"Hıristiyan nedir?" Ve bunu düzeltmek için
cevap. Ama gerçekten babalar soruyu cevaplayamadılar
Güvenle ve kesinlikle. Bu nedenle bir seçim yaptılar
gelenek ve kendilerini Hıristiyanlara bağlayıcı hale getirerek memnun.
Kilisede otorite iddiasında bulunacaksa, bundan böyle
İnanç Kuralı ve Yeni Ahit Kanonu ile uyum içinde olun
Kutsal Yazılar. Bu, Hıristiyan için tamamen yeni bir durum yarattı
düşünürler, yani sorununu çözmeye çalışanlar için
Hıristiyanlığı Yunan Ruhuna tabi tutmak. O Ruh Asla
Durumun oldukça ustası oldu; uyum sağlamak zorunda kaldı
kendisi. [7] Çalışma ilk olarak bilimsel muamele ile başladı
İnanç Kuralında yer alan bireysel makaleler, kısmen görüşle
kısmen tatmin edici amacıyla, gnostik kavramları çürütmek
kilisenin kendi ihtiyaçları. Bu makalelerin olduğu çerçeve
Bu için özür dileyen teoloji olmaya neredeyse devam etti
bir Tanrı ve dünya doktrini sürdürdü,
Gnostik'e karşı olduğu kadar en eski geleneğe göre
tezler. (Melito), Irenaeus, Tertullian ve Hippolytus, az ya da çok yardımcı oldu
bir yandan gelenekle, diğer yandan felsefe ile,
Vaftiz Makaleleri Hıristiyanlık Hakkında Gnostik Dogmalar
İtiraf bir inanç kuralı olarak yorumlandı, bu makaleler
doktrinler halinde geliştirildi. Burada şüphesiz çok şey öğrendiler
Gnostikler ve Marcion. Din dogmalarını şu şekilde tanımlarsak
Kilisenin inancında verilen ve var olduğu gösterilen öneriler
Her iki vasiyetin kutsal yazıları ve rasyonel olarak çoğaltılmış ve
formüle edilmiş, o zaman bahsettiğimiz erkekler ilk kurdu
Dogmalar [8]-Dogmalar ama hiçbir dogmatik sistemi yok. Henüz zorluk
Sorun hiçbir şekilde bu adamlar tarafından algılanmadı. Onların
sempati duyma ve anlamak için tuhaf kapasite
Geleneksel ve yaşlılar hala onları mutlu bir körlük içinde bıraktı. Şimdiye kadar
bir teolojileri vardı, bunun
Hıristiyan Multips'in inancının açıklaması (yine de Tertullian
Zaten bir noktadaki farkı not etmişti, kesinlikle çok
karakteristik bir, yani, logos doktrini). Hala yaşadılar
zihinlerini dolduran Hıristiyanlığın hayır gerektirdiğine inanmak
en yüksek ifadenin bir ifadesi olmak için bilimsel yeniden modelleme
bilgi ve her açıdan aynı olduğunu
En çok katlanmayanların bile kavrayabileceği Hıristiyanlık. Bu
Bir yanılsama birçok düşünceyle kanıtlanır, ancak en ikna edici bir şekilde
Tertullian ve Hippolytus'un ana paya sahip olması
İnanç doktrini ile felsefi olarak formüle edilmiş bir
Dogma, yani, Tanrı'nın Oğlu Logolar ve
_articulus constitutivus ecclesiae_. Bu girişimin etkileri
Asla çok tahmin edilmez, çünkü logos doktrini Yunan
Felsefe _in nuce_, ancak ilkel Hıristiyan görüşleri olabilir
daha sonra onunla birleştirildi. Creed'e giriş
Kesinlikle konuşan Christendom
kilisede dogma_, inanç kuralının gelecekteki dönüşümü anlamına geliyordu
felsefi bir sisteme. Ama yine bir başka açıdan Irenaeus ve
Hippolytus, özür dileyenlerin ötesinde muazzam bir ilerlemeyi gösterir, ki
Paradoksal olarak yeterince, her ikisi de Hıristiyan'ın ilerlemesinden kaynaklanıyor
Helenizm ve Pauline teolojisinin daha derin bir çalışmasından, yani,
Gnostisizm ile tartışmadan kaynaklanıyor. İçlerinde bir dini ve
Gerçekçi fikir, özür dileyenlerin ahlakının yerini alır,
yani, insan ırkının enkarnasyonu yoluyla tanımlanması
Tanrı'nın Oğlu. Mortal insanın alımı yoluyla apotheosis
Ölümsüzlük (ilahi yaşam), öğretilen kurtuluş fikridir
Eski gizemler. Burada Hıristiyan olarak kabul edildi, desteklendi
Pauline teolojisi tarafından (özellikle de mektupta yer aldığı gibi
Efesliler) ve tarihsel ile en yakın bağlantıya getirildi
Tanrı'nın Oğlu ve İnsan Oğlu Mesih (Filius dei et Filius hominis).
Heathen'in bir olasılık olarak hafifçe umduğu şey burada açıklandı
Kesinlikle ve gerçekten zaten gerçekleşmiş gibi. Ne mesaj!
Bu anlayış, geleceğin merkezi Hıristiyan fikri olmaktı.
Ancak uzun bir süre, dogmatik içine girmeden önce geçti
kilisenin sistemi. [9]

Ancak bu arada hem vasiyetler hem de arasında var olan büyük körfez
Bir yandan inanç kuralı ve zamanın mevcut fikirleri
Diğeri İskenderiye'de tanınmıştı. Gerçekten de hissedilmedi
Bir körfez, o zaman ya biri ya da diğeri verilmesi gerekiyordu
yukarı, ama _problem_ olarak. Kilise geleneği güvence içeriyorsa,
başka bir yerde, Yunan kültürünün bildiği, umduğu,
ve ödüllendirilmiş ve bu nedenle her biri gibi kabul ediliyorsa
Divioleable'a saygı gösterin, o zaman kesinlikle çözünmeyen bir Hıristiyan Birliği
Yunan din felsefesi ile olan gelenek, hepsinin ötesine geçti
şüphe. Ancak aynı zamanda muazzam sayıda sorun ortaya çıktı.
Özellikle İskenderiyelerde olduğu gibi, dinen senkretizmi
Gelişiminin tüm genişliğinde,
kilise. Philo tarafından başlatılan ve devam eden görev
Valentinus ve okulu şimdi kilisede yapıldı. Clement Led
sorunun bir çözümünü denemenin yolu, ancak büyük görev
onun için çok fazla kanıtladı. Origen onu daha zor altına aldı
koşullar ve belirli bir şekilde bir sonuca vardı. O,
Neoplatonik filozofların rakibi Christian Philo, yazdı
Felsefi ile yarışan ilk Hıristiyan Dogmatic
zamanın sistemleri, her ikisinin de kutsal metinlerine kurulan
Ahit, özür dileyen teolojinin tuhaf bir birliğini sunar.
Justin ve bir Valentinus'un Gnostik Teolojisi, istikrarlı bir şekilde kalırken
Basit ve son derece pratik bir amaç. Bu dogmatikte kuralı
İnanç yeniden düzenlenir ve bu oldukça bilinçlidir. Origen onu gizlemedi
Hıristiyanlığın sadece doğru ifadesini bulduğu inancı
bilimsel bilgi ve eksik olan her Hıristiyanlığın
Teoloji, kendi başına açık bir bilinci olmayan yetersiz bir türdür
içerik. Bu mahkumiyet açıkça Origen'in bir
farklı bir Hıristiyanlık türü, sadece bir akraba olduğu görüşü olsa da
Burada var olan ayrım, gerçeğinde gerekçesi olabilir,
Kendi karşılaştırdığı çağın olmayan Hıristiyanlığı
zaten Helens unsurları tarafından nüfuz edildi ve çok büyük bir ölçü
laikleştirilmiş. [10] Ama Origen ve ondan önce Clement, gerçekten bir
Hıristiyanlığın gerçek özünün veya içinde
Başka bir deyişle, müjde, ancak kritik yardımla ulaşılır
spekülasyon; Çünkü İncil'in örtülü ve kanonunda gizli değildi
Her iki vasiyet de, inanç kuralıyla yerinden edilmemiş miydi, değil miydi
Kilisede ezilmiş, depotenticed ve bozulmuş
Mesih insanlarıyla kendini tanımladı mı? Clement ve Origen bulundu
özü olarak tanıdıkları şeyde özgürlük ve bağımsızlık
mesele ve olarak belirlemek için ustaca beceri ile neye itiraz ettikleri
Büyük geleneğin büyük bir cihazının incelenmesinden sonra doğru amacı.
Fakat Yunan bilgeleri ve filozofların ideali değil miydi? Bu
Soru hiçbir şekilde olumsuz ve yine de
olumlu olarak daha az kararlı bir şekilde, burada yeni bir önem verildi
İdeal, bunu temsil ederek, tüm şüphelerin ötesinde, zaten
Mesih'in kişisinde gerçekleştirilmiş ve çoktanrıcılıkla bağdaşmaz. Eğer,
Açıkça olduğu gibi, inançlarında sevinç ve barış buldular ve
Onlarla bağlantılı olan evren teorisinde, hazırlarlarsa
kendileri ebedi bir yaşam için ve eğer kesin olarak bekliyorsa
sadece Tanrı'ya bağımlılık yoluyla kendilerini mükemmel hissettim, o zaman
Onların Helenizmine rağmen, tartışmasız müjdeye yaklaştılar
Kölelse otoriteye bağımlılığı ile Irenaeus'tan.

Hıristiyan dogmatiklerin bilimsel bir sisteminin kurulması
hala inanç kuralından farklı bir şey,
Antignostik duyu, felsefi olarak işlenmiş ve bazı kısımlarda kanıtlandı
İncil'den, origen'in özel bir girişimiydi ve ilk başta sadece
sınırlı çevrelerde onaylanmıştır. Henüz, sadece bazı cesur değişiklikler değildi
Kilisede tartışılan yorumlama, ancak taahhütün kendisi,
Bir bütün, onaylanmadı. [11] Birkaçının koşulları
Üçüncü yüzyılın ilk yarısında il kiliseleri hala
çok çeşitli. Birçok topluluk henüz onları yapan temeli benimsememişti
Katolik olanlara; Ve çoğu, eğer olmasa da, eğitimi
Din adamları-teminattan bahsetmemek-onları mümkün kılacak kadar yüksek değildi
Sistematik teolojiyi takdir edin. Ama Origen'in öğrettiği okullar
İşine devam etti, benzer olanlar kuruldu ve bunlar bir
son yarısında doğu piskopos ve presbyters sayısı
üçüncü yüzyıl. Ellerinde sağlanan kültür araçları vardı
yaş ve bu daha çok zafer garantisiydi çünkü
Laity artık din biçimine karar vermede hiçbir rol almadı. Her yerde
Logos Christology, Hıristiyan Hellenizmin geleceğini benimsemişti
kesin. Dördüncü yüzyılın başında yoktu
Logos doktrini dışında sahip olan Hıristiyan omlemindeki topluluk
dini olarak kabul edilen tamamen felsefi bir teori
Dogma, resmi bir bilimsel teoloji hakkında hiçbir şey söylememek. Ama sistem
Origen geleceğin bir kehanetiydi. Logos doktrini
daha fazla yatak ile sonuçlanan kristalleştirici süreç. Semboller
Tuhaf bir karışım içeren inanç zaten çizildi
Origen'in esnek olmayan antignostik teolojisi _regula fidei_. Bir
kutlanan teolog Methodius, teolojiyi birleştirmek için çaba sarf etti
Irenaeus ve Origen, dini gerçekçilik ve felsefi maneviyat,
manastır mistisizm rozeti altında. Aşağıdakilerin gelişmeleri
Bu nedenle dönem artık herhangi bir açıdan şaşırtıcı görünmüyor.

Katoliklik olarak, her bakış açısından, harmanlamanın sonucudur
antiklik fikirleri ile Hıristiyanlığın, [12]
Dogmatic, ikinci veya üçüncü yüzyıldan sonra geliştirildiği gibi
Logo doktrininin temeli, Hıristiyanlık tasarlanmış ve formüle edilmiştir
Yunanca din felsefesi açısından. [13] Bu
Hıristiyanlık eski dünyayı fethetti ve yeni bir
Orta Çağ'da tarihin aşaması. Hıristiyan dinin birliği
İnsan bilgi ve kültürünün kesin bir tarihsel aşaması ile
Hıristiyan dininin çıkarına ağıt yakıldı, bu yüzden
laik ve kültürün gelişiminin yararına olan
böylece gerizekalı (?). Ama ağıtlar burada kötü kurulmaz
Varsayımlar, kesinlikle sahip olduğumuz ve değer verdiğimiz her şey
Hıristiyanlık ve antik çağın bu şekilde sonuçlandırdığı ittifak
İkisi de diğerine hakim olamadı. Bizim iç ve
İçeriğinin en az bir kısmını ampiriklere borçlu olan manevi yaşam
edindiğimiz bilgi, şimdiki zamana dayanmaktadır.
Bu birlikten kaynaklanan anlaşmazlıklar.

Bu ipuçları, açıklamak ve haklı gösterecek diğer şeylerin yanı sıra [14]
Aşağıdaki sunum için seçilen düzenleme,
Hıristiyan Dogma Tarihinin Temel Bölümü. [15] Birkaç tane daha
Ancak açıklamalar gereklidir.

1. Katolikin oluşumunu tespit etmede özel bir zorluk
Kurallar, Kiliselerin yakın bağlantı açısından olsa da
Karşılıklı ilişki, gerçek bir _forum publicum_ yoktu, ancak gerçekten de
Belli bir anlamda, her piskopos foro publico_ idi. Kural olarak, bu nedenle
Sadece sabit formların kurulmasında ilerlemeyi görebiliriz.
sonuçların şekli ve
onlara yol açan demek. Gerçekten faktörleri biliyoruz ve
Bu nedenle teorik olarak gelişimi inşa etmek; Ama gerçek kurs
Şeyler sık ​​sık bizden gizlenir. Uyumlu bir
Doktrin ve anayasada sıkı bir şekilde kaynaklanan kilise, artık
koşullarının doğal olarak belirlenmemiş ürünü olmuştur
Yeni Ahit kanonunun doğuşundan ve benimsenmesinden daha çok zaman
Kutsal Yazılar. Ancak toplulukların ne olduğu hakkında doğrudan bir kanıtımız yok
Roma kilisesinin olduğunu bilmemize rağmen, gelişmede özel pay
lider bir rol oynadı. Dahası, sadece bunu tahmin edebiliriz
Konferanslar, ortak önlemler ve sinodik kararlar istemiyordu.
İkincinin son çeyreğinden başlayarak
Yüzyıl, farklı illerde, çoğunlukla doğuda tutuldu,
Ama daha sonra Batı'da, bir anlayışın geldiği sinodlar
Örneğin, Hıristiyanlık için tüm önemli sorularda, örneğin
kanonun kapsamı. [16]

2., belirli dini tarafından uygulanan etki derecesi
Kilisenin ve doktrinlerinin gelişimi de belirsiz ve
belirlemek zor. Yaptırımını iddia etmeye zorlandıkları için
tanıttıkları her inovasyon için gelenek ve aslında bunu yapıyor,
Ve attıkları her yeni adımda kendilerine sadece gerekli görünüyordu
Bir açıklama olarak, birçok durumda ayırt etmek oldukça imkansızdır.
Gelenekten aldıkları ve ona ekledikleri arasında
kendi. Yine de tarihçi bakış açısından bir soruşturma
edebiyatın Tertullian ve Hippolytus'un harika bir
Irenaeus'a bağlı kapsam. Bu adamlar ne kadar inovasyon
Bu nedenle bağımsız olarak katkıda bulunan hala tespit edilebilir. İkisi de
İkinci Nesil Adamları. Tertullian Irenaeus Pretty ile ilgilidir
Calvin'e Luther'e kadar. Bu paralel birden fazla
Saygı. İlk olarak, Tertullian bir dizi düz dogmatik formül çizdi
Irenaeus'ta bulunmayan ve en büyük olanı kanıtlayan
başarılı zamanlarda önem. İkincisi, güce ulaşmadı,
Irenaeus'u ayırt eden canlılık ve dini sezginin birliği.
Gerçek şu ki, sadece formları nedeniyle, kısmen yok etti
meselenin birliği ve kısmen yanlış bir yola götürdü
gelişim. Üçüncüsü, her yerde bir anlayış vermeye çalıştı
Onu ilahi yasa olarak temsil eden Hıristiyanlık, oysa Irenaeus'ta
Bu fikir, İncil'in gerçek olarak anlayışıyla gölgede bırakıldı.
kefaret. Bu nedenle ana sorun kendisini soruya çözer
Irenaeus'un kilise tarihindeki konumuna gelince. Neye
Sergileri yeni, standartlar ne ölçüde idi?
Zaten kiliselerde ve hangilerinde çalışmıştır? Biz
Değişimin yeterince canlı bir resmini kendimize oluşturamaz
ikinci çeyreğin son çeyreğinden sonra kilisede Hıristiyan yazılarının
yüzyıl. [17] Her önemli iş hızla yolunu buldu
İmparatorluğun baş şehirlerinin kiliseleri. Difüzyon sadece değildi
Doğudan batıya, bu genel kuraldı. Başında
Dördüncü yüzyılda Caesarea'da Yunanca çevirisi vardı
Tertullian'ın Özürü ve Kıbrıslı Mektuplar Koleksiyonu. [18] .
Roma Kilisesi'nin etkisi,
Hıristiyan. Yaklaşık 260 yılına kadar Doğu ve Batı'daki Kiliseler
hala bir dereceye kadar ortak bir tarih vardı.

3..
Yaklaşık 150 ila yaklaşık 300, hiçbir şekilde ortaya çıkmadı
Aynı anda ve tamamen benzer bir şekilde farklı topluluklar
moda. Bu gerçek büyük ölçüde bizden gizlenmiş, çünkü bizim
Yetkililer neredeyse tamamen önde gelen kiliselerden türetilmiştir
sürekli ilişki ile birbirleriyle bağlantılıydı. Yine de
Fark hala gelişme oranı ile açıkça kanıtlanabilir
Bir yandan Roma, Lyons ve Carthage ve İskenderiye'de
diğer. Ayrıca, bunu daha fazla gösteren birkaç değerli hesabımız var.
Uzak İller ve Topluluklar Gelişme daha yavaştı ve
Daha uzun süre korunmuş şeylerin ilkel ve daha özgür durumu. [19]

4. Din adamlarının tam salınımını aldığı andan itibaren
Kiliseler, yani üçüncüsünün ikinci üçte birinin başlangıcından itibaren
Yüzyıl, dogma tarihinin gelişimi pratikte gerçekleşti
o sınıfın saflarında ve öğrenilmiş adamları tarafından sürdürüldü.
Bu nedenle kurdukları her gizem,
laity, çünkü bunlar terimleri bile anlamadı ve dolayısıyla oluşturuldu
Başka bir yeni fetter.


Dipnotlar:

[Dipnot 1: Aube (Histoire des Pulecutions de l'Eglise, Cilt II. 1878,
s. 1-68) dini dogmanın oluşumu hakkında bir araştırma yapmıştır. .
Büyük tarihsel çalışmasının son ciltlerinde Renan'ın disklikasyonları
Mükemmel, ancak belirli noktalarda nadiren abartılı olmasa da. Görmek
Özellikle Vol. Vii. CC. 28-34. Çünkü
Ritschl'in eski Katolik'in doğuşundaki monografının görünümü
Kilise, ancak,
Sorun, Alman bilimi,
Fransızca. Cf. Sohm's Kirchenrecht, cilt. I. Ancak, çok
tek taraflı bir şekilde, yasal ve anayasanın benimsenmesini sağlar
Kilisedeki tüm kötülüklerden sorumlu düzenlemeler.]

[Dipnot 2: SOHM (s. 160): "Katolikliğin temeli
İddia ettiği ilahi kilise yasası. "Diğer birçok pasajda
Hatta kilise yasasının kendi başına olduğu görüşünü bile ifade ediyor gibi görünüyor
İlahi olarak temsil edilmediğinde, gerçekin kalıtsal düşmanı
Kilise ve aynı zamanda Katolikliğin özünü ifade eder. Görmek,
örneğin, s. 2: "Katolikliğin tüm özü beyanından oluşur
Kilise için gerekli yasal kurumlar. "Sayfa 700:"
Kilise hukukunun özü kilisenin özü ile uyumsuzdur. "
Bu tez gerçekten Katolikliği iyi karakterize ediyor ve harika bir
Gerçek, daha dikkatli terimlerle ifade edilirse, biraz aşağıdaki gibi: "
İlahi bir kilise yasası olduğu iddiası (Mesih'ten kaynaklanan veya,
Başka bir deyişle, elçilerden), manevi için gerekli
Kilisenin karakteri ve aslında bunun bir jetonu
nitelik, müjdenin özü ile uyumsuzdur ve
sahte bir katolikliğin işareti. "Ama tez çok dar bir görüş içeriyor
davanın. Çünkü İlahi Kilise Yasası,
Katolik Kilisesi'nin özü, çok önemli bir unsur olsa da
Bir hukukçu olarak Sohm, tuhaf bir şekilde tanıyabiliyordu. Bütün
Ancak Katolikliğin özü,
genel olarak gelenek. Ampirik kurumların
Bu amaç için yaratılan ve gerekli olan kilise apostoliktir.
onları öz ve içeriğiyle birleştiren beyan
İncil ve onları tüm eleştirilerin ötesine yerleştirir, tuhaf bir şekilde
"Katolik" özelliği. Şimdi, bu kurumların büyük bir parçası olarak
İçsel olarak tahsis edilmiş ve gerçekten inanç ve dindarlıkla birleşemez,
Bu tür kısımların devam etmesi açıktır: yasal
itaatin verilmesi gereken yönetmelikler. Başka hiçbir ilişki için
Bu yönetmeliklere göre tasarlanabilir. Dolayısıyla yasal düzenlemeler ve
Karşılık gelen kölesli bağlılık, bu kadar muazzam bir kapsama sahip
Katoliklik ve hemen hemen özünü ifade eder. Ama bunun arkasında bulundu
ampirik kilisenin aslında olduğu gibi daha genel inanç
var, otantik, saf ve yanılmaz yaratılış: doktrini,
Düzenlemeleri, dini törenleri apostoliktir. Kim şüpheli
Mesihten vazgeçen. Şimdi, reformcularda olduğu gibi, bu
Gebe kalma hatalı ve evanjelik olarak tanınmalıdır, sonuç
Kesinlikle "İlahi Kilise Yasası" nın güçlü bir tespiti olabilir. Aslında,
Tüm kilise yasalarını süpürme eğilimi oldukça anlaşılır, çünkü
Şeytanı küçük parmağınızı verdiğinizde, tüm elini alır. Ancak,
Öte yandan, toplulukların nasıl var olacağı hayal edilemez.
Dünya, kendilerini yaymak ve düzenlemeden erkekleri eğitmek; Ve nasıl
düzenlemeler, bir kodun oluşmasına neden olmadan var olacaktır
yasalar. Gerçekte, bu tür düzenlemeler hiçbir zaman istemiyor
Hıristiyan toplulukları ve her zaman bir karakterine sahipti
yasal kod. Sohm'un ayrımı, en eski dönemde yoktu
"Yasa", ancak sadece bir "düzenleme" yapaydır, ancak bir
belirli bir hakikat; Çünkü düzenlemenin bir dairede bir yönü vardır
benzer düşünen meraklılardan ve bir toplulukta farklı bir meraklılar
ahlaki ve dini kültür aşamaları temsil edilir ve
Bu nedenle üyelerini eğitmek. Yoksa yapmamalı mı? Ve
Diğer yandan, en eski kiliselere Eski Ahit ve
[Yunanca: Havarilerin diataxeis]? Bunlar yasa kodu yok muydu? Sohm's
Önerme: "Kilise hukukunun özü özü ile uyumsuz
Kilisenin "Evanjelik netliğine ve özgürlüğüne yükselmez, ama
Katolikliğin gölgesi ve yasağı altında kurulmuştur. Ben eğilimliyim
Buna Anabaptist tezi demek. Anabaptistler de gölgede idi
ve Katolikliğin yasağı; Dolayısıyla tek kursları ya denemeydi
kiliseyi ve kilise tarihini mahvetmek ve yeni bir imparatorluk veya bir
Katolikliğe dön. Hermann Bockelson veya Papa! Ama müjde
Yahudi veya Yunan sorununun üstünde ve dolayısıyla
yasal bir kod sorusu. Olmayan her şeyle uzlaştırılabilir
Günah, Yunanlıların felsefesinde bile. Neden de olmasın
Monarşik piskoposla uyumlu, yasal kodu ile
Romalılar ve Papa ile bile, bunların bir parçası olmaması şartıyla
İncil.]

[Dipnot 3: Marcionite Kilisesi'nin oluşumunda,
Diğer yandan, katı bir oekümenik topluluk yaratma girişimi
Birlikte sadece din tarafından. Bu nedenle Marcionite Kilisesi bir
Kurucu, Katolik'in hiçbiri yok.]

[Dipnot 4: tarafından yapılan ilerlemeyi belirlemek isteyen tarihçi
Üçüncü ve dördüncü yüzyıllarda Graeco-Roman insanlığı,
Katolikliğin ve teolojisinin etkisi, her şeyden önce göz önünde bulundurulmalı
Brüt çoktanrıcılık ve ahlaksız mitolojinin süpürüldüğü gerçeği,
manevi tektanrilik herkese yaklaştı ve ilahi bir yaşamın ideali
Ve ebedi olanın umudu kesinleşti. Felsefe ayrıca
bu, ama bunlar üzerinde bir erkek topluluğu kuramadı
temeller.]

[Dipnot 5: Luther, iyi bilindiği gibi,
İncil Hıristiyanlığı ile teolojisi arasındaki ayrım
Origen teorilerini takip eden babalar. Bakınız, örneğin Werke,
Vol. Lxii. P. 49, proles alıntı: "Tanrı'nın sözü geldiğinde
Babalar, ben sanki süt bir kömür çuvalından filtrelenmiş gibi düşünüyor,
Sütün siyah ve şımarık olması gerektiği. "]

[Dipnot 6: Bu çemberi ilk belirleyen onlar değildi.
ilgi alanları. Bağımsız dini izleri gösterebildiğimiz kadarıyla
Apostolik sonrası sözde apostolik babalar arasında bilgi
Yaş, özür dileyenlerin teorileri ile tam bir uyum içindeler,
sadece hassasiyetle ifade edilir ve eski vasiyetten mahrum bırakılır
dil.]

[Dipnot 7: Sadece apostolik gelenekten sonra,
kapsamlı bir koleksiyon biçimi,
buna saygı duyan her Hıristiyanlık türünün kabul edilebilirliği
Kilise içindeki Hıristiyanlığın Hellenizasyonunun başladığı koleksiyon
ciddi bir şekilde. Geleneğin sabitlenmesi iki katlı bir sonuç vermişti. Açık
Bir yandan, ücretsiz ve
Yabancı fikirlerin Hıristiyanlığa girişini denetmeyen ve
Öte yandan, belgeleri de içerdiği sürece ve
İlkel Hıristiyanlığın mahkumiyetleri, bu dini
gelecek ve bilimsel veya diniden ona geri dönmeye yol açtı
düşünceler. Orijinal Hıristiyanlığın hepsinde bir şey bildiğimiz
Tamamen geleneğin sabitlenmesi nedeniyle,
Katoliklik. Varlık üzerine-ki bu gerçekten bir akademik
Bu sabitleme nedeniyle bu sabitlemenin gerçekleşmediği düşünülüyor
bunu ortaya koyan gnostisizmin görünmüyor ve
Orijinal coşkunun devam ettiğini varsayalım, hepimiz
Olasılık bugün orijinal Hıristiyanlığın yanında bilmiyor. Nasıl
Bildiğimiz çok şey Hermas'ın çobanından görülebilir.]

[Dipnot 8: Katolik Kilisesi söz konusu olduğunda,
bireysel teorem olarak Dogma'lar Hıristiyanlığın özelliği ve
Özür dileyenlerden kaynaklanan skolik olarak kanıtlanabilir. Justin kadar erken bile tarihi birleştirme eğilimleri buluyoruz
malzeme ve doğal teoloji.]

[Dipnot 9: Tertullian'da neredeyse tamamen istiyor. Yani
bu dikkat çekici adamın en iç ruhunda olduğu gerçeğiyle açıklandı
İncil'in _ciscientia dini olduğu eski moda Hıristiyan,
disiplin vitae_ ve _spes fidei_ ve
Neoplatonik kavramlarda, "komuta" fikirleri üzerinde durdu,
"Performans," "Hata," "Affetme." Dahası Irenaeus'ta
eski kurtuluş fikri,
Pauline Teolojisi, ilkel Hıristiyan eskatoloji ile birleşmiştir.]

[Dipnot 10: Clement ve Origen'in önemi üzerine bkz.
"Ueber Die Anfaenge der Patristischen Litteratur" d. Hist. Ztschr, N.
F., Cilt, xii. P. 417 ff.]

[Dipnot 11: Bu noktaya ilişkin bilgiler yalnızca
Origen'in Yazıları (özellikle Celsus'a karşı çalışmasına bakın), ama aynı zamanda
Ve her şeyden önce onun tarihinden. Dionysius arasındaki tartışma
İskenderiye ve Chiliasts da bu konuda öğreticidir.]

[Dipnot 12: Üç veya (hesaplama Metodus) dört adımı
Kilise Doktrininin Gelişimi (Ahsisler, Eski Katolik Babalar,
İskenderiyanlar) ilerici dini ve felsefi
O dönemde heathendom'un gelişimi: felsefi ahlakçılık, fikirler
Kurtuluş (Gizemlerin Teolojisi ve Uygulaması), Neoplatonik Felsefe,
ve tam senkretizmi.]

[Dipnot 13: "Virtus omnis, Causam Accipit, Quibus Provocatur"
(Tertull., De vaftiz. 2.)]

[Dipnot 14: Özür dileyen teolojiyi daha önce yerleştirme planı
Diğer her şeyin tavsiye edecek çok şeyi olurdu, ama ben
burada düzenleme seçildi, çünkü yapabilme avantajı
dış dini gelişimi ve içi temsil edin ve inceleyin
teolojik olan, her biri bir birlik olarak görülen, bana çok
Harika. O zaman elbette iki gelişimi anlamalıyız
Paralel çizgilerde ilerlemek. Ama eski paralelin yerleştirilmesi
sunumumdaki ikincisi, ne olduğu gerçeğiyle haklı
eskisinde çok daha doğrudan ve hızlı bir şekilde geçildi
Kilisenin genel hayatı, ikincisinde ulaşılanlardan.
Örneğin, özür dileyen teoloji gelmeden onlarca yıl geçti
Uzun zamandır gösterildiği gibi, kilisede genel olarak bilinen ve kabul edilen
Monarşisizme karşı devam eden çatışma.]

[Dipnot 15: Katolikliğin kökeni sadece kusurlu olabilir
Dogma tarihi çerçevesinde açıklanan
Roma İmparatorluğu'ndaki Hıristiyan topluluklarının siyasi durumu
Katolik'in gelişimi üzerinde oldukça önemli bir etki
İç çatışmaları olarak kilise. Ama bu durum ve
Bu mücadeleler nihayetinde en yakın şekilde, tarih
Dogma, bu gelişmenin tam bir resmini bile veremez
kesin sınırlar içinde.]

[Dipnot 16: Bkz. Tertullian, De Pudic. 10: "Sed Cederem Tibi, SI
Scriptura Pastoris, Quae Sola Moechos Amat, Divino Instrumento Meruisset
Incidi, Si Non Ab Omni Concilio Ecclesiarum Etiam Vestrarum Inter
Aprocrypha ve falsa iudicaretur; "de ieiun. 13:"
Locis Concilia Ex Universis Ecclesiis'te Graecias illa certis, quae ve
Commune Tractantur, ET IPSA repraesentatio Totius
Nominis Christiani Magna Veneratione Celebratur. "Ayrıca devreye girmeliyiz
burada ilişkiyi, bağlantının bağlantısını oluşturabildiğim mektuba göre hesaplayın
Özellikle okuyucuya Dionysius arasındaki yazışmalar hakkında hatırlatın,
Corinth Piskoposu, Euseb., H.E. IV. 23 ve gibi yolculuklar
Polycarp ve Abercius'a Roma'ya. Cf. Genellikle Zahn, Weltvekehr und
Kirche Waehreud der Drei Ersten Jahrhunderte, 1877.]

[Dipnot 17: Yunancanın geleneğine saygı duyan çalışmalarıma bakın
Texte Und'daki ilk kilisede ikinci yüzyılın özür dilerim
Unters. z. Gesch. Der Alt Christl. Litteratur, cilt. I. Bölüm I. 2. ]

[Dipnot 18: Bkz. Euseb., H. E. II. 2; VI. 43.]

[Dipnot 19: Edessa ve Far'daki Hıristiyanlığın hesaplarına bakın
Genel olarak Doğu. Acta Archelai ve Aphraates'in evleri
Ayrıca özel olarak incelenmelidir. Cf. daha fazla Euseb., H. E. VI. 12 ve
Sonunda üçüncü Latin-Hıristiyan edebiyatının kalıntıları
Yüzyıl-Tertullian, Kıbrıs ve Novatian'dan-kısmen bulunduğu gibi
Kıbrıs adı altında, kısmen diğer başlıklar altında. Emodya,
Arnobius ve Lactantius da burada öğretici. Bu literatür var
Dogma tarihine göre ve
Kilise.]




I. Hıristiyanlığın bir kilise olarak düzeltilmesi ve kademeli laikleştirilmesi

Bölüm II

Dini için apostolik standartların kurulması
Hıristiyanlık. Katolik Kilisesi. [20]


Bu Bölüm Üçlü Şöhret Pasajlarına Önsöz olarak alabiliriz.
Tertullian'ın "De Praescripte Haereticorum." Chap. 21 Buluyoruz: "
bu apostolik kiliselerle aynı fikirde olan tüm öğretilerin
İnancın rahimleri ve kökenleri gerçek olarak belirlenmeli mi, bu
Böyle bir doktrinin kilisenin aldığı şeyleri içerdiğinden emin olmak
Havarilerden, Mesih'ten Havariler ve Tanrı'dan Mesih. "İçinde
Chap. 36 Okuduk: "Bakalım (Roma Kilisesi) ne öğrendim,
ne öğretti ve aynı şekilde nasıl bir arkadaşlığa sahipti?
Afrika kiliseleri. Rab'bin bir tanrısını kabul eder,
Evren ve Tanrı'nın Oğlu İsa Mesih, Yaratıcı, doğdu
Bakire Meryem ve etin dirilişi. Yasayı birleştirir
ve Peygamberler Evanjelistlerin ve Havarilerin yazılarıyla. İtibaren
Bunlar inancını çizer ve otoriteleri ile bu inancı mühürler
su ile, Kutsal Ruh ile giyin,
Eucharist ve şehitliği teşvik eder. Dolayısıyla kimse almaz
Bu kurumu reddeder. "32. bölümde aşağıdaki zorluk
Heretics'e hitap etti: "Bir dizi piskoposunu açmasına izin verin
Başlangıçtan itibaren bu şekilde ilerlemek
İlk piskoposunun otoritesi ve selefi vardı
Havariler veya apostolik adamlardan biri, ancak
Havariler. "[21] Bu üç pasajın göz önüne alındığında
Doğrudan takip eder, üç standarın görüşte tutulması, yani.
Apostolik doktrin, Kutsal Yazıların Apostolik Kanonu ve Garanti
Kilisenin organizasyonu tarafından sağlanan apostolik otorite
piskoposluk tarafından ve apostolik kuruma geri döndü. O olacak
Kilisenin her zaman bu üç standardı birlikte benimsediği görülüyor,
aynı anda. [22] Aslında Roma'dan kaynaklandılar
ve yavaş yavaş diğer kiliselerde yol aldı. Küçük Asya vardı
Bu konuda bir paylaşım muhtemeldir, ancak soru
belirsizlik. Üç Katolik Standartının hazırlık aşamaları vardı,
(1) kısa kerygmatik inançlarda; (2) Rab'bin otoritesinde ve
biçimsiz apostolik gelenek ve yazılarda okunan
Kiliseler; (3) Havarilere, peygamberlere ve
öğretmenler veya "büyükler" ve bireysel toplulukların liderleri.


A. _ Vaftiz İtirafının Apostolik'e Dönüşümü
İnanç Kuralı._

Tam fikri (Cilt I. s. 157)
kiliselerin Hıristiyan toplulukları olarak sahip olduklarının kimliği
On iki elçinin doktrini veya düzenlemeleri zaten gösterilebilir
En eski Yahudi-Hıristiyan edebiyatında. En geniş anlamda
İfade, [Yunan: Kanon Tes Paradoseos] (Gelenek Kanonu),
Başlangıçta Mesih'in kendisine kadar izlenen her şeyi dahil etti
Havarilerin aracı ve inancı ve yaşamı için değerlidir
Kilise, devredilemez olan veya görünen her şeyle birlikte
Örneğin, eski olan Hıristiyan yorumuna sahip olmak
Ahit. Canon'un tarihten oluştuğu daha dar anlamda
İsa'nın sözleri. İnanç içeriğini oluşturdukları sürece
inancın kendisi, yani Hıristiyan gerçeği; Bu inanç kadar
Hıristiyan her şeyin özünü belirlemekti, adlandırılabilir
[Yunan: Kanon Tes Pisteos, Kanon Tes Aletheias] (İnanç Kanonu,
gerçeğin kanonu). [23] Ama gerçeği olanın kapsamı
Havarilerin geleneği olarak kabul edilen oldukça belirsizdi.
en yüksek özgürlük olasılığı; o da hala
Hıristiyan ilhamına ve
Geleneke bakmadan coşku sezgisi.

Şimdi biliyoruz ki, Gnostisizm ile şiddetli çatışmadan önce
İnancın formüle edilmiş özetleri zaten büyümüştü
Kilisenin Misyoner Uygulaması (Catechising). En kısa formül
Hıristiyan inancını Baba'ya inanç olarak tanımlayan oğlum,
ve ruh. [24] Evrensel olarak güncelmiş gibi görünüyor
150 yıl hakkında Hıristiyan.
Kilise, bu nedenle özellikle vaftizde, büyük dualarında
Lord'un Akşam Yemeği ve Şeytanların Exorcizminde [25] Sabit Formüller
kullanıldı. En çok içeren makaleleri de kucakladılar
İsa tarihinde önemli gerçekler. [26] Kesinlikle biliyoruz
İkinci yüzyılın ortalarından daha sonra (yaklaşık 140)
Roma Kilisesi, vaftiz için her adayın sabit bir inancı vardı
profesör olmak zorunda kaldı; [27] ve benzer bir şey de var olmalı
Smyrna ve Asya'nın diğer kiliseleri, bazılarında 150 yıl hakkında küçük
Oldukça daha erken vakalar. Benzer plana sahip formüllerin
ve bu konuda diğer il kiliselerinde de bulundu
zaman. [28] Yine de o zamanki var olanın ne olası
topluluklar bu tür inançlara sahipti, ne de onları kullananların
onları Roma Kilisesi'nin yaptığı gibi sert bir şekilde formüle etti. .
Eski Ahit'te öngörülen Mesih Tarihinin Bildirisi,
[Yunanca: Kerygma Tes Aletheias], kısa vaftiz eşlik etti
Belirlenen terimlerle ifade edilmeden formül. [29]

İsa'nın sözleri ve genel olarak Hıristiyan yaşamının yönleri
Kural olarak, kısa formüle edilmiş inançlara kabul edilmez. İçinde
Son zamanlarda "Havarilerin Öğretimi" ni keşfetti ([Yunanca: Didiche Ton
apostolon]) Hiç şüphe yok ki,
Hıristiyan hayatı,
Havariler ve onları konfederasyonun temeline yükseltmek
Hıristiyan kiliselerinin; Ama bu taahhüt, yapamayan ama
Hıristiyanlığın gelişimini diğer yollara yönlendirdi, başarılı olamadı.
Formüle edilmiş inançların davranış ilkelerini ifade etmediğini,
Fakat Hıristiyanların inançlarını temel aldıkları gerçekler kaçınılmazdı
gereklilik. Ayrıca, tüm ciddi ve
Hıristiyan ahlak sorunundaki düşünceli zihinler pratikte
emin. [30] İtiraz ahlak ilkelerine alınmadı-
En azından bu birincil bir düşünce değildi-çünkü birçok Yunan
Kime aptallık gibi görünmedikleri, ama Mesih'in hayranlığına
Gelenekte ve kilisenin bir tanrıya ibadetiyle temsil edildi,
Kim, dünyanın yaratıcısı ve konuşan ve görünür bir varlık olarak
Yunanlılara, tamamen manevi bir tanrı fikirleriyle ortaya çıktı
Tanrı'nın Yahudiler tarafından ibadet ettiği gibi dünyayla iç içe geçin
Ayrıca, yüce varlıktan açıkça farklı görünüyordu. Bu yol açtı
Heathen'in alay konusu, gnostiklerin teolojik sanatı ve
Marcion tarafından denendiği gibi geleneğin radikal yeniden inşası. İle
Hıristiyanlığa hâlâ hüküm süren özgürlük olma tehlikesiyle karşı karşıya kaldı
Felsefi spekülasyonların motor bir kitlesine veya varlık
Orijinal koşullarından tamamen ayrıldı. "Kabul edildi
Hıristiyanlığın başlangıç ​​noktasına sahip olduğu tüm taraflar belirli gerçeklerde ve
sözler; Fakat bu gerçeklerin ve sözlerin her yorumu varsa
Mümkünse, herhangi bir felsefe sistemi öğretilebilirse
Onları ifade eden kelimeler dokunmuş olabilir,
Hıristiyan topluluklarının üyeleri arasında çok az bir uyum.
Sorun ortaya çıktı ve bir cevap için baskı yaptı:
Hıristiyan Birliği? Ancak sorun bir süre çözünmezdi. Çünkü vardı
Standart ve Temyiz Mahkemesi yok. "En başından beri,
Çeşitli kiliselerdeki farklılıklar birliklerini tehdit etmeye başladı,
Muhtemelen Havarilerin doktrinine itiraz, sözlerin sözleri
Tanrım, gelenek, "ses doktrini", gerçek gibi kesin gerçekler
Mesih'in insan doğasının (eti) ve ölümünün gerçeği ve
Diriliş. [31] Öğretimde, teşviklerde ve her şeyden önce
hatalı doktrinlere ve ahlaki sapmalara karşı olan bu kural
Başından itibaren aşılanmış: [Yunanca: Apolipomen Tas Kenas Kai Mataias
Phrontidas, Kai Elthomen Epi Ton Euklee Kai Semnon Tes Paradoseos Hemon
Kanona] ("boş ve aptalca düşünceler bırakalım ve bahis yapalım
kendimiz geleneğimizin görkemli ve Ağustos kanonuna ").
Çok soru şuydu: Ses doktrini nedir? İçeriği nedir
Gelenek mi? Mesih'in eti bir gerçek miydi? hiç şüphe yok
Bu Justin, sahte Hıristiyan olarak gördüğü kişilere karşı,
belirli kesin olarak kabul etmenin mutlak gerekliliği konusunda ısrar etti
geleneksel gerçekler ve bu tanınmayı ortodoksluk standardı haline getirdi.
Tüm görünüşe göre, büyük edebi mücadeleye başlayan oydu
Heterodoksinin sınır dışı edilmesi (bkz. [Yunanca: Syntagma Kata Pason Ton
Gegenemenon tüylü]); Ancak, onun bu yazılarından yola çıkarak
Bize korunmuş, zaten olması pek olası görünmüyor
Ortodoks'u belirlemek için sabit bir standart bulmada başarılı
Hıristiyanlık. [32]

Bununla birlikte, toplulukların kalıcılığı,
Böyle bir standart. Artık _ciscientia tarafından bir arada tutulmadılar
Religionis_, _Unitas disiplin_ ve _foedus spei_. .
Gnostikler sadece bunun için suçlanacaktı. Bize sadece gösteriyorlar
hiçbir topluluğun yapamayacağı sürekli bir dönüşümün fazlalığı
kaçmak. Dini eleştirel bir muayeneye maruz bırakan Gnosis
Nesilden nesilden dini yaşam olarak orantılı olarak uyandı
sıcaklığı ve kendiliğindenliği. Çoğunluğunun
Hıristiyanlar kendilerini böyle olduklarını biliyorlardı, (1) çünkü "ruhu" vardı
ve Hıristiyanlarının yıkılmaz bir garantisinde bulundu
konum, (2) çünkü İsa'nın tüm emirlerini gözlemlediler
([Yunanca: entolai iesou]). Ama bu garantiler öldüğünde ve ne zaman
aynı zamanda tehdit eden en çeşitli doktrinler
Kilise, Hıristiyanlık adına vaaz edildi,
Geleneğin düzeltilmesi mutlaka yüce görev haline geldi. Burada olduğu gibi
Diğer her dava, geleneklere kadar sabit değildi
bir dereceye kadar ayrıldı. Sadece gnostiklerin kendisi oldu
bir sabitleme sürecinde olası satış, kurulumun
Dogmatik formüller her zaman yeni oluşumların desteği olmuştur. Ama
Gnostics tarafından belirlenen örnek, sorunu ortaya koyan şeydi
zor. Başlangıç ​​nerede yapılacaktı? "Bir tür var
Harika sorular olduğunda, erkeklerin kitlelerinin zihninde bilinçsiz mantık
bir düşünürün uygun forma attığı yurtdışında. "[33]
Şüphesiz ki, ihtiyaç duyulan şey olanı düzeltmekti
"Apostolik", çünkü belirli bir şey, Hıristiyanlığın dayanmasıydı
aracı aracılığıyla iletilen ilahi bir vahiy üzerinde
tüm dünyanın kiliselerine elçiler. Kesinlikle bir değildi
Sabit formları onaylamanın uygunluğuna çarpan tek birey
Kiliseler tarafından ciddi işlemlerinde istihdam edilmektedir.
katı his. Doğal bir süreçle ortaya çıkmış olmalı. Ama
Baba, Oğul ve Ruh ve İsa'nın _Kerygma_ İtirafı
Mesih bu formlar arasında en önemli yere sahipti. Özel
Gnostik'e karşı bu makalelerin vurgulanması ve
Marcionite girişimleri, "ortak"
İsa'nın Babasının
Mesih dünyanın yaratıcısıydı ve Tanrı'nın Oğlu gerçekten
ette ortaya çıktı. Ama bu her yerde yeterli değildi, çünkü
150 ila 180 arasındaki dönem hakkında bunu kabul etmek
Kiliselerde apostolik olarak gördükleri sabit bir inanç vardı
sıkı bir duyu-ve bu kanıtlanamaz,-en tehlikeli
Gnostik okullar, yani Valentinus'un okulları bu inancı tanıyabilir,
Belirli bir metni açıklama sanatına zaten sahip oldukları için
ne olursa olsun seçtiler. İhtiyaç duyulan apostolik bir inançtı
_DeFinitely Tercüman_; çünkü sadece kesin bir yardımın
Creed'in gnostikleri püskürtmek için kullanılabileceği yorum
Spekülasyonlar ve Marcionite Hıristiyanlığın anlayışı.

Bu konularda Roma Kilisesi, Bildirileri
bize Irenaeus ve Tertullian aracılığıyla bilinir,
Havarilere atfedilen sabit Roma vaftiz itirafı, aşağıdakiler
Adım: gereksinimlerinin gerektirdiği antignostik yorum
Times, açık içeriği olarak ilan edildi; İtiraf, böylece
açıklanan, "Katolik İnanç" olarak adlandırıldı ("Katolika"),
İnanç için gerçeğin kuralı budur; ve kabulü oldu
Roma kilisesine ve generallere bağlılık testi
Hıristiyan Omuru Konfederasyonu. Irenaeus bunun yazarı değildi
devam ediyor. Roma, cooeperation veya altında ne kadar hareket etti
Küçük Asya Kilisesi'nin etkisi hala
belirsiz, [34] ve muhtemelen asla kesin olarak belirlenmeyecektir. Ne
Roma topluluğu pratik olarak başardı teorik olarak
Irenaeus [35] ve Tertullian tarafından kuruldu. Birincisi ilan etti
vaftiz itirafı, kesinlikle yorumlanır ve ifade edilir
Antignostik form, gerçeğin apostolik kuralı (regula veritatis),
Ve bunu kanıtlamaya çalıştı. Gösterisini teoriye dayandırdı
Bu doktrin dizisi, kurulan kiliselerin inancını somutlaştırdı.
Havariler ve bu toplulukların her zaman koruduğu
Apostolik öğretim değişmedi (bkz. C altına bakınız).

Tarihsel olarak bakıldığında, Hıristiyanlığı koruyan bu tez
tam fesih, iki önleyici varsayıma dayanır ve bir
fikirlerin karışıklığı. Herhangi bir inançtan kaynaklandığı gösterilmemiştir.
Havariler veya kurdukları kiliselerin her zaman korudukları
orijinal formunda öğretim; Dahası, Creed'in kendisi kafası karıştı
yorumuyla. Son olarak, bir _fides katolikasının varlığı,
Kelimenin katı anlamında,
Bir dizi doktrininde bulunan temel anlaşma
topluluklar. [36] Ancak ise, Irenaeus tarafından alınan kurs
ilkelden kalanları kurtarabilen tek kişi
Hıristiyanlık ve bu onun tarihsel gerekçesidir. A _fides
Apostolica_, halihazırda aynı şekilde kurulmalı ve aynı ilan edilmelidir
Mevcut _fides catholica_. Yargılamak için standart yapılması gerekiyordu
tüm doktrinel görüşler,
Kabul edebildiler ya da değillerdi.

Irenaeus'un ilkesini kurduğu ikna edici güç
Apostolik "gerçeğin kuralı" ya da "gelenek" ya da sadece "inanç"
Kuşkusuz, kendisi ile ilgili olarak, gerçeklere dayanarak
zaten ondan önce katı bir şekilde formüle edilmiş bir inanç vardı ve
Yorumundan şüphe. [37] Gerçeğin kuralı (ayrıca [Yunanca:
Hypo Tes Ekklesias Keryssomene Aletheia] "
Kilise; "ve [Yunanca: Aletheias Somation'a],"
gerçek ") topluluklar tarafından iyi bilinen eski vaftiz itirafıdır
Hemen yazıyor. (Bkz. I. 9. 4; [Yunanca: Houto de Kai Ho
Ton kanona Tes Aletheias Akline En Heauto Katechon Hon Dia Tou
vaftiz Eilephe], "Benzer şekilde, aynı zamanda hareketsiz bir şekilde tutan
kalbi vaftiz yoluyla aldığı gerçeğin kuralı ") çünkü
Bu, apostolik, sağlam ve taşınmaz. [38]

Formülasyonu, hakikat kuralının sabitlenmesi ile
Irenaeus'un (I. 10. 1, 2) doğal olarak düzenlemesini takip eder
(Roma) Vaftiz İtirafı, en önemli gnostik tezler
Bir kez bir kenara koyulur ve antitezleri apostolik olarak kurulur. İçinde
gerçeğin apostolik kuralı Irenaeus'un kendisi zaten
Aşağıdaki doktrinler: [39] Tanrı'nın birliği, Yüce'nin kimliği
Yaradan ile Tanrı; Yüce Tanrı'nın Tanrısı ile kimliği
Eski Ahit; İsa Mesih'in birliği, Tanrı'nın Oğlu olarak
dünyayı yarattı; Mesih'in temel tanrısallığı; Enkarnasyonu
Tanrı'nın Oğlu; İsa'nın tüm tarihinin tahmini yoluyla
Eski Ahit'teki Kutsal Ruh; o tarihin gerçeği; .
Mesih'in cennete bedensel alımı ([Yunan: ensarkos analepsis]);
Mesih'in görünür dönüşü; Tüm etin dirilişi ([Yunanca:
Anastasis pases sarkos, pases antropotetos]), evrensel yargı.
Bu dogmalar, gnostik regüllerin antitezleri [40]
Sonuç olarak, apostolik olarak ve dolayısıyla Katolik olarak,
tüm tartışmaların ötesinde.

Tertullian, Irenaeus'u her özel olarak takip etti. Ayrıca yorumladı
(Romish) Vaftiz itirafı, onu temsil etti, böylece
_regula fidei _, [41] ve ikincisine aktarıldı.
İtiraf, yani., Apostolik kökenli (veya Mesih'ten kökenli)
sabitliği ve bütünlüğü olarak. [42] Irenaeus gibi, yine de daha fazlası
Stringly, formülün indiğini kanıtlamaya çalıştı
Mesih'ten, yani elçilerden ve bozulmamıştı. O onu
içerdiği iddia edilen tartışılmaz gerçekler hakkında gösteri
Havariler tarafından kurulan kiliselerin inancı, bunlarda
Topluluklar Doktrinin bozulması akıl almazdı, çünkü onlarda,
Kanıtlanabileceği gibi, elçilerin her zaman halefi vardı ve
Diğer kiliseler onlarla iletişim halindeydi (bkz. C altında). Daha
Irenaeus'tan kesin bir şekilde, Tertullian inanç kuralını bir
İnanç Kuralı, [43] İnanç'a verilen yasa olarak, [44] ayrıca bir "regül olarak
Doctrinae "veya" Doctrina Regulae "(burada inancın kendisi oldukça açık
regula) ve hatta sadece "Doctrina" veya "Institutio" olarak bile. [45]
_regula_ içeriği, Tertullian tarafından üç
pasajlar. [46] Aslında Irenaeus'taki ile aynıdır. Ama Tertullian
Zaten _regula_ içinde oluşturulması için ön plana çıkıyor
hiçbir şeyden evren, [47]
Logolar, [48] Tüm yaratıklardan önceki kökenli, [49]
Enkarnasyon, [50] _nova lex_ ve bir _nova Mesih tarafından vaaz
Promissio Regni Coelorum _, [51] ve son olarak Trinitarian ekonomisi
Tanrı'nın. [52] Bu nedenle maddi olarak, Irenaeus'un ötesinde ilerleme zaten
çok önemli. Tertullian'ın _regula_ aslında bir
_doctrina_. Toplulukları buna bağlamaya çalışırken,
onları okul olarak. [53] Apostolik "Lex et Doctrina" kabul edilecek
her Hıristiyan tarafından dokunulmaz. Hıristiyan'a karar verir
bireyin karakteri. Böylece Hıristiyan _Dispostion ve Life_
bundan ayrı ve tabi olan bir konu olmaya başlayın
belirli koşullar. Bu şekilde dinin özü bölünmüştü
Yukarı-Hıristiyanlık tarihinin en ölümcül dönüş noktası. Ama elbette üçüncünün başında olduğunu varsaymayacağız.
Yüzyıl Tüm kiliseler arasındaki gerçek sendika bağı sabitti
İtiraf bir doktrine dönüştü, yani kesinlikle yorumlandı.
Bu çok şey kazanıldı, çünkü _de praescripte_ incelemesinden açık
ve diğer kanıtlardan, Tertullian'ın
tanıştı, karşılıklı tanıma ve kardeş ilişkisi yapıldı
Roma ile neredeyse çakışan formüllere bağlı olmak
Vaftiz itirafı. Böyle bir formüle kabul eden kişi olarak kabul edildi
bir Hıristiyan kardeş ve barışın selamlama hakkına sahipti,
kardeşin adı ve misafirperverliği. [54] Hıristiyanlar sınırlı olduğu sürece
Ancak, kesinlikle uygulandıkları doktrinel bir formüle,
Bu uygulamanın benimsenmesi bir ilerlemeye başladı. Dağınık
Topluluklar artık onları birbirine bağlamak için bir "lex" vardı,
Kesinlikle felsefi okullar gerçek bir sendika bağına sahipken
ve kısaca formüle edilmiş belirli şekillerde pratik karakter [55]
doktrinler. Hıristiyanların ortak apostolik _LEX_
Katolik Kilisesi bir gerçeklik haline geldi ve aynı zamanda açıkça
sapkın mezheplerden işaretlenmiştir. Ama bundan daha fazlası kazanıldı,
formülün antignostik yorumu ve sonuç olarak
"Doktrin" gerçekten bir ölçüydü _lex_. Kapsamı
Elbette bireye bağlı olan durumun
topluluk veya liderleri. Tüm Gnostikler tarafından dışlanamadı
İtirafın ifadesi; Ve öte yandan, her formüle edilmiş
İnanç, formüle edilmiş bir doktrine yol açar,
Kritik kanon. Irenaeus ve Tertullian'da gözlemlediğimiz şey
her yerde daha fazla veya daha az derecede gerçekleşti; Yani,
İtiraf formülünün otoritesi,
formülün kendisinde bulunmayan ifadeler.

İskenderiye Clement'in çalışmalarından hala bir
Apostolik bir inanç yasası olduğunu iddia eden itiraf, [56] görünüşte
Hıristiyanlığın tüm özünü anlamak,
Aynı anda farklı il kiliseleri. Bundan
açıkça bu dönemde İskenderiye kilisesinin
Roma'nınkine benzer vaftiz itirafına sahipti [57]
"regula fidei" ve eşanlamlı ifadeler tarafından anlaşıldı
Bir şekilde sabitlenmiş ve havarilerden türetilmiş inançlar. [58] Klişe
İskenderiye'nin stromateis'teki kutsal (ilahi) kutsal metinlere hitap ediyor,
Rab'bin öğretilmesine [59] ve
Asla vermese de çok çeşitli isimlerle belirler
İçerik, çünkü Hıristiyanlığın tamamını şimdiki zamanında
Gnosis tarafından yeniden yapılandırılması gerektiği gibi ve bu nedenle
Gelenek başının altına geliyor. [60] Bu nedenle bir açıdan
Irenaeus ve Tertullian ile karşılaştırıldığında, bir dereceye kadar bir
daha önceki bakış açısı; Aralarında ve Justin arasında duruyor. Bundan
yazar esas olarak kutsal kullandığı gerçeğiyle ayırt edilir
Hıristiyan yazıları ve Eski Ahit, gerçek Gnostik
ikincisine kadar bağımlı ve bunu kaybetti
Geleneklerin naif görüşü, yani Hıristiyanlığın tam içeriği,
Irenaeus ve Tertullian'ın hala sahip olduğu. Beklendiği gibi, Clement
Geleneğin nihai yazarlığını havarilere atar;
Ancak böyle bir amaç için de bu değil,
Irenaeus ve Tertullian olarak, ne olduğunu kanıtlamanın gerekli olduğunu düşünüyor
Kilise apostolik geleneği sağlam sunmuştu. Ama yapmadığı gibi
Gelenekten Sabit Bir Temel Önerme Kompleksi,
Ayrıca tanıtımının önemini fark edemedi ve
Katoliklik ve daha ziyade bir ekzoterikin yanına bir ezoterik yerleştirilmiş
gelenek. Her ne kadar Irenaeus ve Tertullian gibi, tutumu
Gnostiklere ve Marcion'a muhalefetle belirlenen o
Kutsal Yazılara vererek onları çürütmenin mümkün olduğunu varsayar.
[Yunanca: Kanon Tes'e karşı çıkmaması gereken bilimsel sergi
Ekklesias], yani Hıristiyan sağduyu, ama ondan alır
sadece belirli yol gösterici kurallar. Ama bu Clement tutumu basitçe
Zamanının İskenderiye Kilisesi zaten istihdam ettiyse
Roma, Kartaca ve Lyons'ın standartlarında uygulanan sabit standart. [61]
Böyle bir standart yoktu; Ancak Clement hiçbir ayrım yapmadı
Yine de inanç ve disiplin arasında bile sistemsiz gelenek, çünkü
Bir teolog olarak kendini herhangi bir single ile özdeşleştiremedi
Tereddüt etmeden makalesi ve doğru olanı atfettiği için
Gnostik Hıristiyan'ın gerçeğini düzeltme ve garanti etme yeteneği
doktrin.

Origen, aynı zamanda heretikleri esas olarak çürütmeye çalışmasına rağmen
Kutsal Yazıların Bilimsel Tefsatı, bir tutum sergiliyor
zaten Irenaeus ve Tertullian'ınkinden daha çok benziyor
Clement. Büyük çalışmasının önsözünde, "de Principiis", ön ekledi
Ayrıntılı bir apostolik inanç kuralı olarak kilise doktrini ve diğerlerinde
Örnekler ayrıca apostolik öğretime başvurdu. [62] Olabilir
Caracalla ve Heliogabalus zamanında İskenderiye
Hıristiyanlar da Roma'da harekete geçirilen ilkeleri benimsemeye başlamışlardı ve
diğer topluluklar. [63] Suriye kiliseleri ya da en azından bir kısmı,
daha sonra takip etti. [64] Hiç şüphe yok ki, sondan
Üçüncü yüzyılın onlarca yılı, bir ve aynı itiraf,
İfadesinde değil, ana özelliklerinde,
İspanya'dan Fıratlara Uzanan Kiliselerin Büyük Konfederasyonu
ve Mısır'dan Alplerin Ötesine. [65] Temeldi
Konfederasyon ve dolayısıyla bir pasaport, tanınma işareti vb.
Ortodoks Hıristiyanlar için. Bu itirafın yorumu
Belirli zemin özelliklerinde, yani antignostik anlamda sabitlenmiştir. Ancak
Kesin bir teolojik yorum da gittikçe daha fazla uygulandı.
Üçüncü yüzyılın sonunda artık herhangi bir
Doktrinlerin
Mesih'in öncesi varlığı ve bu önceden var olan bu kimliğin kimliği
İlahi logolar ortodoks inanç olarak kabul edilmedi. [66] Onlar
önce "apostolik bir inanç itirafı"
Nicene Creed. Ancak bu inanç bile aynı anda kabul edilmedi.


B.
Ahit Kutsal Yazılar veya başka bir deyişle, apostolik bir koleksiyon olarak
Yazılar _. [67]

[Yunanca: Kurios] 'dan tanıklık eden her kelime ve her yazı
(Rab) başlangıçta ondan kaynaklandığı, yani
Ruh: [Yunanca: Hoten O Kuriotes Laleitai Ekei Kurios Estin]. (Didache
IV. 1; Ayrıca bakınız 1 Cor. Xii. 3). Dolayısıyla içerik kutsaldı. [68] İçinde
Yeni Ahit, bu fikir, tıpkı fikir gibi bir "kalıntı ürünü" dir
İlhamının çok daha geniş bir görüşün kalıntısıdır. Ama diğer tarafta
El, Yeni Ahit, kilisenin yeni bir yaratımıdır, [69]
eskisinin yanında yerini alır-bu
Hıristiyan omeri için karmaşık kitap,-Katolik ve apostolik olarak
Gerçeği içeren ve kanıtlayan Kutsal Yazıların toplanması.

Marcion, Hıristiyanlık anlayışını yeni bir kanonda kurmuştu
Kutsal Yazılar, [70], aynı otoriteye sahip gibi görünüyor
Ortodoks Hıristiyan omlemindeki Eski Ahit'e atfedildiği gibi takipçiler.
Eski Ahit'i de reddeden Gnostik Okullarda
tamamen veya kısmen, Evanjelik ve Pauline yazıları,
İkinci yüzyılın ortalarında, kutsal metinler olarak muamele edildi ve
teolojik spekülasyonlarını onaylayın. [71] Öte yandan,
150 Yıl Hıristiyan omleminin ana bedeninin hala müjde koleksiyonu yoktu
ve Eski Ahit ile eşit otoriteye sahip mektuplar ve,
Kıyametlerin dışında, hiç yeni yazılar yok, yani, yani, yani
Kutsal metinler olarak ilham ve yetkili olarak kabul edildi. [72] Burada
İçeriğinin bir ifadesi olduğunu göz önünde bulunduruyoruz
Ruh. Justin'in eserlerinden nihai olduğu anlaşılmalıdır
Yetkililer Eski Ahit, Rab'bin sözleriydi ve
Hıristiyan Peygamberlerin İletişimi. [73] Havarilerin Anıları
([Yunanca: Apomnemoneumata Ton Apostolon] = [Yunanca: Ta Euangelia]) Borçlu
sadece kelimeleri kaydettikleri gerçeği ve
Rab'bin tarihi ve Eski Ahit'in yerine getirilmesine tanıklık etmiş
Tahminler. Kutsal olarak apostolik mektuplardan bahsedilmiyor
standart otoritenin yazıları. [74] Ama Justin'den daha fazla öğreniyoruz
İncillerin yanı sıra Eski Ahit'in halka açık olduğu
İbadet (Apol. I. 67) ve ilk üç İncilimizin zaten içinde
kullanmak. Dahası, diğer Hıristiyanların diğer kaynaklardan toplanabiliriz
Erken ve geç yazılar, Hıristiyan'da aşağı yukarı düzenli olarak okundu
toplantılar. [75] Bu tür yazılar doğal olarak yüksek derecede sahipti
otorite. Kutsal Ruh ve Kilise ayrılmazken, her şey
Kilisenin Kutsal Ruh'tan kaynaklandığını, [76]
Bu ve diğer her saygı, tükenmez bir şekilde zengindir. Burada,
Bununla birlikte, iki çıkar başlangıçtan itibaren baskındı.
Anında manevi düzenleme ve kanıtlama ve onaylama
Christian _Kerygma_ ([Yunan: O Asphaleia Ton Logon]). _
dini kanon, ikinci ilginin sonucuydu, gerçekten değil
Bireysel topluluklar için bir toplama sürecinin sonucu olarak
zaten çok daha büyük bir derleme yapmıştı, [77] ama ilk
örnek, seçim yoluyla ve daha sonra, ancak o zamana kadar değil,
ek.

Şimdi kanonda bulunan dört İncil'in
ikinci yüzyılın ortalarında tam kanonik otoriteye ulaştı,
Metinler hala çok özgürdü
Yaklaşık bu dönemle uğraşmak kendi başına bunun bir kanıtıdır. [78] Birincimiz
Üç İncil, zorlukla sahip olabilecek pasajlar ve düzeltmeler içerir
150 yılı hakkında daha önce düzeltildi. Üstelik Tatian'ın
Dört Shews'ten bunların metninin olmadığı yeni bir müjde yarat
henüz düzeltildi. [79] İlk bulduğumuz ilk kişi olduğunu söyleyebiliriz.
Synoptistlerin yanında John [80] İncili ve bu dördü tek
tanınan olanlar. Johannine İncili'ndeki "Alogi" saldırısından
Yaklaşık 160'ın dört müjdenimizin tamamının
Küçük Asya'da bile kesinlikle tanındı. Son olarak,
Mısırlıların müjdesi, kullanımı çevrelerle sınırlı değildi
kilisenin dışında. [81]

İkinci yüzyılın ortalarından itibaren encratitler ortada duruyordu
Daha büyük Hıristiyan omeri ile Marcionite Kilisesi ve
Gnostik Okullar. Bunlardan bazılarını İncil'i kanonik olarak kullandığını duyuyoruz
Eski Ahit ile yan yana yazılar, ancak
Pavlus Mektupları ve Elçilerin İşleri ile Yapılacak
Havariler. [82] Ama onlara katılan önde gelen özür dileyen Tatian
Bu mezhep daha eksiksiz bir kanon, hangisi hakkında önemli bir gerçek
Pavlus Mektuplarının dahil edilmesi. Ancak bu dönem bile hala malzeme
Yeni Ahit kanonunun varlığına dair hiçbir tanıklığı olmayan
Ortodoks Hıristiyan omeri, aslında sözde "Montanizm" in yükselişi ve
Aşırı antitezi, "Alogi", küçük Asya'da ortadan hemen sonra
ikinci yüzyılın hala yeni vasiyetname yok
Orası; çünkü böyle bir yetkili derleme varsa, bunlar
Hareketler ortaya çıkamazdı. Hepsi bir araya getirirsek
Konuyla ilgili göstergeler ve kanıtlar, gerçekten de
Bir tür müjdenin kilisesinde hızlı görünüm beklemeye hazır
dört İncil'i içeren kanon; [83] ama biz de hazır değiliz
Bu resmi olarak Eski Ahit ile eşitliğe yerleştiriliyor, ne de
Henüz sadece bulunan apostolik yazıları için
Marcion ve Gnostics. Canon aniden bir
Eusebius tarafından korunan Sardis Melito'nun ima edilmesi, [84]
Bununla birlikte, hala şüpheli; Irenaeus'un çalışmalarında ve
Tertullian; ve sözde Muratorian fragmanında. Doğrudan yok
kökeninin açıklaması ve neredeyse dolaylı olarak; Yine de zaten görünüyor
tüm niyet ve amaçlar bitmiş ve tamamlanmış bir şey olarak. [85]
Dahası, bulunduğumuz aynı dini bölgede ortaya çıkar.
ilk olarak apostolik _regula fidei_ varlığını gösterebilir. Biz
derleyicilere ait herhangi bir otoriteden hiçbir şey duymuyoruz, çünkü
Bu tür kişilerde hiçbir şey öğrenmeyin. [86] Ve yine de koleksiyon
Irenaeus ve Tertullian tarafından tamamlandı. Kısımda bir ret
bu veya bu kitabı tanımak için heretiklerin zaten şiddetli hale getirilmesi
onlara karşı kınama. İncilleri kilise derlemesi tarafından test edilir
eskisi olarak ve ikincisinin kendisi zaten tam olarak kullanılır
Eski Ahit. Kitapların ilham kaynağının varsayımı; .
bunların armonist yorumu; mutlak fikri
ortaya çıkabilecek her soru ile ilgili yeterlilik ve her
kaydettikleri olay; sınırsız pasaj kombinasyonu hakkı;
Kutsal Yazılardaki hiçbir şeyin önemsiz olduğu varsayımı;
Ve son olarak, alegorik yorum: hemen
Kanonun yaratılmasının gözlemlenebilir sonucu. [87]

Yeni olanın oluşumunu ortaya çıkaran olası koşullar
Kilisede Ahit Canon, çünkü bu durumda sadece uğraşıyoruz
olasılıklar ve ilişkili ve ilişkili kalan çıkarlar
Bununla sadece kısa bir süre belirtilebilir. [88]

Bir Hıristiyan Yazıları Kanonunun derlenmesi ve oluşumu
Seçim süreci [89], tabiri caizse, bir tür istemsiz
Marcion ve Gnostics ile çatışmasında kilisenin üstlenilmesi,
Babaların uyuşmamaları için uyarılarıyla en açıkça kanıtlandığı gibi
Kutsal Yazılar hakkındaki heretiklerle, [90]
Ahit zaten vardı. Bu çatışma gerektirdi
Yeni bir İncil oluşumu. Belirli kişilerin dışlanması
bazı apostolik standartların gücü ve eskisine referans olarak
Ahit, kilise tarafından kendi gözlerinde haklı çıkarılamadı ve
Rakiplerinden olanlar, kendisi orada olduğunu fark ettiği sürece
apostolik yazılardı ve bu sapkınlar böyle bir hitap ettiği sürece.
O münhasıran _everhingt_ sahip olduğunu iddia etmek zorunda kaldı.
"Apostolik" adına bir hak, onu sapkınlığa inkar etme ve
en büyük onurda tuttu. Şimdiye kadar "memnun" olmuştu
Eski Ahit'ten yasal unvanını kanıtlamakla ve,
gerçek kökeninin üzerinden geçerek, kendisini başa çıkmıştı
her şeyden. Marcion ve Gnostikler enerjik olarak ilk kişilerdi
Hıristiyanlığın Mesih ile başladığını ve hepsinin
Hıristiyanlık gerçekten apostolik vaaz tarafından _tested_ olacaktı
Apostolik ile Hıristiyan Sağduyu'nun varsayılan kimliği
Hıristiyanlık yoktu ve (böylece Marcion dedi) Havariler
kendileriyle çelişti. Bu muhalefet girmeyi gerekli kıldı
Rakipleri tarafından gündeme getirilen sorular. Ancak, içerik açısından,
tartışmalı kimliğin kanıtlanması sorunu çözülmezdi, çünkü
Sonsuzdu ve her noktada sorgulamaya maruz kaldı. .
"Bilinçsiz mantık", bu kendini korumanın mantığıdır, sadece
bir uygun reçete. Kilise her şeyi apostolik toplamak zorunda kaldı
ve kendini tek yasal sahip olduğunu ilan et. O mecbur kaldı
Dahası, eskinin kanonuyla apostolik birleştirmek için
Ahit, sergiyi ilkinden düzeltecek şekilde.
Ama hangi yazılar apostolikti? İkinci yüzyılın ortalarından
Havarilerden sonra adlandırılan çok sayıda yazı
dolaşım ve genellikle bir ve
aynı yazı. [91] DOCTERICE ELEMANLARI DAHİL VE
En belirgin çileciliğe yönelik teşvikler bile yoluna girmişti
Kiliseye halkın ibadetine. Her şeyden önce, bu yüzden
(1) hangi yazıların gerçekten apostolik olduğunu belirlemek için gerekli, (2)
form veya yeniden düzenleme apostolik olarak kabul edilmelidir. Seçim
Kilise tarafından yapılan, yani öncelikle Roma ve Asya kiliseleri tarafından
Marcus günlerine kadar hala kesintisiz bir geçmişi olan minör
Aurelius ve Commodus. Bu seçimi yaparken, kilise kendini sınırlandırdı
kamu ibadetinde kullanılan yazılara ve sadece ne olduğunu itiraf etti
Yaşlıların geleneği onu gerçekten haklı çıkardı
Apostolik. İlerlediği ilke olarak reddetmekti
Havarilerin isimlerini taşıyan tüm yazılar,
Hıristiyan sağduyu ile çelişkili herhangi bir şey, yani kural için
İnanç-Bu nedenle kabul, tanrısının içinde bulunduğu tüm kitaplara kabul edildi
Eski Ahit, Yaratılması vb.
tehlikeye giren görünen tüm apostolik yazıların tüm sayılarını hariç tutmak
Eski Ahit ve Tanrı'nın monarşisi. Bu nedenle sadece tuttu
Havarilerin isimlerini veya anonim yazıları taşıyan yazılar
Bu tür isimleri eklemede haklı olduğunu düşündüğü, [92]
ve içeriği ortodoks inançla değişmedi veya
kanıtladı. Bu seçim garip gerçeğiyle sonuçlandı.
Dört İncil orada Pauline,
atın ve dolayısıyla hiçbir yazım ya da neredeyse hiç yok
On iki elçilerden,
dini _kerygma_. _ Bu şaşkınlık tarafından kaldırıldı
Havarilerin Elçilerin İşleri'nin Tanıtımı_ [93] _ ve bazı durumlarda da
Peter ve John_ 'nin mektupları, Peter'ın tanınmasa da
İlk başta Roma'da. Bir koleksiyon olarak bu grup en ilginç olanı
Yeni derleme. Katolikliğin damgasını verir, birleştirir
Havari (Paul) ile İncil ve Epstles'e tabi olarak
"Acta Omnium Apostolorum", onları özel olarak tanık haline getirir
gerekli olan ve şüpheli her şeyden onları elden çıkaran gelenek
ve yetersiz. [94] Ancak kilise seçimi buldu
Erken Hıristiyan yazılarının içeriğinin
Çoğunlukla zamanın Hıristiyanı için anlaşılmazdı,
oysa geç ve sahte ilaveler sadece
sapkın teologoumena, ama aynı zamanda ve her şeyden önce küfür
berraklık. Böylece,
Yazılar listesinden çarpıcı bir şekilde ayırt edilmemiş olabilir
bir nesilden daha fazlası için şef ve favoriyi kurmuştu
topluluklarda okuma. [95] Yeni koleksiyon zaten yüce
Yasaklanan diğer yazıların kullanılmasıyla yüksek bir yere
Genel düzenleme veya teolojik amaçlar için amaçları. [96] Ama
Bir kanon haline getirilmesine yol açan nedenler ve güdüler, yani,
Eski Ahit ile tam bir eşitlik temeline yerleştirilmek,
kısmen daha önceki tarihten, kısmen modundan toplanabilir
yeni İncil'i kullanmak ve kısmen katılan sonuçlardan
derleme. Birincisi, Rab'bin sözleri ve peygamberlik sözleri,
Bunların yazılı kayıtları dahil, her zaman standarda sahip olmuştu
kilisede otorite; Bu nedenle koleksiyonun kısımları vardı
Birincisinden şüphesiz mutlak otorite. [97]
İkincisi, "Havarilerin Vaazlanması" olarak adlandırılan, "
Havariler, "vb. Aynı şekilde en erken zamanlardan da
tamamen uyumlu ve yetkili. Ancak vardı
Bunu belgelerde düzeltmek için kesinlikle yok, çünkü Hıristiyanlar
bir saflıkta sahip olduklarını ve onu yeniden ürettiklerini varsaydı
özgürce. Bu öğretiyi düzeltmek için kilise çağrıldı
otantik bir şekilde ve bu belirleyici bir devrimi ifade ediyor,
İster olsun ya da olmasın, _writings_'e başvurun. Özellikler
Eskiden Havarilerin ifadesine uygulandı, olmadığı sürece
toplanan ve yazmaya kararlı olan, şimdi
Bıraktıkları yazılı kayıtlar. Üçüncüsü, Marcion zaten almıştı
Hıristiyan yazılarını sıkı anlamda bir kanon haline getirmeye yönlendirin
kelime. Dördüncüsü, yorum bir kerede oluşturuldu.
Apostolik yazılar bir kanon içine ve bunları eşitliğe yerleştirmek
Eski Ahit, hem de zahmetli yazılardan
Havarilerin eylemleri. Kendi başlarına bu yazılar,
Özellikle Pauline mektupları, en büyük zorlukları sundu. Biz
Henüz Irenaeus ve Tertullian'dan bile görevini görebilir
Kendini bu mektuplara barındırmak, kilisenin üzerine _forced_
Marcion ve Heretics ve bu, ancak bu kısıtlama için onun yöntemi
onlarla olan ilişkisini tatmin etmek, neredeyse hiç
onları kanonla birleştirme şeklini aldı. [98] Bu gösterir
En açık olan, yazılar koleksiyonunun izlenmemesi gerektiği için
Kilisenin kendisi için güçlü bir tartışmalı silah yaratma çabası.
Ancak derlemenin sunduğu zorluklar
Sadece koleksiyon, _sacred_ olarak görülür görülmez kayboldu
Koleksiyon. Şimdilik prensip: "Havarilerin öğretimi
Biri, aynı zamanda gelenek de "([Yunanca: Mia He Panton Gegone Ton
Apostolon Hosper Didaskalia Houtos de Kai He Paradosis])
tüm çelişkili ve sakıncalı ayrıntılara uygulandı. [99] Şimdi
bir yazıyı diğeri tarafından açıklamak zorunlu; Pauline mektuplar,
örnek, pastoral mektuplar ve eylemleri tarafından yorumlanacaktı
Havariler. [100] Şimdi Tertullian'ın "karışım" dediği şey gerekiyordu
eski ve yeni vasiyetlerden, [101] sonuçta tam
Eski İncil'den alınan bilginin tanınması
yeninin yorumlanması için birinci yasa. Yeni olanın oluşumu
Bu nedenle bir kanonun toplanması derhal ve kaçınılmazdı
Her türden şüphelerin önlenmesi gerektiğinde zorunluluktur. Bunlar
Heretiklerin tefsatı tarafından bolca heyecanlı; Kurtuldular
Yazıları bir kanon haline getirerek. Beşinci olarak, erken Hıristiyan
İkinci yüzyıl boyunca coşku giderek daha fazla azaldı;
Havariler, peygamberler ve öğretmenler de öldü, aynı zamanda dini
Hıristiyanların çoğunluğunun ruh hali değişti. Yansıtıcı bir dindarlık aldı
içgüdüsel dini coşkunun yeri
kendilerinin ruha sahip olduklarına inandığını hissettim. [102] Böyle bir
dindarlık kurallar gerektirir; Ancak aynı zamanda,
Aktif ve spontan karakter olmadığı algısı
sahip olması gereken, ancak meşruiyetini dolaylı olarak kanıtlaması gerekiyor
ve "nesnel" yol. Gelenek ile ihlal, sapma
Orijinal şeylerin orijinal durumu hissedilir ve tanınır. Ancak erkekler gizlemek
kendilerinden kendi kusurları, temsilcilerini yerleştirerek
ulaşılamaz bir yükseklikte geçmiş ve bunların böyle bir tahminini oluşturmak
şimdiki zamanlarınkiler için yasadışı ve imkansız hale getirdiği için nitelikler
kendilerini karşılaştırmak için kendi rahatlıklarının çıkarları doğrultusunda nesil
onlarla. Meseleler bu noktaya ulaştığında, büyük şüphe eklenir
Dini bağımsızlıklarını hızlı bir şekilde tutan ve uygulamak isteyenler
eski standartlar. Sadece kibirli ve gururlu görünüyorlar, aynı zamanda
gerekli yeni düzenlemelerin rahatsız edici olduğu
Kaçınılmaz olması gerçeğinde gerekçe. Bu gelişme
Üstelik mesele, tarih için en büyük önemiydi
kanonun. Yaratılışı çok hızlı bir şekilde
İlahi vahiy zamanı geçti ve
Havariler, yani bıraktıkları kayıtlarda. İle kanıtlayamayız
Bu görüşü doğrulamak için kanonun oluşturulduğuna dair kesin, ancak yapabiliriz
çok yakında, sorumlu olan Hıristiyanlara karşı çıkmak için kullanıldığını gösterin
peygamber olmak veya kehanetin devam etmesine itiraz etmek. Etki
bu açıdan kullanılan kanonun en belirleyici ve
önemli. Tertullian, bir Montanist olarak,
Rakipler: "Prophetiam Expulit, Paracletum Fugavit" ("O attı
kehanet, parakleti uzaklaştırdı "), çok daha gerçekte söylenebilir
Katolikle aynı Tertullian'ın tanıdığı Yeni Ahit.
Yeni Ahit, bir kerede olmasa da, bir duruma son verdi
ilham altında herhangi bir Hıristiyan için mümkün olan yer
Yetkili açıklamalar ve talimatlar vermek için ruh. Aynı şekilde
Bu tür adamların zenginleştirdiği hayali kreasyonlara olan inancı önledi
geçmişin tarihi ve okumak için iddialarını yok etti
gelecek. Canon'un yaratılması olarak, zor ve hızlı bir şekilde olmasa da,
kutsal gerçeklerin üretimi dönemini düzeltti, bu yüzden hepsini bıraktı
Hıristiyan kehanetinin kamuoyuna karşı iddiaları. Kanondan
Tüm apostolik sonrası Hıristiyanlığın sadece
arabulu ve belirli bir tür ve bu nedenle asla kendisi olamaz
standart. Havariler tek başına Tanrı'nın ruhuna tamamen sahipti ve
Tedbir olmadan. Bu nedenle sadece vahiy medyasıdır ve
Sadece sözleriyle, ruhtan çıkan olarak eşit olan
Mesih Sözü ile otorite, Hıristiyan olan her şey olmalı
test edildi. [103]

Kutsal Ruh ve Havariler ilişkili kavramlar haline geldi
(Tertull., De Pudic. 21). Ancak havariler gittikçe daha fazla
Yeni Ahit Kutsal Yazıları tarafından gölgede bırakıldı; Ve bu aslında bir
daha önceki durumun ötesinde ilerlemek,
Havariler? Buna göre, bu yazıların yazarları_, onlar ve kutsal
Ruh ilişkili kavramlar haline geldi. Bu varsayımına yol açtı
Apostolik yazılar ilham aldı, yani tam ve sadece
Kaditler tarafından kelimeye bağlı anlaşılabilir bir duyu. [104] Bununla
_prophets_ olarak görülen havarilerin bir önemi elde ettiği varsayım
Eski Ahit yazarlarına oldukça eşittir. [105] Ama Irenaeus olmasına rağmen
Ve Tertullian her iki tarafı da bir seviyeye yerleştirdi, bir
Yeni otoriteyi dayandırarak aralarındaki ayrım
Apostolik kökenli vasiyetname, "apostolik" kavramı çok
"Peygamber" den daha kapsamlı. Bu adamlar, elçiler olmak,
Bu, Mesih'in kendisi tarafından seçilen ve ilanla emanet edilen erkekler
müjdenin, bu nedenle ruhu ve onların
Yazılar ruhla doludur. Batı Hıristiyanlarının zihnine
Koleksiyondaki birincil özellik apostolik yazarlığıdır. [106]
Bu da ilham kaynağı anlamına gelir, çünkü elçiler daha düşük olamaz
Eski Ahit'in yazarlarına. Bu nedenle yapabiliyorlardı
çok daha radikal bir yol, her şeyin yeni koleksiyonundan kurtulun
Apostolik değil. Hatta biçimlerinde açıkça
ilham karakterini iddia etti; Ve bu açıkça yapıldı
çünkü onlara otorite derecesini atfetmediler,
Onların görüşü, sadece apostolik olana aitti. [107] Yeni
Irenaeus ve Tertullian tarafından kurulan Kutsal Yazılar Canon'u öncelikle profesörler
_apostolic_ yazıları koleksiyonundan başka bir şey olmak,
Böyle, mutlak otorite iddia edin. [108] Yanında yerini alır
Apostolik İnanç Kuralı; Ve bu sadakatle korunmuş mülkiyetle,
Dünyaya dağılmış kilise,
Havariler.

Ama böyle katı bir şekilde sabit olduğunu gösterebilmekten çok uzaktayız
Kilisenin her yerinde apostolik yazıların toplanması
200 yılı. Gerçekten de antiokian ve
İskenderiye kiliselerinin o tarihte yeni bir vasiyeti vardı.
ve otorite, esasen Roma kilisesininkine denk geldi; Ancak
Bu görüş iyi kurulmamıştır. Antakya Kilisesi kadar
Hemen endişeli, Piskopos Serapion'un mektubu (piskoposluk
Eusebius'ta (vi. 12) verilen yaklaşık 190'dan yaklaşık 209'a kadar sürdü, açıkça
Kilikya'nın ve muhtemelen Antakya'nın kendisinin henüz sahip olmadığını gösterir
Tamamlanmış Yeni Ahit gibi bir şey. Serapion'un olduğu açıktır
Havarilerin tüm kelimelerinin sahip olduğu Katolik prensibini zaten tutuyor
Rab'bin sözleriyle aynı değer; Ama tamamlandı
Apostolik yazıların toplanması henüz emrinde değildi. [109] Buradan
Antakya Piskoposu Theophilus'un,
Commodus döneminin başlarında böyle bir koleksiyonu varsaydı. Ne de içinde
Aslında, "reklam autolycum" incelemesindeki ifadeleri yapın
Tamamlanmış Yeni Ahit. [110] Theophilus,
Pavlus'un Mektupları ve Evanjelist John'dan (C. I. 1.) biri olarak
Ruhun taşıyıcıları. Ama onunla birlikte tek kanonik mahkeme
Temyiz, Eski Ahit'in Kutsal Yazılarıdır, yani yazıları
Peygamberler (Ruhun Taşıyıcıları). Bu Eski Ahit Peygamberler,
Ancak, "Ruhun Taşıyıcıları" nın bir başka grubunda devam ediyor.
ki kesinlikle belirleyemeyiz, ancak hangisi herhangi bir oranda
Dört İncil'in yazarları ve kıyamet yazarı. Öyle
Theophilus'un Havarilerden hiç bahsetmediği dikkat çekicidir. O da
Belki de Paul de dahil olmak üzere hepsini "Ruhun Taşıyıcıları" olarak görüyor.
Yine de _epistles_larına baktığına dair hiçbir belirti yok
kanonik. Eski Ahit ve İncil'i kullanmasının farklı yolu
Bir yandan, diğer yandan Pauline mektupları oldukça kanıt
aksine. Theophilus dört İncil ile tanıştı (ama biz
Mark'a atıfta bulunmayın), Paul'ün on üç mektubu (o da
Selaniklilerden bahsetmiyor), büyük olasılıkla aynı zamanda
İbraniler, 1. Peter ve John'un vahiy. Öyle
tek bir geçişinin bir tanıdıkla ihanet etmemesi önemli
Havarilerin Elçileri. [111]

Bulunan malzeme temelinde kesinlikle girişimci görünebilir
Theophilus'ta ve ilk altı kitabının orijinal belgesi
Apostolik anayasalar, yeni bir oluşumun oluştuğu sonucuna varmak
Ahit kanonu her yerde aynı ilgi ile belirlenmedi ve
Bu nedenle her yerde benzer bir kurs almadı. Görünebilir
Küçük Asya ve Roma kiliselerinin başladığını varsaymak için tehlikeli
Sabit bir _APOSTOLY_ yazıları oluşturma, bu nedenle
Mutlaka ilham alındığı ilan edilirken, diğer topluluklar başvurdu
ya da çok sayıda saygıdeğer ilham kavramını inkar etmedi
ve eski yazılar katı bir şekilde tanımlanmamış ve bir seçim yapmadı
daha katı bir tarihsel bakış açısından, daha sonraki bir tarihe kadar. Ama
İkinci gelişme sadece içinde bulunan göstergeye karşılık gelmez.
Justin, ama bence,
İskenderiye Clement. [112] Yunanlıların tüm literatüründe ve
Barbarlar Clement, küfür ve kutsal arasında ayrım yapar, yani,
ilham verici yazılar. O'nun tüm gerçeğin bilgisinin bilincinde olduğu için
İlhama dayanarak, tüm yazılar, yani tüm parçalar, paragraflar veya
Ahlaki ve dini gerçek içeren yazıların cümleleri onun içindedir.
İlham alınan görüntüleme. [113] Ancak bu görüş,
Bu yazılar arasındaki ayrım, daha ziyade bunu gerektirir. (2) Eski
Sabit bir kitap koleksiyonu olan Ahit, Clement tarafından bir
Bütün ve tüm parçalarında, ilahi olarak, yani ilham alan kitap _par
Mükemmellik_. (3) Teoride Clement, yeni bir antlaşmayı ayırt ettiği gibi
eski, aynı zamanda yeni antlaşma kitaplarını da
eskiler. (4) Formülü uyguladığı bu kitaplar
"İncil" ([Yunanca: Euangelion'a]) ve "Havariler" ([Yunanca: Hoi
apostoloi]) benzer şekilde onun tarafından ilham verici olarak görülüyor, ancak o
Bunları sabit bir koleksiyon oluşturduğunu düşünün. (5) tüm görünüşler olmadıkça
aldatıcı, kesinlikle konuşursak, sadece dört İncil
Eski Ahit ile tamamen bir seviyede düşünülür ve muamele görür.
Formül: [Yunanca: Ho Nomos Kai Hoi Presshetai Kai'den Euangelion'a] ("The
Hukuk ve peygamberler ve müjde ") sıklıkla bulunur ve
Diğer her şey, hatta apostolik yazılar bile,
Grup. [114] Pauline mektuplarını bile mahkeme olarak görmüyor
İncil ile eşit değerin cazibesi, ancak ara sıra
onları [Yunanca: grafai] olarak tanımlar. [115] Başka bir yazı sınıfı
Pauline Epistles'ten daha düşük bir sahnede duruyor, yani,
Clement ve Barnabas, Hermas'ın çobanı vb.
Clement'in bu grubu Yeni Ahit'e ek olarak gördüğünü söyleyin,
veya herhangi bir anlamda Antilegomena gibi. Bu,
Parçaları eşit olarak düşündüğü sabit bir koleksiyonun varlığı
değer, kanıtlanamayan bir varsayım. [116] (6) kesin olarak
"Havarilerin Öğretimi" gibi kitaplar, "Peter Kerygma"
vb.
onları. [117] [Yunanca: Didach] 'i [Yunanca: grafik] olarak alıntı yapar. (7)
Yeni Ahit Clement'in Kutsal Kitaplarının Belirlenmesi ve Tahmin edilmesi
dini bir gelenekten açıkça etkilenir, çünkü o
Dört İncil'i tanır ve artık tam sayı budur
teslim edildi. Bu gelenek zaten "apostolik" adını uygulamıştı.
[Yunanca: grafai] olarak kabul edilecek çoğu Hıristiyan yazısı,
ancak "apostolik" kavramına çok daha geniş bir içerik vermişti.
Irenaeus ve Tertullian, [118] dahil edememiş olmasına rağmen
Bu fikir altında kutsal olarak kabul edilen tüm yeni yazılar.
(Hermas). Clement yazdığı sırada, İskenderiye _church_
Havarilerin tüm yazılarının
kilisede okunmalı ve eski gibi belirleyici bir temyiz mahkemesi oluşturun
Ahit, ne de apostolikten başka bir şeye inanmamış-bunu kullanarak
Kelime de daha geniş anlamda-herhangi bir otorite iddiası var
Hıristiyanlar. Büyük bir özgürlüğü isteyerek kabul ediyoruz ve
Clement'in özel özelliği ve özgürce kabul edin
ondan tespit etme girişiminden ayrılamaz ciddi zorluklar
Standart otoriteye sahip olarak kabul edilen yazılar
_Kilise_. Bununla birlikte, kesin olarak,
Bu yazarın yazdığı zaman, Yeni Ahit kanonunun içeriği veya
Daha doğru konuşun, kilisede resepsiyonu ve kesin nitelikler
henüz İskenderiye'ye yerleşmemişti.

Zamanın İskenderiye Kilisesi'nin durumu belki
Aşağıdaki gibi açıklanmıştır: dini gelenek bir otoriteyi atfetmişti
kesinlikle tanımlamadan çok sayıda erken Hıristiyan yazısına
Bu otoritenin doğası veya eskisinin doğası
Ahit. İlham aldığı, apostolik veya eski ne olursa olsun,
Ya da düzenleme, Ruh'un işi olarak ve dolayısıyla
Tanrı'nın Sözü. Bu yazıların prestiji,
Hıristiyanlar kendileri gibi üretim yapmaktan daha aciz hale geldi. Olumsuz
Ancak Clement yazmadan çok önce, sistematik bir yazılar düzenlemesi
Erken Hıristiyan geleneğini somutlaştırmak İskenderiye'de yapılmıştı
Ayrıca. Ancak, Irenaeus ve Tertullian tarafından temsil edilen bölgelerde
Canon ortaya çıkmış olmalı ve aynı anda benimsenmiş olmalı, tabiri caizse
İskenderiye ile sonuçlanan yavaş bir süreçti. Burada da
Apostoliklik ilkesi için büyük önem taşıyor gibi görünüyor.
koleksiyoncular ve editörler, ancak Roma'dan daha fazla uygulandı. A
muhafazakar yargılama kabul edildi, çünkü
eski Hıristiyan yazılarının kalıcılığı,
esinlenilmiş. Başka bir deyişle, mümkün olan her yerde, ilan etmeye çalıştılar
Tüm bu yazılar, daha geniş bir anlam vererek apostolik olacak
Birçoğuna hayali bir apostolik kökenin atfedilmesi ve atfedilmesi.
Bu, İbranilere olan mektup ve nasıl olduğu konusunda kararlarını açıklıyor.
Barnabas ve Clement onlar tarafından elçiler olarak tanımlanmıştır. [119] BUNU İLE
Kilisede başarılı oldu, çok daha kapsamlı bir kanon
Batı'dan daha sonuçlandı. Ama sorgulanabilir olmaktan daha fazlası
İlk İskenderiye koleksiyoncuların gerçekten niyetiydi
Yeni bir vasiyet olarak üretilen büyük derlemeyi, yan tarafta
eskisi ile veya taahhütlerinin hemen olup olmadığı
Bu anlamda kilise tarafından onaylandı. Farkı göz önüne alındığında
Clement'in bu koleksiyondaki çeşitli gruplara karşı tutumu
[Yunan: Graphai], bunu İskenderiye _church_ 'nde iddia edebiliriz.
Zaman İncilleri ve Havariler gerçekten de yasa ve
Peygamberler, ancak Eski Ahit ile bu eşitlik konumunun
Puanında ödüllendirilen tüm yazılara atanmadı
ilham veya apostolik otorite. Bunun nedeni,
İlham alan erken Hıristiyan edebiyatının harika koleksiyonu ve
Apostolik olduğu ilan edilen halka açık bir şekilde kullanılmazdı
Eski Ahit ve İncil olarak ibadet.

Yeni Ahit tarafından sabit bir şekilde anlarsak
Tahsilat, Boyunca Yetkili Yetkili
gerçekten apostolik olarak kabul edildi, yani orijinalin
Havariler ve Paul, sonra Clement zamanında İskenderiye Kilisesi
Henüz böyle bir kitaba sahip olmadı; Ama buna yol açan süreç vardı
başladı. Origen zamanına kadar bu hedefe çok daha yaklaşmıştı. O
Batı'nın Yeni Ahitine dahil edilen yazıların hepsi
İskenderiye'de eşit derecede yetkili olarak kabul edildi ve aynı zamanda her bir
Eski Ahit ile bir seviyeye saygı. Apostoliklik ilkesi
daha katı bir şekilde tasarlandı ve daha kesin olarak uygulandı. Buna göre
Origen günlerinde "Kutsal Yazılar" kapsamı zaten sınırlıydı.
Yine de bize yedi tane verdiği için İskenderiye Kilisesi'ne teşekkür etmeliyiz
Katolik Mektuplar. Ancak, batı kilisesinin kanonu tarafından ölçüldü,
bu konuda bir payı olmalı, bu eleme süreci
tam olarak eksiksiz. Akademisyenlerin yaratıcı zihinleri bir grup belirledi
İskenderya kanonundaki "Antilegomena" olarak yazılar. Tarihçisi
Dogma, sonraki gelişmeye büyük ilgi gösteremez,
İlk olarak kanonun her yerde nihayet sabit olmasına yol açtı, elimizden geleni
Bunun böyle olduğunu söyle. Hala huzursuz anlaşmazlık için
Canon'un kapsamı esasen kullanımını etkilemedi ve
otorite ve sonraki dönemde sürekli çabalar
uyumlu ve kesinlikle sabit bir kanon oluşturmak sadece belirlendi
gelenekle ilgili olarak. Sonuçlar büyük önem taşıdığında
kilise tarihine, çünkü bize uygulanan değişen etkiyi gösteriyorlar
Doğu Büyük Kiliseleri tarafından farklı dönemlerde Christendom
Batı ve öğrenilmiş adamları tarafından.

_AdDendum ._-- Erken bir bölümün oluşumundan kaynaklanan sonuçlar
Hıristiyan yazıları büyük ve değerli bir eylemdi.
Kilisenin [120], ona zorlanmasına rağmen
Bir koşul kombinasyonu ile, bir dizi bir dizi
Antitezler. (1) Yeni Ahit veya "Apostolik" yazılar grubu
bir parça yıkımdan korunan seçim ile oluşturuldu ve
Kuşkusuz ilkel kilise literatürünün en değerli olanı; Ancak
Bu yazıların geri kalanına müdahaleci olarak veya
sahte veya gereksiz, gittikçe daha fazla ihmal edilmek için
Sonuçta öldü. [121] (2) Yeni Ahit, aynı anda olmasa da,
bir otorite iddia eden eserlerin kompozisyonuna bir son ver
Hıristiyan omlemine bağlanma (ilham); Ama önce mümkün oldu
laik kilise literatürünün üretimi ve aşırı olanı etkisiz hale getirdi
Bu tür yazılarda görevli tehlikeler. Her türlü için yer açarak
buna karşı olmayan yazılardan, kilisenin hepsini kullanmasını sağladı
Yunan kültürünün unsurları. Ancak aynı zamanda bir
Tüm yeni Hıristiyan yapımlarına yerleştirilecek dini damga
Bu nedenden dolayı. [122] (3) Yeni Ahit tarihi gizledi
İçinde bulunan yazının anlamı ve tarihsel kökenli,
Özellikle Pauline mektupları, aynı zamanda yarattı
Tüm bu belgelerin kapsamlı bir çalışma koşulları. Rağmen
Öncelikle kilisede yeni teolojik tefsir bilimi daha fazlasını yaptı
yeni olan tarihsel değerini nötralize etmek için her şeyden
Ahit yazıları, diğer taraftan, hemen bir
Orijinal duygusunun eleştirel restorasyonu. Ama dışında bile
İlahiyat Bilimi, Yeni Ahit, orijinal Hıristiyanlığın
Burada ve doktrinel üzerinde sessiz ve kademeli bir etki var
gerçekten bir baskın olan kilisenin gelişimi
geleneksel sistemin doğal gelişimi üzerindeki etkisi. Gibi
Kutsal Yazılar için yorumlama standardı apostolikti
_regula fidei_, her zaman gittikçe daha kesin olarak açıklandı ve bu
_regula_, antignostik ve felsefi-teolojisinde
yorum, apostolik olarak kabul edildi, Yeni Ahit
sahip olan Hıristiyanlık anlayışına uygun olarak açıklandı
Kilisede yaygınlaşın. İlk başta yeni olanın ruhu
Ahit sadece belirli alt akımlarda ve
belirli gerçeklerin tanınması. Ama kitap en az koğuşta değildi
Hıristiyanlığın tamamen laikleştirilmesi tehlikesi dışında. (4) Yeni
Ahit, "gerçeklerin" hevesli üretimine karşı bir engele karşı çıktı.
Ama aynı zamanda _inspired_ bir koleksiyon olduğu iddiası
Yazılar [123] doğal olarak yorumlama prensipleriyle sonuçlanmıştır (böyle
oybirliği prensibi, sınırsız kombinasyon, mutlak
mutlaka olan açıklık ve yeterlilik ve alegorizmin)
ardından teolojik olarak yeni gerçeklerin üretimi
uzmanlar. (5) Yeni Ahit
Vahiy sona erdi ve herhangi bir Hıristiyanın kendini içine koymasını engelledi
İsa'nın öğrencileri ile karşılaştırma. Bunu yaparak doğrudan tanıtıldı
Hıristiyan ideallerinin ve gereksinimlerinin düşürülmesi ve belirli bir
Moda, dini gücün bu zayıflamasını meşrulaştırdı. Aynı zamanda,
Ancak, bu ideallerin ve gereksinimlerin bilgisini sürdürdü,
inananların vicdanına bir teşvik oldu ve tehlikeyi önledi
Hıristiyanlık, coşku aşırılıkları tarafından bozuluyor. (6) gerçek
Yeni Ahit, eskisi ile bir seviyeye yerleştirilen
Kanonikini ikincisine korumanın en etkili araçları
İkinci yüzyılda sıklıkla saldırıya uğrayan otorite. Ancak
Aynı zamanda,
Bununla birlikte, aynı zamanda bir soruşturma da içeren eski ve yeni vasiyetnameler
Hıristiyanlık ve Hıristiyan öncesi vahiy arasındaki bağlantıya.
Bu soruşturmanın hemen sonucu sadece teolojik değildi
Eski Ahit'in sergisi, ama aynı zamanda görmeyi bırakan bir teori
Eşit otorite ve _subordine_ eskiden iki vasiyet
Yeni. Irenaeus, Tertullian'da açıkça görülebilen bu sonuç,
ve Origen, son derece önemli sonuçlara yol açtı. [124] Biraz verdi
İfadeler hakkında bilgi derecesi, şimdiye kadar tamamen anlaşılmaz,
bazı Yeni Ahit yazılarında ve kilisenin yansıtmasına neden oldu
Henüz sadece sapkınlıklar tarafından gündeme getirilmiş bir soru üzerine, yani.
Hıristiyanlığı eski vasiyetten ayıran izler
din? Tarihsel bir inceleme fark edilemez bir şekilde ortaya çıktı; Ama yaşlı
Eski Ahit'in ilhamı kavramı,
en dar sınırlar ve aslında her zaman yasaklamaya devam etti; çünkü
Daha önce, Eski Ahit'e bir Hıristiyan olarak sürekli olarak itiraz edildi
Dinin tüm gerçeklerini mükemmel bir şekilde içeren kitap.
Yine de Eski Ahit anlayışı burada ve orada doluydu
çelişkiler. [125] (7) kelimelerin ölümcül tanımlanması
Havarilerin Rabbi ve Sözleri (Apostolik Gelenek) var olmuştu
Yeni Ahit'in yaratılmasından önce, bu işlem bunu verdi
Yeni bir menzil ve içerik ve yeni bir önem. Ama mektuplarla
Paul dahil olmak üzere, Yeni Ahit en yüksek ifadeyi yükseltti.
Kefaret bilinci yol gösterici bir ilkeye ve
Paulinizm'i kanonun içine kabul etmek, sağlıklı bir fermantasyon yaptı
Kilisenin tarihine. (8) Yeni Ahit'i yaratarak ve
Münhasır bulunduğunu iddia etmek, kilise Katolik olmayanları mahrum etti
Her Apostolik Vakfın Cemaatleri, tıpkı elden çıkardığı gibi
Eski Ahit'e sahip olarak her yasal unvanın Yahudiliği;
Ancak, Yeni Ahit'i standart otoriteye yükselterek,
Sonraki dönemi en keskin silahlarla sağlayan cephanelik
kendine karşı. [126] İncil'in yeri bir kitap tarafından alındı.
Teorik olarak aynı şeyi elde eden son derece çeşitli içerikler
İncil olarak otorite. Yine de Katolik Kilisesi asla bir
Din "kitabın", çünkü her rahatsız edici metin olabilir
Allegoric yöntemiyle açıklandı ve kitap olmadığı için
Hıristiyanların rehberliği için acil otorite olarak kullanıldı,
Bu son işlev, doğrudan kuralı tarafından taburcu edilmektedir.
İnanç. [127] Uygulamada, yeni için kural olmaya devam etti
Özür dileyen yazılarda ve anlaşmazlıklarda ikincil bir yer almak için vasiyetname
Heretik ile. [128] Öte yandan (1)
Hıristiyan yönü için doğrudan yetkili belge
Hayat, [129] ve (2) tüm çatışmalarda nihai temyiz mahkemesi olarak
Bu inanç kuralı alanında ortaya çıktı. Serbestçe uygulandı
Montanist mücadelesinin ikinci aşamasında, ancak yine de daha fazlası
Hıristiyoloji hakkında tartışmalar, yani çatışmada
Monarşiler. Apostolik yazılar sadece kiliseye aittir, çünkü
Sadece apostolik doktrini (regula) korudu. Bu
Heretics'e ilan edildi ve bu nedenle Kutsal Yazılar hakkında tüm tartışmalar,
Ya da Kutsal Kitap Pasajları duygusu prensip olarak reddedildi. Ancak
Kilisenin içinde Kutsal Yazılar yüce olarak kabul edildi
ve tamamen bağımsız mahkeme
Gelenek temyiz edilebilir; Ve kural [Yunan: Politeuesthai Kata
Euangelion'a] ("İncil'e göre yaşa")
Saygı. Dahası, nadiren diğeri ile değiştirilen bu formül
Bir, yani., [Yunanca: Kata Ten Kainen Diotheken] ("Yeni'ye göre
Ahit "), Rab'bin sözlerinin önceki dönemde olduğu gibi,
_life ve davranışın başlı standardı olmaya devam etti.


C. _ Kilisedeki piskoposluk ofisinin bir
Apostolik Ofis. Anlayışın yeniden şekillenmesinin tarihi
Kilise ._ [130]

1. İnanç kuralının olduğunu kanıtlamak yeterli değildi.
Apostolik köken, yani elçilerin bir inanç kuralı oluşturduğu. BT
daha fazla, günümüze kadar kilisenin her zaman
değişmeden korudu. Bu gösteri daha da gerekliti
Çünkü sapkınlar da onların için apostolik bir köken iddia etti.
_regulae_ ve farklı şekillerde yalnız olduklarına dair kanıt eklemeye çalıştı
Havarilerin doktrinini tüm olarak miras almanın bir garantisi
saflık. [131] Tarihsel bir gösteri ilk olarak
Eski Katolik babaların en erken. Topluluklara işaret ettiler
Kimin apostolik kökenli olmayabilir ve olamazdı
Bu kiliselerin apostolik korumalı
Hıristiyanlık saf ve bozulmamış bir biçimde. Kilisenin sahip olduğu kanıtı
Apostolik Hıristiyanlık tarafından her zaman hızlı tutulan anlaşmaya bağlıydı.
diğer topluluklar ve bunlar arasındaki doktrin. [132] Ama Irenaeus
Tertullian, göstermek için özel bir gösteriye ihtiyaç olduğunu hissetti
Havariler tarafından kurulan kiliselerin gerçekten her zaman vardı
gerçek öğretimlerini sadakatle korudu. Genel düşünceler,
Örneğin, Hıristiyanlığın aksi halde sahip olacağı fikri
geçici olarak yok oldu, ya da birçoğu arasında bir olay hiçbiri kadar iyi;
Ancak bir ve aynı özellik birçokları arasında bulunduğunda, bu bir
sapma ama bir gelenek "(" nullus inter mulos eventus unus est ...
Quod Apud Multos Unum Invenitur, Est Olmayan Eratum Sed Traditum ") ve
Tertullian'ın bahsetmediği benzer olanlar
yeterli. Ancak _ecclesiae_ (veya
_ecclesia_) Kutsal Ruh'un evidir, [133]
Doğru uygulaması olarak heretik hakkında herhangi bir izlenim bırakmak
Bu teori söz konusu noktaydı. Kanıtlarını daha fazla yapmak için
Bu nedenle kesin Tertullian ve Irenaeus kiliselerin
apostolik kalıtımın bozulmasını garanti etti,
"büyükler" zincirine veya başka bir deyişle "ordo
Serverce başına piskoposluk, initio ","
Onunla yanlış bir şey karıştırılmamıştı. [134] Bu tez oldukça
"büyükler" anlayışı kadar çok yön, örneğin,
Havariler, Havarilerin Öğrencileri, Piskoposlar. BT
Kısmen bir tarihi korur ve kısmen dogmatik bir karakter varsayar. .
Kiliselerin kuruluşuna yapılan temyizde eski yönü ortaya çıkıyor
Havariler tarafından ve her halef dizisinin
onlardan önceki ve bu nedenle nihayetinde sadık öğrenciler
Havariler kendileri. Ancak tarihsel bir husus yok, itiraz yok
"Yaşlılar" aranan güvenceyi karşılayabiliyordu. Bu yüzden
Irenaeus'ta davanın tarihsel görüşü açıkça bir
dogmatik olan. Ancak bu, hiçbir şekilde sadece
Heretik ile tartışma, ancak o kadar çok üretildi
kilisenin anayasası ve yetkili konum
Piskoposlar gerçekten ulaşmıştı. Fikir, yaşlıların, yani,
Piskoposlar, "Cum Episcopatus Serbest Cerrum Veritatis almıştı
karizma, "yani ofisleri onlara apostolik verdi
bu nedenle objektif olarak buna bağlı olan gerçeğin mirası
_Charism_ olarak haysiyet. Bu iletilebilirlik kavramı
Gerçeğin Karizması Piskoposluk Ofisi ile ilişkilendirildi
Monarşik olmuştu, kilisede otorite kullanıyordu
tüm ilişkileri; [135] ve piskoposlar kendilerini kanıtladıktan sonra
Laiklerin saldırılarına karşı toplulukların en güçlü destekleri
güç ve sapkınlık. [136] Ancak Irenaeus ve Tertullian'da sadece biz
Bu yeni teorinin ilk izlerini bulun. Sayılan eski kavram
_churches_, elçilerin mirasına sahip olmak gibi
Kutsal Ruh'a sahipler, güçlü bir etkiye sahip olmaya devam ediyorlar
hala yeni dogmatik manzarayı birleştiren bu yazarlarda
Tarihsel olan, en azından sapkınlarla tartışmalarda. Hiç biri
Irenaeus, ne de önceki yazılarında Tertullian, [137]
_Charisma veritatis_ piskoposlara iletimi gerçekten
onları tam anlamıyla apostolik ofisle yatırdı. Vardı
Gerçekten de, Irenaeus'a göre "locum magisterii
Apostolorum "(" Havariler Hükümeti Yeri "), ama başka bir şey yok.
Sadece Tertullian'ın daha sonraki yazıları,
Roma Piskoposunun kim olduğunu gösteren Caracalla ve Heliogabalus
bu açıdan taklitçileri vardı, ofisi için tam olarak
Apostolik ofisin yetkisi. Hem Calixtus hem de rakibi
Hippolytus, kendilerini elçilerin halefi olarak tanımladı.
kelimenin tam anlamı ve kendileri için bu kapasitede çok iddia ettiler
Hıristiyanlığın saflığını garanti etmekten daha fazlası. Eşit
Tertullian, son bahsedilen bu özelliği sorgulamadı.
piskoposlar. [138] Kıbrıslı teoriyi halihazırda var buldu, ancak
Kesinlikle geliştirmek ve her kalıntıyı ortadan kaldırmak için
onun lehine tarihsel argüman. Kilise anlayışı
böylece başka bir dönüşüme tabi tutuldu.

2. Kilise fikrinin Kıbrıs tarafından dönüşümü tamamladı.
Son yarıdan yavaş yavaş gerçekleşen radikal değişiklikler
ikinci yüzyılın. [139] Onları anlamak için gerekli
geri dönmek için. Teoriler sadece yavaşlık ve tereddütle
Kilisenin tarihindeki gerçek değişiklikleri izledi. Söylenebilir
Kilise fikrinin her zaman durumun arkasında bir aşama kaldığını
pratikte ulaşıldı. Bu tarihin tüm seyrinde görülebilir
günümüze kadar dogma.

İlk döneminde Hıristiyan omleminin temel karakteri yeni bir
hem Tanrı’ya karşı tövbe temelinde kutsal yaşam ve kesin bir umut
İsa Mesih'e olan inanç ve Kutsal Ruh tarafından getirildi. Mesih ve
Kilise, yani Kutsal Ruh ve Kutsal Kilise,
ayrılmaz bir şekilde bağlantılı. Kilise veya başka bir deyişle,
Tüm inananlar, birliğine Kutsal Ruh aracılığıyla ulaşır. Bu birlik
kendisini kardeş gibi ve ortak bir ilişki içinde tezahür ettirdi
ortak ideal ve ortak bir umut. [140] Tüm Hıristiyanların meclisi
Tanrı'nın Krallığı'nda, yani cennette gerçekleştirildi; Yeryüzünde Hıristiyanlar ve
Kilise dağılmış ve yabancı bir toprakta. Bu nedenle, düzgün
Konuşarak, kilisenin kendisi,
Göksel Mesih. Hıristiyanlar gerçeklere ait olduklarına inanıyor
Doğası gereği,
yeryüzünde gerçekleştirildi. Göksel hedef henüz fikirden ayrılmadı
kilisenin; Cennete kadar yeryüzünde kutsal bir kilise var
hedefi. [141] Her bireysel cemaatin bir görüntüsü olmaktır.
Göksel Kilise. [142] Kontrast üzerine yansımalar şüphesiz yapılmıştı
Ampirik topluluk ve dünyevi olan göksel kilise arasında
benzerliği (Hermas) olmaktı; Ancak bunlar teorisini etkilemedi
konu. Sadece kurtuluşu kesin olan Tanrı'nın azizleri
Ona göre, önemli olan şey çağrılmamalı, ama bir
Hıristiyan. Henüz bir ampirik evrensel kilise yoktu
tabiri caizse,
Bireysel Hıristiyan'ın kişisel Hıristiyanlığı. [143] Tüm yüce
Paul, Sözde Apostolik Babalar ve Justin
Eski Ahit'ten toplanan ve kiliseye uygulanan,
cennetten kaynaklanan ve o geri dönen kutsal topluluk. [144]

Ancak, dünyadaki Hıristiyanlığın vatandaşlığının sonucu olarak ve
Sapkınlığın itilmesi, formüle edilmiş bir inanç temelini oluşturdu.
Kilise. Bu itiraf aynı zamanda birliğinin bir temeli olarak kabul edildi
ve gerçeğini garanti eder ve bazı açılardan ana olarak.
Christendom bu anlayışla kendini korudu, ancak şüphesiz
ağır fiyat. Irenaeus ve Tertullian'a kilise tamamen
Onu meşrulaştıran apostolik, geleneksel inanç. [145] Ama bu inanç
Kendisi _law_ ve doktrinlerin toplamı olarak ortaya çıktı, bunların hepsi
eşit derecede temel öneme sahip, böylece pratik amaçları
Belirsiz ve yok olmakla tehdit edildi ("Regula Posita Est, Habet
LEGEM et Salutem de Gözlem Yasası ").

Ancak kilisenin kendisi gerçek doktrine dayanan bir sendika oldu
ve içinde görünür; Ve bu konfederasyon aynı zamanda mümkün oldu
Apostolik yoluyla gerçek bir dış birliği gerçekleştirmek
miras, doktriner itiraf ve apostolik yazılar. .
Kilise fikri tarafından üstlenilen daha dar ve daha dış karakter
ikinci yarısından bu yana,
Yüzyıl, dünyanın her yerindeki Hıristiyanlar gerçekten birleşmişti
devlete muhalefet ve "sapkınlık" ve
Orijinal yüce düşüncelerin yeni düşüşü ve pratik
bir ekümenik ve bir ekümenik oluşturma bilincindeki yükümlülükler
Uluslararası İttifak. "Katolik Kilisesi" ataması verdi
aynı inancın bu dünya çapında birliğinin iddiasına ifade
gerçek kiliseyi temsil edin. [146] Bu ifade
"Büyük Kilise" (Celsus) veya "eski" kilise
(Clemens Alex.) İkinci yüzyılın sonuna kadar ulaşmıştı,
Marcionite Kilisesi ile karşılaştırıldığında, okul mezhepleri, Hıristiyan
Her türlü dernekler ve bağımsız Hıristiyanlar. Bu kilise,
Bununla birlikte, apostolik olduğu ilan edildi, yani bugünkü haliyle kuruldu
Havariler aracılığıyla Mesih tarafından. Desteklenen bu fikir aracılığıyla
Havarilerin zaten ilan ettiği eski hevesli düşünceyle
Tüm dünyaya müjde, nasıl unutulmaya başladı
Mesih ve Havarileri bakanlıklarını ve ampirik bir
Kilise anlayışı yaratıldı
Ruh artık iktidar olamazdı. Mesih öğretildi
Tanrı'dan yeni bir avukat olarak verdiği bir inanç yasası aldı
Havarilere ve onların gerçeğini ileterek
mevduatlardı, One Katolik Kilisesi'ni kurdu (Iren. III. 4.
BEN). Apostolik mirasın koruyucusu olan ikincisi
Ruha sahip olma güvencesi; oysa dışındaki tüm topluluklar
Kendisi, bu depozito almadıkları kadar mutlaka
ruhtan yoksun ve bu nedenle Mesih'ten ayrılır ve
kurtuluş. [147] Dolayısıyla, bu kilisenin bir üyesi olmalı
Kurtuluşun bir kısmı, çünkü yalnız başına Creed'i bulabilirsiniz
itfa koşulu olarak kabul edilmelidir. [148]
Sonuç olarak, inanç bir inanç doktrini haline geldikçe,
Katolik Kilisesi, kendisini ampirik bir güç olarak ele aldı
bireysel ve kurtuluş. Kurtuluş koşulu oldu; ama
Sonuç, kurtarılan ve
Azizler (bu noktaya bakınız aşağıdaki bölüm). Oldukça mantıklıydı
Bir Roman piskoposu olan 220 Calixtus yılı hakkında ilerliyor,
Katolik Kilisesi'nde buğday ve darbe olacağı teorisi ve
temiz ve kirli canavarlarıyla nuh geminin o
Tür. [149] Kilisenin eski fikrinden ayrılma ortaya çıkıyor
Bu ifadede tamamlandı. Ancak aşağıdaki gerçekler olmamalı
Göz ardı edildi:-Birincisi, kilisenin yeni anlayışı henüz bir
hiyerarşik olan. İkincisi, sendika ve birliğin fikri
İnananlar burada muhteşem ifade buldular. Üçüncüsü, gelişimi
Bir katı kiliseye topluluklar da yaratıcı gücü temsil eder
Hıristiyan Ruhu. Dördüncüsü, içinde etkilenen konsolidasyon yoluyla
Kilise İnanç Kuralı ile Hıristiyan dini bazılarındaydı
hevesli dışarılardan korunan ve keyfi
yanlış yorumlama. Beşinci olarak, bir kiliseye saygının sonucu olarak
İnanç doktrini üzerine kurulan kurtuluşun özel önemi
Mesih tarafından, doğal dinden ve eskilerinden ayrıldığı gibi
Ahit, artık inananlara kaybolamadı. Altıncı olarak,
Her bir topluluğun bağımsızlığının sadece geniş bir kapsamı vardı.
İkincinin sonu ama aynı zamanda üçüncü yüzyılda. [150] Sonuç olarak,
Katolik Kilisesi'ne yol açan devrim,
genel olarak dünyadaki toplulukların durumu ve
Özellikle Gnostik ve Marcion ile mücadele edin ve olmasına rağmen
Katolik ve apostolik kiliseleri tanımlamak için ölümcül bir hata, bu
Hıristiyan ruhunu yüceltmeden değişim gerçekleşmedi
ve öz-bilinçliliğinin uyanışını.

Fakat tarihte kilisenin anlayışının asla bir zaman yoktu,
doğru tutanların görünür cemaatinden başka bir şey olarak
Apostolik doktrin, açıkça kavrulmuş veya sadece vurgulanmıştır. İçinde
Irenaeus ve Tertullian, bir yandan eski olduğunu bulmayı tercih ediyoruz
Kilisenin teorisi hala büyük ölçüde korunmuştu ve
Diğer, hiyerarşik kavramın zaten ortaya çıktığını.
İlk noktaya gelince, Irenaeus sık sık ruhun ve
Kilise, yani Hıristiyan halkı ayrılmaz; bu
Çeşitli şekillerde ruh, ihtiyaç duyduğu her şeyi sürekli olarak etkiler; o
tüm gerçek inananların bütünlüğü, tüm sadık olanların
rahip rütbesi; Kutsal kilisenin dışında kurtuluş yok,
vesaire.; Aslında bu doktrinler öğretisinin özünü oluşturur.
Ancak, aynı zamanda görünür kurum olarak kabul edildiğinden
gerçeği objektif olarak korumak ve iletmek ve fikirden beri
sapkınlıkla çelişen kilisenin mutlaka tükenmiş olması
Irenaeus söz konusu olduğunda, konunun eski teorileri
Doğru çalışamadı, ama sonunda sadece yüceltmeye hizmet etti
Dünyevi Katolik Kilisesi. [151] Gerçeğin sadece
Kilisede bulunmalı ve o ve Kutsal Ruh'un ayrılmaz olduğu
Irenaeus'ta Katolik'e atıfta bulunduğu gibi anlaşılmalıdır
Kilise kendisini çağıran diğer her şeyle çelişkili
Hıristiyan. [152] İkinci noktaya gelince, bunun reddedilememesi, ancak
Irenaeus, fikrin tek önemli kısmının
Kilise onun gerçeğin mevduatı olması gerçeğidir, o
Artık kendini sınırlayamıyor (yukarıya bakınız). Piskoposluk
_magisterium_ piskoposlarına aktarma ve iletim
Havariler, gerçekten onun fikri için doğrudan bir öneme sahip değildi.
Kilise, ama gerçeğin korunmasının bir sonucudur ve
Bu nedenle dolaylı olarak kilise fikri için. Irenaeus'a,
Bununla birlikte, bu teori hala yapay bir çizgiden başka bir şey değildi; Ancak
Yapay çizgiler gerçekten destekler ve bu nedenle yakında
vakıfların değeri. [153] Tertullian'ın kilise anlayışı
Esasen Irenaeus ile aynı; Ama birincisi ile fikir
O'nun ruhun dışarıya tezahürü olduğunu ve dolayısıyla
Manevi, her zaman çalışmaya devam edenlerin cemaati
ikincisinden daha güçlü. Hayatının son döneminde
Tertullian bu teoriyi o kadar güçlü bir şekilde vurguladı ki antignostik
Kilisenin "Traditio unius sacramentti" na dayandığı fikri düştü
arka plana. Sonuç olarak izlerden başka bir şey bulamıyoruz
Tertullian'daki kilisenin hiyerarşik anlayışı. Ama doğru
Hayatının sonunda kendini bir gelişmiş olarak yüz yüze buldu_
Bu tür teori. Bu kesinlikle reddetti ve bunu yaparken,
böyle bir dini emir anlayışına ilerledi ve bu nedenle
Ayrıca piskoposluk, onu açıkça bir çelişkiye dahil ettiği gibi
Piskoposlar, viz. Viz.
İnanç kuralını ileten sınıf olarak,
kurum ve bu nedenle kilise için gerekli [154].

İskenderiye Clement'in diskinden diskinden ne kadar güçlü olduğunu görüyoruz.
Kilisenin eski anlayışı, seçimin göksel cemaati ve
inanmak, hala 200 yıl hakkında olmaya devam etti. Bu olmayacak
Clement'in görüşlerine zaten söylediklerimizden sonra garip görünüyor
İnanç Kuralı, Yeni Ahit ve Piskoposluk hakkında. Öyle
Din felsefesinin onu yeni bir
orijinal fikirlerin yorumlanması. Yine de bu kavramların eski biçimi
eserlerinden daha kolay yapılabilir
Irenaeus. [155] Büyük çalışmasının 7. kitabının 15. bölümüne kadar,
Stromateis ve Paedagogus'ta Clement sadece
Efeslilere ve çobanlara mektup anlamında kilise
HERMAS. O, göksel bir oluşum, devam edende devam etti
onun imajı gibi. Clement'in gördüğü iki kiliseyi ayırt etmek yerine
Birincisi, insanın kurtuluşunu hedefleyen Tanrı'nın ürünü-bir kilise
Hangisi cennette olduğu gibi yeryüzünde olacak ve inançların
Öznel ve logolar Birliğin nesnel bağı. Ama başlangıç
Strom ile. Vii. 15 (Bkz. Özellikle 17), burada etkileniyor
Heretiklere muhalefet, bu kiliseyi aniden tanımlar
tek eski Katolik olan, yani görünür "kilise" ile
sapkın mezheplere muhalefet. Böylece ampirik yorumu
Kilise, bu da onu gerçeklere sahip olan kurum haline getiriyor
Doktrin, Clement tarafından da tamamen benimsenmiştir; Ama henüz çalıştı
Sadece polemiklerde ve olumlu öğretilerde değil. O da
uzlaşmış veya görünüşte çelişkiyi hissettiğinde
Kilise bir ve aynı zamanda seçimin toplantısında
ve Ampirik Evrensel Kilise. Her halükarda henüz yaptı
Katolik Kilisesi'nin koşulsuz kabulü, çünkü
hala bağımsız değeri gnoza atfetebilir, yani
Anladığı gibi bağımsız dindarlık. [156] Sonuç olarak,
Kilise anlayışı olan Mistik Gnosis
diğer açılardan farklı olduğu eski dini coşku
çok. [157] Hiyerarşinin Clement'inkine göre hala önemi yok
Kilise fikri söz konusudur. [158] İlk başta Origen tamamen kabul ediyor
bu anlayışla ilgili Clement ile. O da başlar
Kilisenin aslında göksel bir cemaat ve bir kutsal olduğu teorisi
inananların birleşimi ve bu fikri ondan önce sürekli tutar. [159]
Heretike karşı çıkarken, Clement gibi, tanımlamaya yardımcı olamaz
onu Katolik Kilisesi ile birlikte, çünkü ikincisi doğru içerir
Doktrin, ancak aynı şekilde herhangi birini kabul etmekten kaçınır
hiyerarşi. [160] Ancak Origen, iki husus daha etkilenmektedir,
Clement'te neredeyse hiç ima edilen, ancak bunlar tarafından çağrılan
gerçek olayların seyri ve daha fazla gelişme gösterdi
Kilise fikri. Çünkü ilk etapta Origen kendini zaten gördü
öz ve arasındaki ayrımı yakından incelemeye mecbur
Kilisenin dış görünümü ve bu süreçte sonuçlara ulaştı
yine de kutsal kilisenin tanımlanmasını sorguladı
Ampirik Katolik olanla (bu noktaya bakınız aşağıdaki bölüm).
İkincisi, olağanüstü uzatma ve güçlü sonucu olarak
Philip'e kadar Katolik Kilisesi tarafından elde edilen pozisyon
Arap, Origen, çok eski bir Hıristiyan'a yeni bir yorum vermek
kavram ve platonik bir anlayıştan yararlanmak, [161] bu fikre geldi
O, dünyaya girmeye mahkum olan Tanrı'nın dünyevi krallığı olduğunu
Roma İmparatorluğunu ve gerçekten tüm insanlığı emmek ve birleştirmek ve almak
Çeşitli laik devletlerin yeri. [162] Bu muhteşem fikir,
Kiliseyi [Yunanca: Kosmos Tou Kosmou] [163] olarak gören
Gerçekten de konunun orijinal teorisinden tam bir ayrılma,
eskatolojik düşüncelerle belirlenir; Unutmamalıyız
Bu Origen hala gerçekten kutsal bir kilise ve yeni bir yönetim talep etti. Buradan,
aynı zamanda çeşitli bağlantı derecelerini de ayırt ettiği için
Kilise, [164] Teorisinde zaten tüm
Kilisenin anlayışının temel parçaları haline gelen özellikler
sonraki zamanlar, büro unsuru hariç. [165]

3. Kilisenin çelişkili kavramları, çünkü bize görünürler,
Irenaeus ve Clement ve hala Tertullian ve Origen'de daha fazlası gerekmiyor
bu babaların hiçbirinin
Kilise teolojik bir teorinin konusu. [166] Dolayısıyla henüz kimse
Eski makaleyi sorgulamayı düşündüm: "Kutsal bir kiliseye inanıyorum."
Ancak, aynı zamanda, gerçek koşullar, ancak
Önce kilisenin inancını değiştirmeyi başardı, onu _Realise_'e zorladı
Değişen pozisyonu, çünkü aslında bir ilişki haline geldi
kesin bir doktrin yasası üzerine kuruldu ve her şeyi reddetti
Bu buna uymadı. Bu ilişkinin tanımlanması
İdeal kilise elbette bir meseleydi, [167] ama bu kadar doğaldı
Dışında kimlik bildirimini hemen almayın.
Kesinlikle gerekli olduğu, yani polemiklerde. İçinde
İkinci dava inanç ve umut birliği doktrinin birliği haline geldi
inanç ve kilise bu durumda,
farkına varmak yerine apostolik geleneğe sahip olmak
kalp ve hayattaki bu gelenek. Belirlenen prensipten
Mutlaka, üzerinde bulunan apostolik miras
Kilisenin gerçeği ve meşruiyeti dayanıyordu, olamazdı, ancak bir
_living_ yetkilileri işaret edilene kadar kusurlu temyiz mahkemesi
Bu mahkemede ve _avery_ olası çekişme ve ayrılık nedeni olana kadar
ona referansla çözüldü. Ampirik bir topluluk yönetilemez
geleneksel yazılı bir kelime ile, ancak sadece kişiler tarafından; yazılı yasa için
her zaman ayrılır ve bölünür. Ancak böyle insanlar varsa,
sağlanan büyük miktarda bireysel farklılıklara tahammül edin
liderlerin bütünün çıkarlarını kendilerine tabi tuttuğu
tutku. Irenaeus ve Tertullian'ın nasıl olduğunu gördük.
Earstnlık _fides catholica_ ve _ecclesia catholica_
Ayrılamaz bir şekilde bağlı olduğu gibi, [168] zaten başvurmaya zorlanmıştı
Apostolik doktrini sağlamak için piskoposlara. Çatışmalar
İnanç Kuralı alanında, sözde ile mücadeleler
Montanizm, ama sonunda ve her şeyden önce,
Üçüncü yüzyılda, solgununda dünya ile ilgili olarak,
Organizasyon sorunu onun için hayati olanı yaptı. Tertullian ve
Origen, kendilerini piskoposluk iddialarıyla yüz yüze buldu
ki bu çok onaylanmamışlar ve hangisi kendi yollarıyla
karşı çıkmaya çalıştı. Yine ilk önce Roma piskoposu [169]
Piskoposların doğrudan halefi olduğu önerisini dönüştürdü
Havariler ve aynı "lokus magisterii" ("hükümetin yeri")
_all_ apostolik güçlerin ayrıldığını beyan eden bir teoriye
Piskoposlar ve bunların bu nedenle tuhaf hakları ve görevleri var
ofisleri sayesinde. [170] Cyprian buna karşılık gelen
Kilisenin teorisi. Ancak belirleyici bir noktada,
Roma piskoposu tarafından tamamlanan laikleştirme süreci,
Katolikliğin ve kilisenin yararına
varoluş (aşağıdaki bölüme bakın). Üçüncünün ikinci yarısında
Yüzyıl Uzak topluluklar dışında artık herhangi bir kilise yoktu,
tek gereksinim Katolik inancını korumaktı; .
Piskoposlara uymak zorundaydı. Piskoposluk olarak organize edilmiş bir fikri
Kilise ana oldu ve önemini gölgede bıraktı
Birlik bağı olarak inanç doktrini. _ Piskoposlara dayalı kilise,
Havarilerin halefleri, Tanrı'nın Yardımcısı, kendisi
Havarilerin Mirası Bu Vakfı ._ Bu fikir
Asla Doğu'da katı bir teoriye dönüşmediler, ancak gerçek
Karşılaştırdığı bu hesapta daha az kesin değildi. .
dünyevi hiyerarşinin cennetin imajı olduğu için
Sadece gerçek ciddiyetle alınmaya başlayan kısım. Batıda,
Diğer yandan, koşullar Kartacalı piskoposunu kurmaya zorladı
bitmiş teori. [171] Kıbrıs, Katolik Kilisesi'ne göre
İncil'de tüm yüce tahminler ve tahminler uygulanır (bkz.
Hartel'in "Ecclesia" altındaki endeksi, bir kurtuluş kurumudur
dışında itfa yoktur (Ep. 73. 21). O bu,
Dahası, sadece gerçek apostolik inancına sahip olduğu için değil,
çünkü bu tanım onun anlayışını tüketmez, ancak
uyumlu bir şekilde organize edilmiş federasyon. [172] Bu kilise bu nedenle dinleniyor
Tamamen onu sürdüren piskoposlukta, [173] çünkü bu
Apostolik ofisin devam etmesi ve tüm güçle donatılmıştır
Havarilerin. [174] Buna göre, bireylerin birliği
Kilise ve dolayısıyla Mesih ile, sadece itaatkar tarafından etkilenir
Piskopos'a bağımlılık, yani böyle bir bağlantı tek başına bir
Kilise üyesi. Ama bir özellik olan kilisenin birliği
gerçeği ile eşit öneme sahip, çünkü bu birlik sadece getirildi
Aşk hakkında, [175] öncelikle piskoposluk birliğinde ortaya çıkar.
Çünkü Kıbrıs'a göre, piskoposluk başından beri
bölünmemiş ve kilisede böyle olmaya devam etti,
Piskoposlar Tanrı tarafından atanır ve yönlendirilir, kardeşçe
cinsel ilişki ve değişim ve her piskopos bütünü temsil eder
Piskoposluğun önemi. [176] Dolayısıyla bireysel piskoposlar
öncelikle özel liderleri olarak kabul edilmesi daha uzun
topluluklar, ama bir kilisenin temeli olarak. Bunların her biri
Bununla birlikte, bir dernek içinde kalması koşuluyla
Piskoposlar, koşulları düzenleme bağımsız hakkını korur
kendi piskoposluğunun. [177] Ama aynı zamanda bunların piskoposlarının
Havariler tarafından kurulan topluluklar, herhangi bir iddiada bulunamaz
Özel haysiyet, piskoposluk birliğinin bir devamı olarak
Apostolik ofis tüm piskoposların eşitliğini içerir. [178] Ancak,
Roma See'ye özel bir önem veriyor, çünkü koltuk
Mesih'in sırayla apostolik otorite verdiği havarinin
Bu güçlerin birliğini ve
onlara dayanan kilisenin karşılık gelen birliği; ve daha fazla
Çünkü tarihsel kökeninden, bu See'nin kilisesi
Katolik Kilisesi'nin annesi ve kökü dünyaya yayıldı. Bir
Kıbrısının kendi piskoposundan geçmek zorunda olduğu şiddetli kriz
Roma kilisesine (Roma piskoposu) yapılan bir şekilde hitap etti
Sanki o kiliseyle iletişimin kendi içinde garanti
gerçek. Ancak Roma ile sapkın vaftizle ilgili tartışmalarda
Piskopos Stephen, ikincisinin iddialarını kesinlikle reddetti
Petrine sonucu kilise üzerinde özel haklar kullanın
Ardıllık. [179] Son olarak, Kıbrıslı birliğin birliğini yüceltmesine rağmen
Kilisenin İnanç Doktrininin Birliği Üzerinde Organizasyon, O
Hıristiyan unsurunu, tüm
Piskoposların ahlaki ve Hıristiyan bir davranış sergilediği ifadeler
ofislerine sahip olmak ve aksi takdirde _ipso facto_
kaybetti. [180] Böylece, Kıbrıs'a göre, piskoposluk ofisi
Calixtus ve diğer piskoposların herhangi bir silinmez karakter vermemesi
Roma ondan sonra bu özelliği varsaydı. (Bu konuda daha fazla ayrıntı için
nokta, aynı zamanda kalan çelişkilerle ilgili
Kıbrıs'ın kilise anlayışında telafi edilmemiş, aşağıdakilere bakın
bölümün nihai çıkarları gösterileceği bölüm
kilisenin yeni fikrinin temeli).

_AdDendum I ._-- Kıbrıslı Kiliselerin Büyük Konfederasyonu
varsayımlar ve _the_ kilisesinin gerçekte tamamlanmadığı,
çünkü herhangi bir bölgeye genişletildiği kanıtlanamaz.
Roma İmparatorluğunun sınırları veya hatta tüm ortodoksu kucakladığını ve
Bu sınırlardaki piskoposluk olarak organize edilmiş topluluklar. [181] Ancak,
Ayrıca, konfederasyonun sadece olmaya başlayan koşulları
Konstantin günlerinde tam anlamda fark edilmedi, asla
Kesinlikle formüle edilmiş-en azından dördüncü yüzyıldan önce. [182]
Buna göre, bir özel kilise fikri, hepsini kucaklıyor
Hıristiyanlar ve piskoposlar üzerine kurulan her zaman sadece bir teoriydi. Ama içinde
Fikir değil, burada Cyprian'ın
tek önemi ekler, onun dogmatik anlayışı çürütülüyor gibi görünüyor
gerçek koşullarla. [183]

_AdDendum II ._-- Sapkınlık fikri her zaman fikriyle kararlaştırılır.
Kilise. [Yunan: Hairesis] ataması,
Bir şeyin kabulüne karşı kendi kendine seçilen bir şey
nesnel olarak teslim edildi ve bunun belirli bir şey olduğunu varsayar
Apostasy'nin oluştuğu. Dolayısıyla kendilerini arayanlar
Hıristiyanlar ve yine de geleneksel apostolik inançlara uymuyor, ancak
kendilerini boşuna ve boş doktrinlere bırakın, sapkınlık olarak kabul edilir
Hegesippus, Irenaeus, Tertullian, Clement ve Origen tarafından. Bu doktrinler
bir kural olarak şeytana, yani Hıristiyan olmayanlara kadar
dinler ve spekülasyonlar ya da kasıtlı kötülük. Diğerleri
kökenlerinin yorumlanması bir kerede bir onay olurdu
Kilisenin muhaliflerinin görüşlerine hak kazandıkları, [184] ve
Böyle bir açıklama, ORICEN için O'nun çizgilerinden birinde oldukça yabancı değil
tartışma. [185] Bu nedenle Ortodoks parti,
herhangi bir ayin [186] veya kendi başına saygın eylemlere değer vermemek
cemaat, bunlar heretik tarafından gerçekleştirildiğinde; [187] ve bu bir
Şeytanın Dönüştürebileceğini Sözün Pratik Uygulaması
Kendisi bir ışık meleğine. [188]

Ancak adlandırdığımız babalar henüz kiliseyi tam olarak tanımlamadı
uyumlu bir şekilde organize edilmiş bir kurumla. Bu nedenle yaparlar
Hıristiyanlığını kesinlikle inkar etmeyin,
İnanç Kuralı, çeşitli nedenlerden dolayı bir pozisyon işgal etse bile
kendilerine özgü. Hiçbir şekilde bunu söyleme hakkına sahip olmamıza rağmen
Ortodoks şematiklerini kabul ettiler, henüz girişimde bulunmadılar
onları sadece sapkın olarak hesaplayın. [189] Kurtulmak isteniyorsa
Bunlar, kurallardan biraz sapmayı empoze etmek için bir çaba sarf edildi
inanç; Ve bu bahane altında kilise kendini
Montanistler ve Monarşılar. [190] Kıbrıs ilk ilan eden kişiydi
Bir erkeğin Hıristiyanlığını yaparak sapkınlık ve şematiklerin kimliği
Büyük Piskoposluk Kilisesi'ne ait olmasına bağlı
Konfederasyon. [191] Ancak, hem Doğu hem de Batı'da, bu teorisi onun
sadece çok algılanamaz derecelerle kuruldu ve gerçekten de,
Açıkçası, süreç hiç tamamlanmadı. .
Heretik ve şematik arasındaki ayrım korundu, çünkü
eski ilkelerin halkın inkarını önledi, çünkü
belirli şematik toplulukları tedavi etmek için siyasi gerekçelerle tavsiye edilir
hoşgörü ile ve ihtiyaç duyulması durumunda her zaman mümkün olduğu için
Şematiklere karşı sapkınlığı kanıtlayın. [192]

_AdDendum III ._-- Piskoposlar tarafından yönetilen ampirik kilise
Hıristiyan dininin temeli olduğu ilan edildi,
Her şeyin aşamalı olarak olduğu anlayışı için temel binalar
Kilise tarafından benimsenen tüm işlevleri, kurumları ve ayinleri
Kısa, tüm sürekli değişen düzenlemeleri kutsaldı ve
Apostolik. Ama buradaki tüm sonuçları çizme cesareti
Geleneğin belirli kısımlarının
Yeni Ahit Kutsal Yazılar ve Apostolik Doktrini
bir kez herkes için ulaşılamaz bir yüksekliğe kadar. Bu yüzden sadece
Hıristiyanların çıkarımları kabul ettikleri yavaşlık ve tereddüt
Kilise fikri kalan yönlerde ve bu sonuçlar
Her zaman bir dereceye kadar belirsizlikle engellenmeye devam etti. .
[Yunanca: Paradoz Agraphos] fikri; (yazılı olmayan gelenek); yani,
her ne kadar yeni olsa da, dışa dönük alanda
Kamu ibadeti, disiplin vb. Düzenlemeleri kutsaldır ve
İncil ve "inanç" olarak apostolik, asla kazanmayı başaramadı
tam kabul. Bu durumda, karmaşık, belirsiz ve
Sonuç belirsiz varsayımlardı.


Dipnotlar:

[Dipnot 20: Kendi içinde "Katolik" yüklemi hiçbir unsur içermez
Bu, kilisenin laikleşmesini gösterir. "Katolik" başlangıçta
Hıristiyanlık, tek cemaatlerle zıt olarak bütünlüğünde.
Dolayısıyla "tüm topluluklar" ve "evrensel kilise" kavramları
birebir aynı. Ama en başından beri dogmatik bir unsur vardı.
evrensel kilise kavramı, ikincisi tasarlandığı sürece
Havariler tarafından tüm dünyaya yayılmış; bir fikir hangisi
sadece bunun doğru olabileceği inancına dahil
_ Hristiyan omleminde her yerde_. Sonuç olarak, "tüm veya evrensel
Christendom, "" Kilise tüm dünyaya yayıldı "ve" gerçek
Kilise "özdeş kavramlar olarak kabul edildi. Bu şekilde kavram
"Katolik" hamile oldu ve sonunda bir dogmatik ve
siyasi içerik. Bu sonuç aslında gerçekleştiğinden,
Katolik öncesi ve Katolik Hıristiyanlıktan bahsetmek için uygunsuz.]

[Dipnot 21: _Translator's Note._ Aşağıdakiler Tertullian'ın Latince
Profesör Harnack tarafından verildiği gibi: Cap. 21: "Constat Omnem Doctrinam Quae cum
Ecclesiis Apostolicis Matricibus et Orijinalibus fidei Conspiret
Veritati DePutandam, Id Sine Dubio Tenentem Quod Ecclesiae Ab Apostolis,
Apostoli A Christo, Christus A Deo Accepit. "Cap. 36:" Videamus Quid
(Ecclesia Romanensis) Didicerit, Quid Docuerit, Cum Africanis Quoque
Ecclesiis Contesserarit. Unum Deum Dominum Novit, Creatorem
Universitatis, et Christum Iesum Ex Virgine Maria Filium Dei Creatoris,
ET Carnis Resurrectionem; legem et prophetas cum evangelicis et
Apostolicis Litteris Miscet; Inde Potat Fidem, Eam Aqua Signat, Sancto
Spiritu Vestit, Eucharistia Pascit, Martyrium Exhortatur, et ita
Adversus Hanc Institutionem Neminem Tarifi. "Bölüm 32:" Evolvant
Ordinem Episcoporum Suorum, Ita Soldsessionem Ab Initio Decurrentem,
Ut Primus ille Episcopus aliquem ex apostolis vel apostolicis viris, qui
Tamen cum apostolis perseveravit, habuerit auctorem et antecectorem. "]

[Dipnot 22: Örneğin üç standarttan hiçbiri
Apostolik anayasaların ilk altı kitabının orijinali
üçüncü yüzyıla aittir ve Suriye kökenlidir; ama yerine
Onlar bir yandan eski vasiyet ve müjde ve piskopos,
Topluluğun tanrısı, diğer yandan, yetkililer olarak alınır.]

[Dipnot 23: Bkz. Zahn, Glaubensregel und Taufbekenntniss
Zeitschrift f. Kirchl. Wissensch. u. Kirchl. Leben, 1881,
Bölüm 6, s. 302 ff., Özellikle s. 314 ff. Jude Meclisinde, s. 3,
[Yunanca: HAPAX paradotheisa tois hagiois pistis]
Ve 20'de "kendinizi en kutsal inancınıza inşa etmek". Görmek
Polycarp, ep. III. 2 (ayrıca vii. 2; ii. 1). Her iki durumda da
İfadeler [Yunan: Kanon Tes Pisteos, Kanon Tes Aletheias] veya
Mesela [Yunanca: Pistis] anlamına gelebilir, çünkü inancın kendisi öncelikle
kanon; Ama kanon sadece anlaşılabilir olduğu sürece
ve açıkça tanımlanmış. Burada yeni bir yorumuna geçiş yatıyor
İnançla ilişkisinde bir standart anlayışı. Voigt var
kavramın mükemmel bir soruşturması yayınladı [Yunan: Ho Kanon Tes
Aletheias] cum eşanlamlı (Eine Verschollene Urkunde des Antimont.
Kampfes, 1891, s. 184-205).]

[Dipnot 24: Hermas, Mand. I., hala daha kısa bir formül buluyoruz
sadece yaratan Tanrı monarşisinin itirafını içerir
Dünya, bu formül [Yunanca: Pisteou Eis Hena Theon Pantakratora],
vaftiz töreninden kaynaklanmadı. Ama ilk başta
Monarşi, sıkı anlamda tek dogma olabilir,
Şüphesiz İsa Mesih'in misyonu onun yanında bir yer işgal etti
Başından beri; ve yeni din olmadan akıl almazdı
Bu.]

[Dipnot 25: Bu noktaya bakınız Justin, Otto'nun Edition Endeks. Öyle
Vaftizde kullanılanlara benzer formüllerin
iblislerin dışarısında istihdam edilmektedir. Ancak hemen çıkaramayız
İkincisinden vaftiz itirafının ifadesi neydi.
Örneğin, Justin'in zamanında
Şeytanlar şu sözlerle kovuldu: "İsa Mesih adına
Pontius Pilate altında çarmıha gerildi, "
Bu kelimelerin vaftiz itirafında da bulundu. .
Haç işareti iblisler tarafından sahip olanlar üzerinde yapıldı; bu yüzden hiçbir şey
bu kelimelerin konuşulmasından daha doğaldı. Bu yüzden onlar
Vaftiz itirafından ödünç alınmaz.]

[Dipnot 26: Bu gerçekler her Hıristiyan tarafından biliniyordu. Bunlar
Muhtemelen Luke I'de de belirtilmiştir. 4.]

[Dipnot 27: Caspari'nin kapsamlı ve kesinliğinin en önemli sonucu
Çalışmalar, bu gerçeğin oluşturulması ve ifadelerin düzeltilmesi
Romish itirafının. (Ungedruckte, Unnacheachtete und Wenig Beachtete
Quellen Z. Gesch. des taufsymbols u d. Glaubensregels. 3 cilt.
1866-1875. Alte u. Neue Quellen Zur Gesch. des taufsymbols u. D.
Glaubensrege, 1879). Bu Hahn'dan sonra Bibliothek d. Symbole u.
Glaubensregeln der Alten Kirche. 2 aufl. 1877; Ayrıca makaleme bakın
"Apostol. Sembol" Herzog'un R.E .. 2. ed., ayrıca I. Kitap
Mevcut çalışma, chap. III. Sec. 2. ]

[Dipnot 28: Bu varsayım,
Roma sembolünün belirli ifadeleri, tam olarak aynı formda veya
Neredeyse öyle, birçok erken Hıristiyan yazısında bulunur. Bkz. Pat. Uygulama.
Opp. I. 2, ed. 2, s. 115-42.]

[Dipnot 29: Bu sonuca yol açan araştırmalar çok
karmaşık doğa ve bu nedenle burada verilemez. İçermeliyiz
Tüm Batı Vaftiz Formüllerinin (Creeds) olabileceğini belirterek kendimiz
Roma'ya geri dönün ve evrensel doğu olmadığı
İkincisi ile paralel çizgiler üzerinde inanç. Yanılma yok
bu durumlarda,
Katolikliğin gelişimi ile ilgili olarak Roma sembolü ve kilisesi.]

[Dipnot 30: Bu, kilisenin belirgin bir eğilimine neden oldu.
Pavlus'un zaten yol açtığı bir hareket olan dogma oluşumu.
Örneğin, kanıtlandığı gibi Hıristiyanlığın gelişimi
[Yunanca: Didache], dogmatikte ek bir faktör aldı
Yakında üst el kazanan gelenek. Büyük tepki o zaman
manastırda bulundu. Burada yine ahlak kuralları
hakim özellik ve dolayısıyla eski Hıristiyan Gnomik Literatür
Bu harekette ikinci bir canlılık dönemine ulaşır. Yine içinde
Dogmatics sadece yaşamın katı düzenlemesinin arka planını oluşturur. İçinde
Vaftiz için bir hazırlık olarak verilen talimat Hıristiyan ahlakı
Emirler elbette her zaman aşılanmıştı ve
Bunların Şeytan'ın feragatinde ifade edildiğini gözlemleyin ve
çalışır. Bunun sonucunda, bunlarda sabit formüller vardı
vakalar.]

[Dipnot 31: Bkz. John ve Ignatius'un pastoral mektuplarına;
Ayrıca Jude Eptle, 1 Clem. Vii., Polycarp, Ad Philipp. Vii., İi.
1, vi. 3, Justin.]

[Dipnot 32: Justin'in özür dileyen yazılarında temyiz mahkemeleri
Her zaman Eski Ahit olmaya devam ediyor, Rab'bin sözleri ve
Peygamberlerin iletişimi; Bu yüzden herhangi birinde neredeyse hiç ısrar etmedi
diğer anti-gizemli çalışmasında. Öte yandan itiraz edemeyiz
Tertullian'ın da özür dileyen yazılarında gözlemlenen gerçeği
Bir kilise adamı ve sapkınlığın rakibi olarak bakış açısını açıklamamak; için,
Bir istisna dışında, bu traktalarda sapkınlıkları tartışmadı.
Tümü. Aksine Justin, konumlarını bile tartıştı
özür dileyen yazılar; Ama örneğin hiçbir yerde benzer bir şey yazmadı
Theophilus'un "Ad Autol." deki açıklamalarına, ii. 14. Justin tanıştı
sabit formüllerle ve belki de bir vaftizle
esasen özdeş olmasa da Roma ile ilgili sembol. (Görmek
Bornemann. Ztschr'da Das Taufsymbol Justins. F. K. G. Vol. III. P. 1
ff.), ancak bu formülleri kullandığını kanıtlayamayız.
Irenaeus ve Tertullian. Onu ifadeyi kullanarak buluyoruz [Yunanca:
ortognomones] kadranda. 80. Etin dirilişi ve
Bin yıllık krallık (Kudüs'te)
[Yunanca: Ortognomones Kata Panta Christianoi] tarafından yapılan inançlar. Ancak
Justin tarafından alınan bakış açısının çok özelliğidir.
Şeytanlardan esinlenen heretik ve Ortodoks A sınıfı
Genel ifadeleri verdiği Hıristiyanların
[Yunan: Tes Katharas Kai Eusebous Cüceler], tam olarak olmasa da
Ortodoks, önemli bir doktrini reddettikleri sürece. Böyle bir
Tahmin Irenaeus ve Tertullian için imkansız olurdu. Onlar sahip
İnanç Yasasını ihlal eden kişinin birinde ilerlemesi
nokta hepsini kırmaktan suçlu.]

[Dipnot 33: Hatch, "Kilisenin Organizasyonu" s. 96.]

[Dipnot 34: Sadece Asya'daki bazı öğretmenlerin küçük olduğunu tahmin edebiliriz
Irenaeus, hatta daha eski tarih ve özellikle Melito ile çağdaş
Polycarp'ın münhasır tutumuna bağlı kalarak benzer şekilde ilerledi.
Corinth Dionysius (Eusebius, H.E. IV. 23.2, 4) belki de olabilir
adı geçen. ]

[Dipnot 35: Irenaeus teorisini büyük bir çalışmada ortaya koydu, Adv. Haeres.,
Özellikle üçüncü kitapta. Maalesef onun incelemesi, "[Yunanca: Logolar
EIS Epideixin Tou Apostolikou Kerygmatos] ", muhtemelen en eski inceleme
İnanç Kuralı üzerine korunmamıştır (Euseb., H. E. V. 26.)]

[Dipnot 36: Irenaeus gerçekten de birkaç pasajda
Kiliseler-Almanya, İberia, Keltler arasında, doğuda,
Mısır, Lybia ve İtalya'da; Bkz. I. 10. 2; III. 3. 1; III. 4. 1
SQ.-Aynı apostolik _kerygma_; Ama "Qui Nimis Probat Nihil
Probat. "İfadelerin savurganlığı bir dogmatik olduğunu gösteriyor
Teori burada iş başında. Yine de bu doğru görüşe dayanmaktadır
Gnostik spekülasyonların Hıristiyanlığa ve daha sonra
tarih.]

[Dipnot 37: Burada daha fazla işaret etmeliyiz.
Küçük Asya ve Roma kiliselerinin geleneği, ama
Polycarp'ın ayaklarına oturdu ve gençliğinde birçoğu
Asya'da "Yaşlılar". Bunlardan, kısmen yapmadıklarını kesin olarak biliyordu
Gnostik doktrinleri onaylamak ve kısmen bunu yapmazdı. .
antignostik yorumunu temsil ettiği güven
Havariler Kilisesi'nin inancı, şüphesiz
Bu kesin tarihsel hatırlama. Florinus'a olan mektuplarını görün
Euseb., H. E. V. 20 ve onun "büyüklerine" sayısız referansı
Harika iş. (Bunların bir koleksiyonu Patr. App. OPP I. 3,
P. 105 sq.)]

[Dipnot 38: Caspari'nin soruşturmaları
İnanç Kuralının Vaftiz İtirafı ile İlişkisi. Vaftiz
İtiraf, dalgalanan anti-kahramandan kaynaklanan bir depozito değildi
inanç kuralları; ama ikincisi vaftizin açıklamalarıydı
İtiraf. İtirafın kendisinin tam otoritesi devredildi
gerekli görünen her açıklığa, ihtiyaç duyulduğunda
Açıklama otorite ile verildi. Her anlık formül
kiliseyi sapkınlığa karşı savunmak için istihdam edilen
Creed'in değeri. Bu, Irenaeus ile başlayarak açıklıyor '
zaman, farklı formüle edilmiş inanç kurallarıyla, kısmen de
Aynı yazar ve yine de her birinin _the_ inanç kuralı olduğu ilan edilir. Zahn
Neredeyse doğru, yukarıda belirtilen makalesinde, kuralın
İnanç vaftiz itirafıdır. Ama yargılayabildiğim kadarıyla,
Eski Katolik babaların yerleştirildiği ikilemi ayırt etmedi,
ve gizleyemedikleri. Bu ikilemden ortaya çıktı
Kilisenin apostolik bir inança ihtiyacı olduğu gerçeği, sabit olarak ifade edildi
formüller ve aynı zamanda kesinlikle anti-gizemli bir
algı; oysa sadece sahipti ve bu tüm kiliselerde değil,
Sabit formüllerde bulunan ancak yorumlanmayan vaftiz itirafı,
formüle edilmemiş bir dini geleneğin yanı sıra,
Her ne kadar şüphesiz en saldırgan Gnostik doktrinleri hariç tuttu. BT
eski Katolik babaların çerçevelenmesi ve formüle etmesi henüz mümkün değildi
Bu doktrinel itiraf ve denemediler. Tek Kurs
Bu nedenle, elastik bir doktrin koleksiyonunun
yeniden formüle ediliyorlardı, bu kadar sabit bir standarttı
sabit bir inançtan dayanıyordu. Ama bu ikilem-nasıl olduğunu bilmiyoruz
Rakipler tarafından görüntülendi-sonunda bir avantaj sağladı, çünkü etkinleştirildi
kilise adamları inanç kuralına sürekli eklemeler yapmak,
aynı zamanda vaftizle kimliğini savunmaya devam ediyor
İtiraf. Ancak rezervasyon yapmalıyız, sadece
Vaftiz itirafı, ancak diğer sabit önermeler de
hangi inanç kurallarının formüle edildiğine dayanır.]

[Dipnot 39: Irenaeus I.'nin yanı sıra 10. 1, 2, bkz. 9. 1-5; 22. 1; İi. 1. 1;
9. 1; 28. 1; 32. 3, 4; III. 1-4; 11. 1; 12. 9; 15. 1; 16. 5 sq.; 18. 3;
24. 1; IV. 1. 2; 9. 2; 20. 6; 33. 7 sq.; V. Praef. 12. 5; 20. 1.]

[Dipnot 40: Bkz. Iren. BEN. 31. 3; İi. Praef. 19. 8.]

[Dipnot 41: Bu ifade Irenaeus'ta bulunmuyor, ancak çok
Tertullian'da yaygın.]

[Dipnot 42: Bkz. De Praescr. 13: "Haec Regula A Christo Instituta Nullas
habet apud nos quaestiones. "]

[Dipnot 43: Bkz. I. c. 14: "Suo Ordine'de Ceterum Manente Forma Regulae
Quantumlibet Quaeras et Tractes. "Bkz. De Virg. Cilt 1.]

[Dipnot 44: Bkz. 1. C. 14: "Regula Posita Est'de Fides, Habet Legem ET
Salutem de Gözlem Yasası "ve De Vir. Cilt 1.]

[Dipnot 45: Bkz. De Praescr. 21: "Si Haec Ita Sunt, Constat Perinde Omnem
Doctrinam, quae cum illis Ecclesiis Apostolicis Matricibus et
Orijinalibus Fidei Conspiret, Veritati Deprutandum ... En üst düzey ergo ut
Bir Haec Nostra Doctrina, Cujus Regulam Supra Edidiimus, De
Apostolorum Geleneği Senyaur ... Communicamus cum Ecclesiis
Catholicis, Quod Nulla Doctrina Divaria. "De Praescr. 32:" Ecclesiae, Quae
Licet Nullum Ex Apostolis Auctorem Suum Proferant, UT Multo Posteriores,
Etemem Fide Conspirantes Eksi Apostolicae DePutantur Pro
Doctrinae'yi akarsur. "Bu Tertullian vaftizle ilgili
_regula fidei_ ile aynı itiraf, tıpkı Irenaeus'un yaptığı gibi,
De Spectac'ta olduğu gerçeğiyle gösterilmiştir. 4 ("cum aquam ingressi
Legis Suae Verba Profteremur, Renuntiasse nos Diabolo'da Christianam Fidem
et pompae et angelis eius ore nostro yarışma. ") Vaftiz
İtiraf _lex_'dir. Ayrıca buna "Sacramentum" (askeri yemin) diyor
AD Mart. 3; De Idolol. 6; De Corona 11; Scorp. 4. Ama aynı şekilde
Yorumlanan vaftiz itirafına aynı atamayı verir (de
Praescr. 20, 32; Adv. Marc. IV. 5); çünkü belirtilen pasajları göz önünde bulundurmalıyız
Buna atıfta bulunarak. Adv. Marc. I. 21: "Regula Sacramenti;" Aynı şekilde V.
20, olabileceği gerçeğine dair özel olarak öğretici bir pasaj
sadece bir regül. Vaftiz itirafının kendisi sabit ve kısa bir
Form (bkz. De Spectac. 4; de Corona, 3: "Amplius Aliquid Yanıtlayanlar
Evangelio'daki Quam Dominus; "De Bapt. 2:" Aqua'da Homo
Demissus ve Inter Pauca Verba Tinctus; "De Vaft. 6, 11; De Orat. 2
vesaire.). Daha sonraki bir değişiklik dışında hala kanıtlayabiliriz.
Kartaca'da kullanılan Roma itirafı
Tertullian. De praescr. 26 Tertullian, elçilerin olabileceğini itiraf ediyor
bazı şeyler "iç içimler" konuştum, ancak yapabileceğini beyan ediyor
iletişim değil "

[Dipnot 46: De Praescr. 13; De Virg. Vol. 1; Adv. Prax. 2. İkincisi
Bu nedenle pasaj ifade edilir: "Unicum quidem deum credimus, alt hac tamen
Dispensee Quam [Yunan: Oikonomian] Dicimus, Ut Unici del Sit ET
Filius Sermo Ipsius, Qui Ex Ipso Processerit, Quern Omnia Facta Sunt
ET Sine Quo Factum Est Nihil, Hunc Missum A Patre'de Virginiem et Ex Ea
Natum, Hominem ve Deum, Filium Hominis ve Filium Dei ve Cognominatum
Iesum Christum, Hunc Passum, Hunc Mortuum ve Sepultum Secundum
coelo resumptum sedere reklamında scripturas et resusitatum bir patre et
Dextram Patris, Venturum judicare vivos et mortuos; qui exinde cimri
SECUNDUM PROMISIONEM SUAM A Patre Spiritum s. paracletum
Patrem et Fuium et Spiritum'da Sancticatorem Fidei Eorum Qui Credunt
S. Hanc regulam ab initio evangelii Decucurrisse. "]

[Dipnot 47: De Praescr. 13.]

[Dipnot 48: L.C.]

[Dipnot 49: L.C.]

[Dipnot 50: L.C.: "Id fiil Filium Eius Appellatum, aday Dei
Varie Visum A Patriarchis, PROPHETIS SEMPER Auditum'da, Postremo Delatum
Virginiem Mariam, Carnem Factum'da eski Spiritu Patris Dei ve Virtute, "
vesaire.]

[Dipnot 51: L.C.]

[Dipnot 52: Adv. Prax. 2: "Unicum Quidem Deum CrediMus, Alt Hac Tamen
Dispensee Quam [Yunan: Oikonomian] Dicimus, UT Unici Dei Sit ET
Filius Sermo Ipsius, "vb.]

[Dipnot 53: Ama Tertullian ayrıca bir "regula disiplin"
(Yeni Ahit'e göre) üzerinde büyük bir değer verdiği ve
Böylece Hıristiyanlığın bir
davranış meselesi. Özellikle bu kurala daha fazla giremeyiz
Burada. ]

[Dipnot 54: Burada Tertullian'da "Contesserare" kullanımına dikkat edin. Bkz.
Praescr. 20: "ITAQU TOT AC TANTA ECCLESIAE UNA EST ILLA AY APOSTOLIS
Prima, eski qua omnes. Sic omnes prima et omnes apostolicae, dum una omnes.
Probant Unitatem Communicatio Pacis et Appellatio Fraternitatis ET
_Contesseratio_ Hospitalitatis, Quae Iura Non Alia Oranı Regit Quam
Eiusdem Sacramenti Una Traditio. "De Praescr. 36:" Videamus, Quid
Ecclesia Romanensis cum Africanis Ecclesiis Contesserarit. "]

[Dipnot 55: Burada modelin olup olmadığını ve ne şekilde tartışmamız gerekmiyor
Felsefi okullardan standart olarak alındı. Ama atıfta bulunabiliriz
İkinci yüzyılın ortalarından özür dileyenlerin
Hıristiyan filozoflar, üzerinde çok büyük bir etkiye sahipti
Eski Katolik Babalar. Ama bunu söyleyemeyiz. Yuhanna 7-11 ve
DIDACH XI. 1 f. Uygulamanın çok eski olduğunu kanıtlayın. Bunlar
Pasajlar sadece hazırlık aşamalarına sahip olduğunu göstermektedir; Ana unsur,
inancın formüle edilmiş özeti,
boşuna.]

[Dipnot 56: Burada, yasanın içeriği olsa bile,
İnanç, en eski geleneğe tamamen denk gelmişti. Bir adam gibi
Tertullian, bu kusurdan kendini kendi yoluyla nasıl koruyacağını biliyordu,
Ama tutumu tipik değil.]

[Dipnot 57: Eleutherus'un zamanı hakkında yazan Hegesippus ve
ikinci yüzyılın ortalarında Roma'da idi (muhtemelen biraz
Irenaeus'tan daha erken), zaten apostolik inanç kuralını bir
standart. Bu, Euseb., H.'deki çalışmalarının açıklamasından açıktır.
E. IV. 8. 2 ([Yunan: En Pente Sungrammin Ten Aplan Paradosin Tou
Apostolikou Kerygmatos hipomnematisamenos]) ve
Bu çalışmanın parçaları (L.C. IV. 22.2, 3: [Yunan: Ho Orthos logoları] ve
Sec. 5 [Yunanca: Emerisan On Henosin Tes Ekklesias Phthorimaiois Logois Kata
tou theou]; Ayrıca bkz. Sec. 4). Hegesippus zaten birliğinin
Doğru doktrine bağlı olarak kilise. Polycrates (Euseb., H. E.
V. 24. 6) [Yunanca: Ho Kanon Tes Pisteos] ifadesini çok
geniş bir duyu. Ama şüphenin ötesinde ona aynı anlayışı atfetebiliriz
onun tarafından tutulan inanç kuralının önemi ile ilgili olarak
Rakip Victor. Antimontancı (Euseb. H. E. V. 16. 22.) Will
Sadece [Yunanca: Kata için öldürülen şehitlerin
Aletheian Pistis] kiliseye ait olanlardı. _Regula fidei_
burada değil, bu durumda olduğu gibi bir anlaşmazlık konusu değildi. Açık
Öte yandan, Eusebius'taki Anonim Yazar, H. E. V. 28.6, 13
[Yunanca: EkklesiaSiostikon Phronema] veya [Yunanca: Ho Kanon
Tes Archaias Pisteos] Tıpkı
Irenaeus ve Tertullian yaptı. Hippolytus tamamen bunlarla aynı fikirdedir (bkz.
Felsefe. Praef., S. 4.-50 sq ve X. 32-34). Olmamız
Irenaeus teorisini Theophilus'a atfetmek belirsizdir. Onun fikri
Kilise Irenaeus'un kilisesidir (Ad Autol. II. 14): [Yunanca: Bilgili Ho
Kosmo Kumainomeno Kai Cheimazomeno Hipo Ton Hamartematon Tas
Synagogas, Legomenas de Ekklesias Hagias, en ais Kathaper Limesin
Euormois en nesois hai didaskaliai tes aletheias eisin ... kai hosper au
Nesoi Eisin Heterai Petrodeis Kai Anudroi Kai Akarpoi Kai Teriois Kai
Aoiketoi epi Blabe Ton Pleonton ... Houtos Eisin Hai Didaskaliai Tes
Uçaklar, Lego de Ton Haireseon, Hai Earsolutourin Tous Prociontas
Autais.]]

[Dipnot 58: Bu Caspari (Ztschr. F. Kirchl.
Wissensch. 1886, bölüm. 7, s. 352 ff.: "İskenderiye Kilisesi
Clement'in zamanı vaftiz bir itirafı var mı? ")
Tartışmalar beni ikna etmedi. Caspari bunu Clement'te doğru bir şekilde gösterir
"dini kanon" ifadesi,
Katolik İnanç ve Katolik Davranış Kuralı; Ama devam ediyor
vaftiz itirafını ve sabit bir şekilde,
İfade [Yunanca: Peri Ton Megiston Homologia], Strom. Vii. 15. 90
(Aşağıdaki bu pasajdaki açıklamalara bakın) ve bu görüşte destekleniyor
Voigt, L.C. P. 196 ff. Bunu da vaftiz bir itiraf olarak görüyorum; Ancak
Kesinlikle formüle edilmiş olup olmadığı sorgulanabilir ve pasaj
noktada kesin değil. Ama kesinlikle olduğunu varsayalım
formüle edilmiş, formülden daha ileri gittiğini kim kanıtlayabilir?
Hermas, Mand. I. Oğul ve kutsaldan sadece bahsetme ile
Ruh. Mesih'in ücretsiz bir _kerygma_ ve başka bir konu eklendi
Hermas'a, Mand. I. hala orig. Comm. içinde
Joh. Xxxii. 9 (Bkz. Cilt I. S. s. 155.).]

[Dipnot 59: [Yunanca: O Kyriake Didaskalia], örneğin vi. 15. 124; VI. 18.
165; Vii. 10. 57; Vii. 15. 90; Vii. 18. 165 vb.]

[Dipnot 60: Clement'te bir
[Yunanca:
Theos Pantokrator] veya [Yunanca: eis th. s.] Bu şekilde. Ama bu atama
Tanrı'nın her yerde bulunması ve vaftizin karakteristiği değildir
İtiraf. Fısıh'daki kayıp incelemede Clement,
"[Yunanca: Paradoseis ton arkası Presbyteron]"
ona iletildi.]

[Dipnot 61: Konunun önemini göz önünde bulundurarak gereklidir
Orijinal kaynaklardan olabildiğince bolca alıntı yapmak. Strom'da. IV.
15. 98, [Yunanca: Ho Kanon Tee Pisteos] ifadesini buluyoruz; ama
Bağlam, burada oldukça genel bir anlamda kullanıldığını gösterir. İle ilgili
Pavlus'un ifadesine: "Ne yaparsanız yapın, bunu Tanrı'nın ihtişamına yap,"
Clement Sözleri [Yunan: Hosa Hypo Ton Kanona Tes Pisteos Poiein
Epitetraptai]. Strom'da. I. 19. 96; VI. 15. 125; VI. 18. 165; Vii. 7.
41; Vii. 15. 90; Vii. 16. 105 Bulduk [Yunan: Ho Kanon Tes Ekklesias
(Ekklesiasikos)]. Bu ilk pasajda, kanonun kuralı
Rab'bin Sofrası'nın doğru gözlemi. Diğer pasajlarda
Hiç şüphe yok ki doğru doktrini, yani kuralı
Ortodoks Gnostik, heretiklerin aksine yönlendirilmelidir.
kendi arzuları tarafından yönlendirilir (bu nedenle [Yunanca:
Didaskalia Tou Kyriou]); Ama Clement kesinlikle bahsetmeye gerek yok
burada bu dini kanon oluşur. Strom IV'te. 1. 3; VI. 15.
124; VI 15. 131; Vii. 16. 94, ifadeyi buluyoruz [Yunanca: Ho Kanon
Tes Aletheias]. İlk pasajda şu söylenir: [Yunanca: Goun Kata
Ton Tes Aletheias Kanona Gnostikes Paradoseos Physiologia, Mallon De
Epopteia, ek tou peri kosmogonias ertetai logou, coşkulu anabainousa
Teologikon Eidos'a epi]. Burada kimse kuralıyla anlayamaz
Tertullian'ın anladığı gerçek. Çok öğretici ikincisi
Clement'in doğru ve yanlış sergi ile uğraştığı pasaj
Kutsal Yazılar. Önce diyor ki: [Yunan: Parakatatheke Apodidomene Theo He
Kata Ten Tou Kyriou Didaskalian Dia Ton Apostolon Autou Tes Theosebous
Paradoseos Synesis te kai sinaskezi]; Sonra bunu istiyor
Kutsal Yazılar yorumlanmalı [Yunan: Kata Ton Tes Aletheias Kanona] veya
[Yunanca: t. Ekkles. Kan.]; ve devam ediyor (125): [Yunanca: Kanon DE
Ekklesiaostikos He Sinodia Kai He Symphonia nomou te kai peygamber te
Kata Ten Tou Kyriou Parousian Paradidomen Diatheke]. İşte o zaman
Eski Ahit'in Mesih'in kanıtı ile anlaşması açıklanmaktadır.
dini kanon olarak. Sorunun dışında
Clement burada zaten Yeni Ahit Kutsal Yazılardan bahsediyor,
Kuralı Tertullian'ın Roma Kilisesi hakkındaki ifadesini kabul ediyor:
"LEGEM ET PROPHETAS CUM Evangelicis et Apostolicis Litteris Miscet." Ancak
Her halükarda pasaj, Clement'in kullandığı geniş duyguyu gösterir.
"dini kanon" terimi. Aşağıdaki ifadeler de bulunur
Clement: [Yunanca: Tes Makarias Didaskalias paradozu] (I. 1.
11), [Yunan: Hai Hagiai Paradoseis] (vii. 18. 110), [Yunan: Euklees
Kai Semnos Tes Paradoseos Kanon] (Tüm Gnosis bunun tarafından yönlendirilecek,
Ayrıca bkz.
11. 52. , ayrıca ifade [Yunanca: He Theia Paradosis] (vii. 16. 103),
[Yunan: O Ekklesitike paradoz] (vii. 16. 95), [Yunan: Hai Tou
Christou Paradoseis] (vii. 16. 99), [Yunanca: Tou Kyriou Paradosis]
(Vii. 17. 106: vii. 16. 104), [Yunanca: O Theosebes paradozu] (vi. 15.
124)). İçeriği daha kesin olarak tanımlanmamıştır ve kural olarak hiçbir şey
Bağlamdan Clement'in bir zamanlar çağırdığı şeyden daha fazlası toplanabilir
[Yunanca: Koinon Tes Pisteos'a] (vii. 16. 97). Clement'in istediği yer
İçeriği daha doğru bir şekilde belirleyin.
terimler. Örneğin III. 10. 66 [Yunanca: Kata Aletheian
Euangelikos kanon] ve
Kilise tarafından bulunanlarla çelişkili olarak tanınan İnciller
Diğer İnciller (IV. 4.15: [Yunanca: Kata Ton Kanona Tou Euangeliou] =
[Yunanca: Kata t. Euang.]). Bu formüllerin hiçbirinde herhangi bir bildirim alınmaz
Havarilerin. O Clement (Justin gibi) halkı takip etti
Havarilere geleneğe olan gelenek elbette bir mesele ve I. 1'den tezahür ediyor.
11, burada ilk öğretmenlerini açıkladı ([Yunan: Hoi Men Ten
Alethe Tes Makarias Sozontes Didaskalias Paradosin Euthus Apo Petrou Te
Kai iakobou, ioannou te kai paulou ton hagion apostolon, tais para
PATROS EKDECHOMENOS HEKON DE SYN Theo Kai Eis Hemas Ta Progonika Ekeina
Kai Apostolika Katathesomenoi spermata]). Clement henüz hitap etmiyor
Piskoposlar aracılığıyla hiyerarşik bir gelenek, ancak doğal olana bağlı
Biri öğretmenler aracılığıyla, gerçekten de ezoterik bir geleneği kabul ediyor
yanında. Bir keresinde gerçek gnostik olduğunu söylüyor
[Yunanca: Apostolike Kai Ekklesitik Ortotomi Ton Dogmaton]
(Vii. 16. 104). Şüphesiz: [Yunanca: Mia He Panton Gegone Ton
Apostolon Hosper Didaskalia Houtos de Kai He Paradosis] (vii. 17. 108).
Ama her şey de ilk yarısında yazılmış olabilir
ikinci yüzyıl. Gnosis'in izlemesinde ezoterik
Gelenek, Havariler için hipotip görün. Euseb., H.E. II. 1. 4,
Strom. VI. 15. 131: [Yunanca: Autika Didaxantos Tou Soteros Tous
Apostolous o tes Engaphou Agraphos Ede Kai Eis Hemas DiaiDotai
paradoz]. VI. 7. 61: [Yunanca: o gnosis de aute o kata diadochas]
(Bu ifadeyi bulduğum tek yer burası) [Yunan: EIS
Oligous Ek Ton Apostolon Agraphos Paradotheisa Kateleluten], age
[Yunan: Gnostike paradozu]; Vii. 10. 55: [Yunanca: o gnosis ek
Paradoseos diaiDomene Tois axious sphas autous tes didaskalias
Parechomenois Oion PARAKATATHEKE EGCHEIRIZETAI]. VII. 17. 106 Clement
Gnostik sapkınlık teorilerini kısaca kaydetti
öğretilerinin apostolik kökenli ve şüphelerini dile getirdi. O
"Eski Kilise" geleneği, çünkü Clement
Ortodoks Kilisesi, "insan cemaati" nin
Gününün sapkınlığı, Havarilerden türetilmiştir.
Kural olarak, asla özel olarak
Bahsetir veya herhangi bir makaleye apostolik olarak ön plana çıkar.
Ancak herhangi bir apostolik veya sabit hakkında bilgiye sahip olmadığı sonucu
İtiraf bir pasaj tarafından çürütülmüş gibi görünebilir. Söyleniyor
Strom. Vii. 15. 90: [Yunanca: Me ti oun, ei kai parabaie tis tis synthekas kai
On Homolog Parelthoi On Pros Hemas, Dia Ton Pseusamenon Ten
Homolog Aphexometha Tes Aletheias Kai Hemeis, hepsi hos apseudein chre
Ton epieike kai kai hon hupeschetai akuroun kan alloi tines
Parabainosi Synthekas, outos Kai Hemas Kata Medena Tropon Ton
EkklesiaStiikon Parabainein Proseekei Kanona Kai Malista Ten Peri Ton
Megiston homologu Hemeis Erkekler Phylattomen, oi de parabainousi]. Ama
[Yunanca: homolojinin] göründüğü Clement'teki diğer pasajlar
Hiçbir yerde sabit bir itiraf formülünü ifade etmez, ancak her zaman
İçeriğini şuna göre alan genel olarak itiraf
Durum (bkz. Strom. IV.4. 15; IV. 9.71; iii. 1. 4: [Yunanca: Egkrateia
somatos hiperopsi kata on theon theon homolog]). Pasajda
alıntı yapılan bu, gerçek doktrinin ana noktalarının itirafı anlamına gelir.
Clement'in burada olması mümkün veya muhtemeldir.
Vaftizde itiraf, ama bu da kesin değil. Herhangi bir şekilde
Bu bir pasaj, Clement'in dini tanımladığını kanıtlayamaz
Benzer veya aynı şekilde formüle edilmiş bir itirafa sahip kanon
Roma veya başka türlü kimlik daha sık görülmeli
eserleri.]

[Dipnot 62: De Prensip. l. I. Praef. Sec. 4-10., İv. 2. 2. Yine de yapmalıyız
Zaten alıntı yapılan pasajı düşünün, yani, com. John'da. Xxxii.
9, İskenderiye Kilisesi'nin uygulamasını belirlemek için
zaman. Bu vaftiz itirafı belki de Herm'den derlenmedi mi?
Mand. I. ve Christolojik ve Teolojik Öğretiler, böylece
Dogmatik detayları ile Doğu'nun daha sonraki itirafları zaten
BURADA Bulunur mu?]

[Dipnot 63: Yeni Ahit ile ilgili olarak da gösterilebilir
Canon. Çok önemli olan Eusebius'un (H.E. VI. 14) beyanıdır.
Origen, kendi ifadesiyle Roma'ya kısa bir ziyaret ödedi.
Zephyrinus, "çünkü eski ile tanışmak istiyordu
Romalılar Kilisesi. "Jerome'dan (de vir. İnl. 61) öğreniyoruz
Origen orada Hippolytus ile tanıştı, hatta aradı
bir vaazda kilisede varlığına dikkat. O Origen devam etti
daha sonra Roma ile bir bağlantı ve orada çatışmaları izledi
Eserlerinden yoğun ilgi toplanabilir. (Bkz. Doellinger,
"Hippolytus und Calixtus" s. 254 ff.) Öte yandan, Clement
O şehirden oldukça önce. Bigg bu nedenle L.C. haklı olarak açıklamalar:
"Batı, Clement tarafından en sevdiği homer için olduğu kadar bilinmiyor."
İskenderiye'de formüle edilmiş bir [Yunanca: Pistis Kai Homologia] olduğunu
Yaklaşık 250 M.S. Dionysius Epistle (Euseb., H.E. VII.
8). Novatian'ı söylüyor, [Yunanca: Anatrepei Ten Pro Loutrou Pistin Kai
homolog]. Dionysius bu Roma sitesini neredeyse hiç üretmezdi
Bu şekilde, İskenderiye kilisesi benzer bir
[Yunanca: Pistis].]

[Dipnot 64: Apostolik Anayasaların Orijinali henüz hayır
Batı anlamında apostolik inanç kuralı hakkında bilgi.]

[Dipnot 65: Aphraates'in ilk evinin kapanışı nasıl
Basit, antika ve orijinal bu itiraf hala dışarıdaydı
dördüncü yüzyılın başında ilçeler. Diğer taraftan,
Zaten ağır ağırlıklı olduğu oryantal topluluklar vardı
teoloji ile.]

[Dipnot 66: Bkz. Kıbrıslı Mektuplar, özellikle ep. 69. 70. Ne zaman
Kıbrıs, bir ve aynı yasadan (69. 7) konuşuyor.
Bütün Katolik Kilisesi ve bir _symbol_ tarafından yönettiği
Vaftiz (bu ifade ile ilk kez buluşuyoruz), sözleri
İtirafın Irenaeus'un iddiasından çok daha fazlası
Onun tarafından açıklanan tüm kiliselerde yol gösterici kuraldır; Kıbrısında
Çoğu Katolik topluluğunun birbirleriyle ilişkisi böyle
her birdeki şeylerin durumunun bir dereceye kadar gerçekten
bilinen. Cf. Ayrıca Novatian, "de trinitate seu de regula fidei" ve
Antakya'nın sinodisinin dairesel harfleri
Metropolitan Paul (Euseb., H. E. VII. 30. 6 ... [Yunanca: Apostas Tou
Kanonos Epi Kibdela Kai Notha DiDagmata Meteleluten]) ve Homilies
APHRAATES. Son aşamanın daha yakından incelenmesi
Bu dönem sırasında inanç itirafının gelişimi,
Apostolik İtiraflar,
origen teolojisi, kapanana kadar daha rahat bırakılacak
açıklamamızın (bkz. Bölüm 7 Fin).]

[Dipnot 67: Canon'un Canon'un Tarihlerine Bakın, Reuss,
Westcott, Hilgenfeld, Schmiedel, Holtzmann ve Weiss; Son ikisi,
bir dereceye kadar birbirini tamamlar, özel olarak öğreticidir. Weiss, İncil ve Havarileri net bir şekilde tutmanın değerine aittir.
Canon'un ön tarihinde ayrı (bkz. TH. L. Z. 1886. Nr.
24); Zahn, Gesch. Des N. Tlichen Kanons, 2 cilt, 1888 ff.; Harnack, Das
Neue testi. Um d. J. 200, 1889; Voigt, Eine Verschollene Urkunde Des
Antimontan. Kampfes, 1891, s. 236 ff.; Weizsaecker, rede bei der Akad.
Preisvertheilung, 1892. Kasım.; Koeppel, Stud. u. Krit. 1891, s. 102 ff;
Barth, Neue Jahrbb. F. Deutsche Theologie, 1893, s. 56 ff. Aşağıdaki
Hesap, davanın sadece birkaç yönünü verir, geçmişin bir geçmişi değil
kanonun doğuşu.]

[Dipnot 68: "Kutsal" her zaman "mutlaka sahip olmakla eşdeğer değildir
otorite. "Ayrıca çeşitli aşamalar ve" kutsal "dereceleri de vardır.]

[Dipnot 69: Burada aşağıdaki ilkeleri ortaya koymak için yalvarıyorum
Yeni Ahit Eleştirisi. (1) Bireysel yazılar değil, ama
Hemen bize verilen tüm kitap. Dolayısıyla içinde
Ortaya çıkan zorluklar durumunda, öncelikle sorgulamalıyız, değil
Bir kitabın başlığı ve tarihi ortamının gerçek olup olmadığı,
Ama eğer orijinal ise veya sadece işe verildiyse
Koleksiyonun bir parçası. Bu da bize hakkı veriyor
Metindeki enterpolasyonları, olduğu zamana ait olduğunu varsayalım
Canon'a dahil, ancak bu hak dikkatle kullanılmalıdır. (2)
Baur'un "eğilim-kritikliği" itibarsızlaştı; Dolayısıyla yapmalıyız
Ayrıca kendimizi Pedantry ve Saç İnişinden kurtaran
Etkilerden sonra. (Hatalı) varsayımlarının sonucu olarak
Tuebingen Eleştirmenler Okulu Metinlerin şüpheli bir incelemesi
haklı ve zorunlu. (3) Bireysel zorluklar
Bir belgenin tarihi hakkında döküm sonucuna sahip olmamalı
Şüphe, diğer iyi gerekçeler lehine konuştuğunda; için, içinde
Hayır veya neredeyse eşlik etmeyen yazılarla uğraşmak
Literatür, bu tür zorluklar ortaya çıkamaz. (4) durumu
İkinci yüzyılın başlangıcına kadar olan en eski Hıristiyanlık
kesin bir şeyleri destekleyen edebi sahtekarları veya enterpolasyonları desteklememek
eğilim. (5) Bunu hatırlamalıyız, Nero'nun ölümünden
Trajan zamanı, kilisenin tarihi hakkında çok az şey biliniyor
Bu zamanın sonunda Hıristiyanlığın sadece yayılmadığı gerçeği
Şaşırtıcı bir ölçüde, ama aynı zamanda güçlü bir şekilde konsolide olmuştu.]

[Dipnot 70: Yenilik ilk olarak fikrin kendisinde yatar, ikincisi
çalışıldığı form, Marcion'un sadece kabul edeceği gibi
bir müjdenin geri kalanının dışlanmasına yetkisi ve ekledi
Pauline, başlangıçta çok az ilgisi olan mektuplar
Kilisenin Apostolik Doktrin Geleneğinin Anlama.]

[Dipnot 71: Her yerde olduğunu anlamak kolaydır
Eski Ahit'in Eleştirisi, Pauline'de dolaşan Pauline mektuplar
Kilise ön plana itilecekti. Aynı şey tarafından da yapıldı
Bizans çağındaki Manichaans.]

[Dipnot 72: Dört pasaj,
Ters görüş, yani, 2 Petrus III. 16; Polycarp EP. 12. 1; Ahır. IV. 14;
2 Clem. İi. 4. Ama birincisi ikinci mektup olarak mahkemeden çıkarıldı
Peter'ın çok geç bir yazdığı. İkincisi sadece bir
Güvenilmez Latin Çeviri (pasajdaki Zahn'a bakın: "Verba"
Scripturis'in şüphelisi sunt, cum interpres c. İi. 3 ex suis inseruerit
Quod Dictum est ") ve ikincisi burada sadık olsa bile,
Mezmurlardan alıntı, Epistle'den alıntıya kadar alıntı
Efesliler, pasajı belirli bir kanıt olarak ele almamızı engelliyor.
Üçüncü pasaja gelince ([Yunan: Mepote, Hos Gegraptai, Polloi Kletoi,
Oligoi de Eklektoi heurethomen]), yazarın yazarının
Barnabas'ın mektubu, ancak Evanjelik'ten bol miktarda kullanmasına rağmen
Gelenek, başka hiçbir yerde Evanjelik yazıları [Yunanca:
Graphe] ve Canonic İncil'den daha fazla kaynaktan çekilmiş olmalıdır. Burada, çeşitli olarak çözülebilen bir muamma var
yollar. Rab'bin bir sözü olduğunu belirtmek gerekir
burada söz konusu. Ama en başından beri Rab'bin sözleri
Eski Ahit ile eşit derecede saygı duyuldu (bkz. Pauline Mektupları).
Bu belki de yazarın nasıl 2 Clem gibi olduğunu açıklayabilir. İi. 4: [Yunanca:
hetera de grafme legei hoti ouk elthon kalesai dikaious alla
Hamartolous]-Aynı formülle bu tür bir söz sundu
Eski Ahit alıntılarının tanıtımında kullanıldığı gibi. Pasajlar, örneğin
Clem. Xiii. 4: [Yunanca: Legei Ho Theos: Ou Charis Humin Ei Agapate
K.T.L.] bu ifade tarzına geçişi işaretleyecektir. .
Bu açıklamanın doğruluğu, gerçeğin gözlemlenmesi ile doğrulanır
Eski Ahit durumunda kullanılanla aynı formül
erken Hıristiyan kıyametlerinden alıntı yaparken kullanıldı veya
İlk dönemde erken Hıristiyan peygamberlerin ifadeleri. Böylece biz
Zaten Efesliler V. 14: [Yunanca: Dio Legei: Egeire Ho Katheudon
Kai Anasta Ek Ton Nekron Kai Epiphausei Soi Ho Christos]. O,
Kesinlikle, bir Hıristiyan peygamberinin sözüdür ve yine de tanıtıldı
olağan "[Yunanca: legei]" ile. Ayrıca bir Hıristiyan sözünü de buluyoruz
Clem'de peygamber. Xxiii. (Söz 2 Clem. Xi'de daha eksiksizdir.)
Kelimelerle tanıtıldı: [Yunanca: Heute, Hopou Legei]. Bunlar
Örnekler daha da çarpılabilir. Bütün bunlardan belki olabiliriz
Tırnak formüllerinin "[Yunanca: Graphe], [Yunan:
Gegraptai], "vb.
Rab'bin ve yazılarda sabitlenen peygamberlerin
Söz konusu belgeler henüz bir bütün olarak kanonik olarak elde edilmemişti
otorite. Son olarak, aşağıdakilere de dikkat çekmeliyiz:-
Barnabas Epferi Mısır'a aittir; Ve muhtemelen, benim aksine
Eski görüş, ayrıca ikinci mektup yazarını da aramalıyız
Clement. Mısır'da _christian_
Yazılar, birleştirilmeden kutsal metinler olarak ele alındı.
Eski Ahit ile Eşit Rütbenin Koleksiyonu. (Bu konuda aşağıya bakın
nokta.)]

[Dipnot 73: Bkz. Justin Bousset. Die Evv.-Citate Justins. Gott.,
1891. Hegesippus'un ifadesinden de çıkarabiliriz (Euseb., H. E.
IV. 22. 3; Stephanus Gobarus, Photius, Bibl. 232. S. 288)
Hıristiyan yazıları değil, bir
Hukuk ve peygamberlerle eşitlik. Formül çok öğreticidir: "Libri
et epistolae pauli viri iusti "([Yunan: Hai Kath 'Hemas bibloi kai hai
prosepitoutois epistolai paulou tou hosiou andros]),
Acta Mart. SCILLIT. Anno 180 (Ed. Robinson, Metinler ve Araştırmalar, 1891,
I. 2, s. 114 f.) Ve bizi belirli sonuçlar çıkarmaya teşvik ediyor. İçinde
Acta'nın daha sonra, karakteristik olarak yeterli olan pasajın
"Libri Evangeliorum et epistolae pauli viri sanctissimi apostoli"
veya "Quattuor Evv. Dom. Nostri J. Chr. Et Epp. S. Pauli Ap. ET Omnis
Divinitus Inspirata Scriptura. "]

[Dipnot 74: Gnostiklerin de, ancak onlar
Havarilerin (John ve Paul) sözlerini yetkili olarak alıntı yapın, yer
Rab'bin ulaşılamaz bir yükseklikte ifadeleri. Desteklemek için görün
Bu Ptolemy'nin flora mektubu.]

[Dipnot 75: Rev. I. 3; Herm. Vis. İi. 4; Dionys. Kor. Euseb., iv.
23. 11.]

[Dipnot 76: Tertullian, ilkel tipte bu Hıristiyan, hala
Tek bir pasajda eski şey anlayışını ortaya çıkarır, burada tersine döner
Tim. III. 16, diyor ki (De Cultu fem. I. 3) "Legimus omnem scripturam
Aedictioni habilem divinitus inspirari. "]

[Dipnot 77: Pauline Epistles koleksiyonunun tarihi olabilir
Birinci yüzyıla kadar uzanmalıdır (1 Clem. Xlvii. Ve pasajlar gibi). Polycarp Epistlesinden, bu küçük Asya'nın yerli
elinde tüm Pauline mektupları vardı (alıntılar dokuzdan yapılmıştır
ikincisinin; Bu dokuz kişi isteyen dördünü ima ediyor, ancak
Henüz pastoral sahibi olup olmadığı açık bir soru olarak kal
Şimdiki formlarında mektuplar), ayrıca 1 Peter, 1 John (olmasa da
bunların yazarları olarak adlandırılır), Clement'in ilk mektubu ve
İncil. Polycarp'ın olduğu kiliselerde okunan yazıların kapsamı
Böylece neredeyse daha sonra
tanınan kanon. Ancak, sözleri üstlenme şeklini karşılaştırın
Bu yazılardan iyi bilinen "[Yunanca:
eidotes] "(I. 3; IV. 1; V. 1). Ignatius da aynı şekilde kendini gösterir
daha sonra birleştirilen yazılara aşina olmak
Yeni Ahit. Clement'in eserlerinden, sonunda
İkinci yüzyılda, büyük bir Hıristiyan yazısı kitlesi toplandı
İskenderiye ve kullanıldı ve onurlandırıldı.]

[Dipnot 78: Justin'in büyük olasılıkla
[Yunanca: apomnemoneumata] arasında Peter İncili kullandı; Texte'ye bakın
u. Unters. İx. 2.]

[Dipnot 79: Zeitschr'daki makaleme bakın. F. K. Gesch. Vol. IV. P.
471 ff. Zahn (Tatian's Diatessaron, 1881) farklı bir görüşe sahip.]

[Dipnot 80: Justin ayrıca John'un İncili'ni de kullandı, ancak tartışmalı bir
diğer müjdeler gibi görüp görmediği ve kullanıp kullanmadığı önemlidir.]

[Dipnot 81: Sabelyalılar hala üçüncü yüzyılda kullandı,
bu müjdenin Hıristiyan'da sahip olduğu büyük otoritenin bir kanıtıdır
antik çağ. (Epiph., H. 62. 2.)]

[Dipnot 82: Euseb. H. E. IV. 29. 5.]

[Dipnot 83: Birçok bölgede sadece müjde kanonu ilk başta ortaya çıktı,
Ve diğer birçok kişide uzun zamandır daha önemli bir yeri işgal etti.
Diğer kanonik yazılar. Örneğin İskenderiye Alexander
Tanrı'ya yasanın, peygamberlerin ve müjde
(Theodoret, I. 4).]

[Dipnot 84: Euseb., H.E. II. 26. 13. Melito burada konuşurken
[Yunan: Akribeia Ton Palaion Biblion] ve [Yunanca: Ta Biblia Tes
Palaias Diathekes], bildiğini varsayabiliriz [Yunanca: Ta Biblia Tes
Kaines Diathekes].]

[Dipnot 85: Burada tereddütleri tartışmadan bırakabiliriz.
belirli kitapların kabul edilebilirliği. Pastoral mektupların bir
Kanonda neredeyse ilkinden sabit bir yer kendi başına bir kanıt
kökeninin tarihinin 180'den önce uzun olamayacağını.
Bununla birlikte, Clement'in yaptığı önemli bir durumdur.
Heretiklerin Mektupları Timothy'ye reddettiği genel ifade
(Strom. II. 12. 52: [Yunanca: Hoi Apo Ton Haireseon Tas Pro Artıları Timotheon
Athetousin Epistolas]). Onlar emrinde olmadılar
Kilise ikinci yüzyılın ortalarına kadar.]

[Dipnot 86: Yine de Tertullian'dan alıntılanan pasaja bakın, s. 15, not 1;
Ayrıca bkz. 20, reddedilmesinin nedeni
Muratorian Fragment ve Tertull'da Hermas. De vaftiz. 17: "Quodsi Quae
Pauli Perperam Scripta Sunt Örnek theclae reklam lisans mulierum
Asya Presbyterum'da Sciant, Qui Eam Docendi Tinguendque Defendunt
Scripuram Bundixit, Quasi Titulo Pauli de Suo Cumulans, hükümlü
Atque Confessum ID se Amore Pauli Fecisse, Loco Decessisse. "
Havarilerin kendilerinin (veya Havaralı John'un) derlediği hipotez
Yeni Ahit kesinlikle hiç kimse tarafından antik çağda kurulmadı ve
Bu nedenle tartışılmasına gerek yoktur. Augustine (c. Faustum xxii. 79) konuşuyor
Açıkçası Yeni Ahit'i üreten "Sancti et Docti Homines". Biz
Kilisenin sahip olduğu fikrinin bir dizi ifadesiyle kanıtlayabilir
Yeni Ahit yazılarını derledi
Katolik Babalar. Kural olarak, gerçekten de bu konuda sessizler.
Irenaeus ve Tertullian koleksiyona zaten var olan gibi davranıyorlar. ]

[Dipnot 87: Tüm bunların kanıtında çok sayıda örnek bulunabilir
Puanlar, özellikle Tertullian'ın yazılarında, ancak bunlar
Zaten Irenaeus'ta da karşılanacak. Henüz o kadar cesur değil
Müjde'nin hatası bulduğu Ptolemaeus olarak alegorik sergisi
Bu bağlamda; Ama zaten kitapların bir tefsirini veriyor
Yeni Ahit esasenkinden farklı değil
Sevgililer. Her şeyden önce Tertullian "De'nin incelemesini okumak gerekir
Idololatria "Yeni Ahit'in otoritesinin nasıl olduğunu algılamak için
O zamana kadar tüm soruları çözmek için kullanılır.]

[Dipnot 88: Burada tartışmalı soruya giremem
Muratorian fragmanına atanması gereken konum
kanonun oluşumunun tarihi, ne de yorumlanmasına vb.
"Das Muratorische Fragment Und Die Entstehung Einer makaleme bakın
Sammlung Apostolisch-Katholischer Schriften "Ztschr.
III. P. 358 ff. Ayrıca bkz. Overbeck, Zur Geschichte des Kanons, 1880;
Hilgenfeld, Zeitschrift f. Wissensch. Theol. 1881, Bölüm 2;
Schmiedel, sanat. Ersch'te "Kanon". u. Gruber Encykl., 2 Bölüm, Cilt.
Xxxii. P. 309 ff.; Zahn, Kanongeschichte, cilt. İi. P. 1 ff. Ben bırakıyorum
Parça ve ondan çıkardığım sonuçlar neredeyse tamamen
Hesap burada. Aşağıdaki taslak, itirazların
Aşırı benim üzerimde etkisi olmadan olmadı.]

[Dipnot 89: "Canon" kelimesinin bir ataması olarak kullanılması
Koleksiyon ilk olarak Athanasius'ta açıkça gösterilebilir (Ep. Fest.
Yıl 365) ve Laodicea Sinodunun 59. kanonunda. Şüpheli
Terimin zaten Origen tarafından kullanılıp kullanılmadığı. Ayrıca, "Canon" kelimesi
dördüncü yüzyıldan önce Eski Ahit'e bile uygulanmadı. .
"Yeni Ahit" adı (Yeni Ahit'in Kitapları) ilk olarak bulunur
Melito ve Tertullian. İkincisinin diğer atamaları için bkz. Ronsch,
Das N. T. Tertullian'ın s. 47 f. En yaygın isim "Kutsal
Kutsal Yazılar. "Ana bileşenlerine göre koleksiyon
[Yunanca: Euangelion Kai Ho Apostolos'a] (Evangelicae ET
apostolicae litterae); Bkz. Tertullian, de vaftiz. 15: "Tam Ex Domini
Evangelio Quam Ex Apostoli Litteris. "" Rab'bin Yazıları "adı
Ayrıca çok erken bulundu. Bir seferde İnciller için zaten kullanıldı
Bir kanon diye bir şey olmadığında. O zaman ara sıra
Koleksiyonun tüm yazılarına aktarıldı. Tersine, tüm
Koleksiyon, yazarlardan sonra apostolik bir koleksiyon olarak adlandırıldı
Yazılar, tıpkı Eski Ahit Kutsal Yazıları toplu olarak adlandırıldığı gibi
Peygamberlerin yazıları. Peygamberler ve Havariler (= eski ve yeni
Ahit) şimdi Tanrı'nın vahiyinin medyası olarak tasarlandı
yazma (Hermas ve
İncillerin zaten bulunduğu "apostolik anılar" olarak tanımlanması
Justin.) Bu gruplama son derece önemli hale geldi. Yeni zamanladı
Havarilerin eşsiz haysiyeti hakkında spekülasyonlar ve
Havarilerin ve Peygamberlerin Eski Kollokasyonu (yani Hıristiyan
peygamberler). Bu değişiklik ile devrimin devrimini ölçebiliriz.
kez. Sonunda, yeni koleksiyona "
Kilise "Eski Ahit ve yazılarından ayırt edildiği gibi
Heretik. Bu ifade ve amplifikasyonları bunun
Bu yazıları seçen kilise.]

[Dipnot 90: Burada Irenaeus ve
Tertullian. Birincisi yorumlama konusunda sapkınlıklara itiraz etti
Kutsal Yazılar, ikincisi, Irenaeus'u okumasına rağmen,
böyle bir anlaşmazlık. Bu nedenle Irenaeus'un çabalarını
başarılı.]

[Dipnot 91: Okuyucu,
İncil ve Corinth Dionysius tarafından yapılan şikayetler (Euseb., H.
E. IV. 23. 12). ]

[Dipnot 92: Bu yazıların metninin aynı zamanda
Gözden geçirilmiş, özellikle başlangıçlar ve
Birçok Yeni Ahit yazısının sonları ve aynı zamanda
İncil, kanon metninin tarihli alıntılarla karşılaştırılmasından
Canon olmadığı zamandan beri. Ama çok daha önemli
İkinci yüzyıl boyunca bir
başlangıçta anonim olarak dolaşan bir dizi yazma veya
Bilinmeyen bir yazarın adı altında bir elçiye atfedildi ve
Ayrıca buna uygun olarak biraz değiştirildi. Hangi koşullarda veya
Bu ne zaman gerçekleşti,
ikinci yüzyılın başında veya formasyondan hemen önce
kanonun, belirsizliğe dahil olan hemen hemen her bir vakada,
ama maalesef yeni tanıtımların kendisi
Ahit hala çok az şey biliyor, bence tartışılmaz. BEN
okuyucuyu, gerçekten yapmadan aşağıdaki örneklere yönlendirin
BURAYA GİRİYORUM ("
Havariler "s. 106 ff). (1) Luke İncili gibi görünmüyor
Marcion tarafından bu isim altında bilinir ve sadece bir
daha sonraki tarih. (2) Matthew ve Mark'ın kanonik İncilleri, iddia etmiyor,
içerikleri aracılığıyla, bu adamlardan kaynaklanmak; Onlar görüldü
daha sonraki bir dönemde apostolik olarak. (3) Barnabaların sözde mektubu
ilk olarak Havari Barnabas'a gelenekle atfedildi. (4)
Hermas'ın kıyametinden ilk olarak apostolik bir hersimlerle bağlantılıydı.
Gelenek (Rom. Xvi. 14). (5) Aynı şey
Clement'in ilk mektubu (Philipp, iv. 3). (6) Epistle
Başlangıçta bilinmeyen bir yazarın veya Barnabas'ın yazımı olan İbraniler
Havari Paul yazısına dönüştü (Overbeck Zur Gesch. Des
Kanons, 1880) veya böyle olduğu. (7) James'in Mektubu,
Başlangıçta erken bir Hıristiyan peygamberinin iletişimi veya
eski kutsal adreslerin toplanması, önce
Gelenekte James'in adı. (8) Peter'ın ilk mektubu
Başlangıçta bilinmeyen bir Paul takipçisi tarafından yazılmış gibi görünüyor,
İlk olarak şimdiki adını gelenekten aldı. Belki de aynı şey
Jude Epistle'sini iyi tutar. Gelenek benzer şekilde iş başındaydı
Daha sonraki bir dönemde, örneğin Mayıs ayı tarafından tanınabilir
Epistle "De Virgititate" in iki yazıya dönüşümü
Clement. Erken Hıristiyan Edebiyatının eleştirmenleri için yarattı
Geleneğin çalışmalarını yanlış anlayarak kendileri çözünmez.
Geleneğin güvenilir olup olmadığını sormak yerine, her zaman güreşiyorlar
İkilemle "gerçek veya sahte" ve hiçbirini kanıtlayabilir.]

[Dipnot 93: Amacı ve içeriği ile ilgili olarak, bu kitap en uzak
Kutsal bir koleksiyonun bir parçası olduğu iddiasından kaldırıldı
Kutsal Yazılar. Buna göre, bildiğimiz kadarıyla, kanonun içine alınması
ön geçmişi yok.]

[Dipnot 94: İnsanlar iç ve dış kanıtlarla zorlandı
(apostolikliklerinin tanınması; gnostiklerin örneği) kabul etmek
Pavlus Mektupları. Ancak, Katolik bakış açısından, bir kanon
sadece dört İncil ve Pauline Epistles'ten oluşan
en iyi ihtimalle merkezi yapı olmadan iki kanattan bir yapıldı,
ve bu nedenle eksik ve yaşanamaz. Gerçek yenilik
Bir kitabın ortasına cesur ekleme, eğer her şey değilse
aldatıcı, daha önce sadece özel kullanımda olmuştu, yani eylemleri
Bazıları bir Peter ve bir Epistle ve bir
John'un Mektubu, Jude Eptle, John'un iki mektubu olan diğerleri,
ve benzerleri. Şimdi Rab'bin (1) yazıları vardı
Aynı zamanda belirli elçilerin [Yunanca: apomnemoneumata] olarak kabul edilir; (2)
tüm elçilerin eylemlerini ve vaazını içeren bir kitap,
tarihsel olarak meşrulaştırılmış Paul ve aynı zamanda
Mektubundaki "zor" pasajların açıklaması; (3) Pauline
Pastoral olanların derlenmesi ile mektuplar arttı, belgeler
hangi "ordinatione ecclesiaSticae disiplinee sanctificatae erant." .
Havarilerin eylemleri, bu nedenle anlaşılmanın anahtarıdır.
Katolik Canon ve aynı zamanda yeniliğini gösteriyor. Bu kitapta
Yeni koleksiyonun katolik unsuru olan uyumu bağı vardı (apostolik
gelenek) ve sergisi için rehber. Eylemleri
Havariler, kanondaki yerini buldu _faute de mieux_
abartılı terimler, kitaba hiç uygun değil,
Oradaki görünüm hemen selamlandı. Yerine eklenir
herkesin öğretim ve misyoner eylemlerini içermesi gereken kitap
12 Havariler; Ancak, olduğu gibi, böyle bir kayıt yoktu
varoluş. Bununla ilgili ilk kanıt Muratorian'da bulunur
Fragment ve Irenaeus ve Tertullian'da. Orada "Acta Omnium
Apostolorum sub uno libro scripta, vb. "Irenaeus diyor (iii. 14. 1):
"Lucas Solum Olmayan Savcı Sed Et Cooperarius Fuit _Apostolorum_,
Maxime Autem Pauli, "ve kanıtlamak için kitabı kullanıyor
Pavlus'un oniki olana bağlı olması. Ünlü pasajlarda de
Praescr. 22, 23: Adv. Marc. I. 20; IV. 2-5; V. 1-3, Tertullian
Havarilerin eylemlerinin daha kapsamlı kullanımı,
Canon'da Antimarcionit Kitabı. Burada neden kabul edildiğini görebiliriz
o koleksiyonun içine ve Paul'e karşı havari olarak kullanılır
Heretik. Tertullian'ın temel düşüncesi, başarısız olan kimsenin
Havarilerin eylemlerini tanımak Paul'ün tanıma hakkı vardır,
ve onu kendi başına bir otorite pozisyonuna yükseltmek
Tarihsiz ve kesinlikle asılsız fanatizm. Eğer [Yunanca: Didache
Ton Dodeka Apostolon] daha önceki zamanda bir otorite olarak ihtiyaç duyuldu,
daha sonraki dönemde otoritenin gerekli olduğunu içeren _book_;
Ve sözde Luke'un çalışmalarından başka hiçbir şey bulunamadı.
"Qui Acta Apostolorum Anlatılmayan, NEC Spiritus Sancti Esse Possunt,
Qui Necdum Spiritum Sanctum Possunt Agnoscere Discentibus Missum, Sed
NEC Ecclesiam Se Dicant Defendere Qui Quando et Quibus Incunabulis
Institutum est hoc corpus probare habe olmayan. "Ama büyük bir kısmı
Heretikler inatçı kaldı. Ne Marcionites, Severians ne de
Daha sonra Manicheans elçilerin eylemlerini tanıdı. Bir dereceye kadar
Havarilerin diğer tarihlerini zıt olarak kurarak yanıtladılar.
Daha sonra Ebionitlerin bir kısmı tarafından yapıldığı gibi ve hatta
Marcionites. Ama kilise de sağlamdı. Belki de en çok
kanonun oluşumu tarihinde çarpıcı bir fenomen
Bu geç kitap, görünüşü anından itibaren,
Koleksiyondaki bir yere doğru, kesinlikle dört gibi
İncil, pozisyonu değişse de. İskenderiye'nin Clement'inde gerçekten
Kitap hala arka planda, belki de
[Yunan: Kerugma Petrou], ancak Clement'in yeni bir vasiyeti yok
kelimenin katı duygusu; Aşağıya bakın. Ama en başında kitabın başında
günümüzde olduğu yerde durdu, yani İncil'den hemen sonra (bkz.
Muratorian Fragment, Irenaeus, vb.). Paralel yaratım, grubu
Katolik mektuplar, eylemlerden çok daha şüpheli bir pozisyon aldı
Havarilerin ve yeri asla gerçekten yerleşmedi. Mikresi
Muhtemelen John'un iki mektubunda (yani, 1. ve 3.)
İncil ile birlikte ve aynı zamanda
Jude. Bunlar bir grup anlatı yaratma dürtüsü vermiş olabilir
Eski Havarilerin Anonim Yazılarından Oniki Havariler Hakkında,
peygamberler ve öğretmenler. Ancak Peter'ın mektubu hala
Muratorian fragmanı, ne de orada olan grubu ile ilişkili olarak bulmuyoruz
Havarilerin eylemleri. Jude Eptle, John'un iki mektubu,
Solomon'un bilgeliği, John ve Peter'ın kıyameti
Canon'un bu en eski kataloğunun simetrik sonuçları. Ama hepsi
Aynı yazılar, Jude, John ve Peter burada yan yana bulunur;
Böylece farklı olarak yapılan gelecekteki düzenlemeye hazırlık yapıyoruz
Irenaeus tarafından benzer moda ve yine Tertullian tarafından değiştirildi. .
Gerçek Pauline Meclisleri, bir yandan eylemleri ile çevrili görünür.
Havariler ve Katolik Mektuplar ve diğer yandan pastoral
onların yolunda da "Katolik" olanlar. Bu karakteri
en erken kullanımı ile teyit edilen "Katolik" Yeni Ahit
(Irenaeus ve Tertullian'da). Yukarıda konuşurken
Havariler Geç bir kitap olarak, bunun nispeten olduğunu kastettik.
Canon. Kendi içinde kitap eski ve çoğunlukla güvenilir.]

[Dipnot 95: Hiç şüphe yok ki,
Görünüm İnovasyon neredeyse hiç hissedildi. Benzer nedenler iş başındaydı
Burada apostolik inanç kuralında olduğu gibi. Bir durumda
Kilisede uzun zamandır okunan yazılar temelde,
Diğer vaftiz itirafı. Ancak büyük bir ayrım bulunur
Vaftiz itirafının, daha önce yerleştiği gibi, bir
sabit bir standart olarak ele alınan elastik standart ve bu nedenle
son derece pratik; tersine, tanımlanmamış yazı grubu
şimdiye kadar kilisede okumak,
ne artırılamaz ne de azalır.]

[Dipnot 96: Başlangıçta yaklaşık 180, sadece
İncillerin ve Pauline'nin mektupların
eşit otoriteye sahipti. Dahası, Yeni Ahit adı henüz değil
Irenaeus'ta bulundu, ne de onu tam bir fikir verdiğini henüz bulmuyoruz.
içerik. Metinde Werner'e bakın. u. Unters. z. Altchristl. Lit. Gesch.
BD. VI. 2.]

[Dipnot 97: Yukarıya bakınız, s. 40, Not 2.

[Dipnot 98: Irenaeus'un büyük çalışmasında çok sayıda kanıtımız var.
Pauline Mektuplarının birçok pasajında ​​bulduğu zorluklar,
Henüz sadece bu tür doktrin kaynakları olarak kullanılmıştır
Valentinus Okulu'nun Marcion, Tatian ve Teologları olarak erkekler. .
Elbette zorluklar hala hissedilen dönemde hissedilmeye devam etti
takip etti. (Bkz. Örneğin Method, Conviv. Orat. III. 1, 2.)]

[Dipnot 99: Hierapolis Apollinaris zaten herhangi bir
(4) İnciller arasındaki çelişki imkansız. (Bkz. Routh, Reliq.
Kurban. I. s. 150.)]

[Dipnot 100: Bkz. Overbeck, "Ueber Die auffassung des Streites des
Paulus Mit Petrus Antiochien Bei den Kirchenvaetern, "1877, s. 8.]

[Dipnot 101: ayrıca bkz. Clement Strom. IV. 21. 124; VI. 15. 125.
İfade origen, örneğin de prensipte de sık görülür. Praef. 4.]

[Dipnot 102: Korint'in mektubunda Roma Kilisesi
Kendi sözlerini Tanrı'nın sözleri olarak belirler (1 Clem. Lix. 1) ve
Bu nedenle itaat gerektirir "[Yunanca: Tois Huph 'Hemon Gegrammenois Dia
Tou Hagiou pneumatos] "(lxiii. 2).]

[Dipnot 103: Tertull. De exhort. 4: "Spiritum quidem dei etiam fideles
Habent, Sed Omnes Fideles Apostoli ... Proprie Enim Apostoli
Spiritum Sanctum Habent, Operibus Preshetiae ET'de Qui Plene Habent
Efficacia virtutum belgelenmiş linguarum, non ex parte, quod ceteri. "
Clem. Alex. Strom. IV. 21. 135: [Yunanca: Hekastos IDION ECHEI Karizma
Apo Theou, Ho Men Houtos, Ho de Houtos, Hoi Apostoloi de En Pasi
Pepleromenoi]; Euseb., H. E. VI. 12. 3: [Yunanca: Hemeis Kai
Ton Petron Kai Tous Allous apostolous apodechometha hos Christon]. .
Burada atıfta bulunulan kanonun başarısı, şüphesiz bir nimetti, çünkü
Coşkunun sonucu, Hıristiyanlık tam olarak tehdit edildi
Ruhuna ne kadar yabancı olursa olsun yolsuzluk ve şeyler ve fikirler
koruması altında bir konaklama elde edebildi. Bunun kaldırılması
Canon tarafından öngörülen bir ölçüde olan tehlike gerçekten
inananlar gibi büyük dezavantajlarla birleştiğinde
yeni bir kitaba yasal moda ve içinde yer alan yazılar
İlk olarak ilham aldıkları varsayımı ile tamamen gizlendi ve
"Expositio Masrame" gereksinimi ile.]

[Dipnot 104: Bkz. Tertull., De Virg. Vol. 4, De dirilt. 24, de ieiun.
15, De Pudic. 12. Yeterlilik her şeyden önce konsepte dahildir
"İlham" (bakınız Örn. Tertull., De Monog. 4: "Negat Scriptura Quod
Notat ") ve aynı otorite ölçüsü tüm bölümlere aittir (bkz.
Iren., İv. 28. 3.

[Dipnot 105: Doğrudan "peygamberler"
kural, kaçınıldı. Montanizm ile çatışma, kaçınmayı uygun hale getirdi
Bu isimden; Ama bkz. Tertullian, Adv. Marc. IV. 24: "Tam Apostolus
Moyses, quam et apostoli peygamber. "]

[Dipnot 106: Muratorian Fragment'ın yazarını da karşılaştırın
Hermas çobanı hakkındaki pasajda diyor.]

[Dipnot 107: Bu, gelenekle en belirleyici ihlale neden oldu ve
Kıyametlerin oluşturulması gereken tahmin ilk başta kalmalıdır
açık bir soru. Kaderleri Batı'da uzun zamandır kararsızdı; Ama öyleydi
Çok yakında halkın tanınma iddiası olamayacakları anlaşıldı
Kilise, çünkü yazarlarının ruhun o kadar dolgunluğu yoktu
sadece elçilere ait.]

[Dipnot 108: Tazmin edilen tüm bunların
Apostolik yazılar, kanonik olarak kabul edildi.
tersine Irenaeus ve Tertullian'a referans olarak olumlu
Havariler tarafından yazılmadıkça hiçbir kitabı kanonik olarak kabul etmedi. Üzerinde
Diğer yandan, bana öyle geliyor ki, bu noktada kesin bir görüş olamaz
Muratorian parçasından var. Sonunda müjde, hareket ediyor,
Kerygma ve Peter'ın Kıyamet ve Paul eylemleri
reddedildi, aynı zamanda bir bildiri olan bir dava
Sahtelerdi. Ancak bu üç tanık aynı fikirde (ayrıca bkz.
Constit. VI. 16) Apostolik _regula fidei_ pratikte
Son Temyiz Mahkemesi, bir yazı olup olmadığına karar verdiği için
Gerçekten apostolik olsun ya da olmasın ve Tertullian'a göre,
Apostolik yazılar sadece kiliseye aittir, çünkü o yalnız
Apostolik _regula_ (de praescr. 37 ff.) _Regula_
Kurs bu yazıları meşrulaştırmaz, ancak bunların
otantik ve sapkınlara ait değil. Bu tanıklar da aynı fikirde
bir Hıristiyan yazısının kanonun içine alınma iddiası olmadığını
sadece peygamberlik biçiminden dolayı. Konuya daha fazla bakarken
Yakından, erken kilisenin görüşünün,
Montanizm, elçilerin peygamber olduğu paradoksuna yol açtı.
Ruhtan ilham alma duygusu, ama öyle olmadıkları
Kelimenin katı duygusu.]

[Dipnot 109: Eusebius'ta verilen Serapion'un mektubunun parçası
sadece şu şekilde yapılan ilerlemeyi göstermekle kalmadığı gerçeğine olan ilgisi
Bu sefer Antakya'da kanonun oluşumu ile, ama aynı zamanda
hala yapılmaya devam etti.]

[Dipnot 110: "Theophilus / Antiochien und Das N. T." içinde
Ztschr. F. K. Gesch. Xi. P. 1 ff.]

[Dipnot 111: En önemli pasajlar Autol'dur. İi. 9. 22: [Yunan:
Hothen didassousin hemas hai hagiai grafai kai pantes hoi
Pneumatophoroi, eski hon ioannaes legei k.t.l.] (John I. 1) iii.
12: [Yunanca: Kai Peri Dikaiosunes, Hes Ho Nomos Eireken, Akoloutha
HEURISKETAI KAI TA TON PROPHETON KAI TON EUANGELION ECHEIN, DIO TOUS
Pantas pnömatoforlu heni pneumati theou lelalekenai]; III. 13:
[Yunanca: Ho Hagios logoları-Euangelios telefonu].; III. 14: [Yunanca:
Esaias-De Euangelion-ho theios logoları]. İkinci formül bir
Paul Mektuplarının Teklifi Kanonik olarak görüldü, ancak ilahi bir
Komuta Eski Ahit'te bulundu ve Pauline formunda verildi. Öyle
özellikle altı kitabın orijinalinin
Suriye'de yazılmış ve ikincisine ait apostolik anayasalar
Üçüncü yüzyılın yarısı henüz Yeni Ahit olmadığını bilmiyor. Ek olarak
Eski Ahit, "müjde" dışında hiçbir yetkisi yoktur.]

[Dipnot 112: Henüz yeterli soruşturma yoktu.
Clement Yeni Ahit. Volkmar tarafından Craditner'da verilen bilgiler
Gesch. D. N. Tlichen Kanon, s. 382 ff., Yeterli değildir. Alan
Bu kılavuzun bertarafı,
Bu konudaki çalışmalarım. En azından bazılarına atıfta bulunmama izin verin
Topladığım pasajlar. Strom. I. Sec.sec. 28, 100; İi. Sec.sec. 22, 28,
29; III., Sec.sec. 11, 66, 70, 71, 76, 93, 108; IV. Sec.sec. 2, 91, 97, 105, 130,
133, 134, 138, 159; V. Sec.sec. 3, 17, 27, 28, 30, 31, 38, 80, 85, 86; VI. Sec.sec.
42,44, 54, 59, 61, 66-68, 88, 91, 106, 107, 119, 124, 125, 127, 128,
133, 161, 164; Vii. Sec.sec. 1, 14, 34, 76, 82, 84, 88, 94, 95, 97, 100, 101,
103, 104, 106, 107. Barnabas Mektuplarının Tahmini ve
Roma'nın yanı sıra Çoban'ın Clement'i, Clement'te Prolegg'e bakınız.
OPP baskım için. Pat. Başrahip.]

[Dipnot 113: Strom'a göre. V. 14. 138 Epicurean bile
Metrodorus belirli kelimeleri söyledi [Yunanca: Enteos]; Ama öte yandan
Homer, iradesine karşı bir peygamberdi. Bkz. Paed. I. 6. 36, ayrıca Sec. 51.]

[Dipnot 114: Paed'de. İncillere düzenli olarak denir [Yunan:
Graphe] Ama bu, mektuplarda nadiren durumdur. Söz
"Havari" bunlardan alıntı yaparken kullanılır.]

[Dipnot 115: Clement'in neredeyse
Kutsal Yazılar'ın parabolik karakterini hiçbir yerde göstermez.
Mektuplardan alıntı yapmak, ancak bu bağlamda eski vasiyeti kullanır
Ve İnciller, tıpkı diğerlerinden pasajları neredeyse hiç alevlendirmediği gibi
yazılar. 1 kor. III. 2 bir zamanlar Paed'de alıntı yapılır. I. 6. 49: [Yunan:
TO APOSTOLO HAIGION PNEUMA TE TOU KURIOU APOCHROMENON Telefon Legei]. Biz
Paed'den neredeyse hiç sonuç vermeyebilir. I. 7. 61 Paul adını veriyor
"peygamber."]

[Dipnot 116: Clem., Paed'e özel not almaya değer. İi. 10.3;
Strom. İi. 15. 67, yazar tarafından verilen bir yorumu eleştirdi
Barnabas'ı havari olarak adlandırmasına rağmen Barnabas mektubundan.]

[Dipnot 117: Bu kategoride,
Belki [Yunanca: Kerugma] gibi kullanılan elçiler. Alıntılanmış
Paed. İi. 16. 56; Strom. I. 50, 89, 91, 92, 153, 154; III. 49; IV. 97;
V. 75, 82; VI. 63, 101, 124, 165.]

[Dipnot 118: "Yetmiş Öğrenci" de havariler olarak kabul edildi.
ve isimleri aksi takdirde bir
Otorite garantisi de bu kategoriye dahil edilmiştir. Yani
Söylemek gerekirse, değerli olarak kabul edilen ve bazıları için
Akıl veya başka bir
duyu, inkar etmek için hiçbir neden olmayan yazarlara atfedildi
Havariler daha geniş anlamda olun. Kavramın bu daha geniş kullanımı
"Apostolik" dahası yenilik değildir. Didache'nin baskısına bakın,
s. 111-118.]

[Dipnot 119: İskenderiye'de kanonun oluşumu
Küçük Asya'da ve Roma'da aynı süreçle bir miktar bağlantı. Bu
sadece her kilise tarafından dört müjdeyi tanımakla kalmaz, aynı zamanda daha fazlası
On üç Pauline mektupunun kabulü ile. Daha fazla yolumuzu görürüz
Açıkça burada, eğer kesin bir şey varsa
Kutsalın düzenlenmesi ile ilgili olarak hipotipozlar da dahil olmak üzere Clement
Kutsal Yazılar; Ancak bu düzenlemeyi düzeltme girişimi mutlaka bir
şüpheli olan, çünkü Clement'in "Yeni Ahit Kanonu"
Sonunda düzeltildi. Büstü olan yarı bitmiş bir heykelle karşılaştırılabilir
zaten tamamen kesilmiş, alt kısımlar hala
taşa gömülü.]

[Dipnot 120: Genel olarak daha büyük yaratıcı eylemlerden bahsedilemez
Apostolik koleksiyonun oluşumundan daha kilisenin tarihi ve
Eski Ahit ile eşit rütbe pozisyonuna atanma.]

[Dipnot 121: Kilisede Erken Hıristiyan Yazılarının Tarihi
Yeni Ahit'e kesinlikle kabul edilmeyenler öğreticidir
Bu noktada. Bunların bazılarının kaderi trajik olarak tanımlanabilir.
Düpedüz sahte olarak markalı olmasalar bile,
Dördüncü yüzyıldan aşağıya doğru babalar çok tercih edildi
onlara.]

[Dipnot 122: Bu noktaya bakınız Overbeck "Abhandlung Ueber Die Anfange
der Patristischen Litteratur, "L.C., s. 469. Yine de,
Yeni Ahit kanonunun yaratılması, teolojik yazarlık
ilk başta son derece tehlikeli olarak kabul edildi. Gör
Euseb'de Antimontanist., H. E. V. 16. 3: [Yunanca: Dedios Kai
Exeulaboumenos, Me Pe Pe Doxo Prin Epecungraphein E Epidiatassesthai - Tes
Tou Euanneliou Kaines Diathekes logosu]. Benzer açıklamalar diğerlerinde buluyoruz
Eski Katolik Babalar (bkz. Clemen. Alex.).]

[Dipnot 123: Ama sergiler ne kadar çeşitliydi; karşılaştırın
Origen ve Tertullian tefsatı, Scorp. İi.]

[Dipnot 124: Eski Ahit'in ne ölçüde olması
Havarilere yeni ve peygamberlere tabi olarak, sondan beri
İkinci yüzyılın Novatian, DE'den aşağıdaki pasaja bakın
Trinit. 29: "UNUS Ergo et Idem Spiritus Qui, PROPHETIS ET APOSTOLIS,
Nisi quoniam ibi reklam momentumu, hic semper. Ceterum Ibi non Ut Semper
Illis Inesset, Illis Semper Maneret, ET Ibi Mediyokriter'de HIC UT
dağıtım, hic totus effusus, Ibi parce datus, hic büyük kredus. "]

[Dipnot 125: Tüm eski Katolik babalarda gösterilebilir, ancak
En açıkça belki de Origen teolojisinde. Dahası,
Eski Ahit vahiyinin Hıristiyan'a bağlı olması
Sadece Yeni Ahit'in yaratılmasının bir sonucu değil, aynı zamanda olabilir
diğer nedenlerle açıklandı; Bkz. Chap. 5. Yeni Ahit olmasaydı
kuruldu, kilise belki bir Hıristiyan yaşlı alacaktı
Çok sayıda enterpolasyonla vasiyetname-bu yöndeki düşmanlar
istemiyorlardı: bkz. Vol. Ben, s. 114 f.-ve
Kıyametlerin kabulü. Korunmuş Yeni Ahit'in yaratılması
eskisinin saflığı, çünkü şiddet yapma ihtiyacını ortadan kaldırdı
ikincisi Hıristiyanlığın çıkarları.]

[Dipnot 126: Katolik Kilisesi en başından beri çok açık
Birçok Yeni Ahit yazısının tehlikeliğinin bilinci
gerçek bir teori kurduğu sürece bir zorunluluk erdemi yaptı
Bu tehlikenin kaçınılmazlığını kanıtlayın. Bkz. Tertullian, De Praescr.
Passim ve De dirilt. 63.]

[Dipnot 127: Bir dereceye kadar Yeni Ahit rahatsız ediyor ve
inancı özetleme ve onu en çok azaltma eğilimini önler
temel içerik. Çünkü kendini sadece birlik yerine koymakla kalmaz
bir sistemin, ama aynı zamanda uyumlu ve
Tam inanç. Dolayısıyla inanç kuralı bir rehber olarak gereklidir
prensip ve hatta kusurlu olanı bile sadece gelişigüzel bir
İncil'e güvenmek.]

[Dipnot 128: Bununla birlikte, bunu bilinçli güvensizliğe atfetmemeliyiz,
Irenaeus ve Tertullian Bear için böyle bir
fikir, ama herhangi bir yapmanın imkansız olduğunu kabul ederek
Yeni Ahit Kutsal Yazılarının Eğitimli Argümanlarda Etkili Kullanımı
Hıristiyan olmayanlar ve sapkınlar. Çünkü bu yazılar kilo alamazdı
eskisi ile ve ikincisi onları tanımadı ya da başka
onları farklı kurallarla yorumladı. Birkaçının teklifi bile
Marcionitleri kendi kanonlarından çürütecek babalar hiçbir şekilde
kendi başına bir belirsizliğe atfedilebilir
Kutsal Yazılar Din Canon'un Otoritesi. Sadece eklememiz gerekiyor
Hıristiyanların en başlangıçta hissettiği olağanüstü zorluk
Örneğin Pauline Mektuplarını benzer ve eşit olmak için tasarlamak
Genesis'e veya peygamberlere değer olarak
üçüncü yüzyılda bile, "ilahi" terimine göre
Yazılar "Eski Ahit'e daha sık uygulanmaya devam ediyor
yeni bölümlere göre.]

[Dipnot 129: De Corona 3'teki Tertullian, Katolik rakibini yapıyor
Diyelim ki: "Etiam In Cunesicis obtentu ESIGENDA EST AUCTORITAS SİPARİŞ."]

[Dipnot 130: Hatch, Erken Hıristiyan Kilisesi Organizasyonu, 1883.
Harnack, Die Lehre der Zwoelf Apostel, 1884. Sohm, Kirchenrecht, cilt. BEN.
1892.]

[Dipnot 131: Marcion, onu kanıtladığını iddia etmeyen tek kişi oldu.
Geleneklerden Hıristiyanlık, onu muhalefet etmeyi tercih eder
geleneğe. Marcion'un bu feragatnamesi onunla uyumlu
özür dileyen kanıtın feragat edilmesi, tersine, kilisede
özür dileyen kanıt ve geleneğin kanıtı
Heretik, yakından ilişkiliydi. Bir durumda gerçeği
Hıristiyanlık, bunun en eski din olduğunu göstererek kanıtlandı ve
diğerinde dini Hıristiyanlığın gerçeği kuruldu
Tezden en eski Hıristiyanlık, yani.
Havariler.]

[Dipnot 132: Bkz. Tertullian, De Praescr. 20, 21, 32.]

[Dipnot 133: Bu teori Irenaeus ve Tertullian tarafından korunuyor ve
[Yunanca: Hagia Ekklesia] ve
[Yunan: Pneuma Hagion]. Sadece bu nedenle yaptıkları ayrım
Havariler tarafından kurulan ve daha sonraki kökenli kiliseler arasında
Heretiklere karşı argümanlarında kendilerine başlıca değer. Bu
Belirtilebilir, Tertullian'da açıkça ifade ediliyor
yalnız. Burada, örneğin, kilisenin
Kartaca "otoritesini" Roma'dan alır (de Praescr. 36).]

[Dipnot 134: Tertull., De Praescr. 32 (bkz. S. 19). Iren., III. 2. 2:
"Cum autem ad eam iterum geleneği, quae est ab apostolis, quae başına
Ecclesiis Custoditur, Provocamus EOS, Serbest Presbyterorum, Presbyterorum,
"III. 3. 1:" Toto Mundo'da Gelenekim Itaque Apostolorum
Omni Ecclesia'da Manifestatam Adest Perspicere Omnibus Qui Vera Velint
Videre, et Habemus Annumerare EOS, Qui AB Apostolis Instituti Sunt
Ecclesiis et skorseses Eorum usque ad noS ... valde enim
Omnibus eos volebant esse, quos et halefler
Coninquebant, Suum Ipsorum Locum Magisterii Tradentes ... Traditio
Romanae Ecclesiae, Quam Habet Ab Apostolis, ET Çanta Hominibus Fides
Ardıllıklar başına episcoporum perveniens usque ad no. "III. 3.4, 4. 1:
"Si de aliqua modica qusestione dispcepatio esset, nonne opteret in
Quibus Apostoli Conversati Sunt'ta Antiquissimas Recurere Ecclesias
... quid autem si nee apostoli quidem scripturas reliquissent nobis,
Nonne Oportebat Ordinem Seksi Gelenek, Quam Tradiderunt IIS, Quibus
Komite Ecclesias? "IV. 33.8:" Karakter Corporis Christi Secundum
Ardıllıklar Episcoporum, quibus apostoli eam quae unoquoque loco est
Ecclesiam Tradiderunt, quae pervenit usque reklam noS, vb. "V. 20.1:" Omnes
enim II valde posteriores Sunt Quam Episcopi, Quibus Apostoli
Tradiderunt Ecclesias. "IV. 26. 2:" Quapropter EIS, qui'de qui
Sunt, Presbyteris Obaudie Oportet, Qui Solgsessionem Habent AB
Apostolis; qui cum episcopatus ardışık karizma veritatis certum
Secundum placitum Patris Acceperunt. "IV.26. 5: "Ubi Igitur Charismata
Domini Posita Sunt, IBI Dergi Oportet Veritatem, Apud Quos Est Ea Quae
EST AB APOSTOLIS ECCLESIAE SUCCERIO. "Luke X. 16'da Deklarasyon
Zaten Irenaeus (iii. Praef) tarafından uygulanmıştır.
Havariler.]

[Dipnot 135: Bu noktaya ilişkin ayrıntılar için Didache'nin baskısına bakın,
Proleg., S. 140. _Regula fidei_'nin hazırlık aşamaları olduğu için
vaftiz itirafı ve koleksiyonundaki Yeni Ahit
Kiliselerde yazılar okunur, böylece piskoposların aldığı teori
ve gerçeğin apostolik mirasının hazırlık aşamasına sahip olduğunu garanti etmek
Tanrı'nın kilise elçilerine, peygamberlere verdiği eski fikirde
ve sözünü her zaman tam saflığıyla ileten öğretmenler. .
Bu kişilerin, tarihsel gelişimle devredilen işlevleri
Piskopos; Ama aynı zamanda gittikçe daha fazla yerleşmiş oldu
Bu son dönemde hiç kimsenin karşılaştırılamadığına dair inanç
Havariler. Ancak tek gerçek Hıristiyanlık
apostolik ve ki kendisi böyle olduğunu kanıtlayabilir. Doğal sonucu
Bu şekilde ortaya çıkan sorun, nesnel bir aktarım teorisiydi
Havarilerden Piskoposlara _Charisma Veritatis_. Bu
Havarilerin benzersiz kişisel önemini korudu,
Apostolikliği, yani kilisenin inancının gerçeğini garanti etti
ve zaten elde edilen otorite için dogmatik bir gerekçe oluşturdu
Piskoposlar tarafından. Tanrı'nın ruhunu kiliseye verdiği eski fikir,
bu yüzden kutsal kilise, her zamankinden daha fazla dönüşümlüydü
Piskoposların bu ruhu aldığı ve
resmi makamlarında görünür. Bir ardıllık teorisi
Küçük Asya'da var olduğu kanıtlanabilecek peygamberler asla
ilkel bir formun ötesinde ve hızla kayboldu.]

[Dipnot 136: Bu teori Roma kilisesinde güncel olmalı
Irenaeus'un yazdığı zamandan önce; Roma piskoposları listesi için
Irenaeus'ta buluyoruz ve Roma'dan elde ettiği, kendisi olmalı
Bu dogmatik teorinin bir sonucu olarak kabul edilir. İlk yarısı
Monarşik piskoposlar olmadığı için liste hazırlanmış olmalı
Birinci yüzyılda katı his (incelememe bakın: "Ölüm Aeltesten
Christlichen datirungen ve ölmek anfaenge einer bischoflichen
Rom'da Chronographie. "Kraliyet Bildirileri Raporunda
Prusya Bilim Akademisi, 1892, s. 617 ff). Biliyoruz
Bu tür listeler diğer apostolik kiliselerinden çok erken hazırlandı
köken (Kudüs?). 3. yüzyılın başlangıcına kadar değil
Bunun kanıtları, Roma topluluğu,
Soter'ın zamanı, her birinin süresini veren bir piskopos listesi vardı
Piskoposluk. Ayrıca 3. yüzyıldan önce herhangi bir kanıt yok
sahip olmadığı iddiası olmayan kiliseler için böyle bir liste icat etmeye çalışın
Havariler tarafından kuruldu.]

[Dipnot 137: Tertullian's'ta bu iddiayı henüz bulamıyoruz
"De Praescr."

[Dipnot 138: Tertullian'ın incelemesine özel önem bağlı "DE
Pudicitia, "
Piskoposluk ve o zamanki iddiaların gelişimi tarafından
Roma Piskoposu. Calixtus'un kendisi için iddia ettiğini açıkça gösteriyor
Havarilerin güçlerini ve haklarını tam ölçüde ve
Tertullian'ın "Doctrina Apostolorum" un olduğunu inkar etmedi
ofisinin doğasında var, ancak sadece "potestas
Apostolorum. "Tertullian'ın (c. 21) alaycı bir şekilde
ona "Apostolice" olarak hitap etti ve ona "Ecclesia Spiritus,
Ecclesia olmayan numerus episcoporum. "Calixtus'un zaten sahip olduğu haklar
Apostolik ofise ait olduğu iddia edilen iddia edilen
Hippol. Felse. İx. 11. 12. Ama Felsefoumena'ya Giriş
Hippolytus'un kendisinin rakibiyle birlikte olduğunu kanıtlıyor
Havarilerin halefleri olarak piskoposların
İkincisinin özellikleri: [Yunanca: Tas Haireseis Heteros Ouk Elegxei, E
EN EKKLESIA Paradothen Hagion Pneuma, Ou Tuchontes Proteroi Hoi
Apostoloi Metedosan Tois Orthos Pepisteukosin Hon Hemeis Diadochoi
Tugchanontes te te autes charitos metechontes cchierateias te kai
didaskalias kai phrouroi tes ekklesias lelogismenoi ouk ouk ophthalmo
Nustazomen, Oude Logon Orthon Siopomen, K.T.L.] Bu kelimelerde varız
Irenaeus anlayışının ötesinde muazzam bir ilerleme. Bu ilerleme,
kurs, ilk olarak pratikte yapıldı ve karşılık gelen teori
takip etti. Piskoposların prestiji ve gücü ne kadar büyük
3. yüzyılın ilk 3. bölümünde artmıştır.
Maximinus Thrax'ın emrini önceki olanlarla karşılaştırması (Euseb., H.
E. vi. 28; Ayrıca bakınız orijinal şehit. Jacobi, Mariani, vb.
Numidia c. 10 [Ruinart, Acta Mart. P. 272 Düzenleme. Ratisb.]): "Nam ita
Inter Se Nostrae Religionis Gradus Artiex Saevitia Diviserat, UT laicos
Cericis ayrılıkları tentasyonibus saeculi et terroribus suis putaret esse
Cessuros "(yani dinsiz yetkililer de din adamlarının
kiliselerde birliğin bağını oluşturdu). Ama teorisi
Piskoposlar elçilerin halefleriydi, yani
Apostolik ofis, çok yavaş olan bir batı olarak kabul edilmelidir
ve yavaş yavaş doğuda kabul edildi. İlk altının orijinalinde bile
3'ün sonu hakkında bestelenen apostolik anayasaların kitapları
Piskopos'u arabulucu, kral ve öğretmeni olarak temsil eden yüzyıl
Topluluk, Piskoposluk ofisi henüz apostolik olarak kabul edilmiyor
bir. Ignatius'ta olduğu gibi,
Havariler. Tüm teorinin
Piskoposun dini gerçeğinin belirlenmesinde önemi
Hıristiyanlık İskenderiye'nin Clement tarafından tamamen bilinmemektedir. Bizim gibi
Kilise anlayışının bir
hiyerarşik ve anti-her türlü tip, bu yüzden çok nadiren
Çalışmalarında dini yetkililer ve tüm piskoposların en nadiren.
Bunlar hiç kilise anlayışına ait değil veya en azından
Sadece İngiliz emirlerine benzedikleri sürece (çapraz başvuru Paed. III. 12.
97, Presbyters, Piskoposlar, Deacons, Dullar; Strom. Vii. 1. 3; III. 12. 90,
Presbyters, Deacons, Laity; VI. 13. 106, Presbyters, Deacons: VI. 13.
107, piskoposlar, presbyters, deacons: quis dalışları 42, piskoposlar ve
Presbyters). Öte yandan, Clement'e göre, gerçek Gnostik
Havariler gibi bir ofis var. Bkz. Strom. VI. 13. 106, 107:
[Yunanca: Exestin Oun Kai Nun Tais Kyakyais enaskesantas entolais Kata
Euangelion teleios bioSantas Kai gnostikos eis on eklogen ton apostolon
Engaphenai houtos presbuteros esti to onti tes ekklesias kai diakonos
Bouleseos tou tou tou]. Burada açıkça hizmetçilerin
dünyevi kilisenin, gerçek kiliseyle hiçbir ilgisi yok
ve göksel hiyerarşi. Strom VII. 9, 52 diyor ki: Gerçek Gnostik
Tanrı ile arabulucu. Strom'da. VI. 14. 108; Vii. 12. 77
Kelimeler: [Yunan: Ho Gnostikos Houtos Sunelonti Eipein Ten Apostoliken
APOUSIAN ANTANAPLEROI, K.T.L.] Clement kendini ifade edemezdi
Bu şekilde Bishop ofisi o zamanlar o kadar çok
Presbyter olduğu İskenderiye kilisesinde saygın
Roma'da ve Batı'nın diğer kiliselerindeydi (bkz. Bigg L.C. 101).
Clement'e göre, bir öğretmen olarak gnostik aynı öneme sahiptir
Batı'daki Piskopos tarafından sahip olduğu gibi; Ve ona göre yapabiliriz
Öğretmenlerin doğal bir ardıllığından bahsediyor. Hala düzenlenen ana origen
Selefi ile aynı görüş. Ama eserlerinde çok sayıda pasaj ve
Her şeyden önce kendi tarihi, onun gününde piskoposluğun
İskenderiye'de de daha güçlü ve aynı özellikleri talep etmeye başlamıştı
ve Batı'da olduğu gibi haklar (bkz. De Prens. Praef. 2: "Hizmetçi
Soldsessionis Ordem Ab Apostolis Tradita
ET usque AD Praesens'de Ecclesiis Perinens: Illa Sola Credidanda Est
Veritas, Nullo AB Ecclesiastica et Apostolica Discordat'ta Quae
Gelenek "-Rufinus'ta ve iv. 2. 2: [Yunanca: Tou Kanonos Tes
İesou Christou Kata Diadochen t. Apostolon ouraniou ekklesias]). .
Buradaki durumların durumu,
Apostolik _regula fidei_ ve Kutsal Yazıların Apostolik Kanonu. Klişe
Hala daha erken bir aşamayı temsil ederken, Origen'in zamanına göre
Devrim tamamlandı. Nerede olursa olsun, teori
monarşik piskoposluk, apostolik kuruma dayanıyordu.
doğal sonuç. Bu fikir, varsayımlara yol açtı-ancak
tüm durumlarda-apostolik ofis ve
Bu nedenle İsa Mesih'in kendisinin otoritesi,
Piskoposluk: "Manifesta Est Sententia iesu Christi Apostolos Suos
Mittentis ve Ipsis Solis Potestatem Bir Patre Sibi Datam Permittentis,
quibus nos başarı eadem Potestatex Ecclesiam Domini Gubernantes ET
Crediumium fidem vaftiz "(Hartel, Opp. Kıbrıs. I. 459).]

[Dipnot 139: Bakınız Rothe, Die Anfaenge der Christlichen Kirche ve Ihrer
Verfassung, 1837. Koestlin, Die Katholische Auffassung von der Kirche
Deutsche Zeitschrift Fuer Christliche
Wissenschaft und Christliches Leben, 1855. Ritschl, Entstehung der
Altkatholischen Kirche, 2. baskı, 1857. Ziegler, Des Irenaeus Lehre von
der Autoritaet der Schrift, der geleneği und der Kirche, 1868.
Hackenschmidt, ölmek Anfaenge des Katholischen Kirchenbegriffs, 1874.
Hatch-Harnack, Die Geselschaftsverfassung der Christlichen Kirche IM
AlterThum, 1883. Seeberg, Zur Geschichte des Begriffs der Kirche,
Dorpat, 1884. Soeder, der Begriff der Katolicitaet der Kirche und des
Glaubens, 1881.
Kirche, 1885. (Bu, özel literatür tedavisini içerir
Kıbrısının Kilise anlayışı). Sohm, L.C.]

[Dipnot 140: Bkz. Hatch, L.C. 191, 253.]

[Dipnot 141: Bkz. Vol. I. s. 150 f. Özel not verilmelidir.
Çobanda, Clement'in 2. Mektubunda ve
[Yunanca: DiDache].]

[Dipnot 142: Bu kavram,
Ignatius. Farklı ampirik bir birlik hakkında hiçbir şey bilmiyor
topluluklar herhangi bir yasa veya ofis tarafından garanti edilen bir kiliseye. Piskopos
sadece bireysel topluluk için önemlidir ve
Kilisenin özü ile yapın; Ignatius da ayrı görünmüyor
İnanç, hayırseverlik ve umuttan başka bir şekilde birleşen topluluklar.
Mesih, Görünmez Piskopos ve Kilise ayrılmaz bir şekilde bağlantılı
(Ad Efes. V. 1; yanı sıra 2. Clem. Xiv.) Ve sonuçta bu
aynı fikir, [Yunanca: pneuma] ve
[Yunan: Ekklesia]. Ancak her bir topluluk,
göksel kilise, ya da en azından olmalı.]

[Dipnot 143: "Katolik Kilisesi" ifadesi ilk olarak
Ignatius (ad Smyrn.
Plethos Esto'ya; Hosper hopou bir E Christos Iesous, ekei o Katholike
Ekklesia]. Ancak bu pasajda bu kelimeler henüz yeni bir
onu ampirik olarak temsil eden kilisenin anlayışı
Milletler Topluluğu. Sadece bireysel topluluklar ampirik olarak var,
ve evrensel, yani tüm kilise, aynı pozisyonu kaplar
bunlara doğru, bireysel toplulukların piskoposları
Allah. "[Yunanca: Katholikos]" epitheti kendi başına herhangi bir ima etmez
Kilise fikrinin laikasyonu. ]

[Dipnot 144: "Görünmez Kilise" ifadesi olmakla yükümlüdür.
burada yanlış anlaşıldı, çünkü bizi sadece bir fikir olarak etkilemek eğilimlidir,
ki bu kesinlikle ona en erken bağlı olan anlam değil
dönem.]

[Dipnot 145: Bu nedenle, ifadenin
"[Yunanca: Henosis Tes Ekklesias]" ilk önce bulundu. Ona göre
[Yunan: Ekklesia] [Yunanca: Orthos Logoları] tarafından iletildi.
Havariler. İnovasyon,
İnanç, çünkü inanç birliği her zaman garanti edilmesi gerekiyordu
Tek ruhun ve aynı umudun bulundurulması, ama ortamda
Formüle edilmiş bir inançtan yukarı çıkma ile sonuçlandı
inanç ve davranış arasındaki bağlantı. Yeni'ye geçiş
Bu nedenle kilisenin anlayışı kademeli biriydi. Yol çok
1 Tim'de açıkça hazırlanmıştır. III. 15: [Yunanca: Oikos Theou Ekklesia,
Stulos Kai Hedraioma Tes Aletheias].]

[Dipnot 146: Kiliseye verilen en eski yüklem ve
Her zaman onunla ilişkili olan _holiness_ idi. Yeniyi gör
Ahit; Ahır. Xiv. 6; Hermas, vis. I. 3, 4; I. 6; Roma sembolü;
Aramak. 119; Ignat. AD Trail, Inscr.; Theophil. Ad Autol., II. 14 (burada
Çoğul, "Kutsal Kiliseler" bile var); Apollon. Euseb, H.E. V. 18.
5; Tertull., Adv. Marc. IV. 13; V. 4; Pudical. 1; Mart. Polyc inscr.;
Alexander Hieros. Euseb., H. E. VI. 11. 5; Clemens Alex.; Cornelius
Euseb., VI. 43. 6; Kıbrıs. Ama kilisenin kutsallığı (saflığı)
zaten Hegesippus (Euseb., H.E. IV. 22. 4) tarafından saf
Doktrin: [Yunanca: Ekaloun Ten Ekklesian Parthenon; Oupo Gar Ephtharto
Akoais Mataiais]. Hegesippus'a göre kilisenin birliği
Muratorian fragmanında özel olarak vurgulanmıştır (satır 55): ayrıca bkz.
Hermas; Justin; Irenaeus; Tertullian, De Praescr. 20; Clem. Alex., Strom.
Vii. 17. 107. Irenaeus ve Tertullian'dan önce bile _univeraly_
Kilise özür dileme amaçlı vurgulandı. Şimdiye kadar
Evrensellik bir gerçeğin bir kanıtıdır, "evrensel"
"Ortodoks." Bu anlam, aşağıdakiler gibi ifadelerde özellikle açıktır:
[Yunanca: Katholike Ekklesia'yı ortaya çıkarır] (Mart. Polyc. Xvi. 2). İtibaren
Irenaeus, iii. 15, 2, Sevgililerin onların
dini rakipler "Katolikler". Kelimenin kendisi henüz bulunamadı
Irenaeus'ta, ancak fikir orada (bakınız I. 10. 2; II. 9. 1, vb.
Euseb'de Serapion., H.E. V. 19: [Yunanca: Pasa He En Kosmo Adelphotes]).
[Yunan: Katholikos] Ortodoks'un bir ataması olarak bulunur, görünür
Mart ayında kilise. Polyc. inscr.: [Yunanca: Hai Kata Panta TOPON TES Hagias
Katholikes Ekklesias paroikiai]; 19. 2; 16. 2 (tüm bu pasajlarda,
Ancak, gösterdiğim gibi muhtemelen bir enterpolasyondur.
"Expositor" Aralık 1885, s. 410 f); Muratorian fragmanında 61, 66,
69; Euseb'deki anonim yazarda, H. E. V. 16. 9. Tertull.
Sık sık, örneğin, de praescr. 26, 30; Adv. Marc. III. 22: IV. 4; Clem.
Alex., Strom. Vii. 17. 106, 107; Hippol. Felse. İx. 12; Mart'ta.
Pionii 2, 9, 13, 19; Cornelius'ta Kıbrısında, Epp. 49. 2; ve Kıbrısında.
"Catholica Traditio" ifadesi Tertull., De Monog. 2,
Kıbrıs Ep. 25, "[Yunanca: Kanon Katholikos]"
Mart. Polyc. Rec. Mosq. Fin. ve Kıbrıs. EP. 70. 1, "Catholica Fides ET
din "Mart'ta. Pionii 18. Önceki Hıristiyan Edebiyatında
Word [Yunan: Katholikos] aşağıdaki çeşitli bağlantılarda meydana gelir
Pasajlar: Peratae parçalarında (Felse V. 16) ve Herakleon'da,
örn. Clement, Strom. IV. 9. 71; Justin, Dial., 81, 102; Athenag.,
27; Theophil. I. 13; Pseudojustin, De Monarch. 1, ([Yunanca: Kathol.
Doxa]); Iren., III. 11, 8; Apollon. Euseb., H.E. IV. 18 5, Tertull.,
De Fuga 3; Adv. Marc. İi. 17; IV. 9; Clement, Strom, iv. 15. 97; VI. 6.
47; 7. 57; 8. 67. "Katolikam" ilavesi yolunu buldu
Batı'nın sembolleri sadece nispeten geç bir dönemde. Daha önce
Hıristiyan omleminin tamamı için ifadeler [Yunan: Pasai Hai
Ekklesiai, Ekklesiai Kata Pasan Polin, Ekklesiai En Kosmo, Hai Huph '
ouranou], vb.]

[Dipnot 147: Tertullian'ın Adv. Val.
4: "Valentinus de Ecclesia Authenticae Regulae Abrupit" (ama muhtemelen
Bu hala özellikle Roma Kilisesi'ne atıfta bulunmaktadır).]

[Dipnot 148: Tertullian kiliseyi aradı _mother_ (Gal. 26 26
Göksel Kudüs "Anne" olarak adlandırılır); Bkz. De Oral. 2: "Ne mater quidem
Ecclesia Pixeterhur, "De Monog. 7; Adv. Marc. V. 4 (
Euseb., H. E. V. 2. 7, 1. 45, bunu daha önce yapmıştı
o). Afrika Kilisesi'nde sembol kısa süre sonra ifade edildi
Tertullian'ın Zamanı: "Remisyonem Peccatorum ve Vitam Aesternam'da Credis
Sanctam Ecclesiam "(bkz. Hahn, Bibliothek der Symbole, 2. baskı. s. 29
Ff.) Öte yandan İskenderiye'nin Clement'i (Strom. VI. 16.146)
"Anne" olarak kilisenin atamasını reddetti: [Yunan: metre de
ah, hos tines ekdedokasin, o ekklesia, hepsi 'theia gnosis kai o
Sophia] (Paed'de farklı bir fikir var. I. 5. 21 ve 6. 42: [Yunan:
metre Parthenos; Ekklesian Emoi Philon Auten Kalein]). Acta'da
Justini c. 4 İnanç "anne" olarak adlandırılır.]

[Dipnot 149: Hippol. Felse. İx. 12 s. 460.]

[Dipnot 150: Irenaeus'un ifadesi burada çok öğretici. Olarak
Kural, hala kiliselerden bahsediyor (çoğulda)
Ampirik Kilise. Zaten Tertullian ile zaten
Onunla eski gelenek hala devam ediyor.]

[Dipnot 151: Bu konuda en önemli pasajlar ii. 31.
3: iii. 24. 1 (Bölümün tamamına bakın, ancak özellikle: "Ecclesia'da
Pozu Deus Universam Operatem Spiritus; Cuius Sunt katılıyor
Omnes Qui Concurrunt Olmayan AD Ecclesiam ... Ubi Enim Ecclesia, Ibi ET
Spiritus Dei, et ubi Spiritus Dei, Illic Ecclesia ve Omnis Gratia ");
III.11. 8: [Yunanca: Stulos Kai STERIGMA EKKLESIAS EUANGELION KAI
Pneuma Zoes]: IV. 8. 1: "Semen Abrahae Ecclesia", iv. 8. 3: "Omnes Iusti
Sacerdotalem Habent Ordinem; "IV. 36. 2:" Ubique Praeclara ES ecclesia;
Ubique Enim Sunt Qui Suscipiunt Spiritum; "IV. 33.7: [Yunanca: Ekklesia
Mega Kai Endoxon Soma Tou Christou]; IV. 26. 1 sq.: V. 20. 1.: V. 32.:
V. 34. 3., "Levitae et Sacerdotes Sunt Disipli Omnes Domini."]

[Dipnot 152: Dolayısıyla ayrılan herkesin reddedilmesi
Kendileri Katolik Kilisesi'nden (iii. 11. 9; 24. 1: IV. 26.2; 33.
7).]

[Dipnot 153: IV. 33. 7 Bkz. Seeberg, L.C., s. 20, kim doğru
Pasajı noktaladı, ancak gücünü zayıflattı. Gerçeği
Irenaeus burada "Antiquus Ecclesiae statüsünü Universo'da belirtebilirdi
Mundo et Karakter Corporis Christi Secundum Serbest Piscoporum, "
vb. Apostolikin yanında ikinci ve bağımsız bir ürün olarak
Bununla birlikte, doktrin, fikrinden geçişin bir kanıtıdır.
Kilise, ortak bir inançla birleştirilen bir topluluk olarak,
Hiyerarşik kurum zaten yazılarında kendini açıklıyordu.]

[Dipnot 154: aynı inancın bir cemaati olarak kilise, yani
Aynı doktrin de praescr'de konuşulur. 20; De Virg. Vol. 2.
Öte yandan, de vaftizde ideal manevi anlayışı buluyoruz. 6:
"Ubi Tres, Id Est Pater et Filius et Spiritus Sanctus, Ibi Ecclesia, Quae
Trium Corpus est; "8:" Columba s. Spiritus Advolat, Pacem Dei Adferens,
Emissa de Coelis, Ubi Ecclesia Est Arca Figurata; "15:" Unus Deus et
Coelis'te Unum Vaftiz ve Una Ecclesia; "De Paenit. 10:"
Altero Ecclesia EST, Ecclesia Vero Christus; "De Orat. 28:" Nos Sumus
Veri Adoratores ve Veri Sacerdotes, Qui Spiritu Orantes Spiritu
Sacrificamus; "Özür. 39; De Export.
Plebem Constituit Ecclesiae Auctoritas ET Ordinis Consessum başına onur
Sanctificatus. Adeo ubi ecclesiasti ordinis non consessus, ET
ve tinguis et sacerdos es tibi solus sunar. Sed Ubi Tres, Ecclesia EST,
Licet laici "(aynı fikir, sadece kesinlikle ifade edilmedi,
zaten de vaftizde bulundu. 17); De Monog. 7: "NOS AUTEM IESUS SUMMUS
Sacerdos Sacerdotes Deo Patri Suo Fecit ... Vivit Unicus Pater Noster
Deus et Mater Ecclesia, ... Certe Sacerdotes Sumus a Christo Vocati; "
12; De Pudic. 21: "Nam et Ipsa Ecclesia Proprie ve Principeriter IPSE
Est Spiritus, Quo Est Trinitas Unius Divinitatis, Pater et Filius et
Spiritus Sanctus. Illam Ecclesiam Congregat Quam Dominus In Tribus
Pozit. Atque Ita Exinde ETIAM NUMERUS OMNIS QUI, Hanc Fidem
Conspiraverlint Ecclesia ab auCtore et consecratore censetur. Et ideo
Ecclesia Quidem Delicta Donabit, Sed Ecclesia Spiritus Spiritalem başına
Hominem, Ecclesia Numerus Episcoporum; "De Anima 11, 21.
Detaylı çelişkilerin Tertullian'da bizi şaşırtmasına gerek yok, çünkü onun
Katolik ve Montanist olarak tüm konum çelişkilidir.]

[Dipnot 155: Gerçek Gnostik'in aynı şeyi elde edebileceği fikri
Havariler, idealin itilmesini de korudukça pozisyon
Kilisenin arka plana doğru anlayışı.]

[Dipnot 156: Clement'te bazı çok önemli açıklamalar bulunur
İnanç nesnesi olan kilise. Bkz. Paed. I. 5. 18, 21; 6. 27:
[Yunanca: Hos Gar Thelema Tou theou ergon esti kai touto kosmos
Onomazetai, Houto Kai - Boulema Autou Antropon Esti Soteria, Kai Touto
Ekklesia Kekletai]-Burada Hermas'ın aklında olduğu bir fikir (bkz. Cilt.
I., s. Not 4) hamilelik ve mükemmel bir şekilde ifade edilir. Strom. İi.
12. 55; IV. 8. 66: [Yunanca: Eikon Tes Ouraniou Ekklesias He Epigeios,
Dioper Euchometha Kai Epi Ges Genesthai to Thelema Tou theou hos tr
ourano]; IV. 26. 172: [Yunanca: O Ekklesia Hupo Logou Apoliorketos
atturannetos polis epi ges, thelema theion epi ges, hos en ourano]; VI.
13. 106, 107; VI. 14. 108: [Yunan: O Anotato Ekklesia, Kath 'Hen Hoi
Philosophoi Sunagontai tou theou]; Vii. 5. 29: [Yunanca: Pos Ou Kurios Ten
eis timen tou toou kat 'epignosin hagian genomenen ekklesian hieron an
Eipoimen theou.
Athroisma ton Ekklesian Kalo]; Vii. 6. 32; Vii. 11. 68: [Yunanca:
Pneumatike Ekklesia]. Kilisenin ampirik anlayışı en çok
VII'de açıkça formüle edilmiştir. 17. 107; Özel dikkat gösterebiliriz
Aşağıdaki cümleler: [Yunan: Phaneron Oimai Gegenesthai Mian Einai Ten
Alethe Ekklesian Ten Toi Onti Archaian, Eis Hen Hoi Kata Prothezin
Dikaioi Egkatalegontai, Henos Gar Ontos Tou toou Kai Henos Tou Kuriou
... te Goun Tou Henos Phusei Sunklerountai Ekklesia He Mia, Hen Eis
Pollas Katatemnein Biazontai Haireseis].]

[Dipnot 157: Ancak eski eskatolojik amacın
Clement'in kilise anlayışında arka plana düştü.]

[Dipnot 158: Bu tür bir önemi kavramla önerilmektedir.
dünyevi kilisedeki emirler,
cennet gibi; Ancak bu fikir, daha sonra çok önemli hale geldi
Doğu, Clement tarafından başka bir hesaba dönüştürülmedi. Ona göre
"Gnostikler" kilisenin en yüksek aşamasıdır. Bkz. Bigg, L.C., s. 100.]

[Dipnot 159: De Prensip. IV. 2, 2: [Yunanca: O Ouranios Ekklesia]; Hom.
İx. Çıkışta. C. 3: "Ecclesia Credientium Plebs;" Hom. Xi. Lev. C. 5;
Hom. VI. Lev. C. 5; agy. Hom. İx.: "Omni Ecclesiae Dei ve Credientium
Populo Sacerdotium Datum. ": T. XIV.
79; Hom. Vii. lk.; ve de orat. 31 İki katlı bir kilise ayırt edilir
([Yunanca: Hoste Einai Epi Ton Hagion Sunathroizomenon Diplenen Ekklesian
on adam Antropon, on de Angelon]). Yine de Origen varsaymaz
İki kilise, ama Clement gibi, sadece bir tane olduğunu,
zaten mükemmellik durumunda ve hala yeryüzünde. Ancak
Göksel hiyerarşinin fikirlerinin
Origen'de zaten daha gelişmiş (De Prens. I. 7). Eski olanı benimsedi
Kilisenin kökeni hakkında spekülasyon (bkz. Papias, Fragm. 6; 2
Clem. Xiv.). Sokrates (H.E. III. 7) 9'da Origen'in
Vol. Genesis hakkındaki yorumunun Mesih ve Havva ile karşılaştırıldığında
Kilise ile ve Pamphilus'un Origen Özürü
Bu alegorinin yeni olmadığını: [Yunanca: ou proton origenen epi tauten
Ten Pragmateian Elthein Phasin, Alla Ten Tes Ekklesias Mustiken
Hermeneusai paradozin]. Bu spekülasyonların çok daha fazlası
3. yüzyılda bulunabilir. Bkz.
29.]

[Dipnot 160: De Prensip. IV. 2. 2; Hom. III. Jesu N. 5: "Nemo Tibi
İkna, Nemo Semetipsum decipiat: Ekstra Ecclesiam Nemo Salvatur. "
Referans, Origen'in [Yunanca:
Holon Soma Ton Sunagogon Tes Ekklesias.]]

[Dipnot 161: Hermas (Sim. I.) "Tanrı'nın Şehri" nden bahsetti (bkz.
Ayrıca sahte-Cyprian'ın traktatı "de Pascha Computus"); Ama onun için
Cennette yatar ve dünyanın tam kontrastıdır. Fikri
Burada atıfta bulunulan Platon onun _Republic_.]

[Dipnot 162: bkz. C. Cels. VIII. 68-75.]

[Dipnot 163: Yorum. Joh. VI. 38.]

[Dipnot 164: Buna göre,
[Yunan: Ochlos Tes Ekklesias] (cahil) onları suçlamadan
Hristiyan Olmayan Olmak (bu kitaplarda çok sık görülür.
Ayrıca başka bir yerde bulundu).]

[Dipnot 165: Augustine'nin diğer açılardan eşit olan Origen,
ve ikincisi tarafından dikkate alınan sorunların çoğunu kim bekliyor,
Beklenen Peygamber Olarak Bu Babanın Tanrı Şehri hakkındaki görüşü-
Bir umut olarak ders (c. Cels. viii. 68 f). Kilise ayrıca
[Yunanca: Euseb'de Kata Theon Politeuma'ya], H. E. V. Praef. Sec. 4 ve
Clement'te daha erken bir dönem.]

[Dipnot 166: Bu, Origen tarafından bile yapılmadı, çünkü onun büyük çalışmasında
"De Principiis" Kiliseye ayrılmış hiçbir bölüm bulamıyoruz.]

[Dipnot 167: Protestan yazarlarda sıklıkla temsil ediliyor
Hata bu kimlikten oluşurken, bir zamanlar kabul edersek
Bu eleştiri, kusur daha ziyade gelişimde bulunacak
Kilisede, yani laikasyonunda gerçekleşen kendisi.
Kimse görünmez bir kilisenin umutsuz fikrini düşünmedi; Bu kavram
Muhtemelen saf Hıristiyanlıktan bir geçiş getirirdi
Kutsal Katolik Kilisesi fikrinden daha hızlı.]

[Dipnot 168: Hem tekrar tekrar hem de çok kesin olarak ilan etti
İnanç Birliği (İnanç Kuralı) birliği için yeterlidir.
Kilise ve diğer şeylerde özgürlük olmalı (hepsine bakın
Tertull., De Orat., De Vaft. Ve Montanist Yazılar). Hepsi
Daha da önemlisi, gerçekten de bir soru söz konusu olduğunda
Farklı ülkelerin gümrükleri son derece üretkendi
karışıklık, ama kesinlikle bir inanç meselesi değildi, yine bir
Roma Piskoposu ve ilk yaptı 2. yüzyıla kadar
Roma uygulamasının gözlemlenmesi, birliğin bir durumu
Kilise ve konformist olmayanlara heterodoks olarak muamele gördü (Victor; bkz. Euseb., H.
E. V. 24). Öte yandan Irenaeus diyor ki: [Yunan: O Diaphonia Tes
nesteias on homonoian Tes pisteos sunistesi].]

[Dipnot 169: Calixtus'ta bkz. Hippolyt., Felse. İx. İ2; ve Tertull.,
De Pudic.]

[Dipnot 170: öte yandan Tertull., De Monog.
Hippol., L.C.]

[Dipnot 171: Kıbrıs'ın kilise fikri, taklit
Siyasi bir imparatorluk anlayışı, yani, büyük bir aristokratik olarak
İdeal bir kafa ile yönetilen devlet, çatışmaların sonucudur
içinden geçti. Bu nedenle önce tam bir biçimde bulunur
"De Unitit Ecclesiae" tezinde ve her şeyden önce, daha sonra
Epistles (Epp. 43 sq. Ed. Hartel). Kıbrısının tanımladığı pasajlar
Omnibus'taki Clero ET'de "Constituta'da Kilise"
Credientibus "esasen kendisinin olduğu önceki bir dönemden tarih
konunun eski fikrini korudu. Dahası, bunları hiç görmedi
benzer ve eşit değere sahip unsurlar. Kilisenin sınırlaması
Piskoposlar tarafından yönetilen topluluk Novatian krizinin sonucuydu.
Ortodoks Hıristiyanları dışlamanın kaçınılmaz gerekliliği
dini cemaat veya başka bir deyişle, böyle
Ortodoks Hıristiyanlar kendilerini yönlendiren çoğunluktan ayırmışlardı.
Piskoposlar, kilisenin yeni bir teorisinin kurulmasına yol açtı,
Bu nedenle, koşulların stresinden kaynaklandı.
Irenaeus tarafından tutulan konunun antignostik anlayışı. Kıbrısın Fikri
Kilisenin tüm bedeni ile piskoposluk arasındaki ilişki
Bununla birlikte, eski teorinin genelleştirilmesi olarak da anlaşılabilir
bireysel topluluk ve piskopos arasındaki bağlantı hakkında.
Bu zaten oecümenik bir unsur içeriyordu, çünkü aslında her
Ayrı topluluk bir kilisenin bir kopyası olarak kabul edildi ve
Bu nedenle Piskopos Tanrı'nın (Mesih) temsilcisi olarak.]

[Dipnot 172: Burada sadece bir pasaj alıntılamamız gerekiyor-ancak bkz. Epp.
69. 3, 7 sq.: 70. 2: 73.8-ep. 55. 24: "Quod Vero Ad Novatiani Personam
Pertinet, scias nos primo loco nec curiosos esse debere quid ille
Doceat, cum foris doceat; Quisquis Ille est et Qualiscunque Est,
Christianus non est, Christi Ecclesia'da qui. "
Cümle (Ep. 74. 7; De Unit. 6): "
Ecclesiam non habet matrem, "Birlikte tutulan kiliseyi anlamalıyız
_Sacramentum Unitatis_, yani anayasası tarafından. Kıbrıs
yine de aynı olan Korah'ın fraksiyonuna atıfta bulunmayı seviyor
Musa olarak inanç.]

[Dipnot 173: Epp. 4. 4: 33. 1: "Ecclesia Süper Episcopos Constituta;"
43. 5: 45. 3: "Unitatem A Domino et Apostolos başına Nobis Haleforibus
Traditam; "46. 1: 66. 8:" Ecclesia Esse ET'de Scire DeBes Episcopum
Ecclesiam In Piskopopo et si qui cum episcopo Ecclesia'da oturmayan
esse; "De birim. 4.]

[Dipnot 174: Kıbrıs'a göre piskoposlar _sacerdotes_
[Yunanca: Kat 'Eksochen] ve _iudices yardımcısı Christi_. Bkz. EPP. 59. 5:
66. 3 ve c. 4: "Christus Adpict Apostolos AC'yi Hoc AD OMNES
Praepositos, Qui Apostolis Vicaria Ordinatione Succedunt: Qui Denetimi VOS
ME denetimi. "Ep. 3.
75. 16.]

[Dipnot 175: Bu temel bir fikir ve aslında olağanüstü
"De Unitit" tezinin özelliği. Heretik ve şematik eksikliği
aşk, kilisenin birliği sevginin ürünüdür, bu varlık
ana Hıristiyan erdemi. Hangi Cyprian hakkında _ideal_ düşüncesi
Teorisini oluşturur (ayrıca bkz. Epp. 45. 1: 55. 24: 69. 1 ve başka yerlerde),
Ve tam olarak yanlış değil, amacı toplamak ve
Korun ve dağın. Okuyucu ayrıca erken hatırlayabilir
Hıristiyan, Hıristiyan omleminin yönetilen bir kardeş grubu olması gerektiği fikri
Aşk. Ancak bu aşk, bunlara herhangi bir başvuruda bulunmayı bırakıyor
Piskoposun otoritesine ve Hıristiyanlara itaatsiz
Sert tür. Katolikliğin sevdiği itiraz,
laik ve zalimini haklı çıkarmak için günümüz
Kilise, hiyerarşik politikacıların ağzına ikiyüzlülüğe dönüşüyor,
bunlardan Kıbrıslı bir adamı beraat ettirmek ister.]

[Dipnot 176: EP. 43. 5: 55. 24: "Episcopatus unus episcoporum multorum
Concordi Numerositat Diffusus; "De Unit. 5:" Episcopatus unus est,
Cuius Solidum Pars Tenetur'da A Singulis. "Kesinlikle Konuşan Kıbrıslı Yaptı
Piskoposların Kutsal Ruh tarafından yönlendirildiği bir teori kurmadı,
ancak elçileri ve piskoposları tanımlamak ve ilahi olanı iddia etmek
Özel bağışlarını kabul ettiği ikincisinin atanması
Kutsal Ruh ile. Dahası, kendisi sık sık itiraz etti
AIDS olarak ruhtan aldığı özel iletişim
resmi görevlerini yerine getirmek.]

[Dipnot 177: Kıbrıs, henüz kilise uygulamasının tekdüzeliğini görmedi
an olarak-ya da daha doğrusu çeşitliliklerin olması gerektiğini biliyordu
tolere edildi. _Concordia episcoporum_ ile tutarlı olduğu sürece
bu çeşitlilik, farklılıklara müdahale etmedi,
_regula fidei_ uyuldu. Olan her piskopos
Konfederasyon, kilise sorularında bile en büyük özgürlüğe sahiptir
disiplin ve uygulama (örneğin vaftiz töreninde olduğu gibi);
Bkz. EP. 59. 14: "Singulis Pastoribus Portio Gregi Est Adscripta, Quam
UNUSQUISQUE ET GUBERNAT RATIONEM SUI ACTUS DOMINO REDDITURUS; "55.
21: "Et quidem Apud Antersecessores Nostros Quidam de Episcopis İstik
Provincia Nostra Dandam Pacis Moechis non putaverunt et totum
Paenitentiae locum contra Aduleria Cluserunt, olmayan Tamen A ortak episcoporum
Suorum Collegio Tecesserunt Aut Catholae Ecclesiae Unitatem Ruperunt, UT
Quia Apud Alios Adulteris Pax Dabatur, Qui olmayan Dabat de Ecclesia
separetur. "Ep. 57. 5 Katolik Piskoposlara göre,
katı kefaret uygulaması, ancak kendilerini
Kilisenin birliği, Tanrı'nın yargısına bırakılır. İçinde farklı
Ep. 68, çünkü Marcion resmi olarak katıldı
Novatian. Tartışmalı sapkın vaftiz sorusunda bile (Ep. 72.3)
Cyprian Stephen'a bildirir (bkz. 69. 17: 73.26; _Sententiae Episc._,
praefat.): "Re nec nos vim cuiquam facimus aut legem Damus, quando
Ecclesiae Yönetiminde Habeate Voluntatis Suae Tahkim Liberum
unusquisque praepositus, rationem Actus sui domino Redditurus. "
bu nedenle piskoposluk ve kilisenin birliği burada
aslında oluşur; _Regula_'da bulunduğunu söyleyebiliriz.
tüm farklılıklara rağmen birliği bırakmamak için sabit amaç ve
Kilisenin tüm işlerini düzenleme ilkesinde "reklam
Orienem Dominicam ve Ad Evangelicam Adque Apostolicam Geleneği "(ep.
74. 10). Bu, Kıbrıs'ın vurguladığı Yeni Ahit'i ifade eder
Kilise için standart yapmakta ısrar etti. Şöyle alınmalı
Kılavuz, "Ecclesia nutaverit et vacillaverit veritas'ta Aliquo'da Si;" ile
Dahası, tüm sahte gelenekler düzeltilmelidir. Tartışmada
sapkın vaftiz hakkında, Kartaca'da kilise uygulamasının değişimi
ve Afrika, sorunun meselesi-Asya'da iken
sapkın vaftiz çok uzun zamandır geçersiz ilan edildi (bkz.
EP. 75. 19) Bu sadece Kartaca'da birkaç yıldır böyle olmuştu-
aksine _veritas_'a itiraz yoluyla Kıbrıs tarafından haklı
_Consuetudo sinüs verite_. Bkz. EPP. 71. 2, 3: 73. 13, 23: 74.2 sq.: 9
(Formül Tertullian'dan kaynaklanır; bkz. De Virg. Vel. 1-3). .
Ancak _veritas_, İncil'den ve sözlerinden öğrenilecek
Havariler: "Lex Evangelii," "Praecepta Dominica" ve eşanlamlı
Kıbrısında ifadeler çok sık, referansdan daha sık
_regula_ veya sembole. Aslında hala kilise yoktu
Dogmatic, sadece Hıristiyan inancının ve yaşamın ilkeleri var,
Ancak, Kutsal Kutsal Yazılar ve _Regula_'den alındı.]

[Dipnot 178: Kıbrıs, kiliseler arasında artık herhangi bir ayrım yapmıyor
Havariler tarafından kurulan ve daha sonra ortaya çıkan (yani,
piskoposlar).]

[Dipnot 179: Kilisenin "Süper Petrum Fundata" olduğu ifadesi
Kıbrıs tarafından çok sık yapıldı (zaten Tertullian, DE'de buluyoruz
Monog.); Bkz. De Habitu Virg. 10; Epp. 59. 7: 66.8: 71.3: 74. 11: 73.
7. Ama Matth'ın gücü üzerine. Xvi. Hala daha uzağa gitti; Bkz. EP. 43.
5: "Deus unus est et christus unus et una Ecclesia et cathedra una süper
Petrum Domini Voce Fundata; "Ep. 48. 3 (Ad Cornel.):" Communicatio Tua,
Id Est Catholyae Ecclesiae Unitas Pariter et Caritas; "De Unit. 4:
"Superunum Aedicifat Ecclesiam, ET Quamvis Apostolis Omnibus Post
Resurrectionem Suam Parem Potestatem Tribuat, Tamen Ut Unitatem
Manifestaret, Unitatis Eiusdem Originem AB Uno Incientientem Sua
Auctoritate dağıtım; "Ep. 70. 3: "Una Ecclesia A Christo Domino Nostro
Super Petrum Origine Unitatis ve Ratione Funata "("
Birliğin kökeni ve anayasası "bu sonuncunun çevirisidir
"Stimmen Aus Maria Laach", 1877, Bölüm 8, s. 355; Ancak
"Oran" bunu ifade edemez); EP. 73. 7; "Petro Primum Dominus, Süper Quem
Aedicifavit Ecclesiam ve Unitatis Originem Instituit ve Ostendit,
Potestatem Istam adam. "En empatik pasajlar ep. 48. 3, burada
Roma kilisesine "Matrix et Radix Ecclesiae Catholicae" denir (
Ep. 45. Kuşkusuz da ona atıfta bulunur),
ve ep. 59. 14: "Navigare Audent ve Ad Petri Cathedram Atque Reklam
Ecclesiam Prensalem, unitas sacerdotalis exorta est, AB
Schismaticis ve Profanis Litteras Ferre Nec Cogitare Eos Esse Romanes,
Quorum Fides Apostolo Praedikante Laudata Est (bkz. Epp. 30. 2, 3: 60.2),
AD Quos Perfidia Habere Non Possit Accessum. "En net görebiliriz
EPP'den. 67. 5 ve 68 Gerçekte hangi haklar tarafından kullanıldı
Roma Piskoposu. Ama aynı Kıbrıslı, oldukça saf diyor, hatta
Roma Katedra'yı çok fazla yücelttiği zaman (Ep. 52. 2), "Quoniam
_PRO büyüklük Sua_ Debeat Carthaginem Roman Praecedere. "
Calixtus gibi sapkın vaftiz Stephen hakkında tartışmalar (Tertull., De
Pudic. 1) _successio petri_ ve
Matth'e referansla. Xvi., Öyle ki
"Episcopus Episcoporum" olarak kabul edilmek istedi (Somut. Episc.
Hartel I., s. 436). Açıkça bir öncelik iddia etti ve talep etti
"Ecclesiae Novellae et Posterae" ten itaat (Ep. 71.3). Beğenmek
Victor, Roma pratiğini "Tyrannico Terore" uygulamasını zorlamaya çalıştı
ve _Unitas ecclesiae_'nin bunun gözlemini gerektirmesi konusunda ısrar etti
Kilisenin tüm topluluklarda uygulaması. Ama Kıbrıs ona karşı çıktı
en çok karar verdi ve her piskoposun
_regula_ ve
Kutsal Yazılar, sadece Tanrı'ya uygulanmasından sorumludur. Bu o
herhangi bir özel ve gerçek otoriteye yer bırakmayan bir şekilde yaptı
Roma diğerlerinin yanında görüyor. Ayrıca, açıkça reddetti
Stephen tarafından kuşkusuz tarihsel konumdan çıkarılan sonuçlar
Roma'dan bakınız (Ep. 71.3): "Petrus Non Sibi Vindicavit Aliquid
Yalıtçı Aut Adroganter Adsumpsit, UT Diceret Se Principatum Tenere ET
Obtperari A Novellis et Posteris Sibi Potius Oportere. "Firmilian, ep.
75, çok daha ileri gitti, çünkü dolaylı olarak _successio
Petri_ Stephen tarafından önemsiz olduğunu iddia etti (c. 17) ve düz bir şekilde
Roma Kilisesi'nin apostolik geleneği bir
özellikle sadık bir yol. Bkz. Otto Ritschl, L.C., s. 92 ff., 110-141. İçinde
Stephen Cyprian ile olan çatışması açıkça bir pozisyon aldı
Roma'nın önemine ilişkin eski görüşleriyle tutarsız
Kilise için görün, şüphesiz bunlar ifade ettiği fikirlerdi
Roma piskoposuyla omuz omuza durduğu kritik bir zaman
Cornelius.]

[Dipnot 180: Bkz. Özel EPP. 65, 67, 68.]

[Dipnot 181: Hatch L.C., s. 189 f.]

[Dipnot 182: İl topluluklarının kademeli birliği
Kilise dini içinde çok ilginç bir şekilde incelenebilir
Bu çalışmalara rağmen fasti (kayıtlar, şehitlikler, takvimler vb.)
henüz sadece yeni bir aşamada. Bkz. De Rossi, Roma Sotter,
12. Vol. Ekim için; Stevenson, Italia'da Studi
(1879), s. 439, 458; Nilles'in eserleri; Egli, Altchristl. Stüdyo
1887 (Theol. Lit. Ztg. 1887, no. 13): Duchesne, Les Kaynaklar du Martyrol.
Hieron. Roma 1885, ama her şeyden önce ikincisinin çalışması: Memoire Sur
L'IRIGINE DES DIOCESES EPISCOPAUX DANS L'ANCIENNNE GAULE, 1890.
4. yüzyıldan itibaren ayinlerin birleşmesinin tarihi de
incelenmek. ]

[Dipnot 183: 3'ün ikinci yarısında topluluklar vardı
Konfederasyon dışında olduğu kanıtlanabilecek yüzyıl,
İnanç açısından mükemmel bir uyum içinde olmasına rağmen (
Euseb'de ilginç bir durum., H. E. VII. 24. 6). Tersine, vardı
Konfederasyondaki inancı her bakımdan olmayan kiliseler
zaten açıklandığı gibi Katolik _regula_ ile karşılık gelir. Ama gerçek
dogmatik sistem değil, pratik anayasa ve
Kilisenin ilkeleri, hala elastik bir inanç temelli
nihai belirleyici faktör oluşturdu, şüphesiz büyük bir kazançtı;
Hıristiyan sınırlarının ötesinde geliştirilen bir dogmatik sistemi için
_kerygma_ sadece ayrılabilir. Ancak burada inanç farklılıkları vardı
Apelles'in talebi için glossed olacak
Holos exetazein ton oturum açma, hepsi 'Ekaston. Hos Pepisteuke, Diamenein
Sothesesthai Gar Tous Epi Ton Hestauromenon Elpikotas, K.T.L.],
doğal olarak kabul edilemez olarak kabul edilir.]

[Dipnot 184: Bu nedenle,
Kilisede ortaya çıkan sapkınlık hemen bir
bunun tahmini, adaletsizlik ve sertlik için muhtemelen
başarılı zamanlarda aştı. En iyi tanım Tertull., De
Praescr. 6: "Nobis Nihil Ex Nostro Arbitrio şımartı Licet, Sed Nec
Edigere Quod Aliquis de Arbitrio Suo Induxerit. Apostolos Domini Habemus
Auctores, Qui Nec Ipsi Quicquam Ex Suo Arbitrio Quod İndükleyici
EleGerunt, Sed A Hacam A Christo disiplinam Fideliter Nationibus
atanıyor. "]

[Dipnot 185: Bkz. Vol. I., s. 224, not 1.]

[Dipnot 186: Bu fikri zaten Tertullian'da buluyoruz; Bkz. De vaftiz. 15:
"Haeretik Nullum Habent Konsorsiyumu Nostra Disiplini, Quos Extraneo
Utique testatur iPsa ademptio communicisis. Illis'te Debeo olmayan
cognoscere, quod mihi est praeceptum, quia non idem deus est nobis et
Illis, nec unus christus, id est idem, ideoque nec vaftiz unus, quia
Idem olmayan; quem cum rite habeant olmayan, sinüs dubio haba olmayan, nec capit
numerari, quod non habetur; ITA NEC POSTUNT ACCIPREE HABENT. "
Kıbrıs, aynı yargıyı tüm şematikler için, hatta
Novatians ve Tertullian gibi sapkınlığın geçersizliğini korudu
vaftiz. Bu soru, kiliseyi sonuna kadar tedirgin etti
2. yüzyıl, Tertullian zaten Yunanca'ya karşı yazdığında.]

[Dipnot 187: Heretics'in Hıristiyan erdemleri olabildiğince fazla
ikiyüzlülük ve gösteriş sevgisi olarak tanımlandı (bkz. Örneğin, Rhodon
Euseb., H. E. V. 13. 2 ve ikinci yüzyılda diğerleri). Bu görünümse
savunulamazdı, o zaman sapkınlar arasındaki tüm ahlak ve kahramanlık basitçe
değeri olmayan ilan edildi. Eusebius, H. E.'deki Anonim Yazar'a bakın
V. 16. 21, 22; Clem, Strom. Vii. 16. 95; Orig., Comm. AD ROM. I. X., c.
5; Kıbrıs., De Birim. 14, 15; CP. 73. 21 vb.]

[Dipnot 188: Tertull., De Praescr. 3-6.]

[Dipnot 189: Irenaeus kesinlikle sapkınlık ve
Schismatics (iii. 11. 9: IV. 26.2; 33.7), ancak ikincisini de suçluyor
Çok ciddi, "qui gloriosum corpus christi, epsis est'teki kuantum,
Interficiunt, Habentes Dei Dilectionem Suamque Utilitatem Potius
Findedes Quam Unitatem Ecclesiae. "Kıbrıs ile paralel olarak not.
Yine de onları "Qui Sunt Ekstra Veritatem" ile sınıflandırmıyor, yani,
"Extra Ecclesiam", en şiddetli cezaların beklediğini beyan etmesine rağmen
onlara. Tertullian, Montanizmi tarafından tamamen korundu.
Son yıllarında, sapkınlık ve şematikleri tanımlamak
Hayat da Katoliklerin Hıristiyanlığını reddetmiş gibi görünüyor
(?).]

[Dipnot 190: Bir yandan Eusebius'taki antimontanistleri okuyun ve
Montanizmin daha sonraki rakipleri; ve öte yandan, Tertull., Adv.
Prax.; Hippol., C. Noet; Novatian, De Trinitate. Hatta bile
Novatians heresies arandı ve bulundu (bkz. Dionys. Alex., Euseb.,
H. E. VII. 8, burada çarpıklıklar ve kötü yanlış yorumlar bulduğumuz
Novatian doktrinleri ve daha sonraki birçok rakip). Hayır, Kıbrıs'ın kendisi bile
Bu davaya katılmaya küçümsemedi (bkz. Epp. 69.7: 70. 2). .
Roma'daki Montanistler, Hippolylus tarafından kataloğa yerleştirildi.
Heretik (bkz. Syntagma ve Felsefe.). Origen,
Onları şematikler veya sapkınlıklar arasında hesaba katmak için (bkz. Tit. Opp. IV., S.
696).]

[Dipnot 191: Kıbrıslı açıkça iddia ediyor (Ep. 3.3): "Haec Sunt Initia
Haereticorum ve Ortus Adque Conatus Schismaticorum, UT Praepositum Superbo
tümör cazibesi "(bu anlayışın erken tarihine gelince,
Kuşkusuz gerçeğin bir temeli vardır, bkz. Clem., Ep. AD Cor. 1. 44; Ignat.;
Euseb., H.E. IV. 22. 5; Tertull., Adv. Valent. 4; DE
vaftiz. 17; Euseb'de Anonymus; H. E. V. 16. 7; Hippolyt. AD. Epiphan. H.
42. 1; Eusebius'ta Anonymus, H.E. V. 28. 12; Kıbrıs'a göre
oldukça yaygın olan); Bkz. 59. 3: "Neque Enim Aliunde
Haereses obortae Sunt Aut Nata Sunt Schiscata, Quam Quando Sacerdoti Dei
obtperatur olmayan; "Epp. 66.5: 69. 1:" Madde b. Apostolus Johannes NEC
Ipse Ullam Haeresin Aut Schisma Aut Aut Aliquos Speciatim Seares
Posuit "; 52. 1: 73. 2: 74. 11. Schism ve sapkınlık her zaman aynıdır.]

[Dipnot 192: Ne Optatus ne de Augustine, Kıbrıs teorisini
Disquisitions'ın başlangıç ​​noktası, ancak prensipte uyuyorlar
sapkın ve şizmatik arasındaki ayrıma. Kıbrıs zorlandı
Onları tanımlamak için özel koşullarıyla, ama bunu birleştirdi
Koşullara ilişkin en büyük görüş liberalitesi ile özdeşleşme
dini birliğin (bireysel piskoposlarla ilgili olarak). Kıbrıs yapmadı
Tek bir yeni makale "Articulus stantis et cadentis ecclesiae" yapın.
Aslında nihayetinde ilan etti-ve bu onun mücadelesine mal olabilir
Yeterli-bu, sapkın vaftizin geçerliliği sorusu bile
İnanç sorunu değil.]




Bölüm III.

Devam. Eski Hıristiyanlık ve yeni kilise.


1. Kilisenin kendini güvence altına aldığı yasal ve politik formlar
laik güce ve sapkınlığa ve daha çok daha düşük ahlaki
Vatandaşlığa geçme sonucu üyelerinden onaylandı
dünyadaki Hıristiyanlığın
ikinci yüzyılın ortalarında. Asya'da ilk başlayan bu hareket
Küçük ve daha sonra Hıristiyan omleminin diğer bölgelerine yayıldı,
eski duygu ve koşulları korumak veya geri yükleme ve önleme
Hıristiyan omuru laikleştirilmesinden. Bu kriz (sözde Montanist
mücadele) ve başarılı olan akraba aşağıdakileri üretti
Bulgular: Kilise, kendini daha katı bir şekilde gördü
başlığının gerçeğini tarihi ve
objektif vakıflar ve buna bağlı olarak yeni bir yorum verdi
iddia ettiği kutsallığın niteliği. Açıkça iki tanesini tanıdı
ortasında farklı sınıflar, manevi ve laik bir
Çift ahlak standardı. Dahası, karakterinden
Kurtuluştan emin olan ve ikame edenlerin cemaati
bir eğitim kurumu olduğunu iddia ve gerekli bir durum
kefaret. Yeni Ahit'in yaptığı keskin bir mücadeleden sonra
Piskoposlara mükemmel hizmet olan kilise, kataphrigian'ı kovdu
fanatikler ve yeni kehanetin taraftarları (180 ve 220 arasında);
Ve aynı şekilde, üçüncü yüzyıl boyunca,
Kilisenin gerçeğini yapan tüm bu Hıristiyanların ayrılması
ahlaki disiplinin daha katı bir yönetimine bağlıdır. Dolayısıyla, ayrı
Heretic ve Montanist mezheplerden, imparatorlukta, sonra vardı
İkinci yüzyılın ortalarında, iki harika ama sayısal olarak eşit olmayan
Hem aynı inanç kuralına dayanan kilise konfederasyonları
"Ecclesia Catholica", yani., Konfederasyon
Konstantin daha sonra desteğini seçti ve Novatian Catharist
bir. Ancak Roma'da büyük bozulmanın başlangıcı geri dönüyor
Hippolytus ve Calixtus zamanına; Yine de Novatian'ın şeması
Hippolytus'un derhal devamı olarak düşünülmez.

2. Montanist reaksiyonun [193] kendisi bir
Benzer değişiklik, ilerleyen dini uyarınca
Hıristiyan omleminin gelişimi. Başlangıçta şiddet içeren girişimlerdi
Peygamberler tarafından desteklenen bir Hıristiyan Peygamber, Montanus
Dördüncü İncil'de düzenlenen vaatleri gerçekleştirmeye çağırdı. O
bunları kıyametle açıkladı ve kendisinin
Mesih'in vaat ettiği paraclet-İsa Mesih'in içinde olduğu paraclete
Kendisi, hayır, Yüce Baba Tanrı bile, rehberlik etmek için kendi başına geliyor
onları tüm gerçeğe, dağılmış olanları toplamak ve onları getirmek
bir sürü içine. Bu nedenle ana çabası Hıristiyanların vazgeçmesini sağlamaktı
içinde yaşadıkları yerel ve sivil ilişkiler, onları toplamak ve
Yeni bölünmemiş yeni bir Hıristiyan Milletler Topluluğu yaratın, bu da
dünya, kendini Kudüs'ün inişine hazırlamalı
yukarıda. [194]

Bu abartılı ile yeni peygamberlere sunulan doğal direniş
Mesaj-özellikle topluluk liderleri ve zulümler tarafından
Kilisenin kısa bir süre sonra Marcus Aurelius'a maruz kaldıktan sonra
şüphenin ötesinde olan eskatolojik beklentilerin yoğunlaşması için
Başından beri Montanist çevrelerine özellikle istekli olmuştu. İçin
Yeni Kudüs yakında cennetten görünür biçimde inecekti ve
Kendini, ruh yönüyle,
Phrgia'da Hıristiyan Omuru için seçildi. [195] Ne kadar tuhaflık
Kayıp hareket, bir montajın ideali kadar
Hıristiyanlar gerçekleştirilemeyeceğini veya en azından mümkün olanı kanıtladılar
Dar sınırlar içinde, son on yılda bol miktarda restore edildi.
İkinci yüzyıl, yayılmasının haberinin güç ve cesaretiyle
Hıristiyan omleminde, birleşmesi ve direniş sunması için ciddiyetli olanı verdi
Kilisenin laik ve
siyasi karakter. Frygia ve Asya'daki birçok topluluk
Peygamberlerin ilahi misyonunu tanıdı. Diğer kiliselerde
İller Dini Toplumlar Oluşturuldu.
Bu peygamberler dolaştı ve müjde olarak görüldü, ancak
Aynı zamanda bu kadar tedavi edilerek etkilerini kaybettiler. İtirafçılar
Lyons, Asya'daki harekete tam sempati duyduklarını açıkça dile getirdi.
Roma Piskoposu Montanistleri kabul etmenin eşiğindeydi.
Kilise ile tam bir iletişim içinde olun. Ama kendi aralarında hayır yoktu
daha uzun, başlangıçta, yeni bir kuruluşun herhangi bir sorusu
Sözün ve Hıristiyanın radikal bir şekilde yeniden şekillenmesinin katı duygusu
toplum. [196] Montanizm ne zaman önümüzde gelirse
tarih daha ziyade dini bir hareket gibi görünüyor,
Yine de çok güçlü olsa da. Montanus ve peygamberleri hayır
coşkularını sınırlar; ne de henüz sabit engeller yoktu
Onları kısıtlayabilecek Hıristiyan omuru. [197] Ruh, Oğul,
Hayır, babanın kendisi göründü ve konuştu
onları. [198] Hayal gücü, Mesih'i bedensel olarak kadın formunda göze çekti
Prisca. [199] En abartılı vaatler verildi. [200] Bunlar
Peygamberler, herhangi bir havaradan daha yüksek bir tonda konuştular ve
Apostolik düzenlemeleri devirecek kadar cesurdu. [201] Koydular
herhangi bir şeyden bağımsız olarak, Hıristiyan yaşamı için yeni emirler
gelenek, [202] ve onlar ana bedenine karşı
Christendom. [203] Kendilerini sadece peygamber olarak ilan ettiler, aynı zamanda
Son peygamberler olarak, ilk yerine getirilen kayda değer peygamberler olarak
Paraclete gönderme vaadi. [204] Bu Hıristiyanlar
Yine de "tarihsel olarak eksiksiz bir şeyin mutlaklığı
Hıristiyanın temel durumu olarak Mesih'in vahiy
bilinç; "Sadece verdikleri bir ruh hissettiler
koşulsuz ve rezerv olmadan. Ancak, terk ettikten sonra
Sahne, takipçileri aradı ve bir tür uzlaşma buldular. .
Roma'da tanınmaya çalışan Montanist cemaatler
Galya itirafçıları tarafından alındı ​​ve ilkeleri kazandı
Kuzey Afrika'da temel, aynı ilişki içinde durmuş olabilir.
Yeni peygamberlerin ve bu peygamberlerin orijinal taraftarları,
Mennonite topluluklarının ilkel Anabaptistlere yaptığı gibi ve
Muenster'da İmparatorluk. Küçük Asya dışındaki "Montanistler" kabul etti
Büyük kilisenin yasal konumu sonuna kadar. Onlar
Apostolik "regula" ve Yeni Ahit'e bağlılıklarını ilan etti
Canon. [205] Kiliselerin organizasyonu ve her şeyden önce
Piskoposların Havarilerin ve Guardians'ın halefi olarak konumu
Doktrin artık tartışılmadı. Aralarındaki ayrım ve
Ayrılmak istemedikleri Hıristiyan omleminin ana gövdesi
Montanus, Prisca ve Maximilla'nın yeni kehanetine olan inançları,
ki, son haliyle, yazılı kayıtlarda ve bu
şekil, heyecanlandığı gibi aynı izlenimi üretmiş olabilir
patlamış bir bomba parçaları. [206]

Bu yeni kehanette, Tanrı'nın _subress vahiyini tanıdılar,
bu nedenle bir öncekinin varlığını üstlendi. Bu
vahiy sonrası pratik sorulara karar vermeyi iddia etti.
İkinci yüzyılın sonu, tüm boyunca konuları yakıyordu
Christendom ve hiçbir doğrudan ilahi yasa olamaz
katı bir ihtiyati tedbir şeklinde eklenmiştir. Burada önem taşıyor
imparatorluktaki taraftarları için yeni kehanetin ve bu nedenle
Ona inandılar. [207] Paraclete'nin etkinliğine olan inanç,
kim, nispeten daha katı bir davranış standardı oluşturmak için
Son günlerde Hıristiyan omeri, birkaç on yıl önce, için
İmparatorluğun uzak bir köşesinde vahiyleri verildi,
gerçek yönü olan orijinal coşkunun dregleri
sadece en azı tarafından biliniyordu. Ancak bu kuvvetin seyreltilmiş formu
Kalan hala güçlü bir güçtü, çünkü sadece nesildeydi
190 ve 220 arasında, kilisenin laikleşmesinin
en büyük adımlar. Yeni kehanetin takipçileri sadece
daha katı düzenlemelerde ikinci evlilikten uzak durma konusunda ısrar etti
oruçlarla ilgili olarak, Hıristiyan'ın daha güçlü bir tezahürü üzerine
Günlük hayatta, ahlak ve geleneklerde ve son olarak
Mesih'in adı için acıdan ve şehitlikten kaçınmamaya karar ver,
ama onları isteyerek ve sevinçle taşımak için, [208], verilenlerin altında
Koşullar, bu gereksinimler, açık reddetmeye rağmen
her şeyin "encratit", [209] doğrudan
Kilise tarafından zaten yapılan fetihleri ​​tehlikeye attı ve
Yeni propagandanın ilerlemesi. [210] Bunları ortaya koyan insanlar
Talepler, onları açıkça Paraclete'nin ihtiyati tedbirlerine dayandırıyor ve
gerçekten onlara uygun olarak yaşadı, kalıcı olarak yapamıyordu
kilisede konumlarını korumak. Aslında,
Paraclete'nin mevzuatına ilişkin bu talepleri buldu
mümkün olduğunca garip, biçim ve içerikte yapmak
kararlı anarşistlerin vahşi ifadelerini temsil etmeye çalışın
Anayasal bir hükümetin programı. Onlar boşuna değildi
Paraclete tarafından İnanç Kuralının onaylanmasına itiraz etti; O
Yeni kehanetin zararsızlığını gösterdiler, böylece
kendilerini çelişkilere dahil etmek; [211] tüm onurları gösterdikleri
Yeni Ahit'e; ve oracles konusunda ısrar etmedikleri
Paraclete ekleniyor. [212]
ılıman ama geniş kapsamlı taleplerinin ciddiyeti, derin bir körfez
Bu tarafların ve aralarında açılan açılamaması
rakipler. Burada ve orada ciddi bir çaba sarf edildi
Schism, ancak kısa sürede bu kaçınılmaz hale geldi; varyasyonlar için
Davranış Kuralları Kardeşliği imkansız hale getirir. LAX Hıristiyanlar,
nesnel mülkiyetlerinin gücü, yani, apostolik doktrin
ve yazılar, yollarına uygun olarak rahat bir şekilde yaşamaya çalıştı
dünya, mutlaka kendilerini rahatsız ediciden kurtarmaya çalıştı
toplumlar ve uygunsuz monitörler; [213] ve bunu sadece bunu yapabilirler
İkincisinin sapkınlık ve Christian varsayımlarıyla kınanması.
Dahası, yeni peygamberlerin takipçileri kalıcı olarak
"psişik", [214] kiliselerini tanıyan
"Ruh" ve hoşnutsuzluklarını elinde tutacak kadar genişletti
Whoremongers ve zinalar soluklarında.

Doğuda, yani küçük Asya'da, Montanistler arasındaki ihlal
ve kilise sorunundan önce tüm olasılıklar bozuldu
Kilise disiplini ve piskoposların hakkı henüz açıktı
kabarık. Roma ve Kartaca'da bu soru kopmayı tamamladı
Konvansiyonlar ve kilise arasında zaten gerçekleşmişti (de
Pudic. 1. 21). Burada, kalıcı bir fermanla, Roma Piskoposu iddia etti
Havarilerin halefi olarak günahları affetme hakkı; ve ilan edildi
bundan böyle tövbe etmek için bu hakkı kullanacağını
zina. Montanistler arasında bu iddia her ikisi de şiddetle itiraz edildi
soyut bir anlamda ve bu uygulamada. Ruh
Havariler, aktarılamayacağını söylediler; Ruh
kiliseye verilir; Peygamberlerde çalışıyor, ancak son olarak ve
Yeni peygamberlerde en yüksek önlem. Ancak ikincisi açıkça
Grace'e tavsiye etmesine rağmen, brüt günahkarları okumayı reddetti
Tanrı'nın (Paraclete'nin sözüne bakınız, de Pud. 21; "Porest Ecclesia
Donare Delictum, sed non faciam "). Bu nedenle anlaşma artık değildi
olası. Piskoposlar, mevcut iddialarını iddia etmeye kararlıydı.
Kilise, Hıristiyan karakterinin pahasına bile veya temsil etmek için
Bunun garantisi olarak Katolik Kilisesi'nin Anayasası
karakter. Kendi Katolik olma riski altında, Montanist
Mezunlar için asgari yasal gereksinimleri korumak için mezhepler
Hıristiyan hayatı. Böylece muhalefet yeni bir saldırı ile sonuçlandı
Piskoposlar tarafından iddia edilen güçler ve sonuç olarak eski anıları uyandırdı
Orijinal şeylere gelince, din adamları sahip olmadığında
önemi. [215] Ancak nihai güdü,
Hıristiyan yaşamının sürekli laikleştirilmesi ve korunması
Kutsal bir topluluk olarak kilisenin bekareti. [216] En son yazılarında
Tertullian zaten kaybedilen bir pozisyonu şiddetle savundu ve
O'na ısrar ettiği eski davranış katkısı
Kilise.

Zafer daha katı parti ile kalmıştı, ki
her zaman, paraclete tedbirlerine itiraz etti, [217]
Kilise kiralanır ve yok olurdu. Büyük Fırsatçı
Ancak parti, rakiplerinden beri çok zor bir konumdaydı
Sadece birçok açıdan, bir anlayışa kadar hareket ediyor gibiydi.
teorik olarak tartışmalı olamazdı. Sorun nasıl devam edeceğiydi
Hıristiyanlığın dünyadaki vatandaşlık yaratma çalışmaları ve
Aynı zamanda, bu nedenle olan tüm inovasyon görünümünden kaçının
Katoliklik ilkesine karşı. Piskoposlar bu nedenle saldırıya uğradı
yenilik zemininde yeni kehanetin şekli; [218]
içeriğine şüphe atmaya çalıştı; Bazı durumlarda Chiliasm bile,
Montanistler tarafından temsil edildiği gibi, bir Yahudi olduğu ilan edildi ve
etli karakter. [219] Ahlaki taleplerinin
Rakipleri abartılı, törenden zevk aldıkları
Yasa (Yahudilerin), Kutsal Yazılara karşı çıktı ve
APIS, IŞİD ve Tanrıların Annesi ibadeti. [220] İddiasına göre
Kiliseye, onların
Antagonistler, Piskoposlar yeni kurulan kanona karşı çıktı; ve ilan edildi
Hıristiyanlara bağlayan her şeyin ifadelerde yer aldığı
Eski Ahit Peygamberler ve Havariler. Sonunda başladılar
din adamları üzerindeki görevdeki ahlak standardı arasında ayrım yapmak ve
örneğin, laiteye uygulanan farklı bir tane, örneğin,
tek bir evlilik sorusu; ve artan vurgu ile yaşadılar
Kahraman Hıristiyanların ihtişamı, _ büyük kiliseye binmek_
çilecilik ve neşeli boyun eğme ile kendilerini ayırt etmişti
Şehitlik. Bu yöntemlerle,
Bir zamanlar tüm kiliseye değerliydi, ama şimdi başka bir hizmet yoktu.
Sözde istismarları reddederken, bu saygıyı daha da zayıflattılar
Örneğin, sözde söz konusu olduğunda
Chiliasm, [222] Cemaat kehaneti ve manevi bağımsızlığı
laity. Ancak bunların hiçbiri kesinlikle reddedilemez; buradan,
Örneğin, Chiliasm neredeyse istenmeyen kaldı (ancak
Batı ve Doğu'nun belirli bölgelerindeki sınırlamalar [223]; halbuki
Kehanet gücünü o kadar kaybetti ki zararsız görünüyordu ve bu nedenle
öldü. [224] Ancak, meşrulaştırmanın en etkili yolu
Kilisedeki mevcut durumlar yakından bir durumdu
Erken Hıristiyan yazılarının bir kanonunun oluşumu ile bağlantılı,
yani, vahiyin bir _epoch'unun ayrımı
daha sonra ulaşılamaz Hıristiyanlığın klasik dönemi
nesiller. Bu dönem şimdiki zamanla ilişkilendirildi
Piskoposların Yeni Ahit ve Apostolik Ofisi. Bu sonraki zaman
eski dönemi bir ideal olarak görmekti, ancak hayal etmeyebilir
en azından ortam dışında gerçekten aynı mükemmelliğe ulaşmak
Kutsal Yazılar ve Apostolik Ofis, yani kilise.
Ortasında ruhu olan Kutsal Hıristiyan omleminin yeri
"
İlahi Edebiyat "(" Enstrümantum Divinae Litteraturae ") ve manevi
ofis. Son olarak, hızlandıran başka bir faktörden bahsetmeliyiz.
çeşitli değişiklikler; Bu Hıristiyan filozofların teolojisiydi,
iddiasını temel almaz kilisede önem kazandı
Objektif bir mülkiyetle vicdanını ve tatmin etti.

3. Ancak özel olarak vatandaşlığa kabul edilen bir kural vardı.
dünyadaki kilise ve bir cemaatin dönüşümü
Kurtuluş elde etmek için bir kuruma kaydedildi, yani.
Bu brüt günahkarları Hıristiyan üyeliğinden dışladı. Aşağı doğru
Üçüncü yüzyılın başında, backsider olmadığı sürece
yetkililerden önce kamu itirafı tarafından suçluluğu [225] için kefaret
(Bkz. Euseb., H. E. V. 1 ff.),
Kilise hala putperestlik, zina, nüksetme cezasıydı.
fahişe ve cinayet; Aynı zamanda Tanrı'nın affedilmesi
Bir sonraki dünya, kalmaları koşuluyla düşmüş için ayrıldı
sonuna kadar cezaevi. Gerçekten de bu kural çok eski değildi. İçin
En eski dönemin teorisi yoktu; Ve o günlerde Hıristiyanlar
Sık sık bir olarak sayılan şeyleri kırdı
Özel duyurularla-özellikle de
Şehitlerin ve peygamberlerin ağzı-komuta veya yaptırım uygulandı
Topluluğun gecikmiş üyelerinin geri kabulü (bkz. Hermas). [226] Yine de,
Kural, Hıristiyan omleminin bir
Azizlerin Cemaati, herhangi bir tören olmadığı için _invariable_
vaftiz yerine, yani aynı değeri ve Tanrı
Yalnız günahları affedebilir. Uygulamanın genel olarak kabul etmesi gerekir
Bu kural; Ama ikinci yüzyılın ikinci yarısı sırasında
ilk nüks durumunda, izin vermek için yerleşik bir gelenek oldu
çoğu günah için ve belki de herkes için bir kez yapılacak kefaret
Kamu itirafının durumu. [227] Bunun için muhtemelen itiraz yapılmıştır
Prestijini burada burada olduğu hizmete borçlu olan Hermas'a
farkında olmadan işlendi. "Farkında olmadan" diyoruz, çünkü çok az
altta olsa da, kurallarının böyle bir uygulamasını amaçladı
tutumuna doğrudan karşı değil. Ancak aslında bu
Uygulama, ikinci bir vaftizle yakından yaklaşan bir şey tanıttı.
Tertullian gerçekten (De Paenit. 12) _two_ plakalardan istenmeyen bir şekilde konuşuyor
kurtuluş. [228] Dahası, bunu belirli bir durumda düşünürsek
Söz konusu günahın ölümcül doğasına ilişkin karardı
sık sık büyük zorluklarla katıldı ve kesinlikle kural olarak
titiz bir kesinlik ile gelmediğimizde, bunu göremeyiz,
İkinci bir keşif kabul eden kilise
Hıristiyan omleminin bir aziz topluluğu olduğu konusunda eski bir fikir. Yine de
Whoremongers, zina, katil ve
Idolaters'ın kiliseye geri kabul edilmesi, sıradan davalarda, erkekleri önledi
onu unutmaktan
dünya.

Bu konuların durumu yaklaşık 220'ye kadar devam etti. [229] Gerçekte kural
ilk olarak Bishop Calixtus'un kalıcı emri tarafından ihlal edildi,
topluluğunu kırmaktan kaçınmak için emir, bunlara geri kabul edildi
etin günahlarına düşmüştü. Dahası, bu gücü iddia etti
Piskoposlara doğru olan bir doğru olarak geri kabulün halefi olarak
Havariler, yani ruhun sahipleri ve gücü olarak
Anahtarlar. [230] Roma'da bu yeniden yazma,
Hippolytus. Ancak, 220 ve 250 arasında,
Etin günahları yaygınlaştı, ancak henüz değildi
evrensel olarak kabul edildi. Ancak bu, daha fazla şizme yol açmadı
(Cyp., Ep. 55. 21). Ancak 250 yıla kadar hiçbir taviz verilmedi
İdolatriye nüksetme durumunda. [231] Bunlar ilk kez oldu
Decian zulmü ile, çünkü birçok kasabada atılanlar
Hıristiyanlık, ona bağlı olanlardan daha fazla idi. [232] .
Piskoposların çoğunluğu, bir kısmı tereddütlü, yeni üzerinde anlaştı
İlkeler. [233] Başlangıç ​​olarak, kesintiye izin verildi
Ölüm döşemelerinde tövbe eden mürtedler. Sonra bir ayrım yapıldı
_sacrificati_ ve _libellatiki_ arasında, ikincisi daha hafiftir
işlem görmüş. Son olarak, geri kabul olasılığı altında kabul edildi
Teşekkürler için bazı şiddetli koşullar, Casuist bir yargılama
laity ve katı önlemlerle ilgili olarak benimsenen-bu olmasa da
Evrensel kural-sadece din adamlarına doğru kabul edildi. Sonuç olarak
mantıksal olarak kademeli olarak bırakılmasına neden olan bu yeniliğin
Vaftizden sonra sadece bir tövbe olabileceği inancı-
Prensipte savunulamaz olan varsayım-Novatian'ın şizmi gerçekleşti
ve kiliseyi hızla ikiye kiralayın. Ancak, birliğin olduğu durumlarda bile
sürdürüldü, birçok topluluk daha katı pratiğini gözlemledi
Beşinci yüzyıl. [234] Bu değişikliği tanıtmayı zorlaştıran şey
Düzenli mevzuatla, Tanrı'nın yerine günahları affetme yetkisiydi,
ilham alan ilkel zamanlarda ve daha sonraki bir dönemde
itirafçılar, Mesih veya
Ruh (bkz. Euseb., H. E. V. 1 ff.; Kıbrıs. Epp.; Tertull. De.
Pudic. 22). Decian'dan sonra itirafçılar tarafından ortaya çıkan karışıklık
Zulüm, "manevi" hakların tanımlanmamasına yol açtı.
Piskoposlar dışındaki kişiler. Bu itirafçılar sık ​​sık abetted
Davranışın gevşekliği, oysa laikasyon ölçüsünü düşünürsek
Hıristiyanların büyük kitlesi arasında, cezaevi disiplini
Piskoposlar tarafından ısrar etmek karşılaştırmalı ciddiyeti için dikkat çekicidir.
Piskoposluk anayasasının tam olarak benimsenmesi
Günahları affetmek için sınırsız hakkın tanıtımı. [235]

4. Kilisenin kurtuluşla ilişkisinin orijinal anlayışı veya
Ebedi mutluluk bu gelişme ile değiştirildi. Yaşlı'ya göre
Kilise, Kurtuluş ve Azizlerin Kesin Cemaati idi,
vaftiz aracının aracılık ettiği günahların affedilmesine dayanan ve
kutsal olmayan her şeyi hariç tuttu. Kilise değil, yalnız Tanrı,
Günahları affeder ve kural olarak, bu sadece bu sadece
Vaftiz, anlaşılmaz lütfu nedeniyle, ara sıra da
Özel bildirilerle, tövbe etmek için yürürlüğe giren aff
Günahkarlar, ölümden sonra, cennette. Christendom brütten geri döndüyse
günahkarlar, bu nedenle Tanrı'nın yargısını tahmin ederdi
onları kurtuluştan temin et. Dolayısıyla sadece sahip olanları geri alabilir
suçlarının işlenmediği durumlarda hariç tutulmuştur
Tanrı'nın kendisine karşı, ancak geçiş yapmaktan oluşuyordu
Kilisenin emirleri, yani Venial günahlarda. [236] Ama elbette
Zamanın, Tanrı'nın lütfuna olan inancın
Kiliseye daha zayıf ve güven. Kilisenin terk ettiği kişi
dünyaya kayboldu; Bu yüzden onu terk etmemeli. Bu durumu
Teklifin yeni yorumunda işler ifade edildi, "Hayır
Kilisenin dışındaki kurtuluş "(" Ekstra Ecclesiam nulla salus "), viz.
_ Sadece kilise, aksi takdirde kesin olan lanetten kurtulur_. İçinde
Bu anlayış Kilisenin doğası depotenticed, ama o
güçler genişletilir. O kurum ise,
Kıbrıs, kurtuluşun vazgeçilmez ön durumu
Artık kurtarılanların kesin bir cemaati olamaz; Başka bir deyişle, o
Azizlerin cemaatine devam eden bir kurum haline gelir; o
hem kaydedilmiş hem de kaydedilmemiş içerir. Böylece dini karakteri oluşur
Onun vazgeçilmez ortam olması, tek başına garanti ettiği sürece
bireye kurtuluşun _possibility_. Ancak bundan,
Kilisenin kararını hemen tahmin edeceğini hemen takip ediyor.
Tanrı nihayetinde kimseyi üyeliğinden çıkarmadıysa
onun kendi anlaşmasından; oysa nihai olanı asla önyargılayamazdı
Geri kabul yoluyla bir adamın kaderi. [237] Ama aynı zamanda
Kilise, yeryüzündeki herhangi bir yaralanmayı tamir etmenin bir aracı, bir araç
vaftizle eşit değere sahip, yani affetmenin bir ayini
günahlar. Bununla Tanrı'nın adına ve yerini hareket ettirir, ama-burada yatar
tutarsızlık-bu, herhangi bir final oluşturamaz
Kurtuluş Durumu. İçinde günahkar için affetme
Gerçeklik onu sadece kendisiyle uzlaştırır ve böylece aslında sadece
Lanet olası kesinliğini ortadan kaldırır. Bu teoriye göre
Kilisenin kutsallığı sadece araçlara sahip olabilir
Kurtuluş: _ Kilise, hediyeler nedeniyle kutsal bir kurumdur
O'nun var olduğu_. O, eğiten ahlaki seminerdir
Kurtuluş ve Mesih'teki ilahi güçleri uygulayan kurum
oda. Bu kavramların her ikisi de siyasi formları varsayar; ikisi birden
Mutlaka rahipler ve daha özellikle bir piskoposluk gerektirir. (De'de
Pudic. 21 Tertullian, düşmanının pozisyonunu zaten tanımlıyor.
"Ecclesia est numerus episkoporum" diyor.) Bu piskoposluk
birlik kilisenin birliğini garanti eder ve
Günahları affedin (Cyp., Ep. 69. 11). Gerekli bir sonucu olan kilisenin yeni anlayışı
Mevcut koşullar ve hangilerinin belirtebileceği, formüle edilmedi
Kıbrıs tarafından çelişkili terimler, ancak Roman piskoposları tarafından [238] ilk
Ayrılık için temel bir _Religious_ önemi veren şey
din adamları ve tembellik. Piskoposlar ve rahipler tarafından uygulanan güçler
böylece sabit ve kutsal. Hiç şüphe yok ki eski şeylerin sırası,
Laymen, ahlaki disiplin yönetiminde bir pay, hala
Üçüncü yüzyılda devam etti, ancak gittikçe daha fazla bir form haline geldi.
Piskopos Mesih'in pratik başkanlığı oldu; İmtiyaz etti
bağlanma ve gevşeme gücü. Ancak eski formunun hatırlanması
Hıristiyanlık, Katolik Kilisesi üzerinde bir etki yaratmaya devam etti.
Üçüncü yüzyıl. Hippolytus'un hesabına güvenebilirsek,
Calixtus bu zamana kadar yüzünü eski fikre karşı sıkıca koymuştu,
Kiliseyi sadece karışık bir beden olarak tanımlamakla kalmadı
(_corpus permixtum_), ancak aynı zamanda devre dışı bırakmanın yasadışı olmadığını ileri sürdü
Piskopos ölümlü günah durumunda bile. [239] Ama bunu bulamıyoruz
Kıbrısında tanım ve daha önemli olan, hala
_Sine qua olarak kesin bir aktif Hıristiyanlık derecesi gerekiyordu
Piskoposlar; ve bunu açık bir gereklilik olarak kabul etti. O kim
Piskoposluk ofisini kaybettiğine dair kanıt vermiyor _IPSO
Facto _. [240] Şimdi Kıbrıs'ın kiliseyi yaptığını düşünürsek,
Piskoposlara bağımlı inananların (_plebs credium_)
ikincisinin vesayet altında olmayan tek Hıristiyan, talep
Soruda çok şey ifade ediyor. Eski fikrini yerine getirir
Piskoposlar söz konusu olduğunda, belirli bir şekilde kilise. Ancak
Bu nedenle, yeni anlayışı bir noktada tehlikeye atar
sermaye önemi; Günahkâr bir piskoposun manevi eylemleri için
geçersiz; [241] ve eğer ikincisi, kötü şöhretli bir günahkar olarak artık değilse
Piskopos, dini sistemin tüm kesinliği duruyor.
Dahası, Tanrı'nın piskoposları kurmasının kesinliğine itiraz ve
Her zaman doğru olanları atamak [242], yanlış olanlar ise boşuna değil
açıkça yollarını bul. Dolayısıyla Kıbrıs'ın kilise fikri-ve
Bu onun için onursuzluk değil-sürekli olarak bir tutarsızlık içeriyordu.
dördüncü yüzyıl, çok ciddi bir kriz üretmeye mahkum edildi.
Donatist mücadele. [243] Ancak görünüm-Kıbrıslı asla açık bir şekilde
ifade edildi ve bu sadece onun doğal çıkarımıydı
Teori-Katolik Kilisesi, "One Dove" ("Una Columba"),
gerçekte seçimin sayısıyla çakışmıyor, açıkça
O'nun önündeki Origen tarafından tanındı ve açıkçası ifade edildi. Origen açıkça
Kilisenin manevi ve bedensel üyeleri arasında ayrım yapmıştır; Ve
sadece dışa dönük olarak, ama Hıristiyanlar değil.
Bunlar nihayet cehennemin kapıları tarafından güçlendiğinden, Origen
Onları sadece kilisenin görünen üyeleri olarak sınıflandırmaktan çekinmeyin.
Tersine, bir kişinin sınır dışı edilme olasılığını düşünüyor
Arkadaşlıktan ve yine de Tanrı'nın gözünde bir üye olarak kaldı. [244]
Yine de hiçbir şekilde netliğe ulaşamadı,
Dahası, bunu ilk yapan kişi olurdu; Ne de vermedi
Sorun üzerine daha fazla düşünme dürtüsü. Ayrıca, spekülasyonlar
Burada faydası yoktu. Rahipleri, kutsal kitapları ve
lütuf hediyeleri, yani Hıristiyan omleminin ılımlı laikasyonu
Grace aracıyla düzeltildi, kesinlikle gerekliydi
ahlaksızlığa tam bir geçmeyi önleyin. [245]

Ancak spekülasyonlarla değil, bu kiliseye karşı bir azınlık mücadele etti, ancak
gecikmiş olarak eski uygulamaya bağlılık talep ederek
üyeler. Novatian, Roma Presbyter liderliğinde, bu
Bölüm İmparatorluk'ta Katolik'e karşı çıkan bir koalisyon oluşturdu
konfederasyon. [246] Eski kilise sistemine bağlılıkları
Disiplin, laikleştirme sürecine karşı bir tepki içeriyordu.
Piskoposların manevi güçleri tarafından temperlenmiş gibi görünmüyordu.
Novatian'ın Kilise, dini abartma ve
Rahiplerin hakları ve kısacası,
Anahtarlar rakiplerinden farklıdır. Bu bir
çeşitli hususlar. O (takipçileriyle birlikte)
Kilise brüt günahkarları herkes için bir kez kovma hakkı ve görevi; [247]
Ona putperestleri ortadan kaldırma yetkisini reddetti, ancak bunları
Tek başına affetme gücüne sahip olan Tanrı'nın affedilmesi
kendine karşı; Ve şöyle dedi: "
INTERRARIA HABITURO GLORIAE SUAE (SCIL. MARTYII) PACEM ET CAMSERURO
Maiorem de Domini Dignate Mercedem, "-" Piskoposun Absolution
ihtişamının huzurunu alacak onun tarafından gerekli değil (yani,
şehitlik) ve ve
Lord "(Kıbrıs. Ep. 57. 4) ve diğer yandan öğretti:" Peccato Alterius
Infincari Alterum ve Idololatriam Delinquentis AD Non Delinquentem
Transire, "-" Biri diğerinin günahı ve putperestlik tarafından bozuldu
Transgransın geçmesi olmayan ona geçer. "Onun
Tanrı dışında hiçbirinin günahları affetmemesi önerisi,
Kilise fikri; ancak her ikisini de uygun dini önemini korur
Ve onun lütuf dağıtımlarının tam anlamı: güçlerini sınırlar
ve _content_ lehine _extent_. Affetmesinin reddedilmesi
Belirli koşullar altında-bu kendinden emin olmasa da
Tanrı'nın merhametini umuyor-sadece Novatian'ın görüşüne göre bu
Affetme kurtuluşun temelidir ve sadece
Perdition kesinliği. O zaman Novatians'a, kilisenin üyeliği
Kurtuluşun _Sine qua non_ değil, ama gerçekten bazılarında güvence altına alıyor
ölçüm. Yine de bazı durumlarda Kilise,
Tanrı'nın yargısı. Şimdi asla dışlama yoluyla değil, geri kabul yoluyla
Bunu yapıyor. Tanrı'nın Meclisi olarak, Tanrı'nın
affetme, kilise gerçek bir kurtuluş ve
azizler; Bu nedenle, ortasında kutsal olmayan kişilere katlanamaz
özünü kaybetmek. Çağrılarında tolere edilen her brüt günahkar
Söz konusu meşruiyeti. Ancak, bu bakış açısından,
Kilisenin anayasası, yani meslekten olmayan ve manevi ayrım
ve piskoposların otoritesi, aynı şekilde hiçbir şey tutmadı.
Daha önceki zamanlarda ikincil önemi vardı. Çünkü bunlara göre
ilkeler, kilise üyeliği ile ilgili birincil soru değil
Din Adamları (Piskopos) ile bağlantı. Oldukça bağlantı
Topluluk, kurtuluşu sağlayan arkadaşlık
Gerçekten de solgunluğunun dışında bulunabilir, ancak kesin olarak bulunmaz. Ama diğer
Piskoposların önemini azaltmak için nedenler katkıda bulundu:
Casuistry, sonuçlarında çok geniş kapsamlı, verimli bulamadı
burada toprak ve tembellik tam olarak aynı şekilde işlendi
din adamları. Novatian ve Kıbrıslı arasındaki nihai fark
Kilise fikri ve bağlanma ve gevşeme gücü netleşmedi
ikincisinin kendisine. Bunun nedeni, fikri ile ilgili olarak
Kilise, kısmen çıkarımları kendi görüşünden gözden kaçırdı ve
Bir dereceye kadar onları doğrudan reddetti. Bir
Davanın değerlendirilmesi için prensip EP'de bulunur. 69. 7: "Biz ve
Şematiklerin ne aynı inanç yasası ne de aynı
Sorgulama, dedikleri zaman: 'Günahların remisyonuna inanıyorsunuz
ve Kutsal Kilise aracılığıyla ebedi yaşam, 'Yanlış konuşuyorlar' ("EST Olmayan
UNA Nobis et schismaticis sembolü lex neque eadem sorgulama; Nam cum
Dicunt, Remisyonem Peccatorum ve Vitam Aeternam'da Credis Sanctam
Ecclesiam, meniuntur "). İskenderiye Dionysius da
Novatian'a karşı kınamalar biriktirmeye çalıştı, başarılı
Herhangi bir etkili suçlamanın oluşturulması (Euseb., H. E. vii. 8). Sahte
az başarı vardı (AD Novatianum).

Katolik Kilisesi'nin sahip olduğu sonraki döneme kadar değildi.
girdiği yolu kararlı bir şekilde takip etti,
Prensip kendisini belirgin bir açıklıkla tezahür ettirdi. Tarihsel
Kontrast tahmini, bir kişi düşündüğü için orantılı olarak değişmelidir.
ilkel Hıristiyanlığın talepleri veya zamanın gereksinimleri. .
Novatian Konfederasyonu kuşkusuz değerli bir kalıntıyı korudu
eski gelenek. Kilisenin bir kurtuluş bursu olarak fikri,
Ayrıca Azizlerin Kardeşliği ([Yunan: Katharoi])
en erken dönemin fikirleri. Novatian'ın takipçileri
Kilisenin siyasi ve dini özelliklerini tamamen tanımlamak;
Ne kurtuluş armağanlarını eğitim araçlarına dönüştürmediler,
ne de gerçekliği kurtuluş olasılığı ile karıştırdı; Ve onlar
Kutsal bir yaşam gereksinimlerini tamamen azaltmadı. Ama
Diğer yandan, ısrar edilen asgari durum göz önüne alındığında, iddiası _
gerçekten evanjelik partiydi ve yasalarını yerine getirdikleri
Christ_ [248] bir varsayımdı. Önlemek için atılan tek adım
Kilisenin laikleştirilmesi, turnenin dışlanması kesinlikle,
Büyük bir durumun hemen ardından gerçek koşulları göz önünde bulundurarak
apostasy, radikal önemi olan bir ölçüm; ancak müjde tarafından tahmin edilir
ve aslında elli yıl önce Montanistlerin talepleriyle,
Oldukça önemsizdi. Bu Kataristler gerçekten de
Selamın uzunluğu _all_ Sözde ölümlü günahkarlar, çünkü
_libellatici_ davranmak için bir adaletsizliği ağlamak,
transgressörler; [249] Ancak o zaman bile, hala brüt bir kendini aldattı
Novatian kiliselerinden beri kendilerini "saf olanları" şekillendirmek
hızlı bir şekilde Katolik'ten daha katı olmaktan vazgeçti
dünyanın feragat edilmesi. En azından bu çileciliği duymuyoruz ve
Dini inanca bağlılık çok daha belirgindi.
Katarist Kilisesi Katolik'ten daha. Aksine,
Bize gelen kaynaklar, güvenle söyleyebiliriz.
sonraki dönemde iki kilise tarafından sunulan resim
pratik olarak aynı. [250] Novatian'ın taraftarlarının farklı olmadığı için
doktrin ve anayasadaki karşı taraf, disiplini
Kefaret, şüpheli bir avantaj olan arkaik bir parça gibi görünüyor.
korumak; ve Katolik lütuf dağılmalarını reddettikleri
(Rebaptism uygulaması) Devrimci bir önlem, çünkü
Yetersiz gerekçe. Ama venyal ve arasındaki ayrım
Ölümlü günahlar, Katolik Kilisesi ile ortak tuttukları bir teori,
Onlar için özellikle ölümcül olduğunu kanıtlayamadı; oysa rakipleri,
Bu ayrımı yumuşattı, kefaretle ilgili yeni düzenlemeleri sayesinde,
ve bu ahlakın zararına değil. Tamamen farklı bir
brüt ve venial geçişlerin tedavisi her bir
vicdan vicdanını ikincisine doğru çıkarır.

5. Katolik Kilisesi'ne bakarsak ve melankoli terk edersek
Kazanımlar, bilgeliği göremeyiz,
piskoposların öngörü ve karşılaştırmalı katı olma [251]
Kiliseyi bu kadar depotentize eden büyük devrimi gerçekleştirdi
onu sivil toplumun ve devletin bir pervanesi haline getirebilmesini sağlayın,
üzerlerinde büyük değişiklikleri zorlamadan. [252] Bakmayı öğrenirken
Kurtuluş için bir eğitim okulu olarak kilisenin üzerine,
ceza ve zarafet armağanları ve dininden vazgeçerken
Otoritesine bağlı olarak bağımsızlık, var olduğu gibi Hıristiyan omeri
Üçüncü yüzyılın ikinci yarısı, [253] bir düzenlemeye gönderildi
Bu gerçekten en iyi kendi çıkarlarına uyarlanmıştı. Büyük kilisede
siyasi ve dini koşulları arasındaki her ayrım
mutlaka ölümcül parçalanmalara yol açtı,
İtirafçıların hevesli davranışı nedeniyle Kartaca; ya da
toplulukların parçalanması. Sonuncusu, tüm içinde meydana gelen bir tehlikeydi
Ayrıntılı bir ciddiyet kullanma girişiminin yapıldığı durumlar. A
Casuists yargılaması yanı sıra sağlam bir birliğin yanı sıra
Kilisenin sütunları olarak piskoposlar. En az önemli sonucu değil
Büyük zulümler tarafından üretilen krizler, piskoposların
Batı ve Doğu'da daha yakın bağlantıya zorlandı ve
Aynı süre tam yargı yetkisi aldı ("Piscopos başına Solos Peccata Posse
Dimitti "). Archiepiscopal anayasasının olmadığını düşünürsek
sadece aynı anda benimsenmiş, ama aynı zamanda şefe ulaşmıştı
dini organizasyonda önem, [254]
İmparatorluk Kilisesi, Diocletian'ın üstlendiği an tamamlandı.
Hakimiyetlerinin büyük yeniden düzenlenmesi. [255] Kuşkusuz yaşlı
Hıristiyanlık yeni kilisede yerini bulmuştu, ama kapsanmıştı
bitti ve gizlendi. Tüm bunlara rağmen, çok az değişiklik olmuştu
İnanç ifadesinde, dini dilde; İnsanlar konuştu
Evrensel Kutsal Kilise, tıpkı yüz yıl önce olduğu gibi. Burada
Dogma tarihindeki gelişme çok özel bir anlamdı
Kilise tarihinde gelişme. Katoliklik şimdi tamamlandı;
Kilise, bireysel dindarlığın tüm ifadelerini bastırmıştı,
Hıristiyanlara bağlayıcı oldukları ve kendini her birinden kurtardıkları duygusu
münhasırlık özelliği. Hıristiyan olmak için artık bir adam
Herhangi bir anlamda aziz olması gerekir. "Hıristiyanı ne yaptı
Christian artık karizmalara sahip değildi, ancak
dini otorite, "kilisenin hediyelerini paylaşın ve
kefaret ve iyi işlerin performansı. Kilise onun fermuarları tarafından
Ortalama bir ahlak yarattıktan sonra meşrulaştırılmış ortalama ahlak
kilisenin otoritesi. ("La Mediyokrite Fonda L'Atorit".)
lütuf dağıtımları, yani abartma ve Rab'bin Sofrası,
Karizmatik hediyeleri kaldırdı. Kutsal Yazılar, Apostolik
Piskoposluk, Rahipler, Ayinler, Ortalama Ahlak Uyumlu
tüm dünyanın yaşayabileceği, karşılıklı olarak koşullandırıldı. .
Konsolik kelimeler: "İsa günahkar alır",
onları zararlı hale getirmekle tehdit eden yorum
ahlak. [256] Ve tüm bu gururlu gururla
Ascetics hariç tutulmadı-aksine. Bir kodun yanında
İhtiyaç durumunda herhangi birinin kendini adapte edebileceği ahlak, kilise
Kendini seçen, rafine bir kutsallık ahlakını meşrulaştırmaya başladı.
Gerçekten hiçbir Kurtarıcı gerekmedi. Buna sahipti
Büyük devlet adamının onu bulduğu ve hayran olduğu anayasa ve
İmparatorluğun en güçlü desteğini kabul etti. [257]

İlkel Hıristiyan omleminin amaçlarının bir karşılaştırması
Üçüncü yüzyılın sonunda dini toplum-bir karşılaştırma
Farklı dönemlerde gerçek şeylerin gerçek durumu neredeyse hiç
Olası-her zaman cesaret kırıcı bir sonuca yol açacaktır; Ama paralel
kendi başına haksız. Gerçek şu ki doğru bakış açısı
Konuyu yargılamak için origen tarafından zaten belirtildi
Hıristiyan toplumu arasında çizdiği karşılaştırma (c. cels. iii. 29. 30)
üçüncü yüzyılın ve Hıristiyan olmayanların, kilise ve
İmparatorluk, din adamları ve sulh hakimleri. [258] Generalin ortasında
tüm ilişkilerin dağınıklığı ve bir
Bir Tanrı'ya olan inanç üzerine kurulan yeni bir yapı olan paramparça kumaş
Kesin bir vahiy ve ebedi yaşamda zahmetli bir şekilde yetiştiriliyordu. BT
İçinde hala daha fazla toplanan tüm unsurlar
devam eden varoluş; Eski dünyayı yeniden ele geçirdi, temizlendi
en büyük safsızlıklar ve fetihlerini güvence altına almak için kutsal engelleri artırdı
Tüm saldırılara karşı. Bu yapı içinde adalet ve sivil erdem parladı
genel olarak yeryüzünde olduğundan daha büyük bir parlaklık olmadan, ancak
İçinde iki güçlü alev yaktı-ebedi yaşamın güvencesi,
Mesih ve merhamet pratiği tarafından garanti edilir. Tarihi bilen
Çağ yapan şahsiyetlerin etkisinin aranmayacağının farkında
Sadece doğrudan sonuçlarında, bunlar hızla kaybolduğundan:
ölmekte olan bir dünyanın hayatını uzatan ve getirilen yapı
Kutsal olandan bir diğerine var olan güç,
Ayrıca kısmen müjde üzerine kuruldu ve ama bunun için de
arisen ne de sağlamlık elde etti. Dahası, içinde bir kilise yaratılmıştı
hangi dindar layman kutsal bir barış ve düzenleme yeri bulabilir.
Rahip çekişme ile yapacak hiçbir şeyi yoktu, ne de endişe duymadı
Vakfı şimdi atılmakta olan derin ve ince dogmatik sistem.
Laity dininin orantılı olarak özgürlüğe ulaştığını söyleyebiliriz
Kuruluşa katılmaları imkansız hale geldikçe ve
Resmi Kilise Sisteminin Vesayet. Profesyonel
gerçek şehitler olan bu dini yapının koruyucuları
din, ve sonuçlarını üstlenmek zorunda olanlar
dünyaca ve sistemle ilgili gerçeklik eksikliği. Ama
Kiliseden yetiştirmeye yardımcı olmaktan başka bir şey arayan meslekten olmayan
Kendisi Tanrı'ya, bu dünyevi ve acillik mevcut değil. Sırasında
Ancak Yunan dönemi, laymenler sadece bu avantajı tanıyabildiler
sınırlı bir ölçüde. Kilise dogmatik ve dini sistem
hala kendi çıkarlarıyla çok yakından bağlantılıydı. İçinde
Orta Çağ, kilisenin ilk olarak kutsal bir anne ve evi olduğu
Dua Evi-Cermen halkları için; Bu ırklar gerçekten
kilisenin çocukları ve kendileri arkaya yardım etmemişlerdi
ibadet ettikleri ev.


Addenda.

I. Rahiplik. Eski Katolik anlayışının tamamlanması
Kilise, bu fikir üçüncünün ikinci yarısında geliştirildi
Yüzyıl, belki de en açık olan rahiplik niteliğinde gösterilir,
din adamlarının yatırıldığı ve onlara verilen
en büyük önem. [259] Bu anlayışın gelişimi, kim
Evlat edinme, kilisenin bir dinsiz ten rengi aldığının bir kanıtıdır.
Burada daha fazla muamele edilemez. [260] Ne anlamı
Kıbrıslı uygulaması ve ilk altı orijinali ile gösterilmiştir
Apostolik Anayasalar Kitapları (bkz. Kitap II.). Piskoposlar (ve
Ayrıca presbyters) rahiplerdir, yalnız oldukları sürece
Daha önce cemaatin temsilcileri olarak fedakarlığı sunmak
Tanrı [261] ve ilahi lütfu dağıttıkları veya reddettikleri sürece
Cemaatle ilgili olarak Tanrı temsilcileri. Bu anlamda
Onlar da Tanrı'nın yerine hakimlerdir. [262] Buradaki pozisyon kabul edildi
Yüksek din adamları, heathen'deki Mystagogue'unkine karşılık gelir
dinler ve ikincisinden ödünç alındığı kabul edilmektedir. [263]
İlahi lütuf zaten bir
Bahsesi, manevi ile sınırlı olan nesnel doğa
Tanrı tarafından seçilen şahsiyetler. Bu gerçek algıdan etkilenmez
Eski Ahit rahiplerine giderek artan bir referans veriliyor
ve tüm Yahudi tören ve dini
düzenlemeler. [264] Eskiden başka bir saygı olmadığı doğrudur
Ahit emirleri, böyle bir
Bunda oldukları gibi. [265] Ancak bu resmi
Her yerde evlat edinme sonraki bir tarihte gerçekleşti, yani
pratik olarak gelişimin kendisi üzerinde hiçbir etki yoktu, ki
emirler tarafından daha sonraki bir döneme kadar meşrulaştırılmış ve bu da bir
Biraz topal moda. Belki de gelişimin
Piskoposlar ve Yaşlılar Rahipleri,
Kilise diğerlerinden daha radikal bir şekilde. "Gnostisizm"
Kilise ikinci yüzyılda reddedilmiş, kendi başına bir parçası olmuştu
Üçüncü sistem. Bütünlüğü bağımlı hale getirildiği için
devredilemez nesnel standartlar, bu en büyükün bile benimsenmesi
Laik ile gerçekten tam bir uyum içinde olan inovasyon
Onun içindeki unsur, temel bir zorunluluktu. Her şeyle ilgili olarak
kilise yaşamının alanı ve dolayısıyla da
Dogma [266] ve Kutsal Yazıların Yorumu, Rahiplik
en yüksek önemi kanıtladı. Büro sergisi
Korkunç fikirleriyle kutsal kitaplar, en eski savunucusunu buldu
Kıbrıslı ve dolayısıyla ilk önce en becerikli bir şampiyon vardı. [267]

İi. KURBAN ETMEK. I. Kitapta, Chap. İii., Sec. 7, zaten ne olduğunu gösterdik
Geniş Alan İlkel Hıristiyan Demisi'nde işgal edilen fedakarlık fikri ve
Rab'bin kutlaması ile nasıl özel olarak bağlantılı
Akşam yemeği. İkincisi saf olarak kabul edildi (yani,
saf bir kalp), Malachi'nin kehanet ettiği kansız teşekkür teklifi
Bununla birlikte, rahiplik ve fedakarlık karşılıklı olarak koşullandırılmıştır.
"Rahip" kavramının değiştirilmesi mutlaka eşzamanlı bir
ve fedakarlık fikrindeki karşılık gelen değişim, tersine, tersine,
İkincisi birincisine tepki gösterdi. [268] Irenaeus ve Tertullian'da eski
Kurban anlayışı, yani dualar Hıristiyan kurban
ve inananların eğilimi tüm hayatı boyunca bile
Teklifini yapar ve Tanrı'ya çok memnun bir fedakarlık oluşturur,
esasen değişmeden kalır. Özellikle,
Rab'le bağlantılı fedakarlık kavramında herhangi bir değişiklik
Akşam yemeği. [269] Ama yine de belirli bir dereceyi izleyebiliriz
Tertullian'da değişiklik. Sadece oruç vermekle kalmaz, gönüllü
Celibacy, şehitlik vb., Kurban eylemleri arasında özel ön plan
bir Hıristiyan yaşamının ve dini değerlerini uzattı-zaten
daha önce yapılmış; Ama aynı zamanda Tanrı'yı ​​öngören bir önemi de ilişkilendirir
bu performanslara ve onları açıkça "Merita" olarak belirliyor.
("Promerieri Deum"). İnancımın en iyisi Tertullian ilk oldu
Kesinlikle münzevi performansları propitatif teklifler olarak gören
ve onlara "Potestas Reconcciandi Iratum Deum" ı atfedildi. [270] Ama
Kendisi bu ölümcül teoriyi kullanmaktan çok uzaktı, bu yüzden sık sık bulundu
Hıristiyanlığın oluşmasını sağlayan gevşek bir kilise uygulamasını desteklemek için çalışıyor
dış biçimlerde. Bu sonuç olaylı olana kadar ortaya çıkmadı
onlarca yıl, yeni gelişmelerde üretken,
Septimius ve Decius zulmleri; Ve batıda yine
Yeni görüşe ilişkin en eski tanımız olan Kıbrıslı
uygulama. [271] İlk olarak, Cyprian
münzevi tahrikler fikri ve bunu yararına kullandı
Kilisenin Katolikliği; İkincisi, yeni bir teoriyi önerdi
Kültürde sunum. İlk nokta söz konusu olduğunda,
Kıbrıs'ın ihtiyati tedbirleri,
Vaftizden sonra bile hiç kimsenin günahsız olamayacağını anlayın (De op.
et cleemos. 3); ve ayrıca bu ayin yapabileceği konusunda kesin bir inançta
Sadece retrospektif bir erdem var. Dolayısıyla yapmamız gerektiği sonucuna varıyor
Gazabı günah tarafından uyandırılmış olan Tanrı'yı ​​işler yoluyla yatıştırın
Kendi, yani karakterini taşıyan tekliflerle
"Memnuniyetler. "Başka bir deyişle
Bu nedenle ebedi cezadan kaçmak için özel olarak değerli işler.
Bu işler Kıbrıslı terimler "Merita", ya karaktere sahip
kefaretin veya herhangi bir günahın alınmaması durumunda,
Hıristiyan özel bir ödül (Merces). [272] Ama birlikte
_Lamentationes_ ve kefaret eylemleri, esasen sadaka veriyor
Böyle bir kefaret araçları oluşturur (bkz. De Lapsis, 35, 36). Kıbrıs'ın gözünde
Bu zaten uygun memnuniyettir; Sadece dua, yani,
Oruç ve sadaka ile refakat edilmeyen adanmışlık egzersizleri, kabul ediliyor
"çıplak ve verimli olmayan" olarak. "De opere et leemosynis" işinde,
Kıbrıs'ın son derece karakteristik bir modanından sonra,
Sirach ve Tobias, ne yapabileceğimiz hakkında ayrıntılı bir teori ortaya koydu
Sadaka-Giving'i vaftizle ilişkisinde _ Grace_-
kurtuluş. [273] Ancak, bu uygulama sadece bir aracı olarak görülebilir.
Tanrı'nın kabul ettiği sürece Kıbrıs'ın anlamında lütuf, yani
işaret etti. Kendi başına özgür bir insan eylemidir. Decian'dan sonra
Zulüm ve dini işlerin yeniden düzenlenmesi gerektirdi
Bu şekilde, eserler ve sadaka (opera et elemosynae)
Kilisenin absolution sistemi ve kalıcı bir yer atandı
BT. Kilise üyeliğini kaybeden Hıristiyan bile
Abjuration nihayetinde onu kurban eylemleriyle kurtarabilir, elbette
Kilisenin rehberliği ve şefkatli kooperasyonu altında. .
Burada bulduğumuz dogmatik ikilem, daha açık bir şekilde karakterize edilemez.
Kıbrıs tarafından kabul edilen iki doktrini yan yana yerleştirerek.
Bunlar:-(1) her birey için ortak günahkârın sadece yapabileceği
bir zamanlar vaftiz gücünden kaynaklanacak
Mesih ve (2) vaftizden sonra işlenen bu geçişler, kapsayıcı
ölümcül günahların, sadece spontane eylemlerle giderilmesi ve giderilmesi gerekir
nazik anne kilisesinin rehberliğinde fedakarlık. [274] Bir kilise
Bu tür doktrinlerden kalıcı olarak memnun olabilme,
Yakında Hıristiyan karakterinin son kalıntılarını kaybetti. Neydi
Aranan, vaftiz gibi ve Tanrı tarafından verilen bir lütuf aracıdır
_opera et elemosyna_'nin sadece taşıyacağı Mesih aracılığıyla
_ACCompany_ eylemleri. Ancak Kıbrıslı dogmatist değildi ve
lütuf araçlarının bir doktrini oluşturamıyordu. Asla alamadı
"Tanrı'yı ​​vaftizden sonra fedakarlıklarla yargılayın" ötesinde onun ötesinde
("Promerieri Deum Judicem Post Vaftiz Sacrfifiis") ve sadece
belirsiz bir şekilde, taahhüt eden onun yokluğunun
Vaftizden sonra ölümcül bir günah, Tanrı'nın aynı hazırlığından yayılır
Bu ayinte ifade edildiği gibi affedin ve kiliseye üyelik
bir abartma koşuludur. Yasal doğası ile ilgili tüm teorisi
İnsanın (Hıristiyan) Tanrı ve Uygulama ile ilişkisi,
Tertullian tarafından bu bağlantıyı terimlerle belirlemek
Roma yasalarından türetilen batıda hakim olmaya devam etti
Augustine'nin zamanı. [275] Ancak, tüm bu aralık boyunca hiçbir kitap değildi
Günahkârın kurtuluşunu yapan bir Batılı kilise adamı tarafından yazılmıştır
Hıristiyan, çok az olan kefaret tekliflerine bağımlı
Mesih'in lütfu ve davadaki ilahi faktöre göre, Kıbrıslı
çalışma _de opere et elemosynis_.

Kıbrıs'ın ilerlemesi ile ilgili olarak daha az önemli değil,
Kamu ibadetinde fedakarlık ve bu üç açıdan. Başlamak için,
Kıbrıs, belirli teklifi ilk ilişkilendiren kişiydi, yani
Lord'un Sofrası [276] özel rahipliğe. İkincisi, o
ilk olarak _pasio dominis_, nay, _sanguis Christi_ ve
Eucharistic teklifin nesnesi olarak _dominica hostia_. [277]
Üçüncüsü, Rab'bin Sofrası'nın kutlamasını açıkça temsil etti
Cemaatin ve bireysel üyelerinin birleştirilmesi olarak
İsa, ve özel hakkında net bir tanıklık eden ilk kişi
Kutlamacıların anısına atfedilen önem ("Vivi et
Defuncti "), ancak özel olarak güçlü bir şekilde başka hiçbir şey tespit edilemez
şefaat. [278] Ama bu gerçekten temel etkisi
Akşam yemeğinin kutlamacılarla ilgili fedakarlığı; Ancak ne kadar
Bu törenle ilgili anlayışlar artabilir ve her neyse
Ritüeline eklemeler yapılabilir, günahların affedilmesi katı
Sense onunla ilişkilendirilemezdi. Kıbrıs'ın her biri
Rab'bin Sofrası'nın kutlanması bir tekrar veya taklididir
Mesih'in kendisini feda etmesi ve bu nedenle törenin bir
Expiatory değer sadece bir iddia olmaya devam ediyor, ancak Romish Kilisesi hala
Bu doktrini günümüze kadar tekrarlamaya devam ediyor. Fikir için
Rab'bin Sofrası'ndan ayrılmak,
Büyük anne (Magna Mater) ve Mithras, doğal olarak önerilse de
Tören uygulama ile, kilise ilkeleri tarafından karşılandı.
kefaret ve vaftiz doktrini tarafından. Bir kurban ayini olarak akşam yemeği
Asla vaftizle eşdeğer bir tören olmadı. Ama şüphesiz,
Popüler anlayış söz konusu olduğunda, ciddi ritüel kopyalandı
Eski gizemlerden tarif edilemez bir
önemli önem. Bu mümkün değil,
dini törenlerin gelişimini tanımlamak için dogma tarihi
üçüncü yüzyıl ve ne radikal bir değişikliğin gerçekleştiğini göstermek için
Erkeklerin bu konuda kavramları (örneğin, Justin
Kıbrıslı). Ancak, bu dönemde dogma tarihiyle uğraşırken,
Kültürün gelişimini açıkça görmeliyiz, yeni
ritüel değerinin kavramları ve tören referansı
Apostolik geleneğin kullanımları; Çünkü açıkça bir yeniden modelleme vardı
Eski gizemlerin ve dinsizlerin taklitindeki ritüel
kurban sistemi ve bu gerçek Protestan bilginleri tarafından kabul ediliyor
tüm partiler. Tören ve doktrin gerçekten de varyans olabilir, çünkü
ikincisi öncekinin gerisinde kalabilir ya da tam tersi olabilir, ama asla
tamamen farklı koşullara tabidir.

III. Lütuf, vaftiz ve eucharist araçları. Batı
Augustinian Times sonrası kilise özel anlamda Sacrament çağırıyor
Kelimenin (lütuf araçları) sadece kilisesi tarafından
Vaftiz şeklinde üçüncü yüzyıl. [279] Kesin teoride o hala
Bu ayinde bir kez verilen zarafetin hayır tarafından verilebileceğine karar verdi.
Eşit erdem kutsal töreni, yani hiçbir taze ayin ile. .
Vaftiz edilen Hıristiyanın, Mesih tarafından verilen hiçbir lütuf yolu yoktur.
bertaraf, ancak yerine getirme yasası vardır (bkz. Örneğin Iren. IV. 27.2). Ancak,
Kilise ölümlü günahkarları ortadan kaldırmaya başlar başlamaz, pratik olarak
Absolasyona sahipti, eşit derecede etkili olan gerçek bir lütuf aracı
Bu remisyonun sınırsız olduğu andan itibaren vaftizle
uygulama. [280] Ancak bu lütuf aracı ile ilgili kavramlar,
Tanrı'nın mutabakatı düşüncesi kadar belirsiz devam etti
Rahipten günahkar diğer teori tarafından nitelendirildi (bkz.
yukarıda) affetmenin elde edildiğini iddia etti
Transgressörlerin cezaevi eylemleri (özellikle kanlı vaftiz ve
Sonraki önem taşıyan _Lamentasyonlar, ieiunia, elemosynae_). Üçüncüsünde
yüzyılın elleriyle manifold kutsal lütuf dağıtımları vardı
rahipler; Ama hala lütuf araçlarını izleyen hiçbir teori yoktu
Mesih'in tarihsel eserine, lütuf verdiği gibi
Vaftizde ondan türetildi. Kıbrıslı Mektuplarından ve
Apostolik'in ilk altı kitabındaki Novatian karşıtı bölümler
Gerçekten de, temyiz başvurusunda bulunmadığını gerçekten görüyoruz.
Havarilere ve Mesih'e verilen günahları affetme gücü
günahkar aldığını bildirmek; Ama kilise uydurmadığı için
Vaftizi tekrarlamak için zihni, aynı zamanda açıkça hiçbir teorisi yoktu
ve bu ayini bir _sacramentum abolutionis_ tarafından açıkça tamamladı. İçinde
Bu saygı ve _sacramentum ordinis_ ile ilgili olarak, ilk
Augustine tarafından başlatılan teori uygulamanın çok gerisinde kaldı. Bu
hiçbir şekilde bir avantajla, çünkü aslında, tüm dini
Tören zaten bir lütuf aracı olarak kabul edildi. .
bireyin kişisel, yaşayan bir bağlantısının bilinci
Mesih aracılığıyla Tanrı zaten kaybolmuştu ve tereddüt
Yeni lütuf araçları oluşturmak, sadece artmanın şüpheli bir sonucu vardı
teklifler ve memnuniyetler gibi insan eylemlerinin önemi
tehlikeli bir kapsam.

İkinci yüzyılın ortalarından beri vaftiz kavramları [281]
Kilise esasen değiştirilmemiştir (bkz. Cilt I. s. 206 ff.). .
Vaftiz sonucu evrensel olarak günahların affedilmesi olarak kabul edildi,
Ve bu afın şimdi gerçek bir günahsızlığı etkilemesi gerekiyordu
korunması gerekiyor. [282] Sık sık "kurtuluştan kurtuluyoruz
ölüm, "" İnsanın Yenilenmesi "," Tanrı'nın imajına restorasyon "ve
"Kutsal Ruh'un elde edilmesi." ("Absolutio Mortes", "rejeneratio
Hominis, "" Restitutio Ad Similitudinem Dei "ve" Keşif Spiritus
Sancti ")" günahların remisyonu "ve" elde etme
Ebedi Yaşam "(" Remissio Delictorum "ve" Keşif Aeternitatis ").
Örnekler Tertullian [283] Adv. Marc. I. 28 ve
başka yerlerde; Ve Kıbrıs, "Rejenerasyon Banyosu ve
kutsallaştırma "(" Lavacrum rejenerasyon ve kutsallaştırma ").
Dahası, sık sık retorik pasajlar buluyoruz, burada
Yeni Ahit metinlerinin gücü, tüm olası nimetler ilişkilidir
vaftizle. [284] Vaftiz ritüeline sürekli eklemeler,
Çok erken bir dönemde başlayan süreç kısmen
bu sözde manifold erdemleri sembolize etme niyeti
Vaftiz, [285] ve kısmen kökenlerini sağlamak için çabalara borçlu
Fit eşliğinde büyük gizem. [286] Henüz ayrı eylemler
Bağımsız bir anlamı olduğu kanıtlanamaz. [287] .
Su hem ruhun saflaştırılmasının sembolü olarak kabul edildi
ve ruhun etkili, kutsal bir ortamı olarak (
Gen. I. 2; Su ve ruh birbiriyle ilişkilidir, özellikle
Kıbrıslı Vaftiz Mektuplarında). İkincisini iddia eden
Böylece birincisini reddetti (bkz. Joann. Tom. Vi. 17, Opp. IV.
P. 133). [288] Kilisenin benimsenmesi konusunda tam bir belirsizlik
kökenini borçlu olmasına rağmen, çocuk vaftiz pratiği
Bu törenin kurtuluş için vazgeçilmez olduğu fikri, yine de
Vaftizin batıl görüşünün arttığına dair bir kanıt. [289] İçinde
Irenaeus (II. 22. 4) ve Tertullian (de vaftiz 18) çocuk zamanı
Vaftiz zaten çok genel hale gelmişti ve Matt üzerine kurulmuştu. Xix.
14. Bu konuda daha önceki zamanlardan herhangi bir tanıklığımız yok; Clement
İskenderiye henüz varsaymıyor. Tertullian sadece buna karşı çıkmadı
Çünkü bilinçli inancı ihtiyaç dolu bir ön durum olarak gördü,
Ama aynı zamanda vaftiz geciktirmenin tavsiye edildiğini düşündüğü için (cunktatio
Vaftiz) içinde yer alan sorumluluk nedeniyle (Pondus
Vaftiz). Diyor ki: "Vaftiz geciktirmek daha avantajlı,
Özellikle küçük çocuklar durumunda. Neden için gerekli
sponsorlar "(bu" vaftiz paraları "ın ilk sözü)"
Tehlikeye mi itilsin? ... Bu yüzden küçük olanlar onlar
büyümek; Öğrendiklerinde, öğretildiklerinde gelmelerine izin verin
nereye geliyorlar; Yapabildiklerinde Hıristiyan olmalarına izin ver
Mesih'i tanımak. Neden bir masumiyet çağı, remisyonuna acele ediyor?
günahlar? İnsanlar dünyevi işlerde daha dikkatli davranacaklar, böylece
Dünyevi şeylere güvenmeyenler ilahi ile güvenilir. Kimse
vaftizin sorumluluğunu anlıyor, elde edilmesinden daha fazla korkacak
gecikmesinden daha. "[290] Hemen tüm görünüm için
Hıristiyan ailelerin çocuklarını vaftiz etmek evrensel olarak kabul edildi
üçüncü yüzyıl boyunca kilise. (Origen, yorum, ep.
AD ROM. V. 9, Opp. IV. P. 565, çocuk vaftiz ilan edildi
Havariler tarafından teslim edildi.) İnsanları büyüttü, öte yandan,
Sık sık vaftiz ertelendi, ancak bu alışkanlık onaylanmadı. [291]

Rab'bin Sofrası sadece bir fedakarlık olarak değil, aynı zamanda bir
İlahi Hediye. [292] Bu hediyenin etkileri teorik olarak sabit değildi,
çünkü bunlar vaftiz zarfının katı şeması [293] tarafından dışlanmıştır.
ve vaftiz yükümlülüğü. Ama pratikte Hıristiyanlar gittikçe daha fazla
kutsal yemeklerde cennetsel hediyelerin gerçek bir ihraçını aldı ve verdi
kendileri batıl teorilere. Bu bahis bazen
manevi ve bazen de bedensel bir kendi kendine birleşik olarak kabul edilir
Mesih, yani ilahi yaşamın mucizevi bir implantasyonu olarak. Burada etik
ve fiziksel ve yine etik ve teorik özellikler karıştı
birbirleriyle. Eriştiğimiz babaların ifadeleri
Bu öğeleri burada sınıflandırmamıza izin vermeyin; Tüm görünüm için
manevi ve bedensel arasında açıkça ayırt edilen tek bir tane değil veya
prensipte olmadıkça etik ve entelektüel etkiler
cinci. Ama bu tür bir yazar bile o kadar batıl inançlara sahipti
geri kalanı olarak kutsal unsurlar hakkında bir fikir. Böylece kutsal yemek
bir söz olarak, yolsuzluk iletişimi olarak övüldü
Diriliş, bedenin birliğinin bir aracı olarak
Ruh; ve yine ruhun yemeği olarak, ruhun taşıyıcısı olarak
Mesih (logolar), inanç ve bilgiyi güçlendirmenin aracı olarak,
tüm kişiliğin kutsallaştırılması olarak. Düşüncesi
Günahların affedilmesi arka plana düştü. Bu sürekli değişiyor
bize göründüğü gibi, Rab'bin katılmasının etkileri
Akşam yemeği ayrıca,
görünür unsurlar ve Mesih'in bedeni. Yargılayabildiğimiz sürece
Kimse burada bir _problem_ olduğunu hissetmedi, kimse
Bu ilişki gerçekçi veya sembolikti. Sembol gizem ve
Gizem sembolü olmadan düşünülemedi. Şu anda ne olduğumuz
"Sembol" ile anlayın, temsil ettiği bir şey değildir;
O zaman "sembol", bir şekilde gerçekten
ifade ettiği şeydir; Ancak öte yandan, fikirlerine göre
O dönem, gerçekten göksel element ya içinde veya arkasında yatıyordu
onunla özdeş olmadan görünür form. Buna göre
Akşam yemeğinin sembolik ve gerçekçi bir anlayışının ayrılması
tamamen reddedilecek; Aralarında daha haklı olarak ayrım yapabiliriz
Ancak, ancak
katı anlamda çok münhasır olarak kabul edilmemelidir. İçinde
Popüler Fikir Kutsanmış unsurlar, büyülü büyülü cennet parçalarıydı
erdem (bkz. Kıbrıs, De Laps. 25; Euseb., H. E. vi. 44). Bunlarla
Üçüncü yüzyıl Hıristiyanlarının rütbesi ve dosyası zaten çok fazla bağlı
Rahiplerin tolere ettiği veya paylaştığı batıl inançlar. [294] .
Antignostik babalar, kutsanmış gıdaların oluştuğunu kabul etti.
iki şey, bir dünyevi (unsurlar) ve bir cennet (gerçek beden
İsa). Böylece ayin içinde birliğin bir garantisi gördüler
Gnostiklerin reddettiği ruh ve et; Ve bir söz
Rab'bin kanı tarafından beslenen etin dirilişi (Justin;
Iren. IV. 18. 4, 5; V. 2.2, 3; Aynı şekilde hatalı bir şekilde Tertullian
"sembolik" bir doktrin [295] ile yatırılmıştır). Clement ve Origen
"Manevi," çünkü Ignatius gibi, bir manevi atarlar
Mesih'in eti ve kanının önemi (özeti
bilgelik). Paed'deki son derece karışık pasajdan yargılamak. İi. 2,
Clement, Mesih'in manevi ve maddi bir kanını ayırt eder.
Sonunda, Eucharist'te ilahi logoların birleşmesini görüyor
insan ruhuyla, daha sonraki bir dönemde Kıbrıs gibi,
Şarapın sembolde su ile karışımı manevi temsil eder
süreç ve son olarak kutsal yiyeceklere atfetemez
bedenle ilişki. [296] ORIGEN, BÜYÜK
Gizyosofist ve fedakarlık teologu, kendini içinde ifade etti
açıkça "manevi" moda; Ama gözlerinde dini gizemler
ve Mesih'in tüm insanı ruhun eyaletinde yatıyordu ve
Bu nedenle akşam yemeği teorisi "sembolik" değil, uygundur
Mesih doktrinine. Ayrıca, Origen sadece tanıyabildi
Akıl ve eğilim alanında manevi yardımlar ve
Bunlara insanın kendi özgür ve kendiliğinden verilen yardımında
çabalar. Yemek ve içmek ve genel olarak bir
Tören, Origen'in bakış açısından tamamen kayıtsız konulardır.
Zeki Hıristiyan, Mesih'in bedeninde her zaman beslenir,
Tanrı'nın sözü ve böylece hiç bitmeyen bir akşam yemeği kutlar (c.
Cels. VIII. 22). Ancak Origen, onun
Rab'bin Sofrası doktrini, inancından çok uzaktı
Genel olarak doktrinel sistemi olarak basit Hıristiyan. Burada da,
Bu nedenle, kendisini olduğu noktalara olan inancına ağırladı
gerekli görünüyordu. Ancak bu zor bulamadı; Yine de
Onunla her şey dibe "manevi", isteksizdi
semboller ve gizemlerden vazgeç, çünkü birinin olması gerektiğini biliyordu
_initiated_ manevi, çünkü kişi öğrenirken öğrenemez
Alt Bilimler. [297] Ancak, basit inananları düşünsek de,
Antignostik babalar veya origen ve dahası, akşam yemeğini görüyor olsak da
Teklif veya kutsal olarak, her yerde Kutsal Yönetmelik
tamamen orijinal amacından yönlendirilmiş ve
Antik çağın ruhunun hizmeti. Başka hiçbir noktada belki de
İncil'in Helenizasyonu bu kadar belirgindir. Sadece bir taneden bahsetmek için
Diğer örnek, bu da çocuk cemaatinin uygulamasında gösterilmiştir,
Kıbrısında ilk duysak da (Teslim. III. 25; de Laps.
25), çocuk vaftizinden daha sonra olamaz. Katılımı
Akşam yemeği vaftiz kadar vazgeçilmez görünüyordu ve çocuğun
Cennetten büyülü bir yiyeceklere yetişkinlerden daha az iddia. [298]

       * * * * * *

Üçüncü yüzyıl boyunca bir batıl inanç gelişti
Kilisenin kavramları ve bağlantılı gizemler açısından
onunla. Bu düşünceye göre kendimizi taban etmeliyiz.
Kilise ve kendimizi olduğumuz gibi kutsal kutsama ile doldurmalı
yiyeceklerle dolu. Ancak aşağıdaki bölümler bunu gösterecek
Batıl inanç ve gizemli sihir en canlı tarafından dengelendi
bireyin özgürlüğü ve sorumluluğunun anlayışı. Püskürtülmüş
Din alanında otorite ve batıl inanç bağları ile,
ahlak eyaletinde özgür ve kendine bağımlı olan bu Hıristiyanlık
ilk açıdan pasif teslim ile karakterizedir ve
İkinci olarak tam etkinlik. Bu exegetical teoloji olabilir
asla bu iki yönü arasındaki bir değişimin ötesinde ilerleme
dava ve eşit değer iddialarının tanınması; için
Birleştirildikleri dini fenomen herhangi bir açıklamaya meydan okur.
Ancak din, yok edilme tehlikesiyle karşı karşıyadır.
Anlama, uygun bir teori prensibine yükselir ve
hayat ve inancın gerçek gizemi, yani, nasıl olur
Yeni adam, buna göre ihtiyati tedbir kararı vermeliyiz.
Dinini itaatkâr bir şekilde bir kutsama olarak kabul edin ve buna ekleyin
Çilek erdemden sonra gayretli çaba. Ancak böyle bir
üçüncü yüzyıldan beri ve hatta sonra Katolikliğin karakteri
Augustine'nin uygulamasında hala aynı kaldı.


_EXCURSUS II. Ve iii._

Katolik ve Roma. [299]

Hıristiyanlığın gelişimini yaklaşık yıla kadar araştırırken
270 Aşağıdaki gerçekler özel olarak akılda tutulmalıdır: bölgelerde
Roma'ya tabi, Judaeo-Hıristiyan bölgeleri dışında ve
rahatsızlıklar, Hıristiyanlığın hayati önem taşıyan bir tarihi vardı
sorular; [300] Bireysel cemaatlerin ve
İl kilise grupları çok büyüktü; Ve her ilerleme
Toplulukların aynı zamanda gelişimi ileri adım gösterdi
İmparatorluğun mevcut koşullarına uyumlarında. Birincisi
Bahsettiğimiz iki gerçeğin sınırlamaları var. Ayrı ayrı
Farklı kiliseler yatıyor, altındaki koşullar o kadar çeşitli
ortaya çıktılar ve geliştiler; arasındaki ilişkiler daha gevşek
Evlerine sahip oldukları kasabalar daha gevşekti.
aralarında. Yine de, üçüncünün sonuna doğru
Yüzyıl Kilisedeki gelişme hemen hemen aynı şekilde ulaşmıştı
Her yere işaret edin-dış topluluklarda hariç. Katoliklik,
Esasen şimdi gebe kaldığımız gibi, kiliselerin çoğunun sahip olduğu şeydi
geldi. Şimdi bu dönüşümün bir _A priori_ olasılığı
Hıristiyanlığın, bu da müjdenin
Sonra mevcut imparatorluk, metropolün rehberliğinde geldi
Kilise, [301] Roma Kilisesi; ve "Roma" ve "Katolik"
Bu nedenle başlangıçtan itibaren özel bir ilişki. Limine_ olabilir
Bu öneriye, doğrudan bir tanıklık olmadığına itiraz etti
Desteği ve bu düşüncenin yanı sıra, aynı zamanda
Olası, o zamanki mevcut durumu göz önüne alındığında
Toplum, Katoliklik _natal ve tek olası olarak görünür.
Hangi Hıristiyanlık dünyaya uyarlanabilir. Ama bu değil
dava; çünkü ilk etapta çok güçlü kanıtlar eklenebilir ve
Ayrıca, ikinci yüzyıldaki gelişme ile gösterildiği gibi, çok
Farklı laikasyon türleri mümkündür. Aslında, hepsi
Görünüşler aldatıcı değil, örneğin İskenderiye kilisesi
Septimius Severus zamanına kadar bir gelişme yolunu takip ederek
ki bu, kendi başına, _not_ Katolikliğe yol açardı, ama
Paralel bir biçimde en uygun koşullar. [302]

Bununla birlikte, Roma kilisesinde olduğu kanıtlanabilir, ki
190 yılı, küçük Asya ile yakından bağlantılıydı,
Katolikliğin dayandığı tüm unsurlar ilk olarak kesin bir
form. [303] (1) Roma Kilisesi'nin tam bir
Formüle vaftiz itirafı ve 180 yılının başlarında o
bunu her şeyin olacağı apostolik kural olarak ilan etti
ölçüldü. Sadece onun durumunda bundan gerçekten eminiz, çünkü
Sadece Smyrna Kilisesi ile ilgili olarak tahmin edebiliriz, yani
Küçük Asya. Buna göre Roma Kilisesi'nin
Doğruları yanlıştan özel kesinlikle ayırt etmek; [304] ve Irenaeus
Ve Tertullian Gaul'daki uygulamaya karar vermesi için ona başvurdu ve
Afrika. Bu uygulama, tam olarak geliştirilmiş formunda gösterilemez
İskenderiye'de daha sonraki bir döneme kadar var olmak; Ama origen, kim
tanıklık eder, ayrıca özel saygıya tanıklık eder ve
Roma Kilisesi ile bağlantı. (2) Yeni Ahit kanonu,
Katolik ve apostolik olarak hesaplandığını ve münhasıra sahip olduğu iddiası
Otorite ilk olarak onun içinde izlenebilir; Diğer topluluklarda yapabilir
sadece daha sonraki bir dönemde var olduğu kanıtlanıyor. Büyük Antiokian'da
Diocese, örneğin, bazıları üyeleri isteyen bir kilise vardı
Peter'ın İncili okudu; Pentapolis cemaat grubunda
Mısırlıların müjdesi hala 3. yüzyılda kullanıldı; Suriye
Aynı dönemin kiliseleri Tatian'ın Diatessaron'unu kullandı; Ve orijinal
Apostolik Anayasaların ilk altı kitabından hala hayır
Yeni Ahit kanonundan bahsediliyor. Şüphesiz İskenderiye'nin Clement'i
Hıristiyanlığın ortak tarihinin sonucunda,
Roma cemaatlerinde okunan kutsal yazılar grubu da
İskenderiye'deki kamu ibadetinde istihdam edilenle aynı, henüz hayır
Yeni Ahit Irenaeus ve Tertullian anlamında önündeki kanon.
İskenderiye'nin sahneye ulaştığı Origen'in zamanına kadar değildi
yaklaşık kırk yıl önce Roma'da elde edildi. Ancak işaret edilmelidir
Bir dizi Yeni Ahit kitabı, şimdi bulunan formda
kanon ve evrensel olarak tanınan,
Roma Kilisesi'ne geri döndü. [305] Son olarak, daha sonraki soruşturmalar,
üçüncü yüzyıldan sonra batı okumaları, yani,
Yeni Ahit'in Roma metni Oriental MSS'de kabul edildi.
İncil'den [306] burada en büyük değere sahiptir; en doğal
Bu gerçeklerin açıklaması, Doğu kiliselerinin daha sonra alınmasıdır.
Roma'dan Yeni Ahitleri ve kopyalarını düzeltmek için kullandı
Kamu ibadetinde okunan kitaplar. [307] (3) Roma ilk yer
Piskoposların bir listesi oluşturduğunu kanıtlayabilir.
Havariler (bkz. Irenaeus). [308] Heliogabalus zamanında bunu biliyoruz
Bu tür listeler diğer topluluklarda da mevcuttu; Ama kanıtlanamaz
bunların Marcus Aurelius zamanında zaten hazırlanmış olduğunu veya
Commodus, kesinlikle Roma'da olduğu gibi. (4) kavramı
Piskoposluğun apostolik ardışıklığı [309] ilk olarak hesaba dönüştürüldü
Roma piskoposları tarafından ve kesinlikle formüle edilen ilk kişilerdi
Bununla bağlantılı olarak kilisenin politik fikri. Sözler
ve Victor'un karşılık gelen pratik önlemleri, [310] Calixtus
(Hippolytus) ve Stephen türlerinin en erken örneğidir; ise
siyasi ikame ettikleri hassasiyet ve güvence ve
Kilisenin ideal anlayışı için büro veya ikisini birleştirdi
kavramların yanı sıra,
Piskoposların egemenliği, üçüncü yüzyılda aşılamadı.
Kıbrıs kendisi. (5) Roma ilk yerdi ve çok erken
Piskoposlarına göre bugüne kadar olan dönem; Ve dışarıda bile
O şehir, kiliseler kendi kendine göre değil, hesaba kattı, ama
Roma Piskoposluğuna. [311] (6) Oryantal kiliseler iki
Roma Piskoposları,
kilisenin organizasyonu; Ve bu sadece kısmen yanlış. [312] (7)
Çağın üç büyük teologu, Tertullian, Hippolytus ve
Origen, Roma piskoposu Calixtus'un iddialarına karşı çıktı; Ve bu
Onların çok tutumu, siyasideki ilerlemenin
Calixtus'un önlemleriyle gösterilen kilisenin organizasyonu
Hala duyulmamış bir yenilik, ama hemen çok önemli bir
diğer kiliselerin tutumu üzerindeki etkisi. Diğerini biliyoruz
Topluluklar bu ilerlemeyi onlarca yıldır taklit etti. (8)
Karşılık gelen ayrım ile düşük din adamları kurumu
_cerici maiores_ ve _minores_ ilk olarak Roma'da gerçekleşti; Ama biliyoruz
bu önemli düzenlemenin yavaş yavaş o şehirden
Hıristiyan omleminin geri kalanı. [313] (9) Farklı kiliseler
Roma aracından birbirleri. [314]

Bu düşüncelerden, temelden şüphe edemeyiz
Apostolik kurumlar ve Katoliklik yasaları aynı
diğer açılardan tüm dünyaya otoritesini uygulayan şehir;
ve yayıldıkları merkezdi, çünkü dünya
Roma'dan hukuk ve adalet almaya alışkın olun. [315] Ama olabilir
diğer illerde ve kasabalardaki paralel gelişmenin
her yerde bir şekilde daha sonra ortaya çıkmasına rağmen kendiliğinden
tarih. Ayrıca bu genel anlamda varsayıma itiraz etmeyi amaçlamıyoruz;
Ancak, düşündüğüm gibi, Roma topluluğunun doğrudan bir
ve süreçte önemli pay ve ikinci yüzyılda bile,
İlk ve en etkili kiliseyi kabul etti. [316] Biz yapacağız
En önemli gerçekleri kuş gözü gösteren en önemli gerçekler
Bunu kanıtlamak için soru.

Başka hiçbir topluluk kilise tarihine daha parlak bir giriş yapmadı
Clement'in İlk Epistle'sinden Roma'nınkinden daha fazla-Paul
Bu kilisenin inancının olduğunu zaten ifade etmişti (Rom. I. 8)
tüm dünyada konuşuldu. Korintliler için o mektup
Birinci yüzyılın sonunda Roma kilisesinin
zaten izlediği kendi rehberliği için sabit kurallar hazırladı
anne, dışarıda topluluklara önem veriyor ve daha sonra nasıl yapılacağını biliyordu
bir kerede bir görev, sevgi ifadesi olan dili kullanın ve
otorite. [317] Henüz herhangi bir yasal unvan gibi davranıyor, ancak
"Emirler ve Yönetmelikler" ([Yunan: Prostagmaata] ve
[Yunanca: Dokaiomata]) Tanrı'nın, Kardeş Kilisenin Davranışı
konuyla ilgili belirsizliğini açıklar; Düzenli bir durumda,
oysa kardeş topluluğu fesih ile tehdit ediliyor; O yapışır
[Yunanca: Kanon Tes Paradoseos] 'a, diğer beden de
teşvik ihtiyacı; [318] ve bu gerçeklerde otorite iddiası
oluşur. Hermas'ın çobanı,
Roma Kilisesi'nin laiti, onun bilincinden etkilenir
Tüm Hıristiyan omlemini önemsemeli. Bir ilk ifadesi
Bu topluluğa göre yabancı bize Ignatius tarafından sağlanıyor. Biz gibi yumuşat
Romalılara olan mektuplarında tüm abartılı ifadeler olsun,
En azından Ignatius'un kendilerine dairede bir öncelik kabul ettiği açık
kardeş kiliselerin; ve enerjiyi iyi tanıdığını ve
Onlar tarafından diğer yardımda ve talimat vermede görüntülenen etkinlik
topluluklar. [319] Corinth Dionysius, Bishop Soter'a yazdığı mektupta,
Bize Hıristiyan tarafından tezahür ettiği geniş faaliyete bir göz atıyor
Tüm Hıristiyan omeri adına dünyanın metropolünün kilisesi ve
uzak ve yakın kardeşler; ve bize evli olma duygularını ortaya çıkarır
Tüm Yunanistan'da kabul edildiği sevgi ve saygı
Antakya'da olduğu gibi. Bu yazar,
Roma Hıristiyanları _romans_, yani bilincindedir.
Metropolitan üyeleri olarak görevli olan belirli görevler
Kilise. [320] Bu kanıttan sonra Irenaeus'un açıkça
Roma Kilisesi'ne, tarafından kurulanlar arasında en yüksek rütbeyi atandı
Havariler. [321] Ünlü ifadesi kadar sıktı
aşırı tahmin edildi. Kuşkusuz Roma kilisesine referansı
sadece örnek yoluyla bahsedilecek şekilde tanıtıldı,
Tıpkı Smyrna ve Efes'e ima eklediği gibi; Ama var
Bu örneğin keyfi bir seçim olmadığından şüphesiz. .
daha ziyade, Roma topluluğu _must_ adlandırılmıştır, çünkü
Kararı zaten en yetkili ve etkileyiciydi
Christendom. [322] Atanan resmi bir kanıt şeması verirken
Havariler tarafından kurulan her kilise için aynı teorik değer,
Irenaeus, belirli bir duruma, yani, onun içinde bir referans ekledi.
Birçok topluluk, tanıklık etmek için Roma'ya döndü.
Ortodoksluk. [323] Vizyonumuzu teorilerle gizlemeye başlar başlamaz
ve gerçek koşulları göz önünde bulundurun,
şaşkınlık. Çeşitli arasındaki aktif ilişkiyi göz önünde bulundurarak
Kiliseler ve Metropolis, herkes için çok önemliydi,
özellikle finansal yardım gerektirdiği sürece, bağlantılı olmak için
Roma'nınki ile, ondan destek almak, bilmek için
seyahat kardeşlerini eğlendirin ve tavsiye etme gücüne sahip olmak
Mahkumlar ve madenlerde etkili müdahalesine sabitlenenler.
Ignatius ve Dionysius'un yanı sıra Marcia-Victor'un kanıtı
Bölüm Bu Şüphe Beyond Place (yukarıya bakın). Marcion'un çabaları ve
Roma'daki Valentinus'un da bu soruya bir etkisi var ve
Saygıdeğer Bishop, Polycarp, uzun bir zahmetten küçülmedi
Roma Kilisesi'nin değerli bursunu güvence altına almak için yolculuk; [324]
Polycarp'a gelen Anicetus değil, Anicetus'a Polycarp idi. -Den
Gnostisizm ile tartışmanın ortaya çıktığı zaman, Roma Kilisesi
geri kalanında bir çözüm örneği gösterdi; doğal olarak olmak
Bir karşılıklı bursun gerekli bir koşulu olarak,
başka toplulukların sahip olduğu yasayı tanımasını istemek
kendi koşullarını düzenledi. İmparatorluktaki hiçbir topluluk kabul edemez
Kayıtsızlık ile Büyük Roma Kilisesi ile ilişkisi; neredeyse
Herkesin onunla bağlantıları vardı; Tümden inananları içeriyordu
dinlenmek. 180 gibi erken bir tarihte bu kilise bir dizi piskoposa işaret edebilir
Görkemli Havarilerden kesintisiz bir ardıllığa ulaşmak Paul ve
Peter günümüze kadar [325]; Ve o yalnız bir özetini sürdürdü
Ama kesinlikle formüle edildi _lex_
apostolik geleneği ve referansla tüm sorulara karar verdiği referans
takdire şayan kesinlik ile inanç. Teoriler üstesinden gelemedi
olamayan ancak en kısa sürede ortaya çıkamayan temel farklılıklar
Hıristiyanlık, çeşitli illerde ve kasabalarda doğallaştı.
İmparatorluk. Ne de ampirik birliğini yaratan teoriler
Ancak İmparatorluğun Roma'da sahip olduğu birlik; kapsamı
ve orada Graeco-Latin topluluğunun kompozisyonu; güvenlik-ve
Bu en az güçlü unsur değildi-eşlik eden
Bu büyük toplumun gelişimi, servetle olduğu gibi sağlanmıştır
ve halihazırda halihazırda tarihli bir etkiye sahipti
birinci yüzyıl; [326] ve adına sergilediği bakım
Tüm Hıristiyan omuru. _ Ve bu nedenler Hristiyan'ı dönüştürmek için birleştirildi
Roma'nın önceliği altında gerçek bir konfederasyona giren topluluklar
Kilise (ve daha sonra piskoposlarının liderliğinde) ._ Bu
Öncelik elbette daha fazla tanımlanamaz, çünkü bu sadece bir _de idi
facto_ bir. Ancak, davanın doğasından hemen sarıldı,
Kişiyle ilişkili bir _legal_ hakkı olarak iddia edildiğinde
Roman Piskoposu.

Bu teorinin bir hipotezden daha fazlası olduğu birkaç gerçekle gösterilir
benzersiz otoriteyi ve müdahalenin
Roma Kilisesi (yani piskoposunun). Birincisi, Montanistte
tartışma-ve hala neredeyse olduğu aşamada
Sadece küçük Asya ile sınırlı-zaten ayıklanmış taraftarlar
Yeni kehanet, Roma'ya (Piskopos Eleutherus) dilekçe verdi.
Kilise ve Roma'da Galya itirafçıları dikkatli bir şekilde
onların adına müdahale ettiler; Bundan sonra bir Asya yerlisi indüklendi
Roma Piskoposu Zaten hoşgörü mektuplarını geri çekecek
Veriliş. [327] Roman Montanistleri olmadığı gerçeği göz önüne alındığında
Endişeliydiler, Roma'nın Asya üyelerinin
Bu mezhep tanınmaya çalıştı ve Roma'da Galyalılar
Onların adına müdahale ettikleri için, bu işlemin önemi
kolayca en aza indirilebilir. Elbette konuyla ilgili dogmatize edemeyiz; Ancak
Roma Kilisesi'nin kararının sahip olması gerektiği kanıtlanabilir.
Hıristiyan omlemindeki meraklıların bu mezhebinin pozisyonunu çözdü.
İkincisi, Eleutherus'un halefi Victor'dan bize bildirilen şey
hala düz ifadedir. Bir karar vermeye cesaret etti, ki
Zaten Roma uygulamasını ilan ederek,
dini festivallerin evrensel olarak düzenlenmesine ilişkin
kilisede kural ve her cemaatin başarısız olduğunu ilan ederek
Roma düzenlemesini benimsemek için [328]
sapkınlık zemininde bir kilise. Victor nasıl olur?
Böyle bir ferman-gerçekten de onu uygulama gücü olmasa da
Her dava-Roma'nın özel imtiyazını belirlemek için
Hayati olan "Ortak Birlik" ([Yunan: Koine Henosis]) koşulları
İnancın soruları kabul edilen ve köklü bir
hakikat? Victor bağımsızlara böyle bir talebi nasıl ele alabilir?
Kiliseler, tanınmamış olsaydı, piskopos kapasitesinde
Roma, [Yunanca: Koine Henosis] 'nin özel koruyucusu olarak? [329]
Üçüncüsü, Theodotus'u resmi olarak kiliseden dışlayan Victor'du
Arkadaşlık. Bu, bir Hıristiyan'ın ilk gerçekten katkıda bulunan vakası
_ İnanç Kuralı Üzerine Duruşma_ Bir
Kesin yorumlanması zaten ısrar edildi. Bu durumda
[Yunanca: Huios monogenes] (sadece beginden oğlu) ifadesi gerekliydi
[Yunanca: Phusei Theos] (doğası gereği Tanrı) anlamında anlaşılmalıdır.
Bu ilk gerçekleşti. Dördüncüsü, Zephyrinus altında,
Victor'un halefi, Roma dini
Kartacalı peçe anlaşmazlığı, yerel din adamları ile ortak neden
Tertullian'a karşı; ve her ikisi de öncekilerin otoritesine hitap etti,
yani her şeyden önce Roma piskoposları. [330] Tertullian, Hippolytus,
Origen ve Kıbrıslı bunların iddialarına direnmek zorundaydı
Kendi kiliselerinin dışındaki otorite için dini, birincisi
Calixtus ve diğer üçü Stephen ile mücadele edin. [331]

Bu etkinliği ve bakımı ilk gösteren Roma _church_ idi;
Roma piskoposu topluluktan tam olarak aynı şekilde fırladı
İlgili yetkili başka yerlerde yaptı. [332] Irenaeus'un kanıtında
Ancak reçeteden, zaten Roma _bishops_
özel olarak bahsedildi. [333] Praxeas, Roma Piskoposunu hatırlattı.
Seleflerinin Yetkilisi ("Praecsorum Eius'u Auctoritate") ve
Victor'un hareket ettiği _bishop_ karakterinde idi. Varsayım
Paul ve Peter Roma'da laboratored, yani bunun kilisesini kurdu
Şehir (Dionysius, Irenaeus, Tertullian, Caius), yüksek vermiş olmalı
Piskoposlarında prestij derecesi, son yetkililer
az ya da çok egemen lordların pozisyonuna yükseltilmiş
topluluklar ve havarilerin halefleri olarak kabul edildi. Birincisi
Bu fikre göre hareket eden Calixtus'du. Alaycı başlıkları
"Pontiex Maximus," "Episcopus Episcoporum," "Benedictus Papa" ve
"De Pudicitia" da Tertullian tarafından kendisine uygulanan "Apostolicus". 13,
Calixtus'un zaten kendisi için iddia ettiği gerçeğine çok fazla referans
başka bir deyişle, kendi
Piskopos olarak kişisel pozisyon Roma Kilisesi'nin sahip olduğu önceliği,
Bununla birlikte, hangi ön planda yavaş yavaş kaybolmuş olmalı
Katolik organizasyon biçiminin ilerlemesi ile orantılı
diğer topluluklar. Dahası, bu açıktır.
Yayınladığı karar (Tert. I. c. , Ben: "Bir ferman verildiğini duyuyorum
ve bu belirleyici bir, "" Audio Emictum Esse Praepositum et quidem
peremptorium "), atadığı gerekçelerden ve muhalefetten
Tertullian tarafında. Formdan, Calixtus hareket ettiği sürece
Burada oldukça bağımsız olarak ve daha önce istişare olmadan bir
_Peremptory_ Emict, yani biri konuyu çözmek ve hemen
yürürlüğe girme; atadığı gerekçelerden, temyiz ettiği sürece
Matt'e eyleminin gerekçelendirilmesi. Xvi. 18 ff. [334]-ilk
tarihte kaydedilen türün örneği; Tertullian'ın muhalefetinden
Buna göre, çünkü ikincisi onu yerel, Roma değil, hamile olarak ele alıyor
tüm Hıristiyan omuru için sonuçlar. Ama soru çekilir alır almaz
Roman _bishop_'un üzerinde yükselip yükselmediğini sorma şekli
Dinlen, tamamen yeni bir durum ortaya çıktı. Üçüncü yüzyılda bile,
Zaten gösterilen, piskoposları tarafından yönetilen Roma topluluğu, hala
Siyasi bir anayasa verme sürecinde bir örnek dinlendirin.
Kilise. Ayrıca, çok uzak cemaatlerin bile
Hala finansal destek yoluyla Roma Kilisesi'ne bağlı olmak, [335]
ve tıpkı yasası gibi, inanç sorularında temyiz edildiğini
Roma şehri sivil sorularda standart olarak çağrıldı. [336] BT
Roma Kilisesi'nin
Guardian _par Excellence_ olarak _ECCLesia Prensalis_ olarak kabul edilir
Kilisenin _unity_. Kıbrıs'ın kendinden açıklayabiliriz
Roma Kilisesi'nin övgüsünde söylediği her şey belirli bir durum
(bkz. Yukarıdaki s. 88, not 2) ve özellikle _cathedra petri_; ama
"Matrix ve Radix Ecclesiae Catholyae" olduğu genel görüş değil
ona özgü ve "Unitas sacerdotalis" ifadesi
Roma'dan kaynaklanan sadece değiştirilmiş ifade,
Kilisenin değiştirilmiş koşulları, kabul edilen gerçek için
Roma topluluğu, kardeş gruplar arasında en seçkinlerdi,
ve bu nedenle izleme hakkına ve görevine sahipti
bütünün birliği üzerinde. Kıbrıs'ın kendisi şüphesiz daha fazla
Cornelius ile yazıştığı sırada adım atın ve ilan edildi
Matt'in özel referansı. Xvi. _cathedra petri_; Ama o
Teorisini "Ecclesia", "Cathedra" soyutlamalarına sınırladı. O'nda
Bunun önemi _cathedra_, önemi arasında salınır.
Bir Sembol olarak yaşamaya devam eden bir zamanlar var olan bir gerçek
Gerçek ve Daimi Temyiz Mahkemesi. Dahası, uzunluğa gitmedi
Kolektif Kilise içindeki herhangi bir özel otoritenin
_cathedra Petri_'nin geçici sakinine bağlı. Çıkarırsak
Kıbrıs'ın soyutlamalarından, orada düşündüğü her şey
Somut bir şey değil, o zaman her şeyden önce ortadan kaldırmalıyız
Roma piskoposunun şimdilik her ayrıcalığı. Ne kaldı
Arkasında Roma Kilisesi'nin özel konumu var, ki
Piskoposu tarafından temsil ediliyor. Kıbrıslı açıkçası söyleyebilir: "
Roma'nın Kartaca'ya göre öncelikli olması gerekir "(" Profesyonel büyüklük
Sua Debet Carthaginem Roma Praecedere ") ve teorisi:" Piskoposluk
bir ve bir kısmı her piskopos tarafından bütün için tutulur "
("Episcopatus unus est, solidum pars tenetur'da cuius a singulis"),
belirli bir özelliğe ait herhangi bir özel ayrıcalığı neredeyse dışar
Piskopos (ayrıca bkz. "De Unit." 4). Burada sahip olan noktaya ulaştık
Zaten kısaca yukarıda, yani, konsolidasyonunun
Roma deseninden sonra imparatorluktaki kiliseler yapamadı ama
Roma'nın prestij ve tuhaf pozisyonunu tehlikeye atın ve aslında
Bu yüzden. Her piskoposun kabul edilen egemen olduğunu düşünürsek
Kendi piskoposluğu-şimdi tüm piskoposların
Üstelik Havarilerin halefi olduğu kabul edildi
Rahipliğin niteliği, anlayışta önemli bir pozisyonda yer aldı
Piskoposluk ofisinin ve büyükşehir sendikalarının
presidents and synods had become completely naturalised--in short, that
Kilisenin katı piskoposluk ve il anayasası
Başarılı bir gerçek, böylece nihayetinde artık topluluklar değildi,
Ama sadece birbirleriyle ilişkileri olan piskoposlar, o zaman göreceğiz
Roma için yeni bir durum yaratıldı, yani onun için
Piskopos. Batıda belki de esas olarak
Kıbrıslı Roma kendini tamamen organize bir yüz yüze buldu
Kilise sistemi. Sapkın vaftiz hakkındaki tartışmalarda davranışı
anlaşmazlık durumunda, teorisini yükseltmeye karar verildiğini kanıtlıyor
Her piskoposun egemen otoritesi, gerekli teorisinin üstünde
_cathedra petri_ ile bağlantı. Ancak, bu seviyelendirme
Piskoposluk geldi, Roma zaten yapamayacak haklar edinmişti
daha uzun iptal edilmek. [337] Ayrıca, olamayacak bir şey vardı
Roma kilisesinden alınan, ne de bu nedenle piskoposundan alınmış
Matt için özel hak reddedildi. Xvi., Yani, mülkiyet
Roma. Dünya metropolünün yeri değişebilir, ancak Roma
kaldırılamadı. Ancak uzun vadede,
Sermaye, dini Roma için avantajlı olduğunu kanıtladı. Başında
Doğu'nun Batı'dan yabancılaşması telaffuz edildiğinde büyük çağ
ve kalıcı olarak, bir imparator, siyasi gerekçelerden, lehine karar verdi
Antakya'daki bu parti "İtalya ve Şehrin Piskoposları
Romalılar ilişkide bulundu "([Yunanca: Hoi bir hoi kata on İtalyan Kai
On Rhomaion Polin Epskopoi Tou Dogmatos Epistelloien] [338]). Bunda
Roma Kilisesi'nin ilgisi ve
İmparator çakıştı. Ama çeşitli illerdeki kiliseler, şimdi
tamamen organize edilmiş ve bu nedenle nadiren daha fazla yardıma ihtiyaç duyulan
Dışarıda, bundan böyle kendi ilgilerini sürdürecek bir konumda. Bu yüzden
Roma Piskoposu yeni otorite için savaşmak için adım adım vardı,
hangisi, şimdi tamamen dogmatik bir teoriye dayanmak ve zorlamak
herhangi bir ampirik temeli reddetmek, kilise ile tutarsızdı
Roma topluluğunun diğerlerinden daha fazla inşa edilmesine yardımcı olduğu sistem
yukarı. "Roma Kilisesi'nin her zaman önceliği vardı" önerisi ("Ecclesia
Romana Semper Habuit Primatum ") ve" Katolik "ifadesi
Neredeyse "Roma Katolik" anlamına gelir,
Roman'ın geçici sakinlerinin onuru,
Küfür tarihinde ebedi şehrin önemi; Ancak,
_CHurch_ İmparatorluk başkenti,
süreci açıklama girişimini terk etmeye eşdeğerdir
Kilise birleştirildi ve katolikleşti. [339]


Dipnotlar:

[Dipnot 193: Bkz. Ritschl, L.C.; Schwegler. Der Montanismus, 1841;
Gottwald, De Montanismo Tertulliani, 1862; Reville, Tertull. et le
Montanisme, 1. Novr Revue des Deux Mondes. 1864; Stroehlin,
Essai Sur Le Montanisme, 1870; De Soyres, Montanizm ve İlkel
Kilise, 1878; Cunningham, Asya Kiliseleri, 1880; Renan, Les krizleri
15 Şubat Revue des Deux Mondes'taki du Catholicisme Naissant.
1881; Renan, Marc Aurele, 1882, s. 208 ff.; Bonwetsch, Geschichte des
Montanismus, 1881; Harnack, Das Monchthum, Seine Fikirle und Seine
Geschichte, 3. ed., 1886; Belck, Geschichte des Montanismus, 1883;
Voigt, Eine Verschollene Urkunde des Antimontanistischen Kampfes, 1891.
Moller tarafından Montanizm üzerine makaleler (Herzog's
Real-Ancklopaedie), Somon (Hıristiyan Biyografi Sözlüğü) ve
Harnack (Ansiklopedi Britannica). Theologische'de Weizsaecker
Litteraturzeitung, 1882, no. 4; Bonwetsch, Die peygamberim im
Zeitschrift kürkünde Apostolischen und Nachapostolischen Zeitalter
Kirchliche Wissenschaft und Kirchliches Leben, 1884, Bölüm 8, 9; M. von
Engelhardt, Die Esten Versuche Zur Aufrichtung des Wahren Christenthums
Einer Gemeinde von Heiligen, Riga, 1881.]

[Dipnot 194: Bazı hayati noktalarda orijinalin anlayışı
Montanizmin doğası ve tarihi, aşağıdaki hesapta çizildiği gibi,
geleneksel olarak akımla karşılık gelmez. Onu kurmak için
Detay bizi çok ileri götürür. Hataların içindeki hataların
Bu hareketin orijinal karakterini tahmin etmek bir
bize ve
Onlara uygun olarak onları yorumlamanın haksız uygulaması
Daha sonra Batı Montanistlerinin çevrelerinde uygulama. Tamamen YENİ
Asya'daki kiliseden başlayarak Hıristiyan omleminin organizasyonu
toplulukların tahvillerinden ayrılmasıyla ortaya çıktı
ve bir bölgeye toplanan Montanus'un ana çabasıydı. Bunda
Kiliseye manevi bir karakter ve
John'da yer alan vaatleri yerine getirin. Bu Euseb'den açıktır., V. 16
ff. ve kendi topraklarında Montanizmin sonraki tarihinden
(Bkz. Jerome, Ep. 41; Epiphan., H. 49.2 vb.). Ancak kendi başına
Montanus örneğindeki özel açıklamasından, çaba
Hristiyanları yerel kilise sendikalarından ayırmak o kadar az
Bu konuda çarpıcı, bu da işaret edememek için merak ediyor
Kilisenin en eski tarihinde paralel. Dini her yerde
Coşku güçlüdür, her zaman hiçbir şey hissetmedi
Etkisini aile bağlarından ve ev bağlantılarından daha fazla engeller. Ama öyle
Sadece en erken benzer girişimlerin yokluğundan
Hıristiyanlık, gücünün gücünün
Hevesli yüceltme _christian_'ın gücü için bir standart değildir
inanç. (Bu sözler yazıldığından beri Hippolytus'ta okuduk
Daniel hakkında yorum [Gürcüler dergisinde bkz. [Yunanca: Ekkl.
Aletheia] 1885, s. 52 sq.] Böyle çok ilginç hesaplar
Septimius Severus zamanında teşebbüsler. Suriyeli bir piskoposu ikna etti
eşleri ve çocukları olan birçok kardeş
vahşi doğa; Pontus'taki bir diğeri, halkını tümlerini satmaya teşvik etti.
Malları, topraklarını doldurmayı durdurmak, daha fazla evlilik yapmamak
vb., Çünkü Rab'bin gelişi neredeyse elimizdeydi.)]

[Dipnot 195: Prisca'nın Oracle'ında Epiph. H. 49. 1.]

[Dipnot 196: Orijinal evinde bile Montanizm
nispeten erken bir koşulda kendisini ağırladı
Tarih-en az olağanüstü olmayan. Kuşkusuz Montanist
Asya ve Frygia'daki kiliseler, Roma Piskoposu zaten
verilen _literae pacis_, şimdi orijinalinden çok farklıydı
Peygamberlerin takipçileri (Tertull., Adv Prax. 1). Tertullian
son anda praksaların
Roma Piskoposu tarafından tanınan, "Falsa de Ipsis PROPHETIS ET
Ecclesiis Eorum Adseverando, "" Kiliseler Hakkında Yanlışlık "Mayıs
sadece orijinal eğilimlerin bir hesabından oluşuyordu.
Montanist mezhep. Buna rağmen, tüm eşsiz tarih,
Montanizm kuşkusuz orijinal evinden geçti, ancak
orada ilçeler olduğu durumunda açıklandı
Hıristiyanlar bu mezhepe aitti (Epiph., H. 51.33; bkz.
Novatianizmin tarihi). Tuhaf kilise organizasyonlarında
(patrikler, görevliler, piskoposlar), bu mezhepler onların
köken.]

[Dipnot 197: Bu konuda özel ağırlık atılmalıdır. Bütün o
Topluluklar yine de yeni peygamberlerin takipçisi oldu, yine de
Eski bir düzenlemeye uyulmadı, her şeyden önce dikkate alınmalıdır. ]

[Dipnot 198: Bkz.
L.C., s. 197 f. Hıristiyan peygamberler için pek geleneksel olmayabilir
Montanus Gibi Konuşmak (No. 3-5): [Yunan: Ego Kyrios Ho Theos Ho
Pantokrator Kataginomenos en anthropo], veya [Yunanca: Ego Kyrios Ho Theos
Pater Elthon,] veya [Yunanca: ego eimi ho pater kai ho uios kai ho
Parkletos], Eski Ahit kehaneti benzer bir biçim alır.
Maximilla bir keresinde diyor (No. 11); [Yunanca: Apesteile Me Kyrios
toutou tou ponou kai tes epangelias airetisten]; ve ikinci kez (Hayır.
12): [Yunanca: Diokomai hos lycos ek probaton ouk eimi lycos; Rhema EIMI
Kai Pneuma Kai Dynamis.] İki ifade hariç tutmaz, ancak dahildir,
Birbiriniz (bkz. Ayrıca 10: [Yunanca: Emou Me Akousete Alla Christou
akousate]). IV. James. V. ve Hermas ve DiDache'den,
Diğer yandan, Hıristiyan topluluklarının peygamberlerinin nasıl olabileceğini görebiliriz
genellikle konuştum.]

[Dipnot 199: L.C., no. 9: [Yunanca: Christos Hen Fikir Gynaikos
eschematismenos.] Hıristiyanın yanlış doğumları ne kadar değişken olmalı
Hayal gücü de bu açıdan! Maalesef neredeyse
Bu tür her şey bize kayboldu çünkü
bastırılmış. Bir zamanlar saygın kıyamet parçalarının parçaları
Peter öğreticidir, çünkü hala mevcut kalıntıların
erken Hıristiyan edebiyatının doğru bir resmini veremiyor
Birinci ve ikinci yüzyıllarda dini hayal gücünün gücü.
Christophanies'in en erken konuşulduğu pasajlar
Literatürün toplanması gerekecektir. Ne saf gösterilecek
Coşku vardı. İsa inananlara çocukken, bir çocuk olarak
Bir genç, Paul gibi vb. Tersine, yüceltilmiş erkekler vizyonlarda görünür
Mesih'in özellikleri.]

[Dipnot 200: Bkz. Euseb., H. E. V. 16. 9. Oracle No. 2'de
Evanjelik vaat, artan bir biçimde tekrarlanır; Ama Papias'a bakın
Iren., V. 33.3 f.]

[Dipnot 201: Değişmez bir şekilde,
Montanist unsurlar, Tertullian'da göründükleri gibi, her durumda,
Güçlendirilmiş değil, zayıf bir formda bulundu. Yani, ne zaman
Tertullian hala yeni peygamberlerdeki paraclete
devrilme veya değiştirme ve aslında değişti,
Havariler, yeni peygamberlerin kendilerinin
Apostolik diktaya uyuyor ve onlardan sapmakta tereddüt etmedi.
Bkz. Dahası, Hippolytus'ta bu noktadaki doğrudan beyanlar
(Syntagma ve felsefe viii. 19) ve Didymus'ta (De Trin. III. 41. 2).]

[Dipnot 202: Bir Hıristiyan yaşamının kuralları, eğer konuşabilirsek,
Yeni peygamberler tarafından verilen, uzlaşmalardan belirlenemez.
İmparatorluğun daha sonraki Montanist toplumlarının disiplini
temelli. Burada Marcionite ve
Encratit yaşam şekli ve ortak kilise pratiği ve artık
"E Saeculo Excedere" ilan etme cesareti ve samimiyet. Cinsel
Saflık ve yaşam zevklerinin feragat edilmesi taleplerdi
yeni peygamberlerin. Ama reçete ettikleri pek muhtemel
Birincil mesele için kesin "yasalar" çilecilik değildi, ama
bir sözün farkına varmak. Daha sonraki günlerde mümkün oldu
En aşırı talepleri, hiçbirine atıfta bulunmayan düzenlemeler olarak düşünün
Peygamberlerin kendileri ve onlarındaki kehanetleri azaltmak
inananlara başvuru. Montanus'un kendisi söylenir (Euseb., H. E.
V. 18. 2): [Yunanca: Ho didaxas Lyseis Gamon, Ho Nesteias nomothetesas];
Prisca bir [Yunanca: Parthenos] idi (L.C. Sec. 3); Proculus, şefi
Roman Montanistleri, "Virgaris Senectae" (Tert., Adv. Val. 5). Oracle
Prisca (No. 8) cinsel saflığın ön koşul olduğunu beyan eder
Tanrı'nın kehanetleri ve vizyonları için; durumunda varsayılmıştır
Her "Sanctus Bakanı". Son olarak, Origen bize söyler (Titum'da, Opp. IV. 696) (daha yaşlı) katafriklerin dedi ki: "Ne accedas me, quoniam
Mundus toplamı; Non Enim Accepi Uxorem, Nec est Sepulcrum Patens Guttur
Menin, sed nazarenus dei bibens olmayan vinum sicut illi. "Ama bir
Evliliği ortadan kaldırmak için yasal yönün var olmadı
Tertullian'ın sahip olduğu kehanet koleksiyonu. Ama kim garanti edebilir
Zaten düzeltilmediklerini mi? Ancak böyle bir varsayım
gerekli değil.]

[Dipnot 203: Euseb., V. 16. 9: V. 18. 5.]

[Dipnot 204: Sadece Montanus ve ikisini yerleştirmek için yapmayacak
İlkel peygamberlerle aynı kategorideki kadın ortakları
Hıristiyan kiliseleri. Ruhun onlara indiği iddiası
Eşsiz moda, kendi başlarına belirgin bir şekilde ortaya konmuş olmalı
açıklık. Eğer belirlenen prensibi uygularsak s. 98, not 3, yapacağız
Bunu bulun-peygamberlerin kendi ifadelerinden-bu hala
Tertullian'ın eserlerinden açıkça tezahür ediyor. Bir göz önüne alındığında
Aşağıdaki gerçekler, yeni iddiaya ilişkin tüm şüpheleri ortadan kaldıracaktır.
Eşsiz bir göreve sahip olan peygamberler, (1) başından beri
Hem rakipler hem de takipçiler sürekli "Yeni Kehanet" unvanını uyguladı
söz konusu fenomene (Euseb., V. 16. 4: V. 19. 2; Clem., Strom.
IV. 13. 93; Tertull., Monog. 14, ieiun. Ben dirilt. 63, Marc. III. 24.:
IV. 22, Prax. 30; Firma. EP. 75. 7; Alii). (2) Benzer şekilde, ilahi
Afflatus, birincisinden itibaren sürekli olarak "paraclete" olarak adlandırıldı
(Orac. No. 5; Tertull. Passim; Hippol. Passim; Didymus vb.). (3)
Üçüncü yüzyılda İmparatorluğun Montanist cemaatleri
Havarilerin bu paraclete sahip olup olmadığı veya
değil ya da en azından bunun tam anlamda böyle olup olmadığı.
Tertullian, ruhu ve paracleti tanımlar ve
Havariler, ikincisini tam olarak ele aldı-aslında bir Katolik olarak
Aksi halde yapamadı. Yine de Montanus vb.
Ruhun proprii "(Pudic. 12; bkz. Acta Perpet. 21). Aksine
Felse'de buluyoruz. VIII. 19: [Yunanca: Huper De Compostolous Kai Pan
Karizma tauta ta gunaia doxazouin, hos tolman pleion ti christou tr
Toutois Legein Tinas Auton Gegoneai]. Pseudo-tertullian diyor ki: "
Apostolis quidem Dicunt Spiritum Sanctum Fuisse, Paracletum Fuisse,
Evangelio'daki Montano Dixisse Quam Christum'daki et Paracletum Plura
Protulisse. "Didymus, L.C.
K.T.L., Ekeinoi Legousin Ton Montanon Eleluthenai Kai Eschekenai
Tou Parkleton'a, tou agion pneumatos'a estin tout. (4)
Son olarak, Montanistler John'da yer alan tahminin
Xiv. ff. yeni kehanette yerine getirilmişti ve
Başlangıç, "Paraclete" ifadesi ile gösterildiği gibi.

Sondan kendilerine ne tür bir görev attılar.
alıntılanan pasaj, içinde yer alan vaatler olarak kabul edilmelidir.
Montanus'un programından hevesli bir şekilde yürütülüyor. Dikkatle okursak
John XIV. 16-21, 23, 26: xv. 20-26: XVI. 7-15, 25 ve XVII. Ve
X.; Hala bize korunan peygamberlerin kehanetlerini karşılaştırırsak; eğer
Montanus'un dağınık Hıristiyanları toplama girişimini düşünüyoruz
Ve onları gerçekten bir sürü haline getiriyor ve aynı zamanda taşıyıcı olduğu iddiası
tüm gerçeğe yol açan en büyük ve son vahiylerden; Ve,
Sonunda, bu Johannine'de Mesih'i söylerse,
Paraclete'nin gelişini kendi başına geliyor
Paraclete ve baba, oğlunun bir içkinliği ve birliğinden bahsetti ve
Montanus'un Oracle No. V.
İkincisinin taahhütünün
Sözler tarafından heyecanlı ve sabırsız peygamberler üzerinde yapılan izlenim
Bir kıyamette anlaşılan John'un müjdesinde yer alan ve
Gerçekçi bir duyu ve ayrıca Matt. Xxiii. 34 (bkz. Euseb., V. 16. 12
sq.). Bu yorumun doğruluğu,
Asya'daki Montanistlerin ilk kararlı muhalifleri-sözde
"Alogi" (epiph., H. 51)-hem İncil'i hem de vahiyini reddetti
John, yani onları başka biri tarafından yazılmış olarak kabul etti. Montanizm
Bu nedenle bize 180 yılına kadar ilk ve yukarı-gerçekte tek
John'un İncili tarafından gnostik olmayan Gentile Hıristiyanları üzerindeki izlenim;
Ve ne dikkate değer biriydi! Marcion'un paralelinde
Paulinizm anlayışı. Burada meselelerin bir durumuna bakıyoruz
muhtemelen bu yazıların neden zararsız hale getirildiğini açıklıyor
Canon. Burada ilerleyen görüşe göre, daha sonra itiraz edilemez.
Yeni peygamberlerin taraftarları, tanınanlarla ilgili iddialarını kurdu
Kilisede ya da peygamberlik üzerine kehanet armağanı (Euseb, H.
E. V. 17. 4; Aynı yazarda Proculus, ii. 25. 7: iii. 31. 4), ne
O Tertullian, ona uygun olduğunda, yeni kehaneti bir
_restitutio_ (örneğin, Monog. 4'te); Bu varsayımlar için sadece temsil ediyor
Bu fenomeni meşrulaştırmak için başarısız girişim
Katolik Kilisesi. Montanus'un hitap ettiği gerçeğine göre
John'un İncili Bkz. Jerome, ep. 41 (Migne I. s. 474),
Kelimeler: "Tespimonya de Johannis Evangelio Congregata, Quae Tibi Quidam
Montani Sectator Ingessit, Quibus Salvator Noster Se Ad Patrem Iturum
Missurumque Paracletum Pollicetur vb. "Bu Jerome'a ​​karşı
Paraclete hakkındaki vaatlerin Elçilerin İşleri II'de yerine getirildiğini savunuyor.
Peter'ın konuşmasında dediği gibi ve sonra aşağıdaki gibi devam ediyor: "Quodsi
Voluerint Response ve Philippi Deinceps Quattuor Filias Prophetasse ET
PROPHETAM AGABUM Reperiri ve DivisionBus Spiritus Inter Apostolos ET
Doktorlar et prophetas quoque Apostolo Scribente Formatos. vesaire."]

[Dipnot 205: Bundan sadece Tertullian tarafından değil, aynı zamanda
Birincisi gibi tartışılan Roma Montanist Proculus tarafından
Heretik ve Kilise Babalarının ifadesiyle (bkz. Örneğin Felse.
VIII. 19). Esas olarak ortodokslarının zeminindeydi
Tertullian, yeni peygamberlerin iddiasını duruşmaya çağırdı; Ve öyleydi
Her şeyden önce, bir Montanist olarak kendisini mücadele edebileceğini hissetti
Gnostics, Paraclete sadece _regula_ değil, aynı zamanda
kesin ifadelerle belirsiz ve belirsiz pasajları temizledi
Kutsal Yazılar ve (iddia edildiği gibi) doktrinleri tamamen reddetti
Monarşi gibi (bkz. Fuga 1, 14; Corona 4; Virg. Vel. 1: Prax. 2,
13, 30; diril. 63; Pud. 1; Monog. 2; ieiun. 10, ii). Ayrıca görüyoruz
Tertullian'ın Montanist'in ayrılmasının yazılarından
Kiliseden gelen manastırlar üzerlerine zorlandı.]

[Dipnot 206: Yeni kehanetin olup olmadığı veya sahip olup olmadığı sorusu
Bu şekilde tanınmamalı, belirleyici olan oldu (Fuga 1, 14; Coron.
1; Virg. Vel. 1; Prax. 1: Pudik. 11; Monog. 1). Bu kehanet
Yazılı olarak kaydedildi (Euseb., V. 18. 1; Epiph., H. 48. 10; Euseb., VI.
20). Ancak bu sorunun ortaya konması temel bir
karşılık gelen mahkumiyetin zayıflaması
peygamberlik ifadelerinin uygulanmasına düşüyor.]

[Dipnot 207: Yeninin kabulünden önceki durum
Hıristiyan omleminin bir bölümünde kehanet Tertullian's'ta incelenebilir.
Yazılar "De Idolol." ve "De Spectac." Hıristiyanlık zaten olmuştu
tüm kilise boyunca _nova lex_ olarak tasarlandı ve bu _lex_
Dahası, inanç üzerindeki etkisiyle açıkça tanımlanmıştı. Ama gibi
Dışa doğru davranışlar, kesin bir _lex_ ve argümanlar yoktu
hem katı olma hem de gevşeklik
Kutsal Yazılar. Ahlakla ilgili hiçbir ilahi yönetmelik eklenemez
Hıristiyanlığın ilerici laikleşmesine karşı; Ama ihtiyaç vardı
tüm sınırların açıkça tanımlandığı yasal emirlerin. Bu şaşkınlık durumunda, yeni peygamberlerin kehanetleri memnuniyetle
memnuniyetle karşılandı; İlahi olanı haklı çıkarmak ve yatırım yapmak için kullanıldı
Otorite Orta türden bir tepki. Bundan daha fazlası-olabileceği gibi
Tertullian'ın isteksiz itirafından çıkarıldı-ulaşılamayacaktı;
Ancak bu sonuca bile ulaşılmadığı iyi bilinmektedir. Böylece
Frig hareketi, girişimi desteklemek için kullanıldı, bu
onunla gerçek bağlantı. Ama bu ilk Montanizmin
Kilise tarihinde bir faktör oldu. Ne ölçüde
Yani daha önce, özellikle bir Yeni Ahit kanonunun yaratılması ile ilgili olarak
(Küçük Asya ve Roma'da), kesin olarak yapılamaz.]

[Dipnot 208: Bkz. Bonwetsch, L.C., s. 82-108.]

[Dipnot 209: Tertullian'ın zorluklarının
en iyisidir. Tatian, de ieiun'da açıkça reddedilir. 15.]

[Dipnot 210: Tertullian (de Monog.) Böyle bir
Sınırlama: "Qui Porest Capere Capiat, Inquation, Id Est Qui Porest Olmayan
discedat. "]

[Dipnot 211: Çok öğretici ama aynı zamanda çok
Acı verici, Tertullian'ın uzlaşmaya yönelik çabalarını izlemek için
Başka bir deyişle, kehanetin yeni ve henüz
öyle değil; Yeni Ahit'in tam otoritesini bozmadığını
Ve yine de yerine geçiyor. O,
Paraclete, Mesih'in yaptığı gibi elçilerle aynı ilişki içinde duruyor
Musa ve Havariler tarafından yapılan imtiyazları ortadan kaldırdığını ve
Mesih'in kendisi tarafından bile; Aynı zamanda zorundayken
Her iki vasiyetnamenin yeterliliğini yeniden oluşturun. Bununla bağlantılı olarak
Vahiy'deki tuhaf aşama teorisine çarptı-
Onun durumunda sadece uygun değilse, biri ilk olarak kabul edilebilir
Sorunun tarihsel bir görüşünün hafif bir izi. Yine de bu başka bir
bir ikilem vakası, teolojiye sahip olduğu bir anlayışla
İle yüz yüze getirildiğinde, başarılı zamanlarda dikkatli bir şekilde istihdam edilir
bazı zorluklar; Bkz. Virg. Vel. BEN; export. 6; Monog. 2, 3, 14;
diril. 63. Geri kalanı için Tertullian, eski bir Hıristiyan'ın dibinde
damga vurmak; Vahiydeki herhangi bir kesinliğin teorisi,
sapkınlık üzerindeki etkisi dışında; Ruh için sürekli rehberler
Nerede olursa olsun tüm gerçeğe ve eserlere. Benzer şekilde, tek nedeni
Encratit olmamak, bu yaşam tarzı zaten
heretik tarafından benimsenmiştir ve düalizm ile ilişkilendirilir. Ama
Tüm dinin sabit bir _law_ karakterine sahip olması gerektiğine dair inanç
ve kesin düzenlemeleri varsayar-yayılmayan bir inanç
İlkel Hıristiyanlık, ama Roma'dan-onu Katolik Kilisesi'ne bağladı.
Ayrıca, mücadele ettiği çelişkiler hiçbir şekilde
ona özgü; Montanist toplumlar kabul ettiği sürece
Katolik düzenlemeleri, hepsini tarttılar ve tüm olasılık
onları varoluştan ezdi. İhlalin aldığı küçük Asya'da
Daha önce yerleştirin, mezhep daha uzun süre zemini tuttu. Kuzey Afrika'da
Resideum, vizyonlara, kutsal rüyalara ve
beğenmek. Eylemlerinin kendine özgü özelliğini oluşturan özellik
Perpetua ve Felicitas hala Kıbrısında benzer bir şekilde bulunur
kendisi, vizyonları ve hayalleri güçlü kullanan; Ve
Valerian'ın zamanından kalma şehitlerin gerçek Afrika eylemleri
maalesef çok az çalışıldı. Bakın, her şeyden önce Acta Jacobi,
Mariani vb. Ve Acta Montani, Lucii vb. (Ruinart, Acta Mart. Düzenle
Ratisb. 1859, s. 268 sq., S. 275 sq.)]

[Dipnot 212: Resmi bir yer almada hiçbir şey bilinmemektedir.
Yeni Ahit ile Oracles. Ayrıca, Montanistler
Bundan vazgeç, çünkü emirlerini ayırt ettiler
Paraclete "Novum Testamentum" dan "Novissima Lex" olarak. Önsöz
Perpetua ve Felicitas'ın Montanist eylemlerine (Tertullian
Yazar?) Gerçekten de vizyonlarına bağlı yüksek değeri gösterdi.
Şehitler. Bunlar kiliselerde okunacakları sürece
daha geniş anlamda "enstrümantum ecclesiae" olarak kabul edilmesi gerekiyordu.]

[Dipnot 213: İşte Piskoposların kendileri ön plana çıkıyor (orada
korkaklığı ve iki ustanın hizmeti hakkında şikayetler
İnceleme _de fugo_). Ama sadece hata bulmak çok haksız olurdu
Tertullian'ın yaptığı gibi onlarla. İki çıkarlarını etkilemek için birleştirildi
yönetmek; Çünkü dizginleri sıkıca çizdilerse,
sapkınlık veya heathenizm. Bu durum Hermas'ta zaten belirgindir ve
Kilise liderlerinin başarılı olma kararlarına hakim olur
nesiller (aşağıya bakınız).]

[Dipnot 214: "Spiritales" ve "Psychici" ayrımı
Montanistlerin bir kısmı Batı ile sınırlı değildir (bkz. Clem., Strom.
IV. 13. 93); Tertullian'da çok sık buluyoruz. Kendi içinde yaptı
henüz Katolik Kilisesi ile resmi ihlallere yol açmadı.]

[Dipnot 215: Piskoposlar ve Düzenli Cemaatle Kontrast
Ofisler ilkel Montanizmde vardı. Bu bir
Yeni kehanetin sonraki taraftarlarına zayıfladı (bkz. Gallic
İtirafçıların Irenaeus adına garip tavsiye mektubu
Euseb., H. E. V. 4) ve sonunda yenilenmiş canlılıkla ortaya çıktı
LAX piskoposlarının önlemlerine muhalefet (De Pudic. 21; de exhort.
7; Calixtus'a karşı Hippolytus). _Numerus olarak temsil edilen _ecclesia_
piskoposluk_, artık prestijini gözünde korumamış
Tertullian.]

[Dipnot 216: Özellikle buraya bakın, De Pudicitia 1, burada Tertullian
Kilisenin bekaretini saf doktrin içinde değil, katı olarak görür
Kutsal bir yaşam için kurallar. Bu hesapta görüldüğü gibi,
Montanizmin bir inovasyon mu yoksa sadece
Bir tepki basit bir cevabı kabul etmez. Orijinal şeklindeki
şüphesiz bir yenilikti; Ama bir dönemin sonunda vardı
Kişi yeniliklerden çok iyi bahsedilemezse, çünkü hiçbir sınır yoktu
Yine de öznel dindarlığa ayarlanmıştı. Montanus kesinlikle daha ileri gitti
bize bilinen Hıristiyan peygamberlerden; Hersus da şüphesiz verdi
İhtiyatlar, bir peygamber olarak,
Hıristiyan omuru; Ancak bunlar Montanus'un yargılamalarından yoksundu. Daha sonra
Bununla birlikte, Montanizm tüm niyetler ve bir tepki amaçlıydı,
eski bir şeyleri korumayı veya canlandırmayı amaçlayan. Şu ana kadar,
Ancak, bu mevzuatla yapılacak olduğu için, _novissima lex_ tarafından
Katolik gelişimine benzer belirgin bir yeniliğe sahip olun.
Oysa eski zamanlarda yüce coşku, olduğu gibi,
diğer sonuçlarının yanı sıra katı davranış ilkelerine neden olmak,
Kesinlik ve detay ile formüle edilen bu ilkeler artık kastedildi
o orijinal yaşam tarzını korumak veya üretmek için. Dahası, en kısa sürede
Yeni Ahit tanındı, daha sonraki bir anlayış
Paraclete aracılığıyla vahiy son derece tartışmalı ve garipti
Yenilik. Fakat yeni kehaneti kabul edenler için tüm bunlar
Sonuçta bir araçtan başka bir şey yok. Pratik eğilimi, olduğu gibi
Kilisenin karakterini terk ettiği inancında
En azından brüt ecularizasyona diren, yenilik değildi, ama bir savunma
ilkel Hıristiyanlığın en temel gereksinimleri
Her zaman gittikçe daha fazla yeni hale gelen bir kiliseye muhalefet
şey.]

[Dipnot 217: Elbette çok sayıda ara aşama vardı
Masal ve titizlik ve yeni kehanet arasında
Sıkı görüşleri olan herkes tarafından tanınan hiçbir şekilde
Hıristiyan Politikasının İlkeleri; Korint Dionysius'un mektuplarına bakın
Euseb., H.E. IV. 23. Melito, Peygamber, Hadi ve Piskopos,
Ayrıca daha katı partiden biri olarak kabul edilmek, ama bir Montanist olarak değil.
Irenaeus'u benzer şekilde yargılamalıyız.]

[Dipnot 218: Euseb., H. E. V. 16. 17. Peygamberlerin Hayatı
Daha sonra kendileri keskin bir eleştiriye maruz kaldı. ]

[Dipnot 219: Bu ilk olarak Alogi tarafından yapıldı.
reddedilmeliydi.]

[Dipnot 220: de ieiun. 12, 16.]

[Dipnot 221: Tertullian en enerjik olarak buna karşı protesto etti
biçim.]

[Dipnot 222: 3. yüzyılda vahiy olduğu iyi bilinmektedir
John'un kendisi şüphe ile görüldü ve kanondan çıkarıldı
Doğuda geniş daireler.]

[Dipnot 223: Batıda biber umutları çok azdı ya da değil
Hepsi Montanist mücadeleden etkilendi. Chiliasm orada galip geldi
4. yüzyılın sonlarında bozulmamış güç. Doğuda,
Aksine, kıyamet beklentileri hemen zayıfladı.
Montanist kriz. Ama ilk kez kanıtlayan felsefi teolojiydi
ölümcül düşmanları. Mısır Kırsal Kiliselerinde Chiliasm hala
3. yüzyılın ortalarından sonra yaygın olarak yaygın olan; gör
Eusebius'un dini tarihinin 24. Bölümü, Kitap VII.
"Bazı öğretmenleri," diyor Dionysius, "Yasaya ve
Hiçbir şey olarak peygamberler, müjdeye itaat etmeyi ihmal etmez, mektuplara saygı duyar
Havariler çok az değer, ama aksine, doktrini beyan et
John'un vahiyinde büyük ve gizli bir gizem olarak yer aldı. "
Mısır Kilisesi'nde geçici aksamalar bile vardı
Chiliasm (bkz. Bölüm 24.6).]

[Dipnot 224: "Lex et prophetae usque ad Johannem" şimdi slogan oldu.
Churchmen bir "tamamlama numerus prophetarum" dan bahsetti (Muratorian
Ve peygamberlerin karşılık geldiği önerisini formüle etti
Hıristiyan öncesi vahiy aşamasına, ancak havariler
Hıristiyan; Ve buna ek olarak apostolik çağın da
özellikle ruhun armağanlarıyla ayırt edilir. "Peygamberler ve
Havariler "Havariler, Peygamberler ve Öğretmenler", Mahkeme olarak
temyiz. Bu koşullar altında kehanet hala var olabilir;
Ama artık en uzaklarda sıralama yeteneğine sahip olamazdı
Derecesi, Havarilerin otoritesi önemlidir. Buradan
bir köşeye sürüldü, soyu tükenmiş veya en çok sadece
Piskoposların önlemlerini destekleyin. Büyük olanı tahmin etmek için
Zamanın Ruhu'nda devrim, sözlerini karşılaştıralım
Irenaeus ve Origen ruh ve kehanetin armağanları hakkında. Irenaeus hala
kendini tam olarak Justin gibi ifade etti (Dial. 39, 81, 82, 88); O diyor
(II. 32.4: V. 6. 6. 1): [Yunanca: Kathos Kai Pollon Akouomen Adelphon Hen Te
Ekklesia Prophetika Charismata Echonton K.T.L.
(Özellikle incelemede çok sayıda pasaja bakın.)
Ruhun kilisedeki armağanlarının sona erdiği bir döneme kadar. Öyle
Ayrıca çok karakteristik bir durumla birlikte
Hıristiyanlığın dünyada vatandaşlığa kabul edilmesi, ortadan kaybolması
Karizmalar ve Gnostisizm'e karşı mücadele, kesinlikle çileli bir mod
Yaşam şüphe ile görülmeye başladı. Euseb., H. E. V. 3
Özellikle bu noktada öğretici. Burada ortaya çıkıyor
İtirafçı Attalus, esaret altında bile itiraf eden Alcibiades'in
Ekmek ve sudan başka bir şey üzerinde yaşama münzevi pratiğine devam etti,
Tanrı'nın yarattığı ve böylece
Başkalarına bir "[Yunanca: yazım hataları Skandalou]". Alcibiades, modunu değiştirdi
hayat. Ancak Afrika'da (yukarıya bakınız, s. 103) Hayaller ve Vizyonlar
Kilisede otoritelerini çözmenin önemli aracı olarak korudu
şaşkınlıklar.]

[Dipnot 225: Tertullian, Adv. Marc. IV. 9, "Septem Maculas'ı numaralandırır
Capitalium Delictorum, "yani," idololatria "," Blasphemia, "
"Homfidium," "Adulterium," "Stuprum," "Falsum ATTIMIMONIUM," "FRAZ".
Daha sıkı tedavi muhtemelen bu yedi suçun tümüne uygulandı. Bu yüzden
Bildiğim kadarıyla, sapkınlığa geçiş aynı kategoriye yerleştirilmedi
ilk yüzyıllarda; Bkz. Iren. III. 4. 2: Tertull., De Praescr. 30
ve her şeyden önce de Pudic. 19 Init.; Euseb., H.
E. V. 28. 12, hangi pasajlardan tövbe eden sapkınlıklar
yeniden kabul edildi.]

[Dipnot 226: Hermas, bir ikinci kefaretin kabul edilebilirliğini bir
Bu etkiye karşı kesin ilahi vahiy ve açıkça tartışmadı
Brüt günahkarların genel olarak kiliseye kabul edilmesi, ancak
aldıkları son günlere kabul ettikleri
Zaten geldi. "Lapsi" makalemdeki bu noktadaki ayrıntıları görün
Herzog'un Real-Ancklopaedi, 2 ed. Cf. Preuschen, Tertullian'ın Schriftten
De Paenit. et de Pudic. Mit Ruecksicht Auf Die Bussdisplin, 1890;
Rolffs, Indulgenz-Cedict des Kallistus, 1893.]

[Dipnot 227: İşinde de Paenit. (7 ff.) Tertullian bunu bir
Sabit kilise düzenlemesi. K. Mueller, Kirchengeschichte I. 1892, s. 114,
Haklı olarak açıklamalar: "Bu açıklamayı isteyen daha geniş devam etti
Kilisenin Çemberi, gerçekten 'Antechamber' içinde, ama üyesi olarak
daha geniş bir duyu. Ancak bu,
Bu dünyada bile, bunların saflarına tekrar alınmak
tam Hıristiyan ayrıcalıklarına sahip olmak,-kefaretin performansından sonra
veya _Exhomologesis_. Ama bununla ilgili bir kesinlik yoktu
yer. Bu arada bu _Exhomologiezi_ kendisi bir dönüşüm geçirdi
Tertullian'da bir dizi bazal dini fikir içerir. BT
artık sadece içe doğru bir his, Tanrı'ya itiraf etmenin ve
Kardeşler, ama esasen performans. Gerçek
yürekten üzüntünün onaylanması, Tanrı'yı ​​eserlerle tatmin etme girişimleri
gönüllü olarak kabul edebileceği kendi kendini gizleme ve aboneliğin
katlanmış ceza ve bu nedenle cezanın yerine geçti
Doğal olarak günahkanı bekler. Dolayısıyla Tanrı'yı ​​yatıştırmanın aracıdır,
öfkesini uygulamak ve tekrar lehine kazanmak-sonuçta
Kiliseye geri kabul olasılığı. _Possiblity_ diyorum
Geri kabul her zaman takip etmez. Gelecek Krallığa Katılım
Bu dünyada tam olarak kapatılan onun tarafından bile umulabilir
Vatandaşlık ve sadece cezaevinde kalır. Hepsinden
Olasılık o zaman hala bir kişinin kalması için kuralı devam etti.
Bir kefaret durumunda ölüm veya _Exhomologesis_. Geri kabul için
Kilisenin bir şekilde olduğu varsayımını içermeye devam etti veya
diğeri Tanrı'nın günahkanı affettiğine veya diğerinde
Bu affetmeyi verme gücüne sahip olduğu kelimeler
İçinde yaşayan ruh ve bu geri kabul bu nedenle hiçbir
kutsallığının ihlali. "Bu gibi durumlarda ilk peygamberler ve
O zaman ruhun organları olarak görünen şehitler, sonunda
Daha uzun ilham veren Hıristiyan, ancak profesyonel aracı
Ruh, yani, her şeye karar veren rahip.]

[Dipnot 228: 2. yüzyılda resmi bir tekrarda bile çabalar bile
Vaftiz tamamen eksik değildi. Marcionite cemaatlerinde
Vaftiz tekrarının gerçekleştiği söylenir (Elkesites'te bkz.
Vol. I. s. 308). Sadece daha sık olmadığını merak edebilirsiniz
Bu tür girişimlerden bahsediliyor. Hippolytus'un iddiası (felsefe ix. 12
Fin.) Gizemli: [Yunan: Epi Kallistou Proto Tetolmetai Deuteron
Autois vaftiz].]

[Dipnot 229: Bkz. Tertull., De Pudic. 12: "Hinc est quod neque
idololatriae neque sanguini pax ab ecclesiis Redditur. "orig., De Orat.
28 Fin; C. Cels. III. 50.]

[Dipnot 230: Tertullian'ın sadece Whoremongers ve Idolaters'tan
De Pudic'te açıkça konuşur. C. I.
Bu, Hippolytus'un Felse'de aşağıdaki ifadesi. İx. 12: [Yunanca:
Kallistos Protos Ta Pro Prof Hedonas Tois Antropois Senkorein
Epenoese, Legon Pasin Hup 'Autou Aphiesthai Hamartias]. Bunun amacı
Tedbir hala Hippolytus tarafından verilen hesabından açıktır,
Bu gerçekten de düşmanca bir ruhla yazılmıştır. Roman Hıristiyanlar
Sonra en az beş farklı mezhebe bölün ve Calixtus hiçbir şey bırakmadı
düşmanca partileri parçalamak ve kendi başına büyütmek için geri alın. Hepsinden
Olasılık da, enerjik piskopos belirli bir ölçüyle karşılaştı
başarı. Euseb., H.E. IV. 23. 6, sonuçlandırmaya meyilli olabilir
Marcus Aurelius'un zamanında bile, Corinth Dionysius LAX yayınlamıştı
Calixtus'a benzer ihtiyati tedbirler. Ama unutulmamalı
Eusebius'un raporundan başka bir şeyimiz olmadığını; Ve sadece sorularda
bu tür hesaplarının güvenilir olmadığı.]

[Dipnot 231: Kuşkusuz zulümler neredeyse bilinmiyordu.
220 ile 260 arasındaki dönem.]

[Dipnot 232: bkz. Kıbrıs., De Lapsis.]

[Dipnot 233: Bu inovasyondan kaynaklanan şeylerin neden olduğu
Cyprian koleksiyonundaki ilk 40 harf. Kendisi mücadele etmek zorunda kaldı
acı dolu şüphelerle.]

[Dipnot 234: Kıbrıslı Sokrates, H. E. V.'nin bazı mektupları dışında.
22, bu noktada başlıca bilgi kaynağımızdır. Ayrıca bakınız kons.
Illib. olabilmek. 1, 2, 6-8, 12, 17, 18-47, 70-73, 75.]

[Dipnot 235: Herzog'un Real-Ancklopaedi'deki "Novatian" makaleme bakın,
2. baskı. Kişi
Günahların sınırsız affedilmesi "Protestan bir tepki" idi.
Yahudi olmayan kilise durumunda acımasız yasalcılığa karşı
Gerçekten de, başından beri kendini kurmuştu. Doğrusu
Piskoposlar ve Laxer Partisi, Yeni Ahit'e başvurdu
uygulamalarının gerekçesi. Bu zaten yapılmıştı
Calixtus'un takipçileri ve tek başına. Bkz. Felse. İx. 12: [Yunanca:
Phaskontes Christon Aphienai Tois Eudokousi]; ROM. Xiv. 4 ve Matt.
Xiii. 29 da alıntılandı. Bu Tertullian'ın rakiplerinden önce
tercih edilen gevşeklik, çok sayıda İncil'e tam olarak aynı şekilde temyiz etmişti
Metinler, örneğin Matt. X. 23: XI. 19 vb., Bkz. De Monog, De Pudic., De
ieiun. Kıbrıs, İncil'den birçok pasaj alıntılayabilir.
Ancak, piskoposlar ve partileri anlayışlarını değiştirmedikleri için
vaftiz, ancak daha önce olduğu gibi prensipte bu vaftiz
sadece gelecek için yükümlülükler getirir, "evanjelik tepki" gerekir
Çok yüksek tahmin edilmez; (Aşağıya bakın, s. 117 ve makalem
Zeitschrift kürk Theologie und Kirche, cilt. I., "Ölüm Ehre von der
Der Alten Kirche'de Seligkeit Allein Durch Den Glauben. ")]

[Dipnot 236: Tanrı'nın kendisine karşı işlenen günahların ayrımı
Bunu Tertullian, Kıbrıs ve diğer babalarda buluyoruz, devam ediyor
temizleyemediğim bir belirsizlikle.]

[Dipnot 237: Kıbrıs, o değilse, kiliseden hiç kimseyi atmadı
piskoposların otoritesine saldırmıştı ve böylece
Bu baba kendi eylemiyle kendini soluk dışına yerleştirdi.]

[Dipnot 238: Hippol., Felse. İx. 12: [Yunanca: Kai Parabolen Ton
Zizanion Artıları Touto Ephe Ho Kallistos Legesthai. Aphete Ta Zizania
Sunauxein - Sito, toutestin en te ekklesia tous hamartanontas. Alla Kai
On kiboton tou noe eis homoiyoma ekklesias ephe gegonenai, en kai
Kunes Kai Lykoi Kai Korakes Kai Panta Ta Kathara Kai Akatharta; houto
Phaskon Dein Einai En Ekklesia Homoios, Kai Hosa Profesyonelleri Touto Dynatos EN
Synagein Houtos Hermeneusen.] Tertull., De Idolol. 24, yapamaz
200 yıldan önce bile Carthage'da Laxer Sıralama
Gemine zaten hitap etmişti.
Corvus et Milvus et lupus et Canis et Serpens Ecclesia Erit. Sertifika
Arcae yazım hatası non habetur içinde idololatres. ARCA Non Fuit'te Quod, Ecclesia'da
Sit "). Ama bunun hangi şekli ve hangi çıkarımları bilmiyoruz
Dreed. Dahası, burada çok öğretici bir örneğimiz var.
Babaların dahil olduğu çok yönlü zorluklar
Tipoloji: Ark kilisedir, dolayısıyla köpekler ve yılanlar erkektir. İle
Bu problemleri çözün, anormal derecede keskinlik ve
Wit, özellikle her çözüm her zaman yeni sorular başlattığında. Orig.
(Hom. II. Genlerde III. ) Ark'ı kilisenin türü olarak gördü
(Hom'daki görüntüden çalışma. I. Ezech., Lomm. Xiv. S. 24
sq., öğreticidir); Ama görünüşe göre vahşi hayvanlarda görüyor
henüz yeterince eğitilmemiş basit Hıristiyanlar-herhangi bir oranda
Olması gereken whoremongers ve zina yapanlara atıfta bulunmaz.
kilisede tolere edildi. Roma Piskoposu Stephen yine olumlu bir şekilde
Calixtus'un kilise anlayışında ısrar ederken, Cornelius
Takip edilen Kıbrıs (bkz. Euseb., H. E. VI. 43. 10), hiç ilan etmedi
günahkarlar kilisenin gerekli bir parçası olmak için
Calixtus yaptı. (Bkz. Aşağıdaki nota ve Cyp., Epp. 67. 6; 68. 5).]

[Dipnot 239: Felse., L.C.: [Yunanca: Kallistos Edogmatisen Hopos EI
Episkopos hamartoi ti, ei kai profesyonelleri Thanaton, ben dein katatithesthai].
Hippolytus'un burada abartılı olmadığı CYP., Epp. 67,
68; Bu pasajlar için Stephen'ın da varsaymasını çok muhtemel hale getiriyor.
brüt günahlar veya diğerleri nedeniyle bir piskoposun rahatsız edilemezliği
başarısızlıklar.]

[Dipnot 240: bkz. Kıbrıs., Epp. 65, 66, 68; Ayrıca 55. 11.]

[Dipnot 241: Bu, Kıbrıs tarafından Epp. 65. 4 ve 67. 3; Ancak
Hatta herkesin arkadaşlığı olan herkesin kirli olduğunu beyan etmeye devam ediyor
saf olmayan bir rahiple ve tarafından kutlanan tekliflere katılıyor
o.]

[Dipnot 242: Bu noktada en büyük belirsizlik hüküm sürüyor
Kıbrıs. Bazen Tanrı'nın kendisinin piskoposları kurduğunu söylüyor ve
bu nedenle onları eleştirmek için Tanrı'ya karşı ölümcül bir günahtır (örneğin, ep.
66. 1); Diğer durumlarda, piskoposların
Piskoposlar tarafından atanmış; Ve yine, EP'de olduğu gibi. 67. 3, 4,
Topluluğun onları seçme ve kontrol etme hakkını kabul edin. Cf. .
Reuter'ın "Augustinische Studien" deki Kıbrıs'a atıfta bulunan bölümler
(Zeitschrift fuer Kirchengeschichte, cilt vii., S. 199 ff.).]

[Dipnot 243: Donatistler,
Kıbrıs, yani iki yönünden birinde.]

[Dipnot 244: Origen sadece farklı gruplar arasında ayrım yapmakla kalmaz
manevi anlayışları ve ahlaki ile değerlendirildiği gibi kilise içinde
Geliştirme (Matt. Tom Xi.
Chap. 3; Hom. Cantic'te. Tom. I. Chap. I. 4: "Ecclesia una quidem
EST, cum mükemmellik est; mulae vero sunt adolescenulae, cum adhuc
Instruuntur ve Proficiunt "; Hom. III. Levit. Chap. III.)
manevi ve karnaval üyeleri arasında (hom. xxvi.
yani gerçek Hıristiyanlar ve sadece bu ismi olmayanlar arasında
her şeye dışa doğru katılan içten inanç-ama
ne inanç ne de davranış meyveleri. Böyle Hıristiyanlar o küçük görüşler gibi
İskenderiye Clement gibi kiliseye ait olduğu gibi (bkz. Strom.
Vii. 14. 87, 88). Onlar için kalan Jebusites gibidirler
Kudüs: Mesih'in vaatlerinde hiçbir rolleri yok, ancak kayboluyor
(Matt. T. xii. C. Xii.). Böyle bir şekilde kaldırmak kilisenin görevi
üyeler, origen'in Calixtus'un görüşünü paylaşmaktan uzak olduğunu görüyoruz
_corpus permixtum_ olarak kilisenin; Ama bu süreci yapmak için
Mükemmel bir şekilde, sadece kutsal ve kurtarılan kalıntıların ötesinde bir çalışma
insan sarkıklığının güçleri. Bu nedenle kişi kendini memnun etmek gerekir
kötü şöhretli günahkarları kovmak; Bkz. Hom. Xxi. Jos., C. Ben: "Sunt Qui
Ignobilem et dejenerem vitam ducunt, qui et fide et actibus et omni
Compone Sua sapık Sunt. Neque Enim Olasılık EST, AD LICTERUM
Purgari Ecclesiam, Terris Est'de Dum, Ita Ut Neque Impius
Quisquam, Neque Peccator ReTere Videatur, Sed Sint Ea Omnes Sancti
quibus nulla Prorsus Peccati Macula Deprehendatur'da ET Beati, ET. Sed
sicut dicitur de zizaniis: ne forte eradicantes zizania simul eradicetis
ET Triticum, Ita Etiam Super Iis Dici Potest, Quibus Vel Dubia Vel'de
Occulta Peccata Sunt .... EOS Saltem Eiiciamus Quos Possumus, Yeter
Peccata Manifesta Sunt. Ubi enim peccatum est non evidens, eiicere de
Ecclesia Neminem Possumus. "Bu şekilde gerçekten çok kötü insan
Kilisede kal (Mat. T. X.
Xenizometha, Ean Horomen Hemon Ta Athroismata Pepleromena Kai Poneron]);
_ ama Celsus Origen'e karşı yaptığı çalışmalarda,
ve onları basitçe gören Hıristiyan kiliselerinin göreceli teorisi
"daha iyi", birlikte var olan toplumlardan ve sivil topluluklardan
onlara_. Celsus'a karşı 3. kitabın 29. ve 30. bölümleri
Hıristiyanları diğer Atina nüfusu ile karşılaştırıyor,
Corinth ve İskenderiye ve cemaatlerin başkanları
Bu şehirlerin meclis üyeleri ve belediye başkanları son derece öğreticidir ve
Zamanın devrimini kanıtlayın. Sonuç olarak, yapmalıyız
Origen'in bir kişinin haksız yere
Koruyucu, Tanrı'nın gözlerindeki kilisenin bir üyesi olmaya devam ediyor; Bkz. Hom.
Xiv. Levit. C. III.: "Ita Fit, UT Interdum Ille Qui Foras Mittitur
Intussit ve Ille Foris, Qui Intus Videtur retineri. "Doellinger
(Hippolytus ve Calixtus, sayfa 254 ff.)
Origen, Roma'daki Hippolytus ve Calixtus arasındaki anlaşmazlıkları izledi,
ve öncekinin yanını aldı. Origen'in trenchant sözleri
Büyük Kasabaların Piskoposlarının Gururu ve Kibirliği (Matth. Xi. 9.15.
Xii. 9-14; Xvi. 8. 22 ve başka yerlerde, örneğin De Orat. 28, Hom. VI. Isai'de
C. i., Joh. X. 16) ve sırayla bunları feshetmesi
Tanrı'yı ​​yüceltmek için, sadece Baba ve
Oğul, ayrıca Langen tarafından özel olarak atıfta bulunuyor.
Roma dini (Geschichte der Roemischen Kirche I. s. 242). Böylece
Calixtus, en büyük üç teolog tarafından karşılandı.
Yaş-Tertullian, Hippolytus ve Origen.]

[Dipnot 245: Eğer bir piskoposun rahatsız edilemezliğini varsayarsa
Ölümlü günah davası, Romalı piskoposlar Kıbrıslı, Kıbrıs Drew'un ötesine geçti
Kilise anlayışından, eski bir sonuç
Reddedildi, yani, Katolik olmayanlar tarafından uygulanan vaftiz geçersizliği.
Burada, tüm olasılıkla, Roma piskoposları sadece onların
Kiliseye bir dönüş veya kabul yolunu düzeltmeye ilgi
Katolik olmayan durum. Bu örnekte yine tetiklendiler
Katolikliği göz önünde bulundurarak eski uygulamalarına uymak
kilise. Kıbrısının çizdiği ve sıkıca yapıldığı kredisine geri dönüyor
kendi teorisinden yadsınamaz çıkarımları sürdürdü
gelenek. Sorun asla büyük bir _dogmatic_ tartışmasına yol açmadı.]

[Dipnot 246: Roma'daki boşluk sırasındaki olaylara gelince bkz.
Novatian'ın şemasından hemen önce ve daha sonra
Halen kilisenin bir üyesi olan ikincisi, makaleme bakın: "Die brife
Des Roemischen Klerus Aus der Zeit. der sedisvacanz im jahre 250 "
(Abhandl. F. Weizsaecker, 1892).]

[Dipnot 247: Yargılayabildiğimiz sürece Novatian'ın kendisi
Tüm brüt günahkarlara daha şiddetli tedaviyi genişletin (bkz. Ep. 55. 26, 27);
ama sadece gecikmiş durumlarda karar verdi. Ancak çok
Daha sonraki Novatian kiliselerinde ölümcül günahkarların
mutlak (bkz. Örneğin Sokrates, H. E. I. 10). Ambrosius'un ifadesi
(De Paenit. III. 3) Novatian'ın brüt ve
daha az günah ve eşit olarak reddetti
Nazik, gerçeği, eski kınama kadar da bozar.
Ücret, yani, "Stoacı" olarak günahlar arasında hiçbir ayrım yapmadı.
Dahası, brüt günahkarların hariç tutulmasında Novatian'ın takipçileri
onları terk etmek için, ama onları disiplin ve şefaat altında bırakmak
kilisenin.]

[Dipnot 248: Protestan Yaşamın Başlığı (Evanjelik
mükemmellik, Mesih'in taklidi) sıradankinin aksine
Katolik Hıristiyanlar, ilk olarak bulduğumuz bir atama
Encratites (bkz. Cilt I. s. 237, Not 3) ve Marcionites (bkz. Tertull.,
Adv. Marc. IV. 14: "Venio Nunc Ad Orderarias Sententias Marcionis,
Quas Proprietatem Doctrinae Suae Inducit Ad Edictum, UT ITA Dixerim,
Christi, Beati Mendici vb. ") Ve sonra Tertullian'da (onun içinde
Montanist öncesi dönem, bkz. Ad Mart., De Pass., De Paenit., De Idolol.;
Daha sonraki kariyerinde bkz. De Coron. 8, 9, 13, 14; De Fuga 8, 13; DE
ieiun. 6, 8, 15; De Monog. 3, 5, 11; Bkz. Aube, Les Chretiens Dans
L'Empire Romain de la Fin des Antonins, 1881, s. 237 ff.: "Chretiens
Intranssigeants ve Chretiens oportünistleri ") açıkça iddia edildi.
Novatian (Cypr., Ep. 44.3: "Si Novatiani Se Adsertores Evangelii ET
Christi Esse Concitentur "; 46.2:" Nec Putetis, sic vos Evangelium
Christi Adserere "). Eusebius, H. E. VI. 43. II çağrılar
Novatian: [Yunanca: Ho Ekdiketes Tou Euangeliou]. Bu son derece
öğretici ve daha da fazlası bunu not ettiğimizde,
İkinci yüzyılın sonu, "Protestan" değildi, ama
İncil'in iddialarını saklarlarsa tatmin olacak şekilde ilan eden LAX
Tanrı kalplerinde, ama aksi takdirde tüm uygunluk içinde yaşıyordu
dünya. Bkz. Tertullian, De Spec. 1; De Paenit. 5: "Sed Aiunt Quidam, Satis
Deum Habere, Si Corde ve Animo Susperiatur, Licet Actu eksi fiat;
ITAQUE SEVO METU ET FIDE PECARE, HOC EST SALVA CASTITATE MATRIMONIA
Viola vb.
Suasoriae, Quam Facile Dicatur: Opus est de totis praecordiis credam,
DIGAM DEUM ET PROXIMUM ME. Enim Duobus praeceptis tota
Lex Pendet ve Prophetae, Pulmonum ve Intestinorum Meorum'da Non
inanitate. "Valentinian Heracleon benzer şekilde anlaşıldı, bkz.
Yukarıda Vol. I. s. 262.]

[Dipnot 249: Tertullian (De Pud. 22) zaten şiddetle protesto etmişti
böyle adaletsizliğe karşı.]

[Dipnot 250: Sokrates'in dini tarihinden bir iyilik oluşturabiliriz
Konstantinopolis ve Asya'daki Novatian topluluklarının devleti fikri
Küçük. Catharist Kilisesi'nin sonraki tarihinde makaleme bakın
"Novatian," L.C., 667 ff. Bu tarihin en dikkat çekici özelliği
Novatian'ın küçük Asya'daki taraftarlarının birleşmesi
Montanistler ve yaşam tarzları arasında ayrım olmaması
ve Katoliklerinki. 4. yüzyılda elbette Novatians
Yine de çok acı bir şekilde saldırıya uğradı.]

[Dipnot 251: Bu gerçekten Hippolytus ve Origen tarafından tartışıldı.]

[Dipnot 252: Bu son sonuç, acı verici scruples'tan sonra geldi,
Özellikle Doğu'da-6. ve 7. kitaplarından öğrenebileceğimiz gibi
Eusebius'un dini tarihi. Bir süre için çoğunluğu
Oriental piskoposlar Novatian ve
Cornelius ve Kıbrıs için elverişsiz. Sonra nedenini benimsediler
İkincisi, her durumda daha hafif disiplini benimsemeden olsa da
(Bkz. Ancyra ve Neocaesarea IV. Saec. Init.). Boyunca
Doğu bütün soru karışıklığa karıştı ve değildi
açık ilkelere uygun olarak karar verdi. Sondan vazgeçerken
münhasırlığının kalıntısı (Elvira'nın kanonları hala çok katı
Arles'lerin LAX iken), kilise "Katolik" oldu
Özel anlamda, başka bir deyişle, herkesin olduğu bir topluluk oldu.
belirli düzenlemelere sunması koşuluyla yerini bulabilir ve
tüzük. O zaman ve o zamana kadar, kilisenin önde gelen önemi
Toplum ve devlet için güvence verdi. Artık varyans değildi ve hayır
daha uzun kılıç (Mat. X. 34, 35), ama barış ve güvenlik
getirilmiş; Şimdi eğitici olabiliyordu ya da oradaydı
muhafazakar bir güç olan eski toplumda eğitim almak için biraz daha fazlaydı.
Daha erken bir tarihte özür dileyenler (Justin, Melito, Tertullian'ın kendisi)
onu zaten bu şekilde övmüştü, ama şimdiye kadar değildi
gerçekten bu kapasiteye sahipti. Hıristiyanlar arasında önce encratites
ve Marcionites, bir sonraki yeni kehanetin taraftarları ve son olarak
Novatians sırayla dinlerinin vatandaşlığına karşı çıktılar
dünya ve kilisenin bir politik haline dönüşmesi
Milletler Topluluğu. Talepleri giderek daha az titiz hale geldi,
bu yüzden içsel güçleri de zayıflamıştı. Ama göz önüne alındığında
Hıristiyan omleminin sürekli laikleştirilmesi, Montanist talep ediyor
3. yüzyılın başında zaten
İkincisinin ortası hakkında encratites ve
Novatians Üçüncünün ortası hakkında. Kilise kararlı bir şekilde ilan etti
Evanjelik mükemmelliği bir
Herkes için esnek olmayan bir yasa ve rakiplerini devirdi. İçeri girdi
dünya çapında misyonu ve vicdanını iki yönlü bırakarak bıraktı
onun sınırları içinde ahlak. Böylece koşulları yarattı
evanjelik mükemmellik idealinin kendi başına gerçekleştirilmesi
ortasında, manastır şeklinde, varlığını tehdit etmeden.
"Manastır nedir ama onu yapan bir dini kurum
kendini dünyadan ayırmak ve kilisede kalmak mümkün,
kendini terk etmeden dış kiliseden ayırmak
kutsallaştırma amacıyla kendini birbirinden ayırın ve yine de
üyeleri arasında en yüksek rütbe, bir kardeşlik oluşturmak ve daha da ileri
Kilisenin Çıkarları? "Başarılı Zamanlarda Büyük Kilise
Montanist ve Novatian gibi hareketler sadece başarılı oldu
yerel veya il önemi elde etmek. Roma'daki hareketi gör
Maalesef bunu bildiğimiz 4. yüzyılın başlangıcı
Little (Lipsius, Chronologie der Roemischen Bischofe, s. 250-255),
Donatist Devrimi ve Doğu'daki Audiani.]

[Dipnot 253: Tertullian's De
ieiun. Hıristiyanların büyük kitlesinin bir
İncil'in gerçek bilgisi.]

[Dipnot 254: Kilise Anayasası'nın
3. yüzyılın ortalarında (Kıbrıs'ın mektuplarına göre)
Otto Ritschl, L.C., s. 142-237. Paralellik
Laik toplumun il ve ortak anayasası bulunacak
boyunca.]

[Dipnot 255: Decius'un zamanındaki kilisenin ne kadar büyük olduğu için
Zaten eyalet içindeki bir devlet bir bilgi parçası ile gösteriliyor
Kıbrısının 55. Epistle'sinde (c. 9.): "Cornelius sedit intrepidus
Sacerdotali'de Romae Cathedra EO Tempore: Cum Tyrannus Infestus
sacerdotibus dei fanda adque infandda companyetur, cum multo portakal
et tolerabilius audiret levari adversus se aemulum prensip quam
constitui romae dei sacerdotem. "Öte yandan mevzuat
Elvira Konseyi tarafından kabul edilen Hıristiyan Flamens'e göre,
Duchesne (Melanges Renier: Le Concile D'Elvire ve Les Flamines
Chretiens, 1886), büyük olasılıkla, büyük olasılıkla
300'lük Diocletian zulmü, disiplinin ne kadar yakından
Kilise zaten dinsiz düzenlemelere uyarlanmıştı.
İmparatorluk. Buna ek olarak, senkretist sistemlerin eksikliği yoktu
Hıristiyanlıkta 3. yüzyılın başlarında (bkz. [Yunanca: Kestoi]
Julius Africanus ve diğer örnekler). Bu noktada çok fazla bilgi
Origen'in eserlerinden ve ayrıca birçok açıdan,
Bu yazarın kendisi. Ayrıca kalıntıya ve
Vakfı zaten 3.
Yüzyıl, "ikinci düzenin dini" bir
kilisede tanınan güç veya kendisini yetkiliye zorlamak
4'e kadar din.]

[Dipnot 256: Bkz. Tertullian'ın De Pudic'teki Korkunç Suçlamaları. (10)
ve de ieiun. (Fin) "psişik" a karşı, yani Katolik
Hıristiyanlar. Onlarla birlikte sözün gerçekten belirtmeye geldiğini söylüyor
"Peccando Promeremur", ancak
Augustinian: "O Felix Culpa."]

[Dipnot 257: Bu kilisenin teolojiyle ilişkisi, ne teoloji
O gerekli ve ne reddetti ve dahası ne ölçüde
Kabul ettiği türden, Chap. 5
ff. Burada da dikkati origen'in kendine özgü konumuna yönlendirebiliriz
Kilisede ve Şehit Lucian'ınkiyle, kiminle ilgili
İskenderiye Alexander (Theoderet, H.E. I. 3)
[Yunanca: Aposunagogos] Antakya'da uzun süre, yani,
art arda üç piskoposun kuralı.]

[Dipnot 258: Yukarıdaki pasaja zaten değindik. Hesapta
önemi içinde burada alıntı yapabiliriz:

"Celsus Apollo'ya göre Metapontinlerin Aristeas'ı dikkate almasını istedi.
bir tanrı olarak; Ama gözlerinde ikincisi bir adamdı ve belki de bir
erdemli olan ... bu nedenle Apollo'ya itaat etmezlerdi ve bu yüzden
hiç kimsenin Aristeas'ın tanrısına inanmadığı oldu. Ama
İsa'ya göre, bunun insan ırkına bir nimet olduğunu kanıtladığını söyleyebiliriz
O'nu Tanrı'nın Oğlu olarak kabul etmek, yeryüzünde görünen Tanrı olarak
beden ve ruhla birleşti. "Origen, iblislerin
Bu inanca karşı çıktı ve devam ediyor: "Ama İsa'yı gönderen Tanrı
Dünya, şeytanların tüm tuzaklarını ve parsellerini boşa çıkardı ve yardım etti
İsa'nın İncilinin zaferinde tüm yeryüzünde
erkeklerin dönüşümünü ve iyileştirilmesini teşvik etme emri; Ve her yerde
Diğerleri tarafından yönetilen kiliselerin kurulmasına neden oldu
batıl inançlı kiliseleri düzenleyen yasalardan daha fazla
çözünür ve inanılmaz. Bu tür insanlar için sivil nüfus
([Yunan: Politeuomena en tais ekklesiais ton Poleon Plethe])
Neredeyse her yerde kasabalar oluşuyor. "[Yunan: Hai De Tou Theou Christo
Matheteuthesai Ekklesiai, Paroikousi Demon'da Sunezetazomenai Tais
Ekklesiais, Hos Photeres Eisin en Kosmo. tis gar ouk bir homologesai, kai
Tous Cheirous Ton Apo Tes Ekklesias Kai Sugkrisei Beltionon ELATTOUS
Pollo Kreittous Tugxhanein ton en tois demois ekklesion; Ekklesia erkekleri
Gar Tou Theou, Pher 'Eipein, O Athenaesi Praeia tis Kai Eustathes, Nefret
Theo Areskein - Epi Pasi Boulomene; o athenaion ekklesia stasiodlar
Kai Oudamos paraballomene te ekklesia tou theou; Auto Ereis'e,
peri ekklesias tou toou tes en korintho kai tes ekklesias tou iblis
Korinthion; Kai, pher 'eipein, peri ekklesias tou toou tes en
Alexandreia, Kai Ekklesias Tou Tou Alexandreon Demou, Kai Ean Eugnomon Ho Ho
Toutou Akouon Kai Filaletleri Exetaze Ta Pragmata, Thaumasetai Ton Kai
Bouleusamenon Kai Anousai Dunethenta Pantachou Sustesasthai Ekklesias
Tou Theou, Paroikousas Ekklesias Ton Kath '' Ekasten Polin Demon Houto de
Kai Boulen Ekklesias Theou Boule te Kath 'Hekasten Polin Sunexetazon
heurois bir hoti tines erkekler ekklesias bouleutai eisioi eisi]-[Yunan:
Ei tis estin en panti polis tou toou]-[Yunanca: en ekeine
Politeuesthai Hoi de Pantachou Bouleutai Ouden Exion Tes Ek Katataxeos
Huperoches, Hen Huperechein Dokousi Ton Politika, Phourousin en tois
Heauton Ethesin; Houto de Kai Archonta Ekklesias Hekastes Postos
Archonti ton en ani sogkroteon; Hina Katanoesus, Hoti Kai Epi Ton
SPHODRA Apotugchanomenoo Boeton Kai Archonton Ekklesias Theou, Kai
Rhathumoteron para tous eutonoteros biountas ouden etton estin heurein
hos epipan huperochen on en epi tas aretas prokope para ta ethe ton
en tais polesi Bouleuton Kai Archonton.]]

[Dipnot 259: Ritschl, Entstehung der Altkatholischen Kirche s. 362,
368, 394, 461, 555, 560, 576. Otto Ritschl, L.C., s. 208, 218, 231.
Hatch "Erken Hıristiyan Kilisesi Organizasyonu", Ders 5 ve 6;
Id., Sanat. Hıristiyan sözlüğünde "koordinasyon", "rahip"
Antikalar. Hauck, sanat. Herzog'un Real-Ancklopaedi'de "Priester"
ed. Voigt, L.C., s. 175 ff. Sohm, Kirchenrecht I. s. 205 ff. Louw, Het
Ontstaan ​​van Het Priesterschap De Mesih. Kerk, Utrecht, 1892.]

[Dipnot 260: Clement of Roma
Rahipler ve Levililerle Hıristiyan Kiliselerinde Halkın İbadeti,
ve [Yunanca: Didache] 'nin yazarı,
Hıristiyan Peygamberler Yüksek Rahipler. Ancak gösterilemez
Liderlerin doğrudan olduğu herhangi bir Hıristiyan çevresi olduğunu
2. yüzyılın son çeyreğinden önce "rahipler". Yapabiliriz
Hiçbir şekilde Ignatius, Philad'a geri dönmüyor. 9, ne de iren., İv. 8. 3, hangisi
Pasaj daha ziyade [Yunanca: DID.] 13.3 ile karşılaştırılacak. Yine
Bu durumda da gnostik çevrelerden farklı
Laikasyon Süreci: Örneğin Marcus'un açıklamasını okuyun
Iren., I. 13. Burada, _mutatis mutandis_, daha sonraki Katolik var
tek başına gizemli bir fedakarlık yapabilen piskopos
Kişinin lütuf güçleri eklenmiştir-Beslenme formülü:
[Yunanca: Metadounai soi thelo tes emes charitos ... lambane ap 'emou kai
di 'emou charin] ve Tanrı ile enstrümantal birliği
Tek başına ulaşılmalı: [Yunanca: apolutroz] (I. 21.) sadece verilir
MyStaGogue aracılığıyla. Benzer bir doğanın çoğu bulunacak ve biz
rahip mystagoges ve
Laymenler birçok Gnostik toplumda temel öneme sahipti (ayrıca bkz.
Kıpti Gnostiklerin Yazıları); Marcionite'de farklıydı
Kilise. Tertullian (de vaftiz. 17) Piskopos'u çağıran ilk kişiydi
"Summus sacerdos" ve sadece "oynadığı" eski görüş
Fikir savunulamaz ve sahte-Cyprian De Aleat tarafından reddedilir. 2
("Sacerdotalis Dignitas"). Antimontancı yazılarında birincisi
belirli bir prensipte herhangi bir ayrımı tekrar tekrar reddedildi
Hıristiyanlar arasında rahip sınıfı ve kesin olarak uygulanması
Bu Siparişin İhtiyatları (De Exhort. 7: "Nonne et laici sacerdotes
Sumus? ... Adeo ubi ecclesiasti ordinis non consessus, et offeis
et tinguis et sacerdos es tibi solus, sed ubi tres, ecclesia est, licet
LAICI. "; De Monog. 7). Belki daha önce eserlerinden çıkarabiliriz
200 yılı hakkında, "rahip" adı henüz evrensel olarak uygulanmadı
Kartaca'daki Piskopos ve Presbyters (ancak bu de Praescr'den sonra bakın. 29, 41:
Sacerdotalia Munera; De Pud. 1, 21; De Monog. 12: Disiplin Sacerd.; DE
export. 7: Sacerdotalis Ordo, age. 11 "ET, Pro Duabus Uxoribus,
ET commendabis Illas Duas, Sacerdotem de Monogamia Ordinatum; "De
Virg. Vel. 9: Sacerdotale Memuru; Scorp. 7: Sacerdos). En son
Tertullian'ın yazıları bize isminin ve anlayışı gerçekten gösteriyor
temsil ettiği zaten yaygındı. Hippolytus (Felse Praef.:
[Yunanca: Hon Hemeis Diadochoi Tugchanontes Te Autes Charitos
Metechontes Archierateias Kai Didaskalias], ayrıca bkz. Arap Kanonları)
Piskoposlar için açıkça yüksek rahiplik iddia etti ve Origen
"Rahipler ve Levililer" adını verenlere haklı
Hıristiyanlar arasında kamu ibadet etti. Bu gerçekten yaptı
Rezerv (bkz. Birçok pasaj, örneğin, Hom. II. Num., Cilt II. S. 278;
Hom. VI. Lev., Cilt. İi. P. 211; Yorum, Joh., Cilt. I. 3), ama henüz
Clement'ten çok daha fazla (bkz. Bigg, L.C., s. 214 f.). İçinde
Kıbrıs ve hemen Yunan kilisesinin literatürü
Dönemden sonra "rahip" adını düzenli olarak buluyoruz ve
Piskopos ve Presbyter'lar için en geleneksel isim. Novatian (Jerome, DE
Vir. inl. 70) bir inceleme _de sacerdote_ ve başka bir _de yazdı
ordinatione_. Gebe kalmanın dikkate değer ve önemli değişimi ifade edildi
Fikir, hazırlık aşamaları aracılığıyla bizim tarafımızdan izlenebilir.
Piskoposların apostolik ardışıklığı teorisi kadar. Irenaeus
(IV. 8. 3, 17. 5, 18. 1) ve Tertullian, Kıbrıs ile karşılaştırıldığında,
Burada ilkel Hıristiyanlığın temsilcileri olarak görünmektedir. Sıkıca
Bütün cemaatin rahipliğini iddia edin. Laity'nin
Dönüşümünde kiliselerin liderleri olarak büyük bir pay
Rahiplere ikincisi,
Tertullian (De Monog. 12): "Sed cum Dolanmollimur et inflamur adversus
Clerum, Tunc Unum Omnes Sumus, Tunc Omnes Sacerdotes, Quia 'Sacerdotes
nos Deo et Patri Fecit '. Cum ad peraequationem disiplin sacerdotalis
Provocamur, DePonimus Infulas. "]

[Dipnot 261: Bkz. Sohm, I. s. 207.]

[Dipnot 262: "Hak hakim Altari et sacricia divina celebare"
(Kıbrıs. Ep. 67. 1) _sacerdos dei_'nin ayırt edici işlevidir. BT
Ancak, kamu ibadetinin _all_ törenlerinin
Düzgün ona ait ve Kıbrıslı
Piskoposun kilisenin lideri olarak bu işlevi,
rahip nitelikleri; Çünkü rahip olarak piskopos _antistes christi_
(DEI); Bkz. EPP. 59. 18: 61. 2: 63. 14: 66. 5 ve bu
_LEX Evangelica_ ve _traditio'yu koruma hakkı ve görevi
Dominica_ her açıdan. _Antistes dei_ olarak, bir öznitelik
Apostolik ardıllık ve döşenme tarafından piskoposa verildi
eller, aynı zamanda anahtarların gücünü de aldı.
Mesih'in yerine yargılama ve ilahi olanı verme veya reddetme hakkı
lütuf. Kıbrıs'ın Piskoposluk Ofisi anlayışında _successio
Apostolica_ ve Mesih'in (Tanrı'nın) Vice'inin konumu
birbirine karşı denge; Ayrıca her iki öğeyi de birleştirmeye çalıştı
(Ep. 55. 8: "Cathedra Sacerdotalis"). Açıkçası
Her kilisenin iç hayatı endişeliydi, ikincisi ve daha yeni
zorunlu olarak daha önemli özelliği kanıtladı. Doğuda, nerede
Piskoposların apostolik ardışıklığının hiç böyle olmadığı düşünülüyor
Roma'da olduğu gibi belirgin ifade sadece bu son unsurdu
neredeyse sadece 3. yüzyılın sonundan itibaren vurgulandı.
Ignatius, piskoposunu karşılaştırdığında, pozisyonunda öne geçti.
Tanrı ve Mesih ile bireysel topluluğa doğru. Ancak o
görüntülerle uğraşmak, ancak daha sonraki bir dönemde soru gerçeklerle ilgilidir
Gizemli bir aktarıma dayalı.]

[Dipnot 263: Profesyonel bir rahipliğin yaratılmasından kısa bir süre sonra,
Ayrıca bir sınıf aşağı din adamları ortaya çıktı. Bu ilk olarak
Roma. Bu gelişme dinsiz rahiplikten etkilenmedi,
ve Tapınak Servisi (Texte und Untersuchungen II'deki makaleme bakın.
5). Yine de Sohm, L.C., s. 128 ff., Bunu tartıştı ve önerdi
Modifikasyonlar, düşünmeye değer, benim görüşüme göre
_ORDINES Minores_.]

[Dipnot 264: Sakerdotal yasalarla birlikte, kesinlikle denilen,
Kıbrıslı zaten korkutucu bir şekilde uygulandığını anladı (
Deut'a itiraz. Xvii. 12; 1 Sam. VIII. 7; Luke X. 16; John XVIII. 22 F.;
Elçilerin İşleri xxiii. EPP'de 4-5. 3. 43, 59. 66), Diğer Eski Ahit Emirleri
tanıtılamadı. Böylece ondalıkların emri
Irenaeus hala kaldırıldığını iddia etmişti, şimdi ilk kez
kurulmuş (bkz. Origen; Constit. Apost. Ve _my_ [Yunanca:
Yaptı]. C. 13); ve dolayısıyla tören temizliği ile ilgili mozaik düzenlemeler
kabul edildi (bakınız Hippol. Canones Arap. 17; Dionys. Alex., Ep. Canon.).
Konstantin, Pazar gününün gözlemini ilk dayandıran kişiydi.
Şabat ile ilgili emir. Ayrıca, Batı her zaman daha fazlaydı
Bu açıdan doğudan tereddüt ediyor. Ancak Kıbrıs'ın zamanında,
Din adamlarının sınıflandırılması ve haysiyeti, her yerde onaylandı.
Rezervasyonlar hala olmasına rağmen, Eski Ahit emirlerine itiraz
Burada ve orada yapılmaya devam etti.]

[Dipnot 265: Tertullian (De Pud. I) Piskoposunu küçümseyen bir şekilde adlandırdı
Roma "Pontiex Maximus", böylece açıkça tanıdığını kanıtladı
Piskoposluk ofisine verilen dinsiz boyama. Resmiyle
Apostolik anayasalar tarafından çizilen piskopos karşılaştırılabilir.
Euseb., VII. 30. ]

[Dipnot 266: Yine de bu etki, en azından doğrudan bir biçimde, sadece
nispeten geç bir dönemde yapılacaktır. Ama yine de,
3. yüzyılın ortalarında sadece rahipler bilgi sahibidir.
[Yunanca: Mathesis] ve [Yunanca: Mystagogia] ayrılmaz bir şekilde bağlantılı
Gizemlerde ve Gnostik Toplumlarda ve Mystagogu bir kerede
Birini ve rahibi bilmek, aynı zamanda Katolik kilisesinde rahip
bilerek açıkladı. Doktrinin kendisi bir gizem haline geldi
artan kapsam.]

[Dipnot 267: Örnekler EPP'de bulunur. 1, 3, 4, 33, 43, 54, 57, 59,
65, 66. Ama bkz. Iren., IV. 26. 2, burada Kıbrıs'ın biraz gerisinde olan,
Özellikle Dathan'ın kaderi ile suçluları tehdit ettiğinde ve
Abiram. Bir rahip oluşumunun hemen sonuçlarından biri ve
Manevi sınıf, bağımsız "öğretmenlerin" artık kaderi paylaşmasıydı
eski "peygamberlerin" ve soyu tükenmişti (bkz. [Yunanca:
Didache], Prolegg. 131-137). Öğretici bir gerçektir
Kanıtlamak için Caesarea ve Kudüs İskender'in Theoktistus'u ve Kudüs'ün İskender'i
Demetrius'a muhalefet, bağımsız öğretmenlerin hala hoşgörüldüğü,
yani, kilisenin halka açık toplantılarında konuşmasına izin verilen, sadece
frigya ve lycaonia uygulamasına, yani alışkanlıklara hitap etmek
Ayrıca, Montanizmin orijinal koltuğuna sahip olduğu yerlerde.
Euelpis, Laranda, Paulinus Iconium'da ve Synnada'da Theodorus,
yaklaşık 216 gelişti, son bağımsız olan origen'e ek olarak
Bize bilinen öğretmenler (yani din adamlarının saflarının dışında)
Christendom (Euseb., H. E. vi. 19 Fin.).]

[Dipnot 268: bkz. Doellinger, Die Lehre von der Eucharistie,
Esten Drei Jahrhunderten, 1826. Hoefling, Die Lehre der Aeltesten Kirche
Vom Opfer, s. 71 ff. Th. Harnack, der Christliche Gemeinegottesdienst
Im Apostolischen ve Altkatholischen Zeitalter, s. 342 ff. Steitz, sanat.
Herzog'un Real-Ancklopaedi'de "Messe", 2. Baskı. Sormak boş
ister "sacerdotium" ya da "sacrificyum" kavramı olsun
ilk olarak değiştirildi, çünkü bunlar ilişkili fikirlerdir.]

[Dipnot 269: Hoefling, L.C.'deki kanıt pasajlarına da bakın.
ayrıntılı olarak ele alındı ​​Clement ve Origen'in fedakarlık fikri ve bkz. .
Irenaeus IV güzel söz. 18. 3: "Sakal dışı olmayan kutsal
hominem; Enim olmayan indiget sacrifio deus; sed considentia eius qui
Offert Sanctificat Sacricifium, Pura Exsistens, et praestat kabul
Deum quasi ab amico "(Rab'bin Sofrası'ndaki teklif üzerine bakınız Iren. iv.
17. 5, 18. 1); Tertull., Özür. 30; De Orat. 28; Adv. Marc. III. 22;
IV. 1, 35: Adv. Jud. 5; De Virg. Vel. 13.]

[Dipnot 270: Bkz. özellikle Montanist yazılar; İnceleme _de
IEIUNIO_, bu durumda bunlar arasında en önemlisidir; Bkz. CC. 7, 16;
De dirilt. 8. "tatmin edici" kelimesinin kullanımı ve yeni fikirler
Batı'da ortaya çıkan nokta (bkz. ayrıca "Meritum" kelimesi)
Aşağıda Chap. 5. 2 ve 2. Chap. 5. Vol. 2. ep olduğunu unutmayın.
Clement zaten sözleri içeriyor: [Yunan: Kalon Eleemoune Hos
Metanoia Hamartias Kreisson Nesteia Proseuches, Eleemosune de Amphoteron
... Eleemosune Gar Koupisma Hamarsias Ginetai] (16. 4; benzer
ifadeler "çoban" da oluşur). Ama sadece ne kadar geriye döndüğümüzü gösteriyorlar
Yahudi atasözünden ödünç alınan bu ihtiyati tedbirlerin kökenini bulun
bilgelik. Hıristiyan yaşamında hiçbir etkisi olmadığını söyleyemez
2. yüzyılda; Ama henüz münzevi olduğu fikrini bulamıyoruz
Performanslar, öfkeli bir Tanrı'ya sunulan bir fedakarlıktır. Şehitlik görünüyor
en erken günahları gideren bir performans olarak görülüyordu. İçinde
Tertullian'ın zamanı teorisi, vaftizle bir seviyede olduğunu (bkz.
Melito, 12. Otto'da Fragman, Corp. Apol. İx. P. 418: [Yunanca: ikili
Suneste ta APHESIN AMARTEMATA Parechomena, Pathos Dia Christon Kai
vaftiz]), uzun zamandır evrensel olarak dağılmıştı ve aynı zamanda exegetical olarak
topraklanmış. Aslında, erkekler bir adım daha ileri gitti ve esaslar
Şehitlerin de başkalarına fayda sağlayabilir. Bu görüş aynı şekilde olmuştu
Tertullian'ın gününden çok önce kuruldu, ancak ona karşı çıktı (de
Pudic 22), Şehitler istismar ettiğinde güçleri evrensel olarak kabul etti.
Origen burada en uzakta gitti; Bkz. Export. AD Mart. 50: [Yunanca: Hosper Timio
Haimati Tou Iesou Egorasthemen ... Houtos - Timio Haimati Ton Marturon
Agorasthesontai Tines]; Hom. X. Num. C. II.: "Ne Forte, eski Quo
Şehitler olmayan fiunt et hostiae sanctorum non opiruntur pro peccatis
Nostris, Peccatorum Nostrorum Remissionem Non Mereamur. "
Bu düşünce, bir yandan, geniş kapsamlı olarak aranmalı
masum bir insanın acılarının başkalarına fayda sağladığı ve
diğeri, Mesih'in kendisinin şehitlerde acı çektiği inancında
(Bkz. Euseb., H. E. V. 1 23, 41).].

[Dipnot 271: Doğuda,
Hıristiyanlık, eski fikirlerin zengin hazinesi
fedakarlıklarla ilişkili. Bigg'in güzel hesabını "The"
İskenderiye Hıristiyan Platonistleri, "Lect. IV.-VI.]

[Dipnot 272: Dahası, Tertullian (Scorp. 6) zaten şöyle demişti:
"Quomodo Multae Mansiones Apud Patrem, SI Pro Non Pro Varietate Meritorum."]

[Dipnot 273: bkz. C. 1: "Nam cum Dominus Adveniens Sanasset Illa, Quae
Adam Portaverit vulna ve Venena Serpentis Antiqua Curasset, Legem
dedit Sano et praecepit, ne ultra iam peccaret, ne quid peccanti grivius
Eşitlik: Augustum Innocentiae Praescripte'de Coartati Eramus et
Sonuç, Nec Haberet Quid Fragilitatis Humanae Infirmitas Adque
Imbecillitas Faceret, Nisi iterum pietas divina subveniens iustitiae et
Misericordiae operibus ostensis viam quandam thaendae salutis apperiret, ut
Postmodum Postmodum Quascumque Contahimus Eleemosynis Abluamus. "C. 2:
"Sicut Lavacro Aquae Salutaris Gehenae Ignis Extinguitur, Ita Eleemosynis
ADQUE OPERVIEBUS IUSTUS DELICTORUM FLAMMA SOPITUR, ET QUIA SEMEL
Vaftiz Remissa Peccatorum Datur, Adsidua ve Iugis Operation Vaftiz
Instar Imitata Dei Rursus Hintulgentiam Largiatur. "5, 6, 9. C. 18'de
Kıbrıs, sayı arasında zaten aritmetik bir ilişki kurdu
sadaka verileri ve günahların lekelenmesi ve c. 21, içinde
Tertullian ve Minucius Felix'in eski bir fikrine uygun,
Ancak, sadece şehitliğe uygulanan, sadaka verilmesini bir
Tanrı ve Mesih için gösteri. Kıbrısının "Commotioner Deo" adlı mektuplarında
aşırı derecede sık. Not etmek neredeyse daha önemlidir.
Kıbrısalda "Promerieri Deum (IUDICEM)" ifadesinin sık kullanılması.
Bkz. De Unitit 15: "Iustitia opus est, UT Promerieri Quis Possit Deum
IUDICEM: Praeceptis Eius et Monitis Obdperandum EST, UT ACCIPIANT
Merita Nostra Mercedem. "18; De Lapsis 31; De Orat. 8, 32, 36; De
ölümlü. 10; De op. 11, 14, 15, 26; De Bono Pat. 18; EP. 62. 2: 73. 10.
Burada Hıristiyanların Tanrı'nın lehine aldıkları her yerde
eserleri.]

[Dipnot 274: Kanlı vaftiz burada atıfta bulunulmamaktadır.]

[Dipnot 275: Değişikliklerle, bu hala olmaya devam etti.
Augustine'nin günümüzün Katolikliğine kadar olan zaman.
Kıbrıslı, iyi işlerin roman doktrininin babasıdır ve
kurban etmek. Yine de henüz aşina olmaması dikkat çekici mi?
Teori, hangi adamın _must_ _merita_ edin. Zihninde
"Değerler" ve "kutsama" henüz katı bir şekilde ilişkili fikirler değildir; ama
Bu görüşün ilkeleri de onun içinde bulunur; Cf. De birim. 15 (bkz. S.
134, not 3).]

[Dipnot 276: "Sacrificare", "Sacricifium Celebare", tüm pasajlarda
Herhangi bir nitelikli kelimeyle refakatsiz oldukları yerde, kutlamak anlamına gelir
Rab'bin Akşam Yemeği. Kıbrıs, dua olmadan dua etmedi
nitelik terimleri; Aksine "öncesi" ve
"Sacrificium" ve bazen de "Oblatio" ve "Sacrificium". .
Birincisi o zaman rahiplerin lait ve ikincisi.]

[Dipnot 277: Bkz. 63. Epistle ve her şeyden önce c. 7: "et quia
Passionis Eius Sacriciis Omnibus Facimus, Passio Est Enim'de söz
Domini Sacrificium Quod Offerrimus, Nihil Aliud Quam Quod Ille Fecit
Facere Debemus; "
Desit Vinum Calici. "13; De Unit. 17:" Dominikae hostiae veritatem başına
Falsa Sacricia Profanare; "Ep. 63.4:" Sacramentum Sacrifiii
Dominici. "Kurban fikrinin kutsanmışlığa aktarılması
tüm olasılıkla, Kıbrıslı zaten var olan Kıbrıslı,
nihayetinde gizem unsurunu dahil etme çabasına dayanır ve
Özellikle sakerdotal kurban töreninde ve yapmak
Hıristiyan teklif, görünür olmasa da, kanlı bir şeklini varsayar
laikleştirilmiş Hıristiyanlık istenen fedakarlık. Bu aktarım,
Ancak, iki nedenin sonucuydu. Birincisi zaten
Haklı olarak Ernesti (Antimur. s. 94) tarafından: "Quia
Eucharistia Habet [Yunanca: Anamnesin] Christi Mortui et sacrfifii eius
Cruce Peracti'de, propter ea paullatim coepta est tota eucharistia
Sacrificium Dici. "Kıbrısının 63. Epistle'sinde hala nasıl gözlemlenebilir
"Momiationem Domini ve Passionis Eius Offerre'de Calicem" geçer
"Sanguinem Christi Offialre" e, ayrıca bkz. Euseb. Gösteri. BEN.
13: [Yunanca: Mnemen Tes Thysias Christou Profpherein] ve [Yunanca: Ten
Ensarkon Tou Christou Parousian Kai'den Katartisthen Autou Soma
Profepherein]. Diğer neden özellikle Theodore tarafından belirtildi
Harnack (L.C., s. 409 f.). EP'de. 63. 2 ve diğer birçok pasajda
Kıbrıs, "Rab'bin Sofrası'nda başka hiçbir şeyin
_by_ bize bitti ama Rab'bin ilk yaptıkları _for_ bize. "Ama diyor
Akşam yemeğinin kurumunda Rab ilk olarak kendisini sundu
Baba Tanrı'ya bir fedakarlık. Sonuç olarak,
Mesih'in yerine sadece gerçek ve mükemmel bir teklif sunar.
Mesih'in yaptıklarını taklit eder (c.14: "Si Christus Jesus Dominus et deus
noster ipse est summus sacerdos dei patris et sacriciamiam patri se ipsum
Sui anma töreninde obtulit et hoc fieri, UTique Ille
Sacerdos Yardımcısı Christi Vere Fungitur, Qui Id Quod Christus Fecit imitatur
Ecclesia Deo Patri, Si sic'te et sacrificium verum ve plenum tunc offert
Incipiat Offerre Secundum Quod Ipsum Christum Videat oblisse ").
bizi Mesih'in fedakarlığının tekrarlama anlayışına getiriyor.
Rahip. Ama Kıbrıs'ın durumunda hala, tabiri caizse, sadece bir
Bu fikri, yani sadece ona yol açar, kaçınır
hassasiyetle formüle etmek veya başka sonuçlar çıkarmak
ondan ve hatta hala göründüğü gibi fikrin kendisini tehdit ediyor
"Momiationem Domini et Passionis Eius'taki Kalicem'i düşünmek
Offialre "onunla özdeş olarak. Doğu ile ilgili olarak
Origen'de Mesih'in tekrarlanan bir fedakarlığı varsayımının izi yoktur.
Ancak Apostolik Anayasaların ilk 6 kitabının orijinalinde
Bu anlayış da istiyor, ancak akşam yemeği töreninde
sadece sakerdotal bir karakter varsayıldı (bkz. II. 25: [Yunanca: HAI
Tote] (Eski Antlaşma'da) [Yunanca: Thisiai, Nun Euchai Kai Deeseis Kai
Eucharistiai]. İi. 53). Pasaj VI. 23: [Yunanca: Anti Thisias Tes di '
Haimaton Ten Logiken Kai Anaimakton Kai Ten Mustiken, Hetis Eis Ton
Thanaton Tou Kuriou Symbolon Charin Epiteleitai Tou Somatos Autou Kai
Tou Haimatos] orijinal belgeye ait değil, ancak
Interpolator. Bu nedenle bir pasaj istisnası dışında
Apostolik Kilise Düzeni (Didach Prolegg'in baskısında basılmıştır. S.
236) viz.: [Yunanca: o prosphora tou somatos kai tou haimatos], biz
daha önce doğuda herhangi bir söz olduğuna dair hiçbir kanıt yok
Eusebius'un Rab'bin Sofrası'ndaki Mesih'in bedenini feda etme zamanı.
Ancak bundan, hiçbir şekilde mistik özelliğin sonucuna varmamalıyız
Kurban kutlamasında orada daha az vurgulanmıştı.]

[Dipnot 278: Ep. 63. 13 Kıbrıslı birleşmeyi gösterdi
Şarap ve su karışımı ile Mesih ile topluluğun
Akşam yemeği, çünkü mektubun özel amacı şunları gerektirdi: "Videmus
Aqua Populum Intellegi'de, Vino Vero Ostendi Sanguinem Christi'de;
Calice Vino Aqua Miscetur, Christo Populus Adunatur ET'de Quando Autem
credium plebs ei quem credidit copulatur et iungitur vb. "
Teklifçilerin özel sözü (zaten Tertullian'ın Eserlerine bakın: DE
Corona 3, De Exhort. döküm. II ve De Monog. 10) Bu nedenle
İkincisi kendilerini Mesih'e kendi halkı olarak övüyor ya da
ona bu şekilde tavsiye edildi. Praxis'te bkz. Cyprian EP. I. 2 "... Si
quis hoc fecisset. Offerretur Pro EO nee sacricifium pro yormitione
Eius Celebretur; "62.5:" Mente Hoyeatis'te Ut Fratres Nostros
Orationibus Vestris ve Eis Vicem Boni Operisi
repraesentetis, subdidi nomina singulorum. "]

[Dipnot 279: Batı'da "Sacramentum" kelimesinin kullanımı kadar
Tertullian'dan Augustine'ye kilise (Hahn, Die Lehre von den
Sacramen, 1864, s. 5 ff.) Klasik Romish kullanımından farklıdır
Çeşitli olarak izlemek dogma tarihine az ilgi duyuyor
detaylar. Eski Latin İncil'de [Yunanca: gizem] tercüme edildi
"Sacramentum" ve böylece yeni anlam "Gizemli, Kutsal Yönetmeliği
veya "yemin", "kutsal yükümlülük" anlamına "eklendi.
Buna göre Tertullian, kelimeyi zaten kutsal gerçekleri belirtmek için kullandı,
Gizemli ve Salutary işaretleri ve araçlar ve aynı zamanda kutsal hareketler.
Her şey tanrıya ve vahiy ile bağlantılı olan her şey ve
Bu nedenle, örneğin, doktrin olarak vahiy içeriği
"Sacrament" olarak adlandırılmıştır; ve kelime sembolik olarak da uygulanır
Bu her zaman gizemli ve kutsal bir şeydir. Bunun yanında eski
"Kutsal yükümlülük" anlamına gelir. Eğer bu nedenle
kapsamlı kullanım, kelimenin daha fazla tartışılması gereksizdir,
Vahinin kendisinin yanı sıra onunla bağlantılı olan her şey
Açıkça bir "gizem" olarak belirlenen, yine de
Dogma tarihi. Kelimenin bu kullanımı gerçekten de
orijinal olanı, sadece doğaüstü olanı belirtmek için olduğu sürece
söz konusu nesnelerin kökeni ve doğaüstü doğası; Ama daha fazlası
Bu şimdi amaçlanmıştı; "Sacramentum" ([Yunan: gizem]) daha çok
bir şey olarak ortaya çıkan kutsal şeyi temsil etmeyi amaçladı
nispeten gizlenmiş. Ancak bu anlayış,
Judaeo-Hıristiyan vahiy fikri ve bu nedenle bir
Yunan kavramının tanıtımı. Probst (Sacrament ve Sacramentalia,
1872) farklı düşünüyor. Gizemli ve karanlık görünen
İlahi Olan'ın bu kadar önemli bir niteliği olun, müstehcenlikler bile
Yeni Ahit Kutsal Yazıları artık haklıydı çünkü bunlar
Yazılar tamamen "manevi" olarak kabul edildi. Bkz. Iren. İi. 28. 1-3.
Tert. De vaftiz. 2: "Stultitia et in imkansız materyaller
Operasyon Suae Enstitüsü. "]

[Dipnot 280: Yukarıda kilisenin zaten sahip olduğunu açıkladık
Bu lütuf aracı, ara sıra ölümcül olduğu sürece
günahkarlar, daha erken bir dönemde bile; Ama bu mülkiyet oldukça
Belirsiz ve kesinlikle konuşursak, hiç bulundurmak değildi, çünkü
Bu tür vakalar erken kilise sadece olağanüstü yönlerini takip etti
Ruh.]

[Dipnot 281: Hoefling, Das Sacrament der Taufe, 2 cilt., 1846. Steitz,
Sanat. Herzog'un Real-Ancklopaedi'de "Taufe". Walch, Hist. Paedobaptismi
Quattuor priorum saeculorum, 1739.]

[Dipnot 282: De Bono Pudic'te. 2: "Renati Ex Aqua ve Pudicitia,"
Sahte-Cyprian, dikkat çekici olsa da, bir fikri ifade eder.
Kendisiyle sınırlı.]

[Dipnot 283: Ama Tertullian diyor (de vaftiz. 6): "Aquis'te Quod Olmayan
Aqua Emundati'de Sed, Sed Angelo Spiritui
Sancto Praeparamur. "]

[Dipnot 284: İskenderiye'nin Paedag'daki Clements Disquisitions. Ben, 6
(Vaftiz ve Sonship) çok önemlidir, ancak onları takip etmedi.
Vaftizin olumlu etkilerinin daha fazla
Doğu'da batıdan daha güçlü bir şekilde vurgulandı. Ama diğer tarafta
El, anlayış eski bölgede daha belirsizdir.]

[Dipnot 285: Bkz. Tertullian, de vaftiz. 7 ff.; Kıbrıs., Ep. 70. 2 ("ungi
Quoque est eum qui vaftizatus est, ut cirpso chrusmate, yani,,,
unctione esse unctus dei et habere se Gradiam Christi Possit "), 74.5
vb. "Chrism" zaten Tertullian'da ve
eller. Kötü şöhretli mektupta Roma Katolik Piskoposu Cornelius
Fabius (Euseb., H. E. VI. 43.15), zaten ayinleri izliyor
dini bir kanona vaftiz eşlik eder (belki
Hippolytus'un Koleksiyonu: Bkz. Arap. 19). Bu Novatian'ı ilişkilendirdikten sonra
Hastalığında sadece klinik vaftiz almıştı: [Yunan: OU
Erkekler oude ton loipon etuche, Diaphugon Ten Noson, Hon Chre Metalambanein
Kata Ton Tes Ekklesias Kanona, Tou te sphragisthenai Hupo Tou
Episkopou.] Oylayan piskoposlardan birinin de dikkat çekicidir.
Heretic Vaftiz Hakkında (Soment. Episcop., Kıbrıs., Opp. Ed. Hartel I. s.
439) ellerin üzerine koymayı vaftiz gibi bir ayin olarak adlandırıyor: "Neque Enim
Spiritus sinüs aqua ayrılık operari potest nec aqua sinüs ruhu erkek
ergo sibi quidem jorticantur ut dicant, manus impozisyonu başına quod
Spiritum Sanctum ACCIPIANT ve SIC RESPIANTUR, CUM Manifestum Sit
_utroque sacramento_ Ecclesia katolikasında eos Renasci. "arasında
Tertullian'ın Vaftiz Üzerine Çalışmalarında bulunan diğer ayrıntılar (CC. I. 12 Seq.)
Dahası, 200 yıl hakkında Hıristiyanlar olduğu görülebilir,
vaftizin kurtuluşa vazgeçilmezliğini sorgulayan (vaftiz
est interarius, quibus satis est'i yakar). Varsayım
Şehitlik Vaftiz Yerini (Tertull., De Vaftiz. 16; Origen), kendi içinde
"ayin" fikirlerinin hala
belirsiz. İsa'nın kendisinin vaftiz etmediği ve
Havarilerin Hıristiyan vaftiz almadığı, bkz. Tert., De vaftiz.
11, 12.]

[Dipnot 286: Kendi başına bu ayin performansı çok basit görünüyordu
Gizemler için hevesle arayanlara. Bkz. Tertull., De Bapt. 2:
"Nihil Adeo Est Quod Obduret Hominum Quam Simplicitas Divinorum
Operum, Actu Videtur'da Quae, et Magnificentia, Effecla'da Quae
repromittitur, ut hinc quoque, quoniam tanta basit, sinüs pompa,
sinüs aparatı novo aliquo, aqua demissus ve
Inter pauca verba tinctus non multo vel nihilo mundior yeniden canlandırma, eo
Incredibilis var. Minior, si non e
Contrario Idolorum Colemia Vel Arcana de Önerilen ve Aparat Deque
Auctoritatem Sibi Exstruunt'ta Sumptu Fidem. "]

[Dipnot 287: Ama bkz. Euseb., H. E. VI. 43.15, sadece
Piskoposun eline yatmak, kutsal olanı iletir
Ruh ve bu tören _Must_ Bu nedenle vaftiz takip eder. Öyle
Belirli bir eylem olarak teyitin ayrılmadığı muhtemel
Batıdaki vaftizden üçüncünün ortasına kadar
yüzyıl. Belki de Mithras kültünün bir etkisi olduğunu varsayabiliriz
Burada.]

[Dipnot 288: Bkz. Tertullian'ın De Bap'taki batıl inançları. 3-9
suyun Kutsal Ruh ve kirli unsur olduğu etkisi
Melito ayrıca benzer bir açıklama yapar.
Pitra, Anal, Sacra II., S., s. 3 metrekare Kıbrıs, ep.
70. I, dikkat çekici kelimeleri kullanıyor: "Oportet Veio Mundari et sancticificari
Aquam Prius a _Sacer Dote_ (Tertull. Hala bunun hakkında hiçbir şey bilmiyor: c. 17:
Etiam laicis ius est), UT POSSUT Vaftiz Suo Peccata Hominis Qui
Baptizatur Abluere. "Ep. 74.5:" Peccata Purgare ve Hominem Sanctificare
Aqua Sola Porest Olmayan, Nisi Habeat et Spiritum Sanctum. "Clem. Alex.
Koruyucu. 10.99: [Yunanca: Labete Hudor Logikos]. ]

[Dipnot 289: Origen'in çocuk vaftizini haklı çıkarması kolaydı,
maddi doğumda günahkâr bir şey tanıdı ve inandı
eski bir hayatta işlenen günah. En erken
Bu nedenle, çocuk vaftizinin gerekçelendirilmesi bir
felsefi doktrin.]

[Dipnot 290: _translator's Note._ Aşağıdakiler orijinal Latince,
Prof. Harnack tarafından belirtildiği gibi: "Cunktatio Vaftiz Kullanımı EST, Praecipue
Circa Parvulos. Quid enim zorunludur, sponsorlar Etiam perikulo ineri ...
Vesiant Ergo Parvuli, Dum ergenlik; Veriant Dum Discunt, Dum Quo
Veriant Docentur; Fiant Christiani, Cum Christum Nosse Potuerint. Sterlin
Festinat Innocens Aetas AD Remisyonem Peccatorum? Cautius agetur
Saecularibus, Ut Cui Substentia Terrena Creditur olmayan, Divina Credatur ...
Si Qui Pondus Intellidan Vaftiz, Magis Timebunt Relayem Quam
Dilationem. "]

[Dipnot 291: Bu koşullar altında
Kilisenin kurulmasında vaftizin önemi daha düştü
Arka plana daha fazlası (bkz. Hermas: "Kilise dünya gibi dinleniyor
su üzerine; "Irenaeus III. 17. 2:" Sicut de Arido Tritico Massa Una Non
Fieri Potest Sine Humore Neque Unus Panis, Ita nec nos multi unum fieri
Christo Iesu Poteramus Sine Aqua Quae de Coelo Est. ET Sicut Aricla
Terra, SI Percipiat olmayan mizah, fructicat olmayan: sic et nos lignum
Aridum Exsistentes Primum, nunquam fructicaremus vitam sinüs superna
Voluntaria pluvia. Corpora Unim Nostra Başına Lavacrum Illam Quae Est AD
Filmozem Unitatem AccePerunt, Spiritum başına Animae Autem ").
İnşaplanmamış (katechumens), taahhüt ettikleri zaman kiliseye aittir.
kendileri onun rehberliğine ve dualarına. Buna göre vaftiz daha fazla durdu
ve daha fazlası bir inisiyasyon eylemi olarak kabul edilecek ve sadece bunu kurtardı
sonraki yüzyıllar boyunca karakter. Bu bağlamda
Konstantinopolis'in 7. (sahte) kanonu öğretici: [Yunan:
Kai Ten Proten Hemeran Poiumen Autous Christianous, Ten De Deuteran
Katechoumenous, Eita Ten Triten Exorkizomen Autous K.T.L.]]

[Dipnot 292: DeMering 3'teki Die Lehre von der Eucharistie 3
Jahrhunderten, 1826. Zeitschrift kürklü Die Hist.
Theologie, 1842, I. Kahnis, Lehre Vom Abendmahl, 1851. Ruckert, Das
Abendmahl, Sein Wesen und Seine Geschichte, 1856. Leimbach, Beitrage Zur
Abendmahlslehre Tertullian's, 1874. Steitz, Die Abendmahlslehre der
Griechischen Kirche, Jahrbucher kürk Deutsche Teologie,
1864-1868; Cf. Ayrıca Probst'un eserleri. Eucharist ve aşk şölen
zaten 2. yüzyılın ortalarından ayrılmıştı
Batı, hala Clement'in zamanında İskenderiye'de birleşmişlerdi; Be Bigg,
L.C., s. 103.]

[Dipnot 293: Vaftiz ve Rab'bin Sofrası'nın kollokasyonu,
İlk Hıristiyan anıtlarının kanıtladığı gibi, çok tanıdık bir uygulamaydı
(Tert. Adv. Marc. İv.
Hippol., Can. Arap. 38: "Baptizatus et corpore Christi Pastus"), öyleydi
Bildiğim kadarıyla, iç gerekçelerle hiçbir kilise babası tarafından haklı.
Kutsal yönetmelikler hakkındaki anlayışlarını göz önünde bulundurarak bu değil
şaşırtıcı. Birlikte sınıflandırıldılar çünkü tarafından kuruldular
Rab, ve elementler (su, şarap, ekmek) çok fazla
alegorik yorum için ortak zemin.]

[Dipnot 294: Dionysius ile ilgili hikaye (Euseb., L.C.)
Özellikle karakteristik, çünkü anlatıcı aşırı bir maneviyatçıydı.
Bu nedenle kuru ağaçla nasıl durdu? Ayrıca, Tertull. (De
Corona 3) diyor ki: "Calicis Aut Panis Nostri Aliquid Decuti, Terram Anksie
Patimur ". Sacrament için batıl saygılı _ante et ekstra usum_
Gentile Kilisesi'nde çok eski bir zihin alışkanlığıdır.]

[Dipnot 295: Leimbach'ın Tertullian'ın kelimeleri kullanımı hakkındaki araştırmaları
bunu şüphenin ötesine koydu; Bkz. De Orat. 6; Adv. Marc. I. 14: IV. 40:
III. 19; De Resuri. 8.]

[Dipnot 296: Clement'teki akşam yemeğine atıfta bulunan baş pasajlar
Koruyucu. 12. 120; Paed. I. 6. 43: ii. 2. 19 sq. : I. 5. 15: I. 6. 38, 40;
Quis Div. 23; Strom. V. 10. 66: I. 10. 46: I. 19. 96: VI. 14. 113: V.
İi. 70. Clement, bağlantıda günahların affedilmesini az düşünüyor
DIDACHE veya diğer babaların yazarı gibi akşam yemeği ile;
Bu ziyafet, bilgiye bir başlangıç ​​yapmak ve
ölümsüzlük. Ignatius zaten "Beden inançtır, kan
Umut. "Bu aynı zamanda Clement'in görüşü; aynı zamanda bir
Bununla birlikte, Mesih'in gerçek bedenine değil,
göksel güçler. Bu nedenle öğretisi Valentinus'un öğretimi idi (bkz.
Exc. eski. Theod. Sec. 82, zaten Vol. Ben. P. 263) Strom. V. 11. 70:
[Yunanca: Logikon Hemin Broma He Gnosis]; I. 20. 46: [Yunanca: Hina De
Phagomen Logikos]; V. 10. 66: [Yunanca: Brois Gar Kai Posis Tou Theiou
logou o ousias ousias]. Adumbrat. Epp. Joh.:
"Sanguis quod est cognitio"; Bkz. Bigg, L.C., s. 106 ff.]

[Dipnot 297: Orig. Matth. Yorum. Ser. 85: "Panis Iste, Quem Deus
verbum corpus suum esse fatetur, fiil est cleesitium animarum, fiil
De Deo Verbo Prosedenler Et Panis De Pane Coe'esti ... Non Enim Panem Illum
Visibilem, Quem Tenebat, Manibus, Corpus Suum Dicebat Deus Verbum, Sed
Verbum, Cuius Mysterio Fuerat Panis Ille Frangendus'ta; NEC Potum Illum
Visibilem sanguinem suum dicebat, Cuius Mysterio Potus'ta Sed Verbum
Ille Fuerat Effundendus; "Bkz. Mat. Xi. 14; c. Cels. VIII. 33. Hom.
Xvi. 9 Num. Origen'in Rab'bin Sofrası doktrini üzerine bkz. Bigg, s.
219 ff.]

[Dipnot 298: Akşam yemeğinin _viaticum mortis_ (sabit
Nicaea'nın 13. Kanonu: [Yunan: Peri de Ton Exodeuonton Ho Palaios
Kai Kanonikos Nomos Phulachthesetai Kai Nun, Hoste Eitis Exodeuoi, Tou
Teleutaiou Kai Anagkaiotatou Ephodiou Me ApostereIsthai]), bir anlayış
ki bu gerçekten Heleniktir ve bu da
Akşam yemeği [Yunan: Pharmakon Athanasias] idi,
Benediction ve teori ve pratikte çok şey
Eucharist antik çağın etkisini ortaya çıkarır. Göreceli makalelere bakın
Smith ve Cheetham'ın Hıristiyan Eski Eserleri Sözlüğü.]

[Dipnot 299: "Romish Kilisesi Tarihi'nin En Tam Hesabı
Leo I'in Ponticate'e kadar "Langen tarafından verildi, 1881; ama ben
açıdan hiçbir şekilde kabul edebilir (bkz. Theol. Lit. Ztg. 1891, No. 6)
Ona göre onun tarafından önerilen önceliğe ilişkin hipotezler
Clementine romantizm (1890, bkz. Özellikle s. 163 ff). Koleksiyonu
Caspari tarafından verilen pasajlar, "Quellen Zur Geschichte des taufsymbols,"
Vol. III., Özel tanınmayı hak ediyor. Ayrıca bkz.
Bu konuda Renan'ın "Origines du Christianisme", Vols. V.-VII.
Özellikle vii., Chaps. 5, 12, 23. "Kirchenrecht" I'de Sohm
Özellikle s. 164 ff., 350 ff., 377 ff.)
"Katolik" ve "Roma" ve onu daha fazla soruşturmanın temelini oluşturdu.
Roma kilisesinin önemini hala daha yüksek olarak tahmin ediyor.
Ona göre, kilise hukukunun münhasır yaratıcısıydı
Kilise Anayasası'nın Katolik biçiminin yanı sıra; ve sayfa 381
Açıkça şöyle diyor: "Tüm kilise anayasası iddiasıyla
İlahi Düzenleme üzerine kurulan ilk önce Roma'da geliştirildi ve sonra
ondan diğer topluluklara aktarıldı. "Bence bu bir
abartı. Tschirn (Zeitschrift Fuer Kirchengeschichte, XII. S. 215
ff.) 2. yüzyılda Roma Kilisesi'nin kökenini tartıştı.
Bu, Hıristiyan omleminin ortak mülkiyeti olan ya da her birinde bulunur
yaşlandıkça din, bu yazar tarafından özellikle
Roma.]

[Dipnot 300: Kuşkusuz Hıristiyan omlemindeki iki yarıyı ayırt etmeliyiz.
Birincisi, dini Batı, Asya'nın Batı Kıyısı'nı içerir
Küçük, Yunanistan ve Roma, kızı kiliseleriyle birlikte, yani,
Her şeyden önce Gaul ve Kuzey Afrika. İkinci veya doğu kısmı kucaklar
Filistin, Mısır, Suriye ve Küçük Asya'nın doğu kısmı. Yerinden Etme
3. yüzyıl boyunca yavaş yavaş ortaya çıktı. En çok batıda
Önemli merkezler Efes, Smyrna, Corinth ve Roma,
Yunan ve Doğu nüfusu. Kartaca'da bile orijinal konuşması
Hıristiyan topluluğu muhtemelen Yunanlıydı.]

[Dipnot 301: Roma İmparatorluktaki ilk şehirdi, İskenderiye
ikinci. Onlar dünyanın metropol şehirleriydi (bkz.
Kaibel'de yazıt, No. 1561, s. 407: [Yunanca: Threpse m 'Alexandreia,
Metoikon Etapse de Rhome, Hai Kosmou Kai Ges, O Xene, Metropoleis]).
Bu kilisenin tarihine yansır; İlk Roma ortaya çıkar, sonra
İskenderiye. Büyük kasabaların dogma tarihi için önemi
ve kilisenin gelecekteki bir ciltte ele alınacaktır. Abartı
Hieropolis, ortak yoruma göre (Yazıt V. 7 f.)
Roma'yı "kraliçe" olarak belirler. Bu geleneksel bir temyizdi; Görmek
Eunap., Vita ProHaer. P. 90: [Yunan: O Basileousa Rhome].]

[Dipnot 302: Bu bağlamda, yalnızca
Gerçeklerin özetini takip eder. İkinci yüzyılın sonuna kadar
İskenderiye kilisesinin Katolik ve apostolik standartlardan hiçbiri yoktu ve
Roma Kilisesi'nde bulunan ilgili kurumların hiçbiri; Ancak
yazarı Clement, aynı zamanda "Batı ile çok az tanışmıştı
Homer. "3. yüzyılın ilk yarısında aldı
bu standartlar ve kurumlar; Ama yazarı Origen de seyahat etti
"çok eski" kiliseyi görmek için kendini Roma'ya yönlendirmek ve bir
Hippolytus ile bağlantı; Ve piskoposu Dionysius bir
aynı zamanda ortak neden yapan Romalı meslektaşıyla yazışmalar
o. Benzer ayrıntılar,
Suriye Kilisesi.]

[Dipnot 303: Önceki iki bölümdeki kanıtlara bakın. Ayrıca not
Bu öğelerin iç bağlantıya sahip olması. Biri olduğu sürece
eksik olan, hepsi vardı ve ne zaman mevcut olduğunda, diğerleri
hemen ortaya çıktı.]

[Dipnot 304: Ignatius zaten Roma Hıristiyanlarının
[Yunanca: apodiulismenoi apo pantos allotrion chromatos] (Rom. İnscr.); O
Başkasının bu ifadesini kullanmaz. Benzer açıklamalar çok nadir değildir
daha sonraki bir dönem; Örneğin, sık sık tekrarlanan euloji
Her zaman Roma'da ortaya çıktı. Bu şehrin uzun süredir çalıştığı bir zamanda
Tam güvenle apostolik inanç kuralının standardı,
Yani, 3. yüzyılın başında, bir rütbe hanımefendi duyuyoruz
Her halükarda bir Hıristiyan olan İskenderiye'de
Evinde Origen, o zaman genç bir adam ve ünlü bir sapkın. (Görmek
Euseb., H. E. VI. 2. 13, 14). Bunun tarafından verilen doktrin üzerine dersler
Herety ve başkanlık ettiği manastırlara bir
[Yunanca: Murion Plethos Ou Monon Tüyler, Alla Kai Hemetephon]. O
bize bir durum gösteren çok değerli bir bilgi parçasıdır
İskenderiye'de Roma'da aynı şekilde imkansız olurdu
dönem. Bkz. Dionys. Alex, Euseb., H. E. VII. 7.]

[Dipnot 305: Burada son iddiayı kanıtlamaktan kaçınmalıyım. .
Küçük Asya olasılığı, önemli bir paya sahip olma veya liderlik etme olasılığı
Yol, kanonun oluşumunda açık bir soru bırakılmalıdır
(Bkz.
Polycarp Epistle). Ancak, şefi bırakacak şekilde kısıtlanacağız
Roma'ya vurgu, çünkü Irenaeus'un
o şehir kilisesiyle en yakın bağlantı, onun tarafından kanıtlandığı gibi
Harika bir iş ve Gaul'a gelmeden önce orada yaşadı. Üstelik
Montanistlerin ve
Asya'daki kararlı rakipleri, sözde Alogi,
Onlardan önce dini _canon_, hepsine sahip olsa da
Romish Canon'un evrensel olarak kabul edilen kitapları ve başka hiçbiri,
Kiliselerde okunan _books şeklinde_.]

[Dipnot 306: Prolegg'e bakın. Westcott ve Hort (bunlar gerçekten
zıt bir yargı) ve bkz. Harris, _Codex Bezae. Bir çalışma
Yeni Ahit'in Batı Metni Dariye Metni_ 1891. Kapsamlı bir çalışma
En eski şehitlerin en önemli vakalarına yol açmıştır.
Roma ve Doğu arasındaki anlaşma ve daha fazla söz veriyor
vahiy. Bkz. Duchesne, "Les Kaynaklar du Martyrologe Hieron." 1885.
Egli, "Altchristliche Studien, Martyrien und Martyolologieen Aeltester
Zeit. "1887;" Zeitschrift Fuer Wissenschaftliche'de aynı yazar
Theologie ", 1891, s. 273 ff.]

[Dipnot 307: Edessa ve Roma arasındaki ilişkiler hakkında
Grup.]

[Dipnot 308: incelememe bakın "Die Aeltesten Christlichen Datirungen und
ROM'DA DIE ANFANGE EINER BISCHOFLICHEN CHRONOGRAIDE. "Raporunda
Kraliyet Prusya Bilim Akademisi Bildirileri, 1892, s.
617-658. Sanırım orada Soter zamanında Roma
zaten önemli olayların olduğu figürlü bir piskopos listesine sahipti
Ayrıca girildi.]

[Dipnot 309: Piskoposların apostolik ardışıklığı fikri
ilk olarak hesaba döndü veya Roma'da ortaya çıktı
Dikkat çekici, çünkü o şehirde değil, daha çok doğuda,
monarşik piskoposluğun ilk olarak birleştirildiğini. (Bkz.
Hermas ve Ignatius'un Romalılara diğerleriyle
Epistles). Bu nedenle çok hızlı bir gelişme olmalı
Hyginus ve Victor arasındaki anayasa. Sohm, L.C.,
monarşik piskoposluğun hemen Roma'da ortaya çıktığını göstermeye çalışır
İlk Clement Epistle'sinin bileşiminden sonra ve sonuç olarak
onun; ve bu şehrin yayıldığı merkezdi
Christendom.]

[Dipnot 310: Pseudo-Cyprian'ın "de aleat" çalışmasına bakın,
Aksine, Victor tarafından yazıldığı gibi görmeye meyilliyim;
Cf. "Texte und Untersuchungen" V. I; bkz. c. Ben bu yazıdan: "ET
Nobis Divina et Paterna Pietas Apostolatus Ducatum Contulit
ET Vicariam Domini Sedem Caelesti Dignation Ortinavit ve Originem
Authentici Apostolatus, Süper Quem Christus funavit Ecclesiam,
Superiore Nostro Portamus. "]

[Dipnot 311: Kraliyet Prusya Bildirileri Raporuna bakın
Bilim Akademisi, 1892, s. 622 ff. Bulunan malzemeye olması gerekir
Nestle tarafından verilen dikkate değer bir pasaj eklendi (Zeitschrift kürk
Wissenschaftliche Theologie, 1893, s. 437), tarihlerin dikkate alındığı yer
Sixtus I'den sonra]

[Dipnot 312: Bkz. Apostolik Anayasaların 8. Kitabı
Yunan MSS'de kilisenin düzenlenmesine atıfta bulunan makaleler.
Hippolytus adını taşıyın. Arap Kanonları Hippolyti'yi de karşılaştırın,
Haneberg (1870) tarafından düzenlendi ve Achelis (Texte und tarafından yorumlandı
UNERSUCHUNGEN VI. 4). Eklemeler ve değişiklikler dışında
Kuşkusuz çok kapsamlıdır,
Roman piskoposu onlara yanlış atandı. Daha fazla hatırlamalıyız
Doğu ve Batı kiliselerinin geleneği tarafından verilen önem
Sırancı olarak en eski Roma "piskoposları", Clement ve
Havariler Sekreteri ve onların besteci ve aranjörü olarak
yasalar.]

[Dipnot 313: "Texte und Untersuchungen" deki kanıtlarıma bakın, cilt. İi.,
Bölüm 5. NICAEA Konseyi Kanunları,
tüm kilise için daha yüksek ve alt din adamları.]

[Dipnot 314: Bunu Paskalya tartışmalarından görüyoruz, ancak
Başka yerlerde kanıtları, örneğin, Kıbrıslı Mektuplarının toplanmasında.
Romalı Piskopos Cornelius, Antakya Piskoposu Fabius'u bilgilendirir.
İtalyan, Afrika ve diğer kiliselerin kararları (Euseb., H. E.
VI. 43. 3: [Yunanca: Elthon Eis Hemas Epistolai Korneliou Rhomaion
Episkopou Artıları ... Phabion, Delousai Ta Peri Tes Rhomaion Sunodou, Kai
Ta Doxanta Pasi Tois Kata Ten İtalyan Kai Aphriken Kai Tas Autophi
koro]). Bununla birlikte, piskopos olduğunu da unutmamalıyız
başka yerlerde sözde oekumenik yazışmalar ve
Örneğin, Corinth ve Dionysius'un Dionysius'unun büyük bir etkisi oldu.
İskenderiye. Penance ile ilgili konularda, ikincisi harika bir
Ermenistan'a kadar bile birçok kilise ve Roma'ya birçok mektup gönderdi
(Euseb., H.E. Vi. 46). Katolik Teolog, Dittrich-
Vatikan kararnamesi, şüphesiz-aşağıdaki şartlarda konuşulmuyor
(Dionysius von Alexandrien, 1867, s.26): "Dionysius'a katıldıkça
Güç, aynı zamanda ilkellik görevinde paylaştı. ""
Roma piskoposu ile, her şeyden önce,
tüm kilisenin çıkarları. "]

[Dipnot 315: Bu anlayış ve bu tür fikirler
Genellikle Excursus, şimdi tamamen Weingarten (Zeittafeln,
3. ed., 1888, s. 12, 21): "Katolik Kilisesi aslında
Roma ve Küçük Asya'nın işi. İskenderiye Kilisesi ve
Teoloji, 3. yüzyıla kadar kendilerini tamamen adapte etmiyor.
Büyükşehir topluluğu büyük kilisenin ideal merkezi haline gelir "
... "Roma Kilisesi'nin önceliği aslında
Heathen dünyasının dinindeki Roma'nın merkezi konumu
İmparatorluk sırasında: _urbs aeterna urbs sacra_. "]

[Dipnot 316: Bu aynı zamanda Langen (L.C., 184 f.)
bu önceliğin başından beri var olduğunu beyan ediyor.]

[Dipnot 317: Bkz. ahbaplar. 59 ve 62, ama daha fazla 63.]

[Dipnot 318: O zamanlar Roma Kilisesi kendini sınırlamadı
bir mektup; Büyükelçileri Corinth'e gönderdi, [Yunan: Hoitines Martures
Esontai Metaxu Humon Kai Hemon]. Ayrıca dikkatlice dikkat edin.
Roma One'ın müdahale ettiği Korint topluluğu (buna bakın
Point Wrede, Unertuchungen Zum I Clemensbrief, 1891.)]

[Dipnot 319: Ignatius, Rom. inscr., fiil [Yunanca: Prokathemai]
Roma Kilisesi hakkında iki kez kullanılır ([Yunan: Prokathetai en] [olmak için
yerel anlamda anlaşıldı] [Yunanca: Topoi Khorion Rhomaion]-[Yunan:
Prokathemene Tes Agapes] = Başkanlık Etmek veya Koruyuşuna Sahip Olmak,
Aşk). Ignatius (Magn. 6), haysiyetini belirtmek için aynı fiil kullanır.
Toplulukla ilgili piskopos veya presbyters. Ayrıca, ayrıca,
ROM'da önemli tanıklık. II: [Yunanca: Allous Edidaxate]. Sonunda,
Ignatius'un üzerinde büyük bir etkiyi varsaydığına dikkat edilmelidir.
Kilisenin bireysel üyelerinin bir kısmı
devlet. Elli yıl sonra bunun unutulmaz bir kanıtı var
Marcia-Victor Bölümü. Son olarak, Ignatius kilisenin
Yabancı bir erkek kardeş adına enerjik olarak interfeie
kendi numaralarından biri adına. James'e Clement Meclisinde,
C. 2, Roma piskoposuna [Yunanca: ho aletheias prokathheezomenos] denir.]

[Dipnot 320: Euseb., H.E. IV. 23. 9-12; Cf., her şeyden önce, kelimeler:
[Yunanca: Eski Arches Humin Ethos Esti Touto, Pantas Men Adelphous Poikios
Euergetein, Ekklesiais te pollais tais kata pasan polin ephodia pempein
... Patroparadoton Ethos Rhomaion Romaioi Diaphulattontes.] Burada not
[Yunanca: Romaioi] üzerine atılan vurgu.

[Dipnot 321: Irenaeus'a göre, tuhaf bir önem aittir.
Tüm Hıristiyan cemaatleri kadar eski Kudüs kilisesi
ondan fırladı (iii. 12. 5: [Yunanca: Autai Phonai Tes Ekklesias, eski Hes
Pasa Escheken Ekklesia Tes Archen Autai Phonai Tes Metropoleos Ton Tes
Kaines Diathekes Politon]). Irenaeus'un bahsetmediği açık nedenlerden dolayı
Kudüs kilisesi kendi zamanında. Dolayısıyla bu pasaj olamaz
kullanıldı.]

[Dipnot 322: Iren. III. 3. I: "Sed Quomiam Valde Longum Est, hoc
Tali Volumine Omnium Ecclesiarum Enumerare Serbest Bırakma, Maximae ET
Antiquissimae et omnibus cognitae, bir gloriosissimis duobus apostolis paulo
ET Petro Romae Fundatae et Constitutae Ecclesiae, Eam Quam Habet AB
APOSTOLIS GEDİYE ET ANNUUTIATAM HOMINIBUS FIDEM, ardıllıklara göre
Episcoporum pervenentiem usque ad noS indiantes confundus omnes eos,
Qui Quoquo Modo Vel başına Sibiplacentiam Malam Vel vanam Gloriam Vel PER
Caecitatem ve Malam Sententiam, Praeterquam Oportet, Kolligt. AD Hanc
Enim Ecclesiam Proper Potentiorem Prensalitatem Est Omnem
Competire Ecclesiam, Hoc est, EOS Qui Sunt Undeque Fideles, Qua
Semper ab's, qui sunt undiqu
"Bu konuda aşağıdaki gibi açıklayabiliriz: (1) Özel önemi
Irenaeus'un Roma Kilisesi için iddia ettiği-çünkü
onu-sadece onun tarafından Peter tarafından varsayılan vakfına dayanmıyor ve
Paul, ama "Maxima" dört özelliğinin bir kombinasyonunda,
"Antiquissima" vb. Corinth Dionysius da bu varsayımı yaptı
(Euseb., II. 25.8), ancak Korint'e kadar çok uyguladı
Kilise. Kilisenin gerçeğini kanıtlama yeteneği ile ilgili olarak
İnanç, Havariler tarafından kurulan tüm topluluklar
diğerleriyle ilgili olarak _principalitas_; Ama Roma Kilisesi var
_Potentior Prensalitas_, geri kalanını mükemmelleştirdiği sürece
_ECCLESIA MAXIMA ET OMNIBUS Cognita_ vb.
"Egemen Otorite," [Yunan: Authentia], çünkü bu muhtemelen
Orijinal metinde kelime (Kraliyet Prusya Akademisi Bildirileri'ne bakın
Bilim, 9 Kasım 1893). Eskiden çoğu akademisyenle ortak
"qua" nın "Roma Kilisesi" ni ifade ettiğini düşünün; Ama şimdi var
kendimi ikna ettim (sadece belirtilen incelemeye bakın) "omnem
Ecclesiam, "ve" in qua "tarafından tanıtılan maddenin sadece iddia ettiği
Her kilisenin, geleneğe sadık olduğu sürece, yani,
Ortodox_, elbette Roma'nınki ile aynı fikirde olmalı. (2)
Irenaeus, her kilisenin, yani inananların tüm kısımlarına inanıyor
dünya, bu kiliseye katılmalı ("toplantı" bir
figüratif duyu; gerçek kabul, "Her kilise gelmeli
Roma "kabul edilemez). Ancak, bu" zorunlu "
Bir zorunlu, ama == [Yunanca: Anagke] == "Aksi takdirde olamaz." İçinde
_principalitas_ == [Yunanca: Authentia] 'a referans (bkz. I. 31. 1: I. 26.
1) Roma Victor'un (L.C.) "Origo
_Authentici_ Apostolatus "ve Tertullian Valentinus'un sözleri
Roma'da apostatize edildi, "AB Ecclesia _Authenticae_ Regulae Abrupit" (Adv.
Valent. 4).]

[Dipnot 323: Şüphe ötesinde, onun "Competire Iple Est"
gerçek koşullar.]

[Dipnot 324: Hıristiyan erkeklerin ve piskoposların diğer önemli yolculuklarında
2. ve 3. yüzyıllarda Roma'ya bakınız Caspari, L.C. Her şeyden önce olabiliriz
Hierapolis Abercius'un yolculuğuna dikkat edin (Hierapolis değil
Meander'da) yaklaşık 200 veya daha erken. Tarihsel gerçekliği değil
sorgulanmak için. Sözlerini kendi başına besteleyen kitabede görün (V. 7
f.): [Yunan: Eis Rhomen hos epempsen emen Basilean Basilean Kai
Basilissan Idein Chrusostolon Chrusopedilon]. Ancak, daha küçük yükselişler
Yazıtın Hıristiyan kökenine çok ciddi itirazlar.]

[Dipnot 325: Burada bu geleneğin nasıl ortaya çıktığını tartışamayız; hepsinden
Roma kilisesinin çok
Hızlı bir şekilde Christendom'da ulaştı. Bkz. Renan, Orig., Cilt. Vii., S. 70:
"Pierre El Paul (LeconciLies), Voila Le Chef-d'oeuvre Qui Fondait LA
Suprematie eccleastique de Rome Dans Lavenir. Une nouvelle nitelik
MyThique Lemplagait Celle de Romulus et Remus. "Ama çok
Peter'ın Paul gibi Roma'da olması muhtemel (bkz. 1 Clem. V.,
Ignatius Ad Rom. İv.); Her ikisi de gerçekten önemli hizmetleri gerçekleştirdi.
Orada kilise ve o şehirde şehit olarak öldü. ]

[Dipnot 326: Roma Kilisesi'nin zenginliği de
Marcion (Tertull., De Praese tarafından getirilen 200.000 Sesterces'in hediyesi.
30). "Çoban" ayrıca,
Bu. Etkisi söz konusu olduğunda, çeşitli
Philipp'ten tanıklıklar. IV. 22 ünlü hesaba göre
Victor'un Marcia ile İlişkileri Hippolytus. Özel diyebiliriz
Ignatius'un Romalılara Epistle'sine dikkat.]

[Dipnot 327: Bkz. Tertullian, Adv. Prax. BEN; Euseb., H. E. V. 3, 4.
Hıristiyan Biyografi Sözlüğü III., S. 937.]

[Dipnot 328: Euseb, H.E. V. 24. 9: [Yunanca: Epi Toutois Ho Men Tes
Rhomaion Proestos Biktor Athroos Tes Asias Pases Hama Tais Homorois
Ekklesiais Tas Paroikias Apotemnein Hosan Heterodoxousas, Tes Koines
Henoseos Peiratai, Kai Steliteuei Ge Dia Grammaton, Akoinonetous Pantas
Arden Tous Ekeise Anakerutton Adelphous]. Stres ikiye atılmalıdır
Burada puan: (1) Victor, küçük Asya halkının
[Yunanca: Koine Henosis] 'den dışlanın ve sadece
Roma Kilisesi Bursu; (2) aforozu
Bu kiliselerin heterodoksisi iddia edildi. Bkz. Heinichen, Melet. VIII,
Euseb., L.C. Victor'un eylemi Stephen'ın eylemi tarafından paraleldir.
Firmilian ikincisine şunları söylüyor: "Dum enim putas, omnes abs te abstini
Posse, Solum te ab omnibus abstinuisti. "Bu çok öğretici bir gerçek
4. yüzyılda Roma da Sabbath'a girişimde bulundu
_APOSTOLY_ Custom olarak kurulan oruç. İlginç işi gör
Augustine (ep. 36) tarafından şaşkınlık, bir Roman'dan yayılan bir yazı
Ne yazık ki bizim için bilinmeyen yazar. Cf. Ayrıca Augustine'nin 54. ve
55. Mektuplar.]

[Dipnot 329: Irenaeus da (L.C. Sec. 11)
Victor'un bu şekilde devam ettiğini sorguladı, ancak buna uygulandığı gibi
özel durum.]

[Dipnot 330: Bkz. Tertull., De Orat. 22: "Sed Putet Olmayan Kurumem
unusquisque antecectoris commovendam. "De Virg. Vel. I:" Paracletus
Solus Antecector, Quia Solus Post Christum; "2:" Eas Ego Ecclesias
proposui, Quas et ipsi apostolici viri condidderunt, et puto ante
quosdam; "3:"
Sanctissimi Antecectores. "Bu aynı zamanda
Jerome, De Vir'de önemli açıklama. inl. 53: "Tertullianus reklam medim
Aetatem Presbyter Fuit Ecclesiae Africanae, Invidia Postea ve Contumeliis
Clericorum Romanae Ecclesiae AD Montani Dogma Delapsus. "]

[Dipnot 331: Stephen Victor gibi davrandı ve neredeyse tüm
Kilise Kardeşliği'nden doğu; Kıbrısının yanı sıra
Euseb., H. E. VII. 5. İçinde
Hippolytus'a atıf, bkz. Felsefe. l. İx. Origen ile ilgili olarak, bkz.
De Orat'taki imalar. 28 Fin.; Matth. Xi. 9, 15: xii. 9-14: XVI.
8, 22: xvii. 14; Joh. X. 16; ROM. Isai'de VI. C. 1.
Felsefe. İx. 12, SOHM haklı olarak belirtiyor (s. 389): "
Roman piskoposuna sadece birkaç durumda değil, sorumluluk verildi
evli erkeklerin presbyters ve deaconlar yapıldığı yerde değil, aynı zamanda
Piskoposlar olarak atandı; ve aynı zamanda göründüğü de açıktır.
Piskoposlar,
evlenmek. "Roman piskoposunun
sadece presbyters ve deacons değil, atama ve görevden alma gücü değil, aynı zamanda
Ayrıca piskoposlar. Ayrıca, bu randevunun
ve piskoposların birikmesi Roma'da gerçekleşir, çünkü pasaj içeriyor
Roma Kilisesi'nde var olan koşulların bir açıklaması. Diğer
Topluluklar, Roma'dan bir emirle piskoposlarından yoksun bırakılabilir ve
Bir piskopos (Roma'da seçilen) gönderilebilir. Pasajın sözleri
AS: [Yunanca: Epi Kallistou Erxanto Epeckopoi Kai Presbuteroi Kai
Diakonoi Digamoi Kai Trigamoi Kathistasthai EIS Klerous Ei de Kai Tis en
Gamoie'de Klero, Menein Ton Toiouton En Klero Hos Me Hemartekota. ]]

[Dipnot 332: İncelemede "Die briche des Romischen Klerus aus der
Zeit der Sedisvacanz IM Jahre 250 "(Abhandlungen Fur Weizsaecker, 1892),
Roma din adamlarının kilisenin ve
Piskoposları olmasa da, ellerindeki kiliseler. Hangi dil
Kıbrıs koleksiyonunun 8, 30, 36'sında kullanılan Romalılar ve nasıl
Kartacalı kilisenin işlerine müdahale ettiler! Şüphesiz
Roma _church_ 250 yılında kabul edilen bir önceliğe sahipti; BT
aktif katılım ve yerine getirilen görevin önceliğiydi. Henüz orada
bunun için tanınmış dogmatik veya tarihi vakıf yoktu; içinde
gerçek, bu teorinin hala titrek olması ve
Roma'nın kendisinde belirsiz. Presbyters ve Deacons Koleji
ve sanki piskoposmuş gibi konuşuyor. Çünkü piskoposun üzerinde değildi
Roma'nın eşsiz prestiji dayanıyordu-en azından bu iddia değildi
Yine de herhangi bir güvenle yapıldı,-ama _city'nin kendisinde,
ve tarih, inanç ve sevgi, bütünün ciddiyet ve gayreti _
Roma Kilisesi ve Din Adamları_.]

[Dipnot 333: Tertullian, De Praesc. 36, piskoposlar değil
adı geçen. O da Irenaeus gibi, Roma kilisesini arasında bir
diğerleri. Kanıt şemasında bunu zaten belirtmiştik.
reçete Roma kilisesine daha yüksek rütbe atanamaz
Havariler tarafından kurulan diğer gruplara. Tertullian devam ediyor
Bu pozisyonu korumak için, ancak Roma kilisesinin
Kartacalı için özel bir otorite var, çünkü Kartaca
Hıristiyanlığını Roma'dan aldı. Özel olanı ifade ediyor
Roma ve Kartaca arasındaki ilişki aşağıdaki terimlerle: "Si Autem
Italiae Adices Habes Romam, unde nobis quoque auctoritas praesto est. "
Tertullian ile, Roma kilisesinin _de facto_ konumu
Hıristiyan omuru, kanıt planında aynı sonuca yol açmadı
Irenaeus'ta bulduğumuz reçeteden. Ama onun durumunda da
pozisyon, bahsettiği retorik zırh ile gösterilir.
Roma Kilisesi, oysa Corinth'den bahsetmekten başka bir şey yapmıyor,
Philippi, Selanik ve Efes. O zaman bile,
Roma'ya karşı daha ayrılmış bir tutum için yeterince toprak, ancak
antignostik mücadele,
Roma topluluğu. Peçe anlaşmazlığında (de Virg. Vel. 2)
Yunan apostolik kiliselerinin Roma'nın otoritesi. Polycarp vardı
Aynı şeyi Anicetus'a karşı yaptı, Victor'a karşı polikratlar, Proculus
Roma rakiplerine karşı. Tersine, praxeas cazibesinde
Eleutherus (c. 1.: "Praecsorum Auctoritates"), Caius yarışırken
Tertullian'a karşı çıkarken Kartacalı din adamları Proculus ile (
peçe anlaşmazlığı) ve polycrates ile mücadele ederken Victor
Roma'nın Yunan apostolik kiliselerinin otoritesi. Bunlar
ve 3. yüzyıldan geçişte mücadeleler
son derece önemli. Roma burada otoriteyi devirmeye çalışıyordu
Onunla rekabet edebilen tek kilise grubu
Küçük Asya ve girişimde başarılı oldu.]

[Dipnot 334: De Pudic. 21: "De tua nunc sententia quaero, unde hoc ius
Ecclesiae gasp. Si Quia Dixerit Petro Dominus: Super Hanc Petram
Aedicifabo Ecclesiam Meam, Tibi Dedi Claves Regni Caelestis, Vel,
Terra'da Quaecumque Alligaveris Vel Solveris, Ert Alligata Vel Soluta
Coelis, Id Circo Praesumis ve Ad Te Derivasse Solvendi ve Alligandi
Potestatem? "Stephen aynısını yaptı; Kıbrıs 75'te Firmilian'a bakın.
Bu, Roma'nın Clement'in verdiği açıklamayla karşılaştırılmalıdır.
Peter tarafından kendi enstalasyonundan James'e mektuplar (c. 2). Aşağıdaki
Kelimeler Peter'ın ağzına konulur: [Yunanca: Klementa Touton Episkopon Humin
Cheirontono, Ho Ten EMen Ton Logon Pisteuo Kathedran ... Dia Otomobil
Metadidomi Ten Exousian Tou Desmeuein Kai Luein, Hina Peri Pantos Ou An
Cheirotonese epi ges estai dedogmatismenon en ouranois. Desei Gar Ho Dei
Dethenai Kai Lusei Ho Dei Luthenai, Hos Ton Tes Ekklesias Eidos
Kanona.]]

[Dipnot 335: Bkz. İskenderiye'nin Roma Piskoposuna Mektubu Dionysius
Stephen (Euseb., H.E. VII. 5. 2): [Yunanca: Hai Mentoi Suriai Holai Kai
O Arabistan, ois eparkeit hekastote kai ois nun epesteilate.]]

[Dipnot 336: Origen'in kınanması durumunda Roma'nın kararı
Özel bir öneme sahip gibi görünüyor. Origen onu savunmaya çalıştı
Ortodoksi, kendi elinin Roma Piskopos Fabian'a yazdığı bir mektupta
(Bkz. Euseb., H. E. VI.36; Jerome, Ep. 84.10). Roma Piskopos Pontian
daha önce bir "senato" çağırdıktan sonra onu kınamıştı; Bkz. Jerome, EP.
33 (Doellinger, Hippolytus ve Calixtus, s. 259 f.). Ayrıca, bu bir
İskenderya Hıristiyanlarının bir dükkanı olan önemli gerçek
Roma'ya tamir edilen Piskopos Dionysius'un Kristolojisi ile hemfikir
_roman_ Piskopos Dionysius'a ve ilk adını resmen suçladı
prelate. Dionysius'un bu şikayeti alması da önemlidir
ve konuyu bir Roma sinoduna getirdi. Hiçbir itiraz alınmadı
Bu işlem (Athanas., De Synod.). Bu bilgi çok
öğretici, çünkü Roma kilisesinin hiç kabul edildiğini kanıtlıyor
özellikle koşulların gözlemini izlemekten özel olarak
Genel Din Federasyonu, [Yunanca: Koine Henosis]. Olarak
Dairesel harflerle, doğu hariçleri hariç, Roma
Kilise adresin başına konuldu, bkz. Euseb., H. E. VII. 30.
Roma'ya ne sıklıkta yabancı piskoposlar geldi 19. kanonla gösteriliyor
Arles (A.D. 314): "De Episcopis Peregrinis, urbem Solent'te Qui
Venire, Placuit IIS Locum Dari Ut Sunucu. "İlk kanon da
Roma'nın özel pozisyonuna karar vermede önemlidir.]

[Dipnot 337: Tuhaf koşullar, maalesef yapamayız
Oldukça açık, Kıbrıs tarafından EPP'de tartışılan vakalarla bağlantılıdır.
67 ve 68. Roman piskoposu, kabul edilen gücüne sahip olmalı
Arles Piskoposu ile uğraşırken, Galya prelatları
Bu doğru. Sohm, s. 391 ff., Roma piskoposunun tek başına olduğunu varsayar-
Kıbrıs veya Gaul piskoposları-
Kilisenin genel bursundan Arles, ama
Galya kiliseleri endişeliydi, böyle bir aforoz yok
yasal etki, ama sadece ahlaki bir etki, çünkü onların durumunda piskopos
Roma'nın sadece manevi bir otoritesi ve yasal bir gücü yoktu. Ayrıca, iki
İspanyol piskoposları, Roman'a karşı kamuya itiraz etti.
ve Cyprian bu temyizi kendi başına doğru olarak gördü.
Sonunda, Cornelius bir mektupta kendini söylüyor (Euseb., H. E. Vi. 43.
10): [Yunanca: Ton Loipon Epskopon Diadochous Eis Tous Topous, en Hois
Esan, Cheirotonesantes Apestalkamen]. Bu alıntı İtalya'ya atıfta bulunur,
ve bağlantılı olarak okunması gereken pasaj onu açık hale getirir (bkz.
Ayrıca, yukarıda verilen p. 162),
Bu, 3. yüzyılın ortalarından önce, Roma Kilisesi zaten
yasal bir aforoz hakkına ve tanınan gücüne sahipti
Topluluklar ve piskoposlar kadar dini randevular yapmak
İtalya'da endişeliydi (bkz. Sohm, s. 389 ff.).]

[Dipnot 338: Euseb., H. E. VII. 30. 19. Antakya Kilisesi arandı
Samosata Pavlus yönetiminde bağımsız bir gelişim hattına girmek.
Pavlus'un düşmesi Roma'nın zaferiydi. Çok yüksek olduğunu varsayabiliriz
Muhtemel, inancımın en iyisi olsa da
Elbette, o zamana kadar Roma standartlarının ve
Kutsal Kitaplar, Katolik ve Apostolik Kutsal Yazılar (bkz.
Aksine, Didaskalia'da Kutsal Yazılar kullanımı), apostolik kuralı
İnanç ve apostolik piskoposluk Antakya'da üstünlüğe ulaştı; ama
Serapion'un zamanı hakkında o şehre tanıtılmaya başladılar.
Piskopos (yani Paskalya tartışması sırasında). Eski kayıtları
Edessa Kilisesi bu noktada önemli bir etkiye sahiptir; ve
Bunlar, anayasasının bir
3. yüzyılın başlangıcına kadar Katolik form ve
Roma ile bağlantı sonucu. Bkz.
P. 50: "Palut'un kendisi Antakya'ya gitti ve elini aldı.
Serapion'dan Rahiplik, Antakya Piskoposu. Serapion, piskoposu
Antakya, kendisi de elini Zephyrinus'tan aldı.
Roma Şehri, Simon'un rahipliğinin elinin ardışıklığından
Rabbimizden aldığı Cephas, Roma 25 Piskoposu olan
Sezar günlerinde (sic) 13 yıl orada hüküm süren. "(Bkz.
Ayrıca Tixeront, _edesse_, s. 149, 152.) Cf. Bununla önem
Scharbil ve Barsamya'nın eylemlerinde,
Fabian çağdaşları, Roma Piskoposu. Orada okuyoruz (bkz. Rubens
Duval, Les Actes de Scharbil ve Les Actes de Barsamya, Paris, 1889 ve
Histoire d'Eclesse, s. 130): "Barsamya (Edessa piskoposuydu
Decius'un zamanı) Roma Piskoposu Fabian zamanında yaşıyordu. O vardı
onu alan Abschelama'dan ellerin döşenmesini aldı
Palut'tan. Palut, Antakya Piskoposu Serapion tarafından kutsanmıştı.
ve ikincisi Roma Piskoposu Zephyrinus tarafından kutsanmıştı. "
Roma Eyaleti'nin Roma Kilisesi ile ilişkisi, yani,
250 yıla kadar zaten bir tür haline gelen Roma piskoposuna
_Praefectus urbis_, bölge müdürleri, Deacons ve
Aslında bir tür _princeps aemulus_, bkz. (1) kaydedilen yorumlar
Hıristiyanlarda Alexander Severus ve özellikle de
organizasyon; (2) Maximinus Thrax emri ve
Piskopos Pontian ve Hippolytus; (3) Arap Philip'in tutumu;
(4) CYP'de Decius'un açıklamaları. EP. 55 (bkz. S. 124) ve onun
Roma Piskoposlarına Karşı Bildiriler ve (5) Aurelian'ın Tutumu
Antakya'da. Roma Kilisesi'nin kapsamı ve organizasyonu yaklaşık 250
Bkz. Euseb., H. E. VI. 43.]

[Dipnot 339: Son zamanlarda keşfedilen cazibedeki unutulmaz kelimeler
Eusebius of Dorylaeum - Leo I. (Neues Archiv., Cilt Xi., Bölüm 2, s. 364
f.) Sadece övgüler yok ve beşinci yüzyıl ilk değil
hangi uygulanabilirler: "Curavit desuper ve ab exordio consuevit
Thronus apostolicus iniqua perferentes defensare et eos qui in
Evitabiles fraksiyonları Inciderunt, Adiuvare et humi iActes ERIGERE,
Secundum Possibilitatem, Quam Habetis; causa autem rei, quod sensum
rektum tenetis ve incomecussam servatis erga dominum nostrum iesum
Christum Fidem, NEC Olmayan İndissimulatam Universis Fratribus ET
Aday Christi Vocatis Tribuitis Caritatem'de Omnibus, vb. "Ayrıca bkz.
Theodoret'in mektupları Roma'ya hitap etti.]




İi. Hıristiyanlığın bir sistemi olarak düzeltilmesi ve kademeli Helenize edilmesi
Doktrin

Bölüm IV.

Dini Hıristiyanlık ve Felsefe.
Özür dileyenler.


1.

Bazıları doldurulan Hıristiyan özür dileyenlerin nesnesi
dini ofisler ve çeşitli şekillerde manevi teşvik etti
ilerleme, [341], açıkladıkları gibi,
Hıristiyanlık Hıristiyan kiliseleri tarafından iddia edildi ve kamuya açık bir şekilde vaaz verdi.
Hıristiyan inancının vahiy üzerine kurulduğuna ikna oldular
ve sadece Tanrı tarafından aydınlatılan bir zihin kavrayabilir ve sürdürebilir
inanç. Eski Ahit'in yetkili olduğunu kabul ettiler
Tanrı'nın vahiyinin kaynağı, tüm insan ırkının
Hıristiyanlık tarafından ulaşılması gerekiyordu ve erken Hıristiyan'a bağlı kaldı
Eskatoloji. Bu görüşlerin yanı sıra,
insan özgürlüğü ve sorumluluğu, bir firmaya ulaşmalarını sağladı
"gnostisizm" e karşı bakış açısı ve pozisyonlarını korumak
ahlaki saflığı ve gücü olan Hıristiyan topluluklarında
bu inancın gerçeğinin güçlü bir kanıtı olarak kabul edilir. Çaba
Hıristiyanlığı kültürlü dünyaya açıklamak için özür dileyenlerin
Önümüzde Yunan kiliselerinin Hıristiyan'ı temsil etme girişimleri
bir felsefe olarak din ve yabancıları bunun olduğuna ikna etmek
En yüksek bilgelik ve mutlak gerçek. Bu çabalar reddedilmedi
Sözde Gnostikler gibi kiliseler tarafından, ancak
Sonraki zamanlarda dini dogmatikin temeli. .
Gnostik spekülasyonlar reddedilirken, özür dilerim
kabul edildi. İkincisinin Hıristiyanlığı nasıl ortaya koyduğu
Bir felsefe onayla karşılaştı. Altında olan koşullar nelerdi
Din Hıristiyanlığı ve Yunan Felsefesi İttifakı Sonuçta
Hangisi dünya tarihinde bir yer buldu? Bu Birlik Nasıl Yaptı
"Gnostisizm" ilk başta kabul ve kalıcılık elde ederken
Reddedilmiş? Bunlar doğru cevapların iki harika soru
tarihinin anlaşılması için temel öneme sahiptir
Hıristiyan Dogma.

Bu soruların cevapları paradoksal görünmektedir. Tezleri
Özür dileyenler nihayet dini çevrelerdeki tüm zorluları aştı ve
Graeco-Roman dünyası tarafından kabul edildi, çünkü Hıristiyanlığı yaptılar
_Rational_ Geleneksel Tarihi'nden almadan veya eklemeden eklemeden
malzeme. Özür dilemenin çığır açan başarısının sırrı
Teoloji bu nedenle açıklanmaktadır: Bu Hıristiyan filozoflar
İncil'in içeriği, ortak duygusuna hitap eden bir şekilde
Tüm ciddi düşünürler ve çağın zeki adamları. Dahası, onlar
hayat da dahil olmak üzere geleneğin olumlu materyalini kullanmaya devam etti
ve Mesih'e ibadet, bunu makul olarak sağlayacak şekilde
şimdiye kadar hevesle olan bir onay ve kanıtla din
arandı, ama boşuna arandı. Özür dileyenlerin teolojisinde,
Hıristiyanlık, dini aydınlanma doğrudan Tanrı'dan kaynaklanan
kendisi, en çok yönlendirme ile en keskin zıt, doğal
din ve tören. En empatik bir şekilde ilan ettiler
Ruh, özgürlük ve mutlak ahlakın dini olarak.
Hıristiyanlığın neredeyse tüm olumlu malzemesi,
dünyaya girişini, yayılmasını ve
gerçeğinin kanıtı. Dinin kendisi ise
Kesinlikle kanıtlanan ve akıl ile uyumlu olan gerçek-bir gerçek
içeriği öncelikle tarihsel gerçeklere bağlı değildir ve
Sonunda tüm çoktanrıcılığı devirir.

Şimdi gereken şey buydu. Çağımızın ikinci yüzyılında a
Kuşkusuz birçok ihtiyaç ve özlem, şüphesiz kendilerini hissettiriyordu
din ve ahlak alanında. "Gnostisizm" ve Marcionite
Hıristiyanlık, ihtiyaçların çeşitliliğini ve derinliğini kanıtlar ve sonra iddia eder
kendileri dini tarihçinin yapabileceği alan içinde
anket. Bununla birlikte, diğerlerinden daha güçlü olanlar,
kendilerini geçmişin yükünden kurtarmak, çöpleri ortadan kaldırmak için
kültler ve mıklı olmayan dini törenler ve
dini felsefenin sonuçları, bu büyük ve basit doktrinler
erdem ve ölümsüzlük ve bir ruh olan Tanrı'nın kesin
gerçekler. Bu fikirlerin gerçek olduğu mesajını getiren ve
Bu gerçeklerin gücü üzerine, çoktanrıcılık ve
İdollere ibadet, eski olmak için en güçlü güçlere sahipti;
Çünkü bu vaaz için zamanlar olgunlaşmıştı. Gücü ne oluşturdu
özür dileyen felsefenin her ikisinin de Hıristiyanlığın
erkeklerin zaten olması gerektiği gibi en yüksek gerçeği içeriyordu
Bunu kendi zihinlerinde keşfettiler ve kesinlikle güvenilir
Bu gerçek için istenen garanti. Bunu yapan kaliteye
Bize yetersiz göründüğü gibi etkileyici. Düşmesi gerçeği
Zamanın genel manevi akımıyla ve hiçbir girişimde bulunmamak
Özel ve daha derin ihtiyaçları karşılamak için,
manevi tektanrilik ve putlara ibadet etmek
en kolay anlaşılmış. Tarihi ve pozitif gerektirmediği için
dinin ve ahlakın doğasını tanımlamak için materyal, bu
Felsefe, özür dileyicilerin değersizliğini göstermelerini sağladı.
Farklı Milletlerin Geleneksel Dini ve İbadeti. [342] .
Ancak aynı neden,
Hıristiyanlığın tarihsel geleneklerine ilişkin. Bunlar değildi
Nihayetinde içerikleri ile test edildi, çünkü bu kabul edildi,
Nasıl ifade edilebilecekler; Ama vermek için kullanıldılar
gerçeğin güvencesi ve ruhun dininin olduğunu kanıtlamak
İnsan görüşü üzerine değil, ilahi vahiy üzerine kurulmuş. Sadece gerçekten
Hıristiyanlıkta önemli husus, bunun _ -revelation, gerçek
vahiy_. Özür dileyenlerin ortaya çıkardığı konusunda hiçbir şüphesi vardı ve
Bu nedenle herhangi bir soruşturma gereksizdi. Yunanca'nın sonucu
Felsefe, Platon ve Zeno felsefesi, daha fazla olduğu gibi
Büyük İskender ve Romalıların imparatorluklarında geliştirilen
Hıristiyanlığın yardımıyla zafer ve kalıcılık elde edin. Böylece görüyoruz
Bu gelişmenin günümüzde, [343] ve Hıristiyanlık gerçekten
o dini felsefenin bir
dünya teorisi ve ahlak sistemi, önce cesaret aldı
Kendini çoktanrılı geçmişten kurtarmak ve çevrelerden inmek için
öğrenilenlerin sıradan insanlara.

Bu, Hıristiyan filozoflar arasındaki en derin ayrımı oluşturur
Justin ve Valentinus türündeki gibi. İkincisi bir
_din_; Birincisi, gerçekten de çok net olmasalar da
kendi amaçları, teistik ve ahlaki olarak _assurance_ aradı
zaten sahip oldukları dünya anlayışı. İlk başta
çok sahip olması gereken Hıristiyan geleneğinin kompleksi
Onlar için cazibe özellikleri, her ikisi için de yabancı bir şeydi. .
Ancak ikincisi, bu geleneği anlaşılabilir hale getirmeye çalıştı. İçin
Eskiden burada bir vahiy olması yeterliydi; O
Bu vahiy aynı zamanda bir tanrı için de açık bir tanıklık ediyordu
bir ruh, erdem ve ölümsüzlüğe; ve yetenekli olduğunu
insanları ikna etmek ve onları erdemli bir hayata götürmek. Görüntülenmiş
Yüzeysel olarak, özür dileyenler şüphesiz muhafazakarlardı; Ama onlar
öyleydi, çünkü içeriklerle karışan herhangi bir açıdan neredeyse hiç
gelenek. "Gnostikler", aksine, ne olduğunu anlamaya çalıştı
Onlar okuyorlar ve onların mesajının gerçeğini araştırıyorlar
duyulmuş. En karakteristik özellik, her birinin
Eski Ahit. Özür dileyenler, içinde bir
eski vahiy kaynağı ve kitabı bir tanıklık olarak gördü
gerçek, yani felsefeye ve erdem; Gnostikler bunu araştırdı
yeni izlenimlerle ne ölçüde kabul ettiğini belgeleyin ve inceledi
İncil'den almışlardı. Şu şekilde özetleyebiliriz:
Gnostics, Hıristiyanlığın bir din olarak ne olduğunu belirlemeye çalıştı ve
Hıristiyanlığın mutlaklığından ikna olmuşlardı, bu süreç
onları yüce olarak gördükleri her şeyi birleştirmelerine yol açtı ve
Kutsal ve daha düşük olduğu için tanıdıkları her şeyi kaldırmak. .
Özür dileyenler, yine, dini için bir otorite keşfetmeye çalıştılar
Aydınlanma ve ahlak ve bir teorinin onayını bulmak
doğruysa, onlar için kesinliği içeren evren
ebedi yaşam; Ve bunu Hıristiyan geleneğinde buldular.

Altta bu kontrast, içinde bulunan büyük anlaşmazlığın bir resmidir.
Yaşın kendisinin dini felsefesi (bkz. S. 129, Cilt I.). Hiç kimse
Tüm gerçeğin ilahi olduğu gerçeğini reddetti, yani,
vahiy. Ancak en büyük soru, her erkeğin sahip olup olmadığıydı
Bu gerçek, sadece uyanması gereken bir uyuklama kapasitesi olarak;
rasyonel, yani sadece ahlaki gerçek olsun, isterse
bu ahlaki, yani dini nitelikte; taşıması gerekip gerekmediği
kendisinin ötesinde adam; ve gerçek bir kurtuluş gerekli olup olmadığı. Öyle
Nihayetinde ahlak ve din arasındaki anlaşmazlık,
İdealist filozofların tezlerinde ve
Tüm manevi kavramlar, o zaman eğitimli ve
özür dileyen ve gnostik arasındaki kontrastta tekrarlayan
İlahiyat. Ve eski durumda olduğu gibi, en çeşitli tonlarla buluşuyoruz
ve geçişler, çünkü hiç kimse tutarlı bir teori geliştirmedi, bu yüzden
Ayrıca ikincisinde benzer bir durum buluyoruz; [344]
Appolog, kurtuluş fikrini oldukça gözden uzak bıraktı (kurtuluş
Şeytanların egemenliğinden sadece logolar tarafından etkilenebilir, yani,
Tanrı). Özgürlük fikrinin güçlü bir şekilde vurgulandığı her yerde, dini
Element, kelimenin katı anlamında, tehlikede görünür. Bu
Özür dileyenler için durum. Tersine, her yerde kurtuluş
merkezi düşünceyi oluşturur, ihtiyaç,
Artık ahlakı tek amaç olarak görmüyor ve yine gerektiren
belirli medya, kutsal bir tarih ve kutsal semboller. Stoacı
rasyonalizm, mantıklı gelişiminde, nerede karşılaştığımızda tehdit edilir.
Dünyanın seyrinin bir şekilde yardımcı olması gerektiği algısı ve
Sebep ve duyumsallık arasındaki kontrast nerede olursa olsun, eski stoa
kafası karışmıştı, açıkça dayanılmaz bir düşmanlık durumu olduğu hissediliyor
Bu adam kendi yardımsız çabalarıyla ortadan kaldıramaz. Bir ihtiyacı
Vahiy burada felsefede başlangıç ​​noktasına sahipti. Yargısı
Platonizmin yönettiği kendisi ve dünyanın, öz-bilinç
insanın doğadan ayrılmasıyla uyandı ve
zorunlu olduğunu ortaya çıkardığı kontrastlar, bu zihin çerçevesine
bir vahiy için özlemde kendini gösterdi. Özür dileyenler hissetti
Bu. Ancak rasyonalizmleri,
Bu ihtiyaç. Onları ilk katan onların Hıristiyan fikirleri değildi
çelişkiler. Hıristiyanlığın olay yerinde göründüğü sırada
Platonik ve Stoacı sistemlerin kendileri zaten o kadar karmaşıktı ki
Filozoflar, zorluklarının ciddi bir şekilde arttığını bulamadılar.
Hıristiyan doktrinlerinin dikkate alınması. Ancak _apologistler olarak, ancak onlar
Kesinlikle Hıristiyanlığın rolünü üstlendi çünkü onlara göre
akıl ve özgürlük doktriniydi.

İncil ikinci yüzyılda Helenize edildi.
Çeşitli şekillerde gnostikler onu Hellenik bir dine dönüştürdü
eğitimli. Özür dileyenler kullandı-neredeyse yanlışlıkla söyleyebiliriz-
Hıristiyanlığın
Kesinlikle ahlaki bir teizmin gerçekleşmesi. Hıristiyan dini
Graeco-Romen topraklarında bu iki katlı kaderi ilk deneyimleyen değil. A
Yahudi dinin tarihine bir bakış bize paralel gösteriyor
gelişim; Aslında, hem gnostiklerin spekülasyonları hem de
Özür dileyenlerin teorileri, teolojisinde öngörüldü.
Yahudi İskenderiyeler ve özellikle Philo'da. Burada da
İncil sadece Yahudiliğin mirasına girdi. [345] Üç yüzyıl
Hıristiyan özür dileyenlerin ortaya çıkmasından önce,
Yunanca eğitim, Yehova'nın dini için zaten
Bu son derece özet ve manevi formdaki Yunanlılar
bunu mutlak ve en yüksek felsefe olarak temsil eder, yani
Tanrı, erdem ve bir sonraki dünyada tazminat bilgisi. Burada
Bu Yahudi filozoflar zaten tüm olumlu ve
Ulusal dinin tarihi unsurları büyük bir sistemin kısımlarına
bu teizmin gerçeğini kanıtlamak için. Hıristiyan özür dileyenler benimsedi
Bu yöntem, çünkü yeniden icat ettikleri söylenemezler. [346]
Yahudi Sibylline Oracles'dan ne kadar geniş olduğunu görüyoruz. Philo,
Ancak, sadece stoacı bir rasyonalist değil, aynı zamanda hiper-platonikti
dini filozof. Benzer şekilde, Hıristiyan özür dileyenler
Aralarındaki bazı izole vakalarda olsa da, bu unsurdan tamamen yoksun
Neredeyse hiç iz yok. Bu özellik en eksiksiz
Gnostikler arasında temsil edilmektedir.

Dinin felsefi bir sisteme dönüşümü olmaz
Yunan felsefesinin kendisi işlenmemiş olsaydı mümkün olmuştu
bir dine gelişim. Böyle bir dönüşüm kesinlikle çok
Yunanistan ve Roma'nın gerçekten klasik zamanına yabancı. Dindar
Tanrıların etkinliğine ve gücüne ve görünüşlerine olan inanç
ve tezahürlerin yanı sıra geleneksel ibadet,
Öz ve nihai ile ilgili spekülasyonlarla birliğin bağı
şeylerin nedeni. Aynı anda olan dini bir dogma fikri
Doğru bir dünya teorisi sağlamak ve bir davranış ilkesi
Bu açıdan tamamen anlaşılmaz. Ama felsefe,
Özellikle Stoa'da, bu fikri aramak için yola çıktı ve sonra
başka bir din için aranan başka gelişmeler
kabul edebilir veya en azından kesinliğe ulaşabilir. .
Yunanlıların ve Romalıların yetersiz kültleri bunun için uygun değildi. Yani erkekler
Gözlerini barbarlara çevirdi. Daha açık bir şey
İkinci yüzyıldaki şeylerin konumunu karakterize eder
Tatian ve Celsus kadar radikal olarak farklı iki adam arasındaki anlaşma.
Tatian, kurtuluşun barbarlardan geldiğini vurguladı,
Ve Celsus'a, barbarların daha fazlasına sahip olması bir "gerçekçilik".
Değerli doktrinleri keşfetmek için Yunanlılardan daha kapasite. [347]
Her şey aslında hazırdı ve hiçbir şey istemiyordu.

Ancak ikinci yüzyılın ortalarında ahlaki ve
Felsefe ve manevi kültüründeki rasyonel unsur
Zaman hala dini ve mistiklerden daha güçlüydü; için
Dışa dönük kaplamalarının altında aspirasyonu gizleyen neoplatonizm
Din ve yaşayan Tanrı'dan sonra, sadece ilk başlangıcındaydı. BT
Hıristiyan çevrelerinde başka türlü değildi. "Gnostikler"
azınlık. Kilisenin büyük çoğunluğu anlaşılabilir olduğunu hissetti
ve her şeyin üstünde düzenlemek ciddi bir ahlakçıydı. [348] Yeni ve
Hıristiyanlığı bir felsefe olarak temsil etme taahhüdü kadar garip
İlk başta, özür dileyenler, anlaşıldıkları sürece,
Hıristiyan sağduyu ile tutarsız hiçbir şey ilerlemedi.
Ayrıca, yetkilileri sorgulamadılar, onları desteklediler,
ve yabancı pozitif malzemeler getirmedi. Tüm bu nedenlerden dolayı ve
Ayrıca, yazıları ilk başta hitap etmediği için
topluluklar, ama sadece yabancılara, sunma muhteşem girişimi
Gerçek felsefe olan din olarak dünyaya Hıristiyanlık,
Ve gerçek din olan felsefe olarak,
kilise. Ama ne anlamda Hıristiyan dini
felsefe? Bu soruya kesin bir cevap en yüksek ilgi
Hıristiyan dogmanın tarihi ile ilgili olarak.


2. _ Felsefe olarak ve Vahiy olarak.

Bir gelenek için yeni bir girişim ve kalıcı önemdi
Şimdiye kadar, Quadratus ve
Atinalı filozof Aristides, savunmada yapılan incelemeler sundu
İmparator'a Hıristiyanlık. [349] Yaklaşık bir yüzyıldan beri
Mesih'in müjdesi vaaz edilmeye başlamıştı. Söylenebilir
Aristides Özürü, ikinciye en önemli açılıştı
Yüzyıl, Origen'i yakın bulurken. Marcianus Aristides
kendini broşüründe açıkça belirtir
Atinalılar_. Kelimelerin yazıldığı günlerden beri: "
adam sizi felsefe ve boşuna aldatma yoluyla boz "(Sütun II. 8),
sürekli olarak tekrarlandı (bkz., kanıt olarak, Celsus, passim)
Hıristiyan vaaz ve felsefe tamamen farklı şeylerdi
Tanrı aptalları seçmişti ve bu insanın görevi soruşturmak değildi ve
arayın, ama inanmak ve umut etmek. Şimdi bir filozof, bu nedenle,
Hıristiyanlığın nedeni. Özet içinde içeriğini verdi
Hıristiyanlık adresinin başlangıcında, gerçekten bir
Filozof ve bu inancı bir felsefe olarak temsil etti. Açıklayarak
saf tektanrilik ve argümanında ana yeri vermek, aristides
Basit Hıristiyanların hangi doktrine yüce ön plana çıktı
Ayrıca en önemlisi olarak ödüllendirildi. [350] Dahası, sadece vurgulamakla kalmaz
Oğul tarafından ortaya çıkan Hıristiyan doktrininin doğaüstü karakteri
en yüksek Tanrı'nın, aynı zamanda sürekli ilham kaynağı
İnananlar-Yeni _race_ (yeni bir _School _ değil)-en çok itiraf etti
Bu felsefenin tuhaf doğasını ilahi bir gerçek olarak ifade edin.
Ona göre Hıristiyanlık felsefedir çünkü içeriği içinde
Aklına uygun ve çünkü tatmin edici ve
Tüm gerçek sorulara evrensel olarak anlaşılabilir bir cevap
Filozoflar kendilerini endişelendiriyorlar. Ama aslında bir felsefe değil
Gerçekten bunun tam tersi, ilerledikçe
vahiyden ve Tanrı'nın ajansı tarafından yayılır, yani bir
Doğaüstü ve ilahi köken, tek başına gerçeğin ve kesinliğin
doktrinlerinin nihayet bağlıdır. Felsefe ile bu kontrast esas olarak
Hıristiyanlığın ilk olduğu filosofik formda gösterilmiştir
dünyaya vaaz verdi. Tüm bunlar tarafından sürdürülen tez
Justin'den Tertullian'a özür diler, [351] ve hangi Yahudi filozoflar
Onlardan önce önerdi ve savundu. Bu öneri kesinlikle olabilir
çok çeşitli şekillerde ifade edildi. İlk olarak,
Birinci veya ikinci yarının vurgulanıp vurgulanmadığı önemli ve ikinci olarak,
"evrensel olarak anlaşılabilir" olanın
hiç felsefe, ya da ondan gelen gibi ayrılmalıdır
"doğa." Son olarak, Yunanca'ya doğru alınacak tutum
Filozoflar açık bir soru bıraktı, böylece tez,
Bir başlangıç ​​noktası olarak bu tutum, tekrar çeşitli formlar üstlenebilir. Ancak
İçerdiği çelişki hissedilmedi mi? İçeriği
Vahiy rasyonel olmaktır; ama rasyonel olan bir
vahiy? Teklif farklı tarafından nasıl anlaşıldı
Özür dileyenler sınav gerektirir.

_Aristides._ İlk önce tek tanrılığın bir sergisi verir ve
tek tanrılı kozmoloji (evrenin yaratıcısı ve hareket ettiricisi olarak Tanrı,
manevi, mükemmel, yüce bir varlık, her şeyin ihtiyaç duyduğu ve kim
hiçbir şey gerektirmez). İkinci bölümde,
Yunan metni, üç ve Süryanice'ye göre dört sınıf erkek
(Yunan metninde çoktanrılar, Yahudiler, Hıristiyanlar, çoktanrılar
Keldaniler, Yunanlılar ve Mısırlılara bölünmüş; Suriye barbarlarında,
Yunanlılar, Yahudiler, Hıristiyanlar) ve kökenlerini verir. O türeter
İsa Mesih'ten Hıristiyanlar ve Hıristiyan _kerygma_ (oğlunu yeniden üretiyor
en yüksek tanrının, Bakire'den doğum, 12 öğrencinin, ölüm
12'nin Çapraz, Mezar, Diriliş, Yükseliş, Misyoner İşçileri
öğrenciler). Bundan sonra, üçüncü bölümden başlayarak,
Çoktanrıcılığın eleştirisi, yani barbarların sahte teolojisi,
Yunanlılar ve Mısırlılar (Bölüm 12'ye kadar). 13. bölümde
Yunan yazarları ve filozofları eleştiriliyor ve Yunan mitleri
Böyle, yanlış olduğu gösterilmiştir. 14. bölümde Yahudiler tanıtıldı
(Onlar tek tanrılar ve etik sistemleri övülüyor; ama
Sonra meleklere ibadet ve sahte bir törenle kınandı). İçinde
15. bölüm, Hristiyanların bir açıklamasını takip ediyor, _i.e._,
hepsi, saf, kutsal hayatlarının hepsi. Gerçeği bulanlar,
Çünkü cennetin ve dünyanın yaratıcısını biliyorlar. Bu açıklama
16 ve 17. bölümlerde devam etti: "Bu insanlar yeni ve bir
İçinde ilahi katkı. "Hıristiyan yazıları
İmparator.

_Justin ._ [352] İmparatora hitap eden incelemesinde Justin
Aristides'in yaptığı gibi kendine filozof deyin. Sebebini benimserken
nefret edilen ve hor görülen Hıristiyanlardan kendini basit bir şekilde temsil etti
Bu tarikat üyesi. Ama özürünün ilk cümlesinde o
dindarlık ve felsefe zemini kapsar,
Dindar ve felsefi imparatorların kendileri,
zamanın yargılanması ve kendi niyetleri. Onlara hitap ederken
[Yunanca: Logos Sophron] için tamamen stoacı bir şekilde hitap ediyor. O
gerçeğe-aynı zamanda stoacı bir şekilde-[Yunanca: doxais
Palaion]. [353] Sadece bir _captatio hayırseverlik olmayacaktı. O
Case Justin eklemezdi: "Bu dindar ve bilge ve
Doğruluk koruyucuları ve kültür dostları, her yerde duyuyorsunuz.
Ancak böyle olup olmadığınızı gösterilecek. "[354] Bütün Exordium
İmparatorlara tekrar etme tehlikesi içinde olduklarını kanıtlamak için hesaplandı
Sokrates hakimlerinin taahhüt ettiği yüz kat. [355]
İkinci bir Sokrates gibi Justin, imparatorları herkesin adına konuşuyor
Hıristiyanlar. Yunanlıların en akıllılığının mahkumiyetlerini duyacaklar
Hıristiyanların ağzından. Justin imparatoru aydınlatmak istiyor
Yaşam ve doktrinler ([Yunan: Bios Kai Mathemata]) ile ilgili olarak
ikincisi. Hiçbir şey gizlenmeyecek, çünkü gizlenecek bir şey yok.

Justin bu sözü haleflerinden daha iyi tuttu. Bunun için
Çok sebep Hıristiyan kiliselerini okul olarak tasvir etmedi
filozoflar (cc. 61-67). Dahası, konuştuğu ilk pasajda
Yunan filozoflarından, [356] sadece paralel çiziyor. Binaen
Ona göre kötü Hıristiyanlar ve görünen Hıristiyanlar var, tıpkı orada olduğu gibi
sadece isim ve dış şovda olan filozoflardır. Böyle adamlar,
Ayrıca, vaaz ettiklerinde bile erken zamanlarda "filozoflar" olarak adlandırıldı
Ateizm. Bu nedenle, tüm görünüşe göre, Justin _not_ arzu
Hıristiyanlar filozof olarak kabul edilecekler. Ama yine de
Hıristiyanlar söz konusu olduğunda, bir fenomen olmak
aksi takdirde sadece filozoflar durumunda gözlenir;
Ve onu anlamak için hitap ettiği kişiler nasıldı? Aynı
pasaj Mesih'in ilk kez konuşur. Onu tanıtıyor
Düz ve anlaşılır formül: [Yunanca: Ho Didaskalos Christos]
("Öğretmen Mesih"). [357] Hemen bundan sonra Sokrates'i övüyor
Çünkü kötü şeytanların değersizliğini ve aldatmasını ortaya çıkarmıştı,
Ve ölümünü şimdi getiren aynı nedenlere kadar izliyor
Hıristiyanların kınanması hakkında. Şimdi finalini yapabilir
iddia. "Akıl" sayesinde Sokrates batıl inançları ortaya çıkardı; içinde
Aynı nedenden ötürü, bu öğretmen tarafından yapıldı.
Hıristiyanlar takip ediyor. _ Ama bu öğretmen neden oldu; Görünürdü
ve gerçekten de bedensel olarak ortaya çıktı ._ ​​[358]

Bu felsefe mi yoksa efsane mi? Apologun sahip olduğu en büyük paradoks
iddia etmek onun tarafından en etkileyici anma ile bağlantılıdır
okuyucularının filozof olarak sahip olduğu. Aynı cümlede
Mesih'i barbarların Sokratları olarak temsil eder, [359] ve
Sonuç olarak Hıristiyanlığı bir Sokratik doktrin haline getirir, o
Teorinin duyulmamış olduğunu önerir _, öğretmen Mesih
Tanrı'nın enkarne nedeni_.

Justin hiçbir yerde bu mahkumiyetin etkisini yumuşatmaya veya açıklamaya çalışmadı
Bir bakıma okuyucularına uyarlandı. Onlardan da gizlemedi
İddiası hiçbir spekülatif gösteri olmadığını kabul etmiyor. Bu felsefe
sadece şimdiye kadar olan şeylerle başa çıkabilir, çünkü onlar, o zamandan beri
Bu dünya başladı, kendisinin kendisinin mükemmel bir şekilde açık olduğu bir gerçektir.
Hiçbir stoacı Justin'den daha güçlü hissetemezdi.
Sadece bir kez gerçekleşen bir şeyin değerli olduğu iddiası.
"Makul" imparatorların bunu bir
"Sebep" in Tanrı'nın Oğlu olduğu rasyonel varsayımı, [360]
Eşit derecede iyi, hiçbir felsefenin onu o diğerinde taşıyamayacağı
iddia ve böyle bir ifadenin görünüşte
Kötü şeytanların aşağılayıcı mitleri.

Ama kesinlikle spekülatif olmasa da,
yine de eminim. Aynı eski belgeler
Hıristiyanların Sokratik ve Süper Sokratik Bilgeliği, Tanık
sadece tahmin oldukları için kabul eden kehanetler aracılığıyla
Kuşkusuz, öğretmen Mesih'in enkarne sebep olduğu; tarih için
En küçük ayrıntılarda bile kehanet kelimesini doğrular. Üstelik içinde
Bu yazılar Hıristiyanların yasal mülkiyetinde olduğu sürece,
ve bu topluluğun başında olacağı şeylerin başlangıcında
Yeryüzünde görünürler, Hıristiyanların belirli bir
moda kendilerini dünyanın başlangıcına kadar tarihlendiriyor, çünkü
Doktrinleri dünyanın kendisi kadar eskidir (bu düşünce hala
Aristides istemek).

Barbarlar arasında yer alan yeni Sokrates bu nedenle
Yunanlıların Sokrates'inden farklı ve bu nedenle de
Takipçiler,
filozoflar. [361] Şeylerin en başından itibaren dünya-tarihsel
Tanrı'nın dağıtılması bu makul doktrini peygamberler aracılığıyla duyurdu,
ve aklın görünür görünümünü hazırladı. Aynı sebep
dünyayı yaratan ve düzenleyen, çizmek için insan formunu aldı
insanlığın tamamı kendine. Yapmak için her önlem alındı
Yunan veya barbar, eğitimli veya eğitimsiz olsun, herhangi biri için kolay,
Bu nedenle tüm doktrinleri kavramak, gerçeklerini doğrulamak ve
Hayattaki güçlerini test edin. Felsefe ne gibi olabilir?
Bununla yan yana, buna bunu felsefe olarak adlandırmayı nasıl düşünebilir?

Yine de Hıristiyanların doktrini sadece ile karşılaştırılabilir
felsefe. Çünkü, ikincisi gerçek olduğu sürece,
logolar; Ve tersine, Hıristiyanların ne öğrettikleri
Dünyanın babası, insanın kaderi, doğasının asaleti,
özgürlük ve erdem, adalet ve tazminat,
Yunanlıların en akıllıca. Gerçekten sadece kekeleyerek
Hıristiyanlar konuşuyor. Ancak bunlar, anlaşılmaz ve duyulmamış bir
dil, ama kelimelerle ve aklın gücü ile konuşun. .
Logoların kendisi tarafından yürütülen harika bir düzenleme
Kendi bilincini geri kazanarak insan ırkını canlandırdı.
asalet, bundan böyle kimsenin makul olanı kabul etmesini zorunlu değildir.
mantıksız veya bilgelik kadar aptalca. Ama Hıristiyan bilgeliği değil
İlahi köken mi? Bu durumda nasıl doğal ve hangi bağlantı olabilir?
Yunanlıların bilgeliği arasında var olabilir mi? Justin bahşetti
Bu soruya en yakın dikkat, ama bir an asla şüphe etmedi
Cevap ne olmalı. Makul kendini nerede ortaya çıkardı,
her zaman _divine_ aklının işleyişinden geçmiştir. Erkek için
Yüce bağış, ilahi olanın bir kısmına sahip olmasından oluşur
içine implante edilen akıl ve bunun sonucunda ulaşma kapasitesinde
Mükemmel ve net bir şey olmasa da, ilahi şeylerin bilgisi
Gerçek ve erdemden sonra kalıcı çabalar. İnsan hatırladığında
Gerçek doğası ve varış yeri, yani kendine geldiğinde,
İlahi neden zaten O'nda ve onun aracılığıyla ortaya çıkıyor. Gibi
İnsanın mülkiyeti yaratılışta ona verdi, bir keresinde onun
çoğu tuhaf mülk ve ona hakim olan ve belirleyen güç
doğa. [362] Makul olan tek şey vahiye dayanır. İçin
Gerçek kader adamının başından itibaren içe doğru olması gerekir
Dünyayı uğruna yaratan ilahi nedenin çalışması
ve bu nedenle dünyanın ötesinde insanı Tanrı'ya yükseltmek ister. [363]

Görünüşe göre hiç kimse daha stoik bir şekilde konuşamadı. Ama bu tren
düşünce onu sınırlayan bir şeyle desteklenir. Vahiy yapar
tuhaf ve benzersiz önemini korur. Sadece kimse için
"Logoların Tohumu" na ([Yunanca: sperma tou logou]) sahipti, ancak
Onun özel bilgi ve davranış rehberi olabilirdi, her zaman
Bütün gerçeği kavrayabilir ve ikna edici bir şekilde verebilir.
Sokrates ve Heraclitus bir bakıma Hıristiyan olarak adlandırılsa da,
gerçek anlamda bu kadar belirlenemez. Sebep tıkanır
mantıksızlık ve gerçeğin kesinliği nerede olursa olsun şüphelidir
Tüm logolar hareket etmiyor; Aklına sahip insanın doğal bağışları için
kötülük ve duyu güçlerine karşı çıkamayacak kadar zayıf
Dünya, yani şeytanlar. Bu nedenle peygamberlere inanmalıyız
tüm logolar kim konuştu. Bunu yapan o da zorunlu olmak zorundadır
Mesih'e inan; Peygamberler ona açıkça işaret ettiler
Logoların mükemmel bir düzenlemesi. Dolgunluk, açıklık ve
Logos Mesih tarafından verilen bilginin kesinliği, tüm bilgiler
Ondan bağımsız, sadece insan bilgeliği olarak görünür, ortaya çıksa bile
logoların tohumundan. Stoacı argüman sonuç olarak
savunulamaz. Körler ve şeytanlar tarafından esaret içinde tutulan erkekler
özel bir vahiy yardımıyla. Bu vahiyin olduğu doğrudur
yeni bir şey ve her zaman var olduğu ve asla değişmediği sürece
Karakter, dünyanın başlangıcından itibaren, bu anlamda hiçbir şey
olağanüstü. _İt, düşmüş olan insana verilen ilahi yardımdır
iblislerin gücü altında ve nedenini takip etmesini sağlıyor ve
İyi olanı yapma özgürlüğü. Mesih'in ortaya çıkmasıyla bu yardım oldu
Tüm erkeklerin erişilebilir.
İki ilişkili fikir. Birincisi olmasaydı, ikincisi olmazdı
gerekli olmak. Daha düşük veya daha yüksek bir tahmin oluştururken
Bu egemenliğin zararlı sonuçları, vahiyin değeri artıyor veya
lavabolar. Bu vahiy gerekli güvenceyi vermekten daha azını yapamaz
gerçeğin ve gelişen gücü vermekten daha fazlasını yapamaz
ve insanın devredilemez doğal bağışını olgunlaştırır ve onu serbest bırakır
İblislerin Dominyonu.

Buna göre Peygamberlerin ve Mesih'in öğretimi
bütün olarak en yüksek insan felsefesi, [364] veya
Kesin olduğu gibi belirsiz; ve bu nedenle kalıcı olduğu gibi
geçici. Son aşama şimdi geldi ve Hıristiyanlık
doğal insan felsefesine son vermeye mahkumdur. Mükemmel olduğunda
İş orada, parçalanma durmalı. Justin en açık olanı verdi
Bu inanç için ifade. Hıristiyanlık, yani , peygamber
Mesih tarafından kanıtlanan ve herkes tarafından erişilebilir öğretim,
Yakın yakınlıklarından buna kadar olan insan felsefe sistemleri
Hıristiyan olarak adlandırılan, tüm bunlardan daha fazla etkisi olduğu için
Bu sistemler yaptı ve spekülasyonlar kadar
Belirsiz ve hatayla karışan filozoflar
onun tarafından kuşkusuz kesinliğin dogmalarına dönüştürüldü. [365] .
Justin'in bu sergiden yapılan incelemesinde çizilen pratik sonuç
Hıristiyanların en azından yetkililerden
Onlara filozof olarak davranın (Apol. I. 7, 20: II. 15). Bu talep, o
diyor ki, daha haklı mı çünkü filozofların özgürlüğü
sadece adı taşıyan insanlar tarafından bile zevk alırken, gerçekte
Ahlaksız ve zararlı doktrinler ortaya koydular. [366]

Aynı şekilde heathen için tasarlanan Yahudi Trypho ile diyalogda
okuyucular, Justin "tohumunun varlığı fikrini kullanmayı bıraktı
Doğa tarafından implante edilen logolar "([Yunanca: sperma logou empluton]) her bir
Adam. Bu gerçeğinden, onun fikrini dikkate almadığını kabul ediyoruz
temel önem. Gerçekten Hıristiyan dinine
felsefe; [367] Ancak, durum böyle olduğu sürece, "tek
Tabii ve Kurtarma Felsefesi. "Şüphesiz sözde felsefeler
Doğru sorular, ancak doğru cevaplar veremiyorlar. İçin
tüm gerçek varlığı kucaklayan tanrı ve tek başına bilgiyi
Kurtuluşu mümkün kılar, sadece açıkladığı gibi orantılı olarak bilinir
kendisi. Bu nedenle gerçek bilgelik sadece vahiye dayanır. Buradan
Her insan felsefesine karşıdır, çünkü vahiy sadece
Peygamberlerde ve Mesih'te verilmiştir. [368] Hıristiyan _the_
Filozof, [369] çünkü Platon ve Stoacıların takipçileri
Neredeyse hiç filozof. "Felsefe" başlığını uygularken
Bu nedenle Hıristiyanlık Hıristiyanları ve
Filozoflar birlikte daha yakından. Ancak şüphesiz bunu iddia ediyor
Mesih'in bilgisi üzerine kurulan Hıristiyan Doktrini ve
Kutsanmışlığa yol açar, [370] akıllara uygundur.

_Athenagoras._ Athenagoras'ın Hıristiyanlar adına dilekçesi,
"Atina'nın Hıristiyan filozofu", İmparatorlar Marcus'a sunuldu
Aurelius ve Commodus, hiçbir yerde Hıristiyanlığı açıkça belirtmiyor
felsefe ve hala daha az Hıristiyanları stilize ediyor
filozoflar. [371] Ancak, Athenagoras'ın yazısının en başında
Ayrıca Hıristiyan Doktrinleri için Talamlar tarafından verilen hoşgörü
Tüm felsefi ilkeler için belirtin. [372] İddiasını desteklemek için tartışıyor
devletin pratik ateizmden başka bir şeyi cezalandırmadığı [373] ve
Hıristiyanların "ateizmi", Tanrı hakkında olduğu gibi bir doktrindir.
En seçkin filozoflar tarafından önerilen-Pisagorlular,
Dahası, Platonistler, Peripatetikler ve Stoacılar
"tanrı" konusunda ne istediklerini yazın. [374]
Apolog daha da kabul ediyor: "Filozoflar da kabul etmediyse
Tanrıları da düşünmediyse, bir Tanrı'nın varlığı
Kısmen iblisler, kısmen madde, kısmen insan doğumunun, o zaman
Kesinlikle uzaylılar olarak adil bir şekilde sınır dışı edilirdik. "[375] Bu nedenle
Devletin reddetmede haklı olduğu bakış açısını ele alır
Tamamen yeni doktrinlerle insanları tolere edin. O eklediğimizde
Her yerde imparatorların bilgeliğinin ve dindarlığının
Hıristiyan öğretiminin gerçeğini test etmek ve onaylamak için yeterli,
sadece bu inancın kendisini _reasable_ olarak temsil ettiğini
Doktrin, [377] ve bu,
beden, tüm olumlu ve sakıncalı ilkeleri bırakıyor
Hıristiyanlık dikkatsizce, [378] Bunun olduğunu düşünmek için bir zemin var
Apolog esasen Justin'den farklıdır.
Hıristiyanlığın laik felsefe ilişkisi. Dahası, Athenagoras'ın vahiye baktığı inkâr edilmemeli
Peygamberlerde ve Mesih'te tamamen özdeş olarak. Ama çok
Temel nokta Justin ile aynı fikirde; Ve kendini bile ifade etti
hala ikincisinden daha açık bir şekilde, tanıtmadığı kadar
"Doğa tarafından implante edilen logoların tohumu" varsayımı [Yunan:
sperma logou vurgu]. Filozoflar,
tam gerçeği bilmek, çünkü Tanrı'dan değil, daha ziyade
kendileri, Tanrı hakkında bilgi edinmek istedikleri. Ancak gerçek bilgelik
sadece Tanrı'dan, yani peygamberlerinden öğrenilebilir; duruma göre değişir
sadece vahiyde. [379] Burada ayrıca bir tekrarımız var
Gerçekten makul olanın doğaüstü kökenli olduğunu düşündüm. Böyle
Athenagoras'ın bu öneriye verdiği önem, beyan ettiği
nasıl olursa olsun, "makul" nin herhangi bir gösterisi yetersiz olmak
Aydınlık görünebilir. En açıkça doğru olan bile-E.g.,
tek tanrılaşma-sadece insan görüşü alanından
şüphesiz kesinlik küresi tarafından onaylanana kadar
Vahiy. [380] Bu sadece Hıristiyanlar tarafından yapılabilir. Bu yüzden onlar
Filozoflardan çok farklı, tıpkı oldukları gibi
bunlardan yaşam tarzlarıyla ayırt edildi. [381] Tüm övgüler
hangi athenagoras zaman zaman filozoflara bahşediler,
özellikle Platon, [382] sonuç olarak sadece bir
göreceli duyu. Nihai nesneleri sadece iddiayı oluşturmaktır
Appolog tarafından Hıristiyanların tedavisi ile ilgili olarak
durum; Ama onlar gerçekten birincisini yaklaştırmak istemiyorlar
filozoflarla ilişki. Athenagoras ayrıca
Hıristiyanlar filozoflardır, "filozoflar" olmadığı sürece
herhangi bir gerçek anlamda böyle. Sadece bağlayan sorunlar
ikisi. Gerekliliği izlerken Justin'den daha az netlik sergiliyor
her şeyden önce iblis egemenliğinin vahiyinin
Kendini çoktanrıcılıkta ortaya çıkarır, [383] sadece vahiy ile devrilebilir;
Daha ziyade diğer düşünceyi (cc. 7, 9) gerekli olduğunu vurgulamaktadır.
Gerçeğin kanıtlanması sadece bu şekilde verilebilir. [384]

_Tatian's__ [385] Başlıca amacı,
Hıristiyanlar. [386] Sebeplerini iyi olarak temsil etmek istedi
hatanın aksine kötü, bilgelikle tezat, gerçeği
Dışa dönük görünen, ikiyüzlülük ve iddialı
boşluk. Onun "Yunanlılara Adresi" şiddet içeren bir polemik ile başlar
Tüm Yunan filozoflarına karşı. Tatian sadece bir yargıya göre hareket etti
Justin'in durumunda hala
Gizli. [387] Dolayısıyla düşünmesi mümkün değildi
Hıristiyanlar ve filozoflar arasında analoji göstermek. O da hayır
Şüphe Hıristiyanlığı "makul" olarak görüyor; erdemli yaşayan ve
bilgelik alır; [388] ama yine de kavramak için çok yüce
dünyevi algı ile. [389] Bu,
"Ruh" nun iletişimi ve dolayısıyla ancak
Vahiy. [390] Ama yine de kesin doktrinlere sahip bir "felsefe" dir
([Yunan: Dogmata]); [391] Yeni bir şey getirmez, ancak sadece böyle nimetler
Daha önce aldığımız, ancak tutamadığımız gibi
Hata gücü, yani şeytanların egemenliği. [393] Hıristiyanlık
Bu nedenle, logoların vahiyinden dolayı
Peygamberler aracılığıyla, [394]
Yaşam [395] restore edildi. Bu bilgi arasında daha az gizlenmiş değildi
Yunan filozofları genellikle Yunanlılardan daha. Şimdiye kadar
Vahiy, en uzak antik çağdan gelen barbarlar arasında gerçekleşti,
Hıristiyanlığa Barbar felsefesi de denebilir. [396] Gerçeği
eski tarihine [397] ve anlaşılır formuyla kanıtlanmıştır,
Bu, en çok eğitimsiz kişiyi bile mümkün kılar
mükemmel bir şekilde anlamak [398]. [399] Son olarak, Tatian da belirtiyor (c.
40) Yunan sofistlerinin Musa'nın yazılarını okudukları ve
peygamberler ve onları çarpık bir şekilde çoğalttı. O yüzden
Göstermek için Celsus'un onun üzerine aldıklarının tam tersini korur
Mesih ve Mesih'in belirli sözlerini ve doktrinlerini türetmeye çalışırken
Filozoflardan Hıristiyanlar. Her ikisi de intihallere kredi
kasıtlı yanlış beyan veya brüt yanlış anlama. Justin karar verdi
daha şaşırtıcı bir şekilde. Tatian'a, aksine, Yunanlıların mitolojisi
felsefelerinden daha kötü görünmüyordu; Her iki durumda da gördü
taklitler ve gerçeğin kasıtlı yolsuzluğu. [400]

_Theophilus_ Tatian ile aynı fikirde, her yerde göründüğü kadarıyla
Hıristiyanlığı felsefe ile karşılaştırın. Dini ve ahlaki kültür
Yunanlıların şairlerinden (tarihçiler) ve filozoflarından türetilmiştir.
(Ad Autol. II. 3 Fin. Ve başka yerlerde). Ancak, sadece şairler ve
Filozoflar birbirleriyle çelişir (ii. 5); Ama ikincisi de
Kabul (ii. 4. 8: iii. 7), nay, birçoğu kendileriyle çelişmektedir (iii. 3). Olumsuz
Bununla birlikte, sözde filozoflardan tek bir tanesi alınacak
cidden; [401] mitler ve folies tasarladılar (ii. 8); her şey
Onlar işe yaramaz ve tanrısızdır (iii. 2); boşuna ve değersiz
Şöhret onların amaçıydı (iii. 3). Ama Tanrı önceden biliyordu "
Bu içi boş filozoflar "ve hazırlıklarını yaptı (ii. 15).
gerçeği peygamberlerin ağzı tarafından ilan etti ve bunlar onu yatırdı
Kutsal Yazılar. Bu gerçek, Tanrı'nın, kökenin ve
dünyanın tarihi ve erdemli bir yaşam. Peygamberlik
Müjde ile ilgili ifadeler devam etti. [402] Vahiy,
Ancak gereklidir çünkü filozofların ve şairlerin bu bilgeliği
gerçekten iblis bilgeliği, çünkü şeytanlardan ilham aldılar. [403] Böylece
Çoğu aşırı kontrast burada var gibi görünüyor. Yine de Theophilus
Gerçeğin sadece Sibyl tarafından duyurulmadığını itiraf etmekle kısıtlandı,
sözleri kime uygulanmaz, çünkü o (ii. 36): [Yunanca: tr
Ellesin Kai En Tois Loipois Ethnetin Genomene PROPHETIS], ancak şairler
ve filozoflar, "İradelerine karşı olsa da" açık verdi
adalet, yargı ve cezalarla ilgili ifadeler
Tanrı'nın yanı sıra, yaşam ve
ölüler veya başka bir deyişle, en önemli noktalar hakkında (ii. 37,
38, 8 Fin.). Theophilus bu gerçeği iki kez açıklar. Üzerinde
Bir yandan kutsal yazıların taklitine atfediyor (ii. 12, 37:
I. 14) ve diğer yandan, şeytanların ne zaman bu yazarların olduğunu itiraf ediyor
Onları terk etti ([Yunanca: Te Psyche Ekinpsantes Ex Auton]), kendileri
İlahi egemenlik, karar vb. Hakkında bir bilgi sergiledi.
Peygamberlerin öğretileri ile aynı fikirdedir (ii. 8). Bu giriş
şaşkınlığa neden gerekmez; kendi özgürlüğü ve kontrolü için
İnsanın donatıldığı kader (ii. 27)
artık altında kalmaz Tanrı'ya doğru bilgi ve itaat
Şeytanların sallanması. Theophilus felsefe unvanını uygulamadı
Hıristiyan gerçeğine göre, bu başlık onun görüşüne göre itibarsız; Ancak
Hıristiyanlık O'na, aydınlık kanıtlarla "Tanrı'nın bilgeliği" dir
kendi doğaları üzerinde düşünen adamları ikna eder. [404]

_Tertullian ve Minucius Felix ._ [405] Yunanca durumunda
Özür dileyenler, vahiyin kabulü,
Bir yandan felsefi şüphecilik ve güçlü izlenim
Şeytanların diğer taraftaki egemenliğinden şüpheci unsur değil
Sadece Latin özür dilerim, ama Hıristiyan gerçeği bile
şüpheci felsefeye ve yan tarafa doğrudan muhalefet
felsefi dogmatizma, yani Stoacılık. Yine de
Özü ile ilgili Tertullian ve Minucius Felix'in gözlemleri
Felsefe ve vahiy olarak görülen Hıristiyanlığın altta
Yunan özür dileyenlerin anlayışı ile tamamen aynı,
Her ne kadar eski durumda ortaya çıkan karakterin
Hıristiyanlığın arka planına yerleştirilmiştir. [407] Tanınması
Bu gerçek son derece öğreticidir, çünkü anlayışın
özür dileyenler tarafından ortaya konan Hıristiyanlığın bireysel değildi,
Ama Hıristiyan gerçeğinin inancının gerekli ifadesi
Felsefi bilginin tamamlanmasını ve garantisini içerir. İle
Minucius Felix (ve Tertullian) Christian Truth esas olarak kendini sunar
Her insana doğa tarafından implante edilen bilgelik olarak (16 Ekim). Şimdiye kadar
insan akıl ve konuşmaya sahip olduğu ve görevini yerine getirdiği için
"Evrenin İncelemesi" ("Inquisitio Universitatis"), şartlı
Bu armağanla, Hıristiyan gerçeği var, yani Hıristiyanlığı buluyor
kendi anayasasında ve dünyanın rasyonel düzeninde.
Buna göre, Minucius da Hıristiyan'ı gösterebilir
stoacı bilgi ilkesi ile doktrinler ve
Hıristiyanlığın bir felsefe olduğu sonucu, yani gerçek
felsefe ve filozofların Hıristiyan olarak kabul edilmeleri
gerçeği keşfettikleri oran. [408] Dahası, o
Hıristiyan etiğini stoacıların ifadesi olarak temsil etti ve
Kardeşlik Hıristiyan bağını kozmopolit bir birlik olarak tasvir etti
doğallarının bilincinde olan filozoflar
benzerlik, [409] Hıristiyanlığın ortaya çıkan karakteri
tamamen vazgeçti. Bu din doğal aydınlanıyor,
Dünyada ve insanda yer alan bir gerçeğin vahiy, keşif
Açık Yaratılış Kitabından Tek Tanrı. Arasındaki fark
O ve Tatian gibi bir özür burada radikal gibi görünüyor. Ama eğer
Daha yakından bakıyoruz, Minucius'un-ve daha az değil
Tertullian-Hayati noktalarda Stoacı rasyonalizmi terk etti. Olabiliriz
Özür dileyen amacını, mantıksal olanı açıkça çizme mazereti olarak kabul edin
Bu tutarsızlıkların kendisinin sonuçları. Ancak bunlar
Stoa doktrinlerinden sapmaları sadece istenmez
Hıristiyanlık tarafından, daha ziyade zaten önemli bir bileşen haline geldi
onun felsefi teorisi. İlk olarak, Minucius
Şeytanların zararlı faaliyeti hakkında ayrıntılı bir teori geliştirdi
(cc. 26, 27). Bu, insan doğasının ne olmadığı bir itiraftı
Olmalı, çünkü kötü bir unsur onu olmadan nüfuz etmişti.
İkincisi, şüphesiz (I. 4: 16. 5) doğal ışığını kabul etti
insanlıkta bilgelik, ama yine de düşüncelerimizi (32. 9) kaydetti
Tanrı'nın açıklığı ile ölçüldüğünde karanlıktır. Sonunda ve bu
en önemli nokta, çeşitli filozoflara başvurduktan sonra
Dünyanın son çatışması doktrini açıklayarak,
Hıristiyanların takip ettiğini ilan ederek aniden bu mahkemeyi reddederek
Peygamberler ve filozofların "bu gölgeli resmini oluşturdular
Peygamberlerin İlahi Tahminlerinin Taklitinde Dikkatli Gerçek. "
(34) Burada, zaten bulunan tüm unsurların bir birliğine sahibiz.
Yunan özür dileyenler; sadece onlar olduğu gibi,
Minucius. Ancak onlarla birlikte kabul ettiği son kanıtı
Sonuç olarak son derece aşağılayıcı yargılamada bulundu
tüm filozoflara ve gerçekten de felsefeye geçti. [410] (34.
5: 38.5) Bu karar, Tertullian'ın davasında olduğu gibi açıklanmamalıdır,
Stoacı görüşlerinin onu doğal algıya karşı çıkmasına yol açmasıyla
Tüm felsefi teoriye-bu için en fazla, daha fazla olamaz
ikincil katkıda bulunan bir nedenden daha, [411]
_REVEALED_ bilgeliği takip etmenin bilincinde. [412] Vahiy gereklidir
Çünkü insanlığa, yani Tanrı tarafından yardım edilmelidir. Bu fikirde
İnsanın kurtuluş ihtiyacı, aynı ölçüde olmasa da kabul edilir
Seneca ve Epictetus tarafından olduğu gibi. Ama Minucius daha çabuk algılamıyor
Peygamberlerin öğretileri, insanın doğal olmaktan ilahi gerçeği
Filozofların bağışları ve spekülasyonu onun için batıyor
karanlık. Hıristiyanlık, filozofların aradığı bilgeliktir, ancak
bulamadım. [413]

Özür dileyenlerin doktrinlerini şu şekilde özetleyebiliriz: (1)
Hıristiyanlık vahiy, yani ilahi bilgelik, ilan edilen ilahi bilgelik
Peygamberler tarafından eski ve kökenli olarak mutlak bir
onların yerine getirilmesinde de tanınabilecek kesinlik
Tahminler. İlahi bilgelik gibi Hıristiyanlık zıttır ve koyar
Tüm doğal ve felsefi bilginin sonu. (2) Hıristiyanlık
doğal ama bozulmuş bilgiye karşılık gelen aydınlanma
Adam. [414] Felsefedeki gerçeğin tüm unsurlarını kucaklar, bu nedenle
_the_ felsefesi; ve insanın bilgisini gerçekleştirmesine yardımcı olur
Doğal olarak bağışlanmıştır. (3) Rasyonelin vahiy
Gerekli, çünkü insan şeytanların sallanmasına düştü. (4)
Filozofların doğru bilgiyi tespit etme çabaları boşuna;
Ve bu, her şeyden önce, onlar da atmadıkları gerçeğiyle gösteriliyor
çoktanrıcılık ne de gerçekten ahlaki bir hayat getirdi. Dahası, şimdiye kadar
Gerçeği keşfettiler, onların peygamberlerine borçlulardı
ödünç aldı; En azından bir
Kendi bağımsızları tarafından gerçeğin parçalarının bilgisi
çabalar. [415] Ancak yazılarda birçok görünen gerçeklerin
Filozoflardan kötü şeytanlar tarafından gerçeğin taklitleri vardı. Bu
Üstelik tüm çoktanlığın kökeni, yani bir dereceye kadar bir
Hıristiyan kurumlarının taklidi. (5) Mesih'in itirafı
Basitçe peygamberlerin bilgeliğinin kabulüne dahildir; .
Gerçeğin doktrini Mesih aracılığıyla yeni bir içerik almadı; O
Sadece dünyaya erişilebilir hale getirdi ve güçlendirdi (zafer
Şeytanlar; Justin ve Tertullian tarafından kabul edilen özel özellikler). (6)
Hıristiyanlığın pratik testi ilk olarak
Burada kadınlar ve eğitimsiz erkekler için tüm kişiler onu kavrayabilir
gerçek bilgeler olmak; ikincisi, gücüne sahip olduğu gerçeğinde
Kutsal bir yaşam üretmek ve şeytanların zulmünü devirmek. İçinde
Özür dileyenler, bu nedenle Hıristiyanlık, antik çağa varisine hizmet etti,
yani, tek tanrılı bilgi ve etiğin sonucu
Yunanlılar: "[Yunanca: OSA OUN PARA PASIKALOS EIRETAI, Hemon Ton Christianon
Esti] "(Justin, Apol. II. 13).
dünyanın başlangıcı. İnsanlığı yükselten her şey doğru ve iyi
İlahi Vahiy'den kaynaklar ve aynı zamanda gerçekten insandır,
Çünkü insanın içinde ve onun içinde bulduğu şeyin açık bir ifadesidir.
Hedef (Justin, Apol. I. 46: [Yunan: Hoi Meta Logou BioSantes
Christianoi EISI, Kan Atheoi Enomisthesan, Oion en Hellesi Erkekler Sokrates
Kai erakleitos kai oi omoioi autois, en barbarois de abraam k.t.l.],
"Akıl ile yaşayanlar Hıristiyanlar, olmalarına rağmen
Sokrates ve Heraclitus gibi hesaplanan ateistler ve
Bunları Yunanlılar arasında, İbrahim vb. Barbarlar arasında ").
Her şey doğru ve iyi Hıristiyandır, çünkü Hıristiyanlık başka bir şey değildir
vahiy öğretiminden. İkinci formül hayal edilemez
Hıristiyanlığın dünyanın dini olduğu iddiası
güçlü bir şekilde ifade edildi (dolayısıyla özür dileyenlerin çabası
Hıristiyanlığı ve imparatorluğu uzlaştır), ne de öte yandan
Geleneksel Hıristiyanlığın belirli içeriğinin bulunduğu bir şey
burada olduğu kadar iyice nötralize ediliyor. Ama gerçekten çığır açan
Özellik, insanlığın entelektüel kültürünün artık görünmesi
uzlaştı ve din ile birleşti. "Dogmalar" ifadesidir
Bu. Son olarak, bu temel varsayımlar da oldukça
Vahiy özü ve akıl içeriği hakkında kesin bir fikir.
Vahiyin özü biçiminden oluşur: ilahi
mucizevi bir içe doğru çalışma yoluyla iletişim. Tüm medya
Vahiy Kutsal Ruh'un pasif organlarıdır (Athenag. Supplic. 7;
Pseudo-justin, kohort. 8; Justin, Diyalog 115.7; Apol. I. 31, 33, 36;
vesaire.; Ayrıca bkz. Hippolytus, De Christo ve Antichr. 2). Bunlar değildi
bir ecstasy durumunda her zaman, aldıklarında
vahiy; Ama şüphesiz mutlak bir durumdaydı
alıcı. Özür dileyenlerin başka bir vahiy fikri yoktu. Onlar
bu nedenle gerçekliğin gerçekten belirleyici kanıtı olarak görülüyor
Vahiy geleceğin tahminidir, çünkü insan zihni değil
Bu güce sahip. Sadece bu kanıtla bağlantılı idi.
Özür dilerim, Musa, David, İşaya'nın ne olduğunu göstermenin önemli olduğunu düşündü.
vb., Eski Ahit'te ilan etmişti, yani bu isimler var
Sadece _chronological_ önemi. Bu aynı zamanda ilgilerini de açıklıyor
Bir dünya tarihinde, bu faizden kaynaklandığı sürece
Tarihin başlangıcına kadar peygamber zincirini izleme çabası,
ve ortaya çıkan gerçeğin daha yüksek antikliğini kanıtlamak
İnsan bilgisi ve hataları, özellikle Yunanlılar arasında bulunduğu gibi
(Justin'de net izler, [416] Tatian'da ilk ayrıntılı argüman). [417]
Bununla birlikte, kesinlikle konuşursa, bu sadece formdur ve içerik değil
Bu içerik çakıştığı sürece doğaüstü olan vahiy
Sebep ile, özür dileyicilerin basitçe aldığı açıktır.
İkincisinin içeriği, dogmatik olarak kabul edildi ve belirtildi. Bu yüzden,
Kendilerini kesinlikle stoacı bir şekilde ifade etseler de, onlar
Herkes esasen gerçek din ve ahlakın varsayımında hemfikir
aklın doğal içeriğidir. Tatian bile bir istisna oluşturmaz,
Kendisi de fikre karşı protesto ediyor.

3. _ Hıristiyanlık doktrinleri açıklanan ve rasyonel olarak
din._

Özür dileyenler sık ​​sık doktrinlerden veya "dogmalarından" bahsetti
Hıristiyanlık; Ve bu dinin felsefe olarak tüm içeriği
Bu dogmalara dahildir. [418] Zaten belirlediklerimize göre
Hıristiyan dogmalarının karakteri hakkında hiç şüphe olamaz.
_ Kutsal peygamberler tarafından ortaya çıkan rasyonel gerçeklerdir.
Kutsal Yazılar ve Christ_'de özetlendi ([Yunanca: Christos Logos Kai
nomos]), _ birliğinde hangi ilahi bilgeliği temsil ediyor ve
bunun tanınması erdem ve ebedi yaşama yol açar.
bu doktrinleri ortaya koymanın başlıca görevleri olarak kabul edildi ve dolayısıyla
Tüm arzu edilen açıklık ile çoğaltılabilirler. Dogmatik şema
Bu nedenle özür dileyicilerin üç bileşen parçasına ayrılabilir.
Bunlar: (a) Hıristiyanlık tek tanrılı kozmoloji olarak görülüyor (Tanrı
Dünyanın babası); (B) en yüksek ahlak olarak Hıristiyanlık ve
Doğruluk (iyiliği ödüllendiren ve cezalandıran yargıç olarak Tanrı
kötülük); (C) Kefaret olarak kabul edilen Hıristiyanlık (Tanrı
İnsana yardım eden ve onu iblislerin gücünden kurtaran). [419]
İlk iki fikir net ve kesin bir şekilde ifade edilirken,
Üçüncünün berrak bir şekilde çalışmadığı da aynı derecede doğrudur.
Bu, daha sonra görüleceği gibi, bir yandan,
Özür dileyenlerin özgürlük doktrini ve diğer yandan yetersizliği
İçindeki Mesih'in _person_ için belirli bir önemi keşfetmek
Vahiy alanı. Her iki gerçek de sonuçta
ahlaklarından açıklandı.

Açıklanan felsefenin temel içeriği özür dileyenler tarafından görülür
(Bkz. A, B) Üç doktrinden oluşan. [420] İlk olarak bir tane var
Lord ve babası olan manevi ve ifade edilemez bir şekilde yüceltilmiş Tanrı
dünya. İkincisi, kutsal bir hayata ihtiyaç duyuyor. Üçüncüsü, sonunda oturacak
yargıya göre ve iyiliği ölümsüzlükle ödüllendirecek ve cezalandıracak
ölümle kötü. Tanrı, erdem ve ebedi ile ilgili öğretim
Ödül Peygamberlere ve Mesih'e kadar izlenir; Ama bir
Erdemli yaşam (doğruluk) mutlaka Tanrı tarafından erkeklere bırakılmıştır
kendileri; çünkü Tanrı insanı özgürce yarattı ve erdem sadece olabilir
insanın kendi çabaları tarafından edinildi. Peygamberler ve Mesih bir
öğretmen oldukları kadar doğruluk kaynağı. Ama Tanrı olarak,
(burada tartışmamamız gerekmediği) ilahi kelime onlarda konuştu,
Hıristiyanlık, Tanrı'nın bilgisi olarak tanımlanmalıdır.
Deity'nin kendisi ve ebedi ve sonra özlem içinde erdemli bir yürüyüş olarak
Tanrı ile mükemmel bir yaşam ve bu bozulmazın kesin umuduyla
ödül. Neyin doğru olduğunu bilerek ve iyi olanı yaparak
haklı ve en yüksek mutluluğun bir katmanı. Bu bilgi,
İlahi öğretimin karakteri, [421] ilahi olana inanıyor
vahiy. Bu vahiy, bu şekilde kurtuluşun doğasına ve gücüne sahiptir
gerçekte, onsuz erkeklerin kendilerini kurtaramayacağı şüphesiz
İblislerin zulmünden, vahiydeki inananlar
Tanrı'nın Ruhu tarafından onları uçuşa koymasını sağladı. Buna göre,
Hıristiyan felsefesinin dogmaları teorik olarak tek tanrıyı içerir
kozmoloji ve pratikte bir kutsal yaşam kuralları,
dünyanın feragat edilmesi ve toplumun yeni bir düzeni olarak. [422] Amaç
tam bilgi ve tefekkürden oluşan ölümsüz yaşam
Tanrı'nın. Vahiy Dogmaları kozmoloji ve etik arasında yatmaktadır;
Fikrini içerdikleri sürece süresiz olarak ifade edilirler
kurtuluş; Ama onlar çok tam olarak ifade ediliyorlar
Kozmoloji ve etik gerçeğini garanti eder.

1. Tanrı ve dünyanın bilgisini ifade eden dogmalar
Dünyanın yaratıldığı temel fikrinin egemen olduğu,
şartlı ve geçici, kendi kendine var olan bir şeyle tezat oluşturur,
Dünyanın ilk nedeni olan değişmez ve ebedi. Bu
Kendi kendine var olan varlıkta,
dünya; Bu yüzden her ismin üstünde yüceltilir ve kendi içinde hayır
ayrımlar. Bu, önce bunun birliği ve benzersizliği anlamına gelir
ebedi varlık; İkincisi, manevi doğası, her şey bedensel olarak
değişime tabi; Ve son olarak, kendi mükemmelliği, kendi kendine var olanlar için
Ve ebedi hiçbir şey gerektirmez. Ancak o zamandan beri o
Varlık, kendisi koşulsuz, o tüm varlığın dolgunluğu veya
Gerçek Varlık (Tatian 5: [Yunanca: Katho Pasa Dunamis Oraton Te Kai
Aoraton Autos Hupostaz EN, Sun Auto Ta Panta]). Yaşayan ve
Kendini özgür kreasyonlarda ortaya çıkarır, bu da
Her şeye gücü ve bilgeliği, yani operatif sebebi. Bu kreasyonlar
dahası, tanrının iyiliğinin bir kanıtıdır, çünkü onlar
Tanrı kendi içinde mükemmel olduğu sürece ihtiyaçların sonucu. Sadece
O mükemmel olduğu için, ebedi öz de hepsinin babasıdır
Erdemler, kusurlu olanın hiçbir katkısı içermediği sürece.
Bu erdemler, kendisini içinde kendini gösteren iyiliği içerir.
kreasyonlar ve yaratığa ne veren doğruluk
aldığı pozisyona göre ona aittir. Üzerinde
Bu düşünce treninin temeli, özür dileyenler
Tanrı'nın monarşisi ([Yunanca: ton Holon'dan Monarchikon'a]), onun
supramundanlık ([Yunan: Arreton'a, Anekphraston'a, Achoreton'a,
Akatalepton, Apperinoeton'a, Asugkriton'a, Asymbibaston'a,
Anekdiegeton]; Bakınız Justin, Apol. İi. 6; Theoph. BEN. 3); Birliği
([Yunanca: EIS Theos]); Başlangıç ​​yok ([Yunanca: Anarchos, Hoti
agenetos]); Sonsuzluğu ve değişmezliği ([Yunan: Analloiotos
Kathoti Athanatos]); onun mükemmelliği ([Yunanca: Teleios]); Onun ihtiyacı
hiçbir şey ([Yunanca: aprosdees]); manevi doğası ([Yunanca: pneuma ho
Theos]); Mutlak nedenselliği ([Yunan: Otomatik Hyparchon Tou Pantos He
hipostaz], hareketsiz taşıyıcı, bkz. Aristides c. 1); Onun yaratıcısı
aktivite ([Yunan: Ktistes ton Panton]); Egemenliği ([Yunanca:
despotes ton holon]); Babalığı ([Yunan: Pater Dia to Einai Auton
Pro Ton Holon]) Akıl Gücü (Tanrı olarak [Yunanca: Logolar, Nous, Pneuma,
Sophia]); Her şeye kadir (Yunan: Pantokrator Hoti Autos Ta Panta
Kratei Kai Emperiechei]); Doğruluğu ve iyiliği ([Yunan: Pater
Tes DikaioSunes Kai Pason Ton Areton Chrestotes]). Bu dogmalar ayarlandı
daha ayrıntılı bir apolog ve diğeri daha fazla
Kısa form, ancak herkes tarafından üç nokta vurgulanır. Birincisi, Tanrı
öncelikle ilk neden olarak düşünülmelidir. İkincisi, ilkesi
Ahlaki iyilik aynı zamanda dünyanın ilkesidir. Üçüncüsü, ilkesi
dünya, yani tanrı, ölümsüz ve ebedi olarak,
Geçici olan dünyanın kontrastı. Kozmolojisinde
Özür dilerim, iki temel fikir Tanrı'nın Baba ve
Dünyanın Yaratıcısı, ama yaratılmamış ve ebedi olarak o da
tam kontrast. [423]

Tanrı hakkındaki bu dogmalar, özür dileyenler tarafından belirlenmedi.
Bir giriş bekleyen Hıristiyan Kilisesi'nin bakış açısı
Tanrı'nın krallığına; ancak bir tefekküründen çıkarıldı
bir yandan dünya (bkz. Özellikle Tatian, 4; Theophilus, I. 5, 6),
ve diğer tarafta insanın ahlaki doğası. Ancak,
İkincisi, yaratılmış şeylerin küresine aittir, kozmos
spekülasyonlarının başlangıç ​​noktası. Burası hakim olduğu her yerde
Akıl ve Düzen; [424] İlahi logoların etkisini taşır ve
Bu çift anlamda. Bir yandan bir kopyası olarak görünür
Daha yüksek, ebedi dünya, çünkü geçici ve değiştirilebilir madde hayal edersek
Çıkarıldı, harika bir manevi güç kompleksidir; Öte yandan
Kendisini rasyonel bir iradenin sonlu ürünü olarak sunar. Dahası,
temelde yatan madde kötü bir şey değil, kayıtsız
Tanrı tarafından yaratılan madde, [425] gerçekten de bozulabilir. İçinde
Anayasa Dünya her açıdan değerli bir yapıdır
Tanrı. [426] Yine de, özür dileyicilere göre, doğrudan yazar
Dünyanın Tanrı değil, onlar
kozmosta algılanan ve hemen kaynağı olarak temsil edilen
evren. Bu dogmanın güdüsü ve ona olan ilgi
Özür dileyenlerin bilerek tanıtıldığını iddia ederek yanlış belirlendi
Tanrı'yı ​​maddeden ayırmak için logolar, çünkü
Bu kötü bir şey. Philo'ların bu fikri en azından olamaz
onlar tarafından bilinçli yansımanın bir sonucu olarak benimsenmiştir, çünkü
Madde anlayışlarına katılın; Onlarla da uyumlu değil
Tanrı fikri ve her yerde sıkıca olan Providence'e olan inançları
korundu. Hala daha az gerçekten olduğu gösterilebilir.
Bu dogmaya İsa Mesih görüşlerinden itti, çünkü
Bağlantı, Justin ve Tertullian hariç, tezahür ettiler
İsa'daki logoların enkarnasyonuna özel bir ilgi yok. .
Logoların dogmasının benimsenmesi daha çok açıklanmalıdır: (1)
Kozmos'tan soyutlama ile türetilen Tanrı fikri gerçekten de,
İdealist felsefeninki gibi, birlik unsurunu içerir ve
bir tür kişiliği ima eden maneviyat; Ama dolgunluğu
Tüm manevi güçler, her şeyin özü, yoksul değildi
anlayışın temel özellikleri olarak; Buna rağmen
Tanrı kavramından ayrılamaz aşkın, bu fikir
Yine de dünyayı açıklamaktı. [427] Buna göre,
aşkın ve değişmez doğayı ifade edebilen bir formül
Bir yandan Tanrı'nın ve yaratıcı ve manevi güçlerin dolgunluğu
Öte yandan. Ama ikinci niteliklerin kendileri tekrar olmak zorundaydı
Birlikte anlaşıldı, çünkü kozmos yasası
uyumlu bir görünüm. Bundan logolar fikri ortaya çıktı,
ve gerçekten de ikincisi mutlaka Tanrı'dan bir
ayrı varoluş, içinde ikamet eden güçlerin gerçekleştirilmesi en kısa sürede
Tanrı başlangıç ​​olarak temsil edildi. _ Logolar,
birliği koruyan ameliyat gücü ve
ikamet eden güçlerin egzersizine rağmen Tanrı'nın değişmezliği
içinde ve bu egzersizi mümkün kılıyor._ (2)
Özür dileyenler,
Tüm gerçeğin bilgisinin dayandığı peygamberler,
Bununla birlikte, Tanrı'nın kendisini bir
Doğrudan aktör. Çünkü bu vahiy bir konuşmacı ve konuşulan bir
kelime; Ama hepsinin dolgunluğunu yapmak imkansız bir düşünce olurdu
öz ve her şeyin ilk nedeni konuşur. Tanrı bir
Konuşma ve hala görünür bir insan, ancak tanıklıklara göre
Peygamberlerden ilahi bir kişi onlar tarafından görüldü. İlahi Var
Kendisini yeryüzünde duyulabilir ve görünür bir şekilde bilinir
İlahi kelime. Ancak, temel görüşe göre
Özür danı, din ilkesi, yani bilginin
Gerçek, aynı zamanda dünyanın ilkesidir, bu yüzden ilahi kelime
Dünyanın doğru bilgisini veriyor,
Dünyanın kendisini üreten ilahi neden. Başka bir deyişle, logolar
sadece Tanrı'nın yaratıcı nedeni değil, aynı zamanda onun açıklayıcı kelimesidir.
Bu, logoların dogmasının nedenini ve amacını açıklar. Gerek yok
Özellikle kesinlik ve kesinlikten başka bir şeyin
Özür dileyenlerin ifade tarzı burada tuhaf; tren
Düşünce kendisi Yunan felsefesine aittir. Ama bu çok güven
davanın en önemli özelliği; aslında bu inanç
Dünyanın ilkesi de vahiy ilkesidir.
Önemli erken Hıristiyan fikri, gerçekten de
Felsefi yansıma. Özür dilerim çoğunluğuna göre
Hıristiyan inancının teorik içeriği tamamen tükenmiştir
Bu öneri. Herhangi bir hristiyolojiye ihtiyaç duymadılar, çünkü her birinde
Tanrı'nın vahiyiyle, onun sözleriyle zaten bir kanıtını tanıdılar.
varoluş aşılmamalı ve sonuç olarak
Hıristiyanlık _in Nuce _. [428] Ama özür dileyenlerin bir
Tanrı'nın peygamberlik ruhu ve
Bu ayrımı kullanamadan logolar çok
Kilisenin inancının formüllerine bağımlılıklarının açık bir örneği.
Gerçekten de logolar hakkındaki anlayışları onları sürekli olarak zorladı
Logoları ve ruhu tanımlayın, tıpkı tıpkı tanımlamadıkları gibi
Gerçek Tanrı'ya ve Oğluna olan inanç olarak Hıristiyanlık
Ruhtan bahsetmek. [429] Hıristiyan'a bağımlılıkları
Gelenek, çoğunun açıkça
Logoları Tanrı'nın _son_ olarak adlandırdı. [430]

Özür dileyenlerin logo doktrini esasen oybirliğiyle.
Tanrı sebepsiz olarak tasarlanamadığından, [Yunan: Alogos], ama
Tüm nedenlerin dolgunluğu, [431] her zaman kendi içinde logolar vardır. Bu
Logolar bir yandan ilahi bilincin kendisidir ve
dünyanın vadesi geldiği diğer güç (fikir ve enerji); O değil
Tanrı'dan ayrı, ancak özünde yer alır. [432] Uğruna
Tanrı'nın logoları ürettiği (gönderilen, yansıtılan) yaratma
Kendisi, yani onu özünden özgür ve
Basit irade eylemi ([Yunanca: Theos ek theou pephukos ex heautou].
61). Sonra ilk kez logolar
Tanrı ya da başka bir deyişle, önce ortaya çıktı; ve erdemle
Kökeni, aşağıdaki ayırt edici özelliklere sahiptir: [434] (1)
Logoların iç özü, Tanrı'nın özü ile aynıdır
kendisi; Çünkü Tanrı, Willed ve
kendi başına getirildi. Ayrıca, logolar kesilmez ve
Tanrı'dan ayrıldı, O da O'nda sadece bir yöntem değil. O daha çok
Tanrı'nın kendi kendine ayrılmasının bağımsız ürünü ([Yunan: Oikonomia]),
Hangi ürün, ilahi nedenin özeti olmasına rağmen,
Yine de bu özniteliğin babasını soymadı. Logolar
Tanrı'nın vahiy ve görünür Tanrı. Sonuç olarak logolar gerçekten
Tanrı ve Rab, yani ilahi doğaya sahip olur.
öz. Ancak özür dileyenler sadece bir tür ilahi doğayı bilir
Ve bu logolara ait olan. (2) O andan itibaren
logolar babadan farklı bir varlıktır; O
[Yunan: Arithmo Eteron Ti, Theos Heteros, Theos Deuteros] ("Bir şey
Sayı olarak farklı, başka bir Tanrı, ikinci bir Tanrı. ") Ama onun kişiliği
Sadece o andan kalma tarihler. "Fuit tempus, cum patri filius non fuit,"
("Babanın oğlu olmadığı bir zaman vardı," bu yüzden Tertullian, Adv.
Hermog. 3). [Yunan: Logolar Prophorikos] ilk kez bir
Babadan farklı hipostaz, [Yunan: Logos Entiathetos]
değil. [435] (3) Logoların bir kaynağı vardır, baba; dolayısıyla
Tanrı ile ilgili olarak logoların bir yaratık olduğunu; O
Beginden, yani yaratılmış Tanrı, bir başlangıcı olan Tanrı.
Bu nedenle rütbede Tanrı'nın altındadır ([Yunan: en Deutera Chora]-[Yunan:
Deutos Theos], "İkincisi ve İkinci Bir Tanrı"), Elçi
ve Tanrı'nın hizmetkarı. Logoların tabi olması,
Özünün içeriği, ama kökeni. Yaratıklarla ilgili olarak,
Ancak logolar [Yunanca: Arche], yani sadece başlangıç ​​değil
ancak her şeyin canlılığı ve biçimi ilkesi
Varlığı alır. Bir yayılma (beginten) olarak ayırt edilir
Tüm yaratıklar, çünkü o yalnız oğul; [436] ama bir başlangıç ​​olarak,
Yine onlarla bir seviyede duruyor. Dolayısıyla paradoksal ifade,
[Yunan: Ergon Prototokon Tou Patros] ("
Baba "), burada en uygun atama. (4)
Sonlu kökenli, logoların girmesi mümkün ve uygundur.
Sonlu, hareket etmek, konuşmak ve görünmek. Uğruna ortaya çıktığı gibi
Dünyanın yaratılması, kişisel ve doğrudan kapasiteye sahiptir
sonsuz Tanrı'ya ait olmayan vahiy; Hayır, bütün
Essence, onun düşünce, kelime ve tapu olduğu gerçeğinden oluşur.
Bu aktif ikame ve başkanlıların arkasında, baba
anlaşılmaz ve anlaşılmaz ışığın karanlığı
Gizli, değişmez Tanrı olarak mükemmellik. [437]

Tanrı'dan logoların yayınlanmasıyla birlikte
dünya fikri. [Yunanca: Kosmos Noetos] olarak dünya
logolarda. Ama dünya maddi ve manifold, logolar
manevi ve bir. Bu nedenle logolar kendisi dünya değil, ama o
yaratıcısı ve belli bir şekilde arketipi. Justin ve Tatian
"Beget" ifadesini kullandı [Yunan: Gennan]
dünya, ancak herhangi bir önemi kabul etmeyen bağlantılarda
Bu kullanıma bağlı. Dünya bir ev sahibinden sonra hiçbir şeyden yaratıldı
Çoğu özür dileyen tarafından varsayıldığı gibi ruhların
Daha yüksek, görkemli bir dünya olan cennetle. Amacı
Dünyanın yaratılması erkeklerin üretimi ve yani varlıklar
akıl ve bedene sahip olan, akıl ve özgürlükle donatılmış ve
bu nedenle Tanrı'nın imajında ​​yapılmıştır; katılacak olan varlıklar
Tanrı'nın kutsanması ve mükemmelliği. Her şey insan uğruna yaratıldı
Ve kendi yaratımı Tanrı'nın iyiliğinin bir kanıtıdır. Varlıklar gibi
Ruh ve bedene sahip olan erkekler ne ölümcül ne de ölümsüzdür, ama
ya ölüm ya da ölümsüzlük yetenekli. [438] Erkeklerin ne olduğu durum
İkincisi bizi etik ile tanıştırabilir. Doktrinler, Tanrı
aynı zamanda maddenin mutlak efendisidir; Bu kötülük kalitesi olamaz
Madde, daha çok zamanla ve serbest karardan ortaya çıktı
ruhlar veya melekler; Ve son olarak dünyanın bir sonuna sahip olacak, ama Tanrı
Tıpkı bir zamanlar yarattığı gibi, yok edilen materyali varoluşa çağırabilir
Hiçbir şeyden, prensipte ikiliği uzlaştırmak için görünür
Kozmoloji. Burada ayrıntıları vermek için daha az fırsatımız var, çünkü
özellikle dönemin felsefi sistemlerinden biliniyorlar, özellikle
Philo'lar ve manifold yollarında değişir. Ancak tüm özür dileyenler
Tanrı ve dünyanın bu bilgisinin,
Logoların ve kozmosun oluşumu, en önemli kısmıdır.
Hıristiyanlığın kendisi. [439] Bu anlayış gerçekten tuhaf değil
Özür dileyenler: İkinci yüzyılda Hıristiyanların büyük çoğunluğu,
yansıttıkları sürece, tek tanrılı açıklamayı gördü
Hıristiyan dininin ana parçası olarak dünyanın. Teorik
Dünyanın uyumlu bir bütün olarak, düzenine, düzenliliğine ve
güzellik; Bütün bunların bir
Yüce Ruh; Cennetin ve Dünya'nın geçeceği kesin umut, ama
hala daha görkemli bir yapıya yer verecek, her zaman mevcuttu,
ve parlak ve muhteşem renkli, ama hayalet ve
belirsiz, kozmogoniler ve antik çağlar.

2. Net ahlak sistemleri nispeten
Basit kozmoloji. İnsana devredilemez olarak akıl ve özgürlük verirken
Sahiplik Tanrı onu bozulmazlığa mahkum etti ([Yunan: Athanasia,
aptharsia]), bir varlık olacağı kazanımı ile
Tanrı'ya benzer. [440] Bununla birlikte, Tanrı'nın verilmezliği armağanı,
İnsanın korunmasının durumunu eklediler [Yunanca: Ta Tes Athanasias]
("ölümsüzlük şeyler"), yani Tanrı'nın bilgisini korumak ve
İlahi mükemmelliğin taklitinde kutsal bir yürüyüş sürdürme. Bu
Talep sadece olduğu kadar doğaldır; Dahası, kimse bunu yerine getiremez
İnsanın yerine, erdemin önemli bir özelliği için özgür olmaktır,
bağımsız eylem. Bu nedenle insan kendini erdemle belirlemelidir
Sadece bu şekilde babasına itaatkar olduğu bilgisi
dünya ve ölümsüzlüğün armağanı hakkında hesaba katabilir. Anlayışı
Ancak erdem içeriği,
açıkça kozmolojiden yakalandı; Ahlaki iyilikten oluşur
Kendini hiçbir şekilde duyumsaldan etkilenmesine izin vermek, ama
sadece ruhtan sonra ve mükemmelliğini ve saflığını taklit etmek
Tanrı. Ahlaki kötülük,
insanın doğal temeli. Özür dileyenler şüphesiz bu erdemlere inanıyor
İnsanın doğal ne olduğu için feragat etmesinde olumsuz
Ruh ve beden anayasası onu talep eder veya iter. Bazıları ekspres
Bu düşünce daha hamile ve verimli bir şekilde, diğerleri
daha hafif yol. Örneğin Tatian, kendimizi elden çıkarmamız gerektiğini söylüyor
içimizdeki insan doğası; Ama gerçekte fikir toplamda aynıdır.
Özür dileyenlerin konuştukları ve
Sözlerin en net ve en güzel şekilde çoğaltılmasını bul
İsa, [441] insanı kendisini onun doğasına ve
Bir şey olan adamıyla ilgili bir birliğe girin
doğal bağlantılardan daha yüksek. Aşk Yasası o kadar da değil
her şeyi yönetmektir, çünkü sevginin kendisi daha yüksek bir yasanın bir aşamasıdır;
Mükemmel ve yüce ruhu yöneten yasadır,
Bu dünyadaki en yüce varlık, dünya için çok asildir. Zaten bu bilgiye zaman ve mekan ötesinde,
kısmi ve sonlu, Tanrı'nın adamı, yeryüzünde bile,
Işık babasına acele eder. Eşitlik ile, arzuların olmaması,
netliğin gerekli sonuçları olan saflık ve iyilik
bilgi, o zaten geçici olarak yükseldiğini gösterecek
Bulunamaz ve keyif alarak bakarak
Bilgi, kusurlu olsa da. Bu nedenle, bir acı
Kahraman, eğer ölürse, yeryüzündeki testi yaptı.
dünya, [442] Hayatta Tanrı'nın geleceği konusunda emin olabilirsiniz.
O'nun doğrudan tefekkürünü içeren ölümsüzlüğün armağanı
Tanrı ondan akan mükemmel bilgi ile birlikte. [443]
Tersine, kısır adam ebedi ölüme verilir ve bu
Ceza Tanrı'nın doğruluğu, açıkça ortaya çıkıyor,
sonsuz yaşamın ödülünde.

3. erdemin bir özgürlük meselesi olduğundan emin olsa da,
Elbette Tanrı'nın iradesini takip etmedikçe hiçbir ruhun erdemli olmadığı, yani
Tanrı'nın ve her şeyi bilmesi ve yargılanması gerektiği gibi bilir ve yargıçlar
ile ilgili; ve Tanrı'nın emirlerini yerine getirir. Bu bir vahiy varsayar
Tanrı'nın logolar aracılığıyla. Tanrı'nın bir vahiy, kendi içinde tamamlandı ve
Logoların aracılık ettiği, kozmostan ve anayasasında bulunur
Adam, yapımcının görüntüsünde yaratılıyor. [444] Ama deneyim var
bu vahiyin erkeklerin net tutmasını sağlamak için yetersiz olduğunu gösterdi
bilgi. Tanrı tarafından olan kötü şeytanların baştan çıkarılmasına yol açtılar
acı çekti, dünyaya sahip oldu ve kendilerini kullandı
onu tefekkür etmekten uzaklaştırmak için insanın duyumsal tarafı
ilahi ve onu dünyevi olarak yönlendirin. [445] Bu günaha sonuçları
Bir bütün olarak insanlığın hataya avlandığı gerçeğinde ortaya çıktı,
duyumsal ve iblislerin bağlarına maruz kaldı ve bu nedenle
bir kerede bir ceza ve doğal olan ölüme mahkum oldu
Tanrı bilgisi isteğinin sonucu. [446] Dolayısıyla taze gerekiyordu
logoların, gerçekten hayır içinde olan bir eyaletten özgür erkeklere yönelik
Kaçınılmaz bir zorunluluk, ancak söz konusu olduğunda üzücü bir gerçek
neredeyse hepsi. Çok azı artık tek gerçek Tanrı'yı ​​tanıyabilir
Evrenin düzeni ve implante edilen ahlaki yasadan
kendileri; Ne de
dünya ve Tanrı'nın erdemlerini taklit etmek için özgürlüklerini kullanırlar. Bu nedenle
İyiliğinde Yüce, Logolar aracılığıyla yeni araçlar kullandı
Erkekler, egemenliğini devirmek için yollarının hatasından geri döndü
yeryüzündeki şeytanlar ve dünyanın rahatsız edici seyrini düzeltmek
Sonu henüz gelmeden önce. En erken zamanlardan beri logolar (
Ruh) ruhlarını saf koruyan insanlara indi ve
onlara ilhamla, gerçeğin bilgisi (
Tanrı, özgürlük, erdem, şeytanlar, çoktanrıcılığın kökenine atıf
yargı) onlar tarafından başkalarına verilecek. Bunlar onun
"Peygamberler." Bu tür adamlar Yunanlılar arasında nadirdir (ve bazılarına göre
hiç bulunamadı), ancak barbarlar arasında çok sayıda, yani
Yahudi halkı. Tanrı tarafından öğretildi, onun hakkındaki gerçeği açıkladılar ve
Logoların istenmeleri altında,
Bu nedenle, ilham alan yazılar,
bütün gerçek. [447] Aralarında en erdemli olanlardan bazılarına kendisi
Hatta insan formunda ortaya çıktı ve talimat verdi. O zaman bir Hıristiyan,
Bu peygamberlik öğretilerini kim alıp takip eden,
dünyanın başından günümüze kadar yeniden ilan edildi
zaman ve Eski Ahit'te özetlenir. Böyle biri bile etkinleştirildi
Şimdi ruhunu şeytanların kuralından kurtarmak için ve güvenle
Ölümsüzlük armağanı bekleyin. Özür dilerim "Hıristiyanlık" ın çoğunluğu bitkin gibi görünüyor
bu doktrinlerde; Aslında, gerekli olduğunu düşünmüyorlar
Mesih'te logoların görünümünden söz edin (yukarıya bakınız,
P. 189 ff.). Ancak, hepsinin farkında olduğu kesin olsa da
Peygamberlerin öğretileri gerçeğin tam vahiyini içeriyordu, biz
görünüşü gördüklerini varsayarken oldukça yanlış olur ve
önemi olmayan Mesih'in tarihi. Sunumlarında bazı
Şüphesiz, en rasyonel olanı ortaya koyma konusunda kendilerini memnun ettiler
ve basit unsurlar ve bu nedenle neredeyse hiç fark etmedi
tarihsel; Ancak durumlarında bile bazı göstergeler
Mesih'teki logoların tezahürünü özel olarak gördü
an. [448] Başından beri bulunan peygamberlik ifadeleri için,
bir tasdik gerektirir, kehanet öğretimi bir garanti gerektirir, bu nedenle
Yanlış yönlendirilmiş insanlığın onları kabul edebileceği ve artık hata yapmayabileceği
hata için gerçek ve gerçek. Akla gelebilecek en güçlü garanti bulunur
kehanetin yerine getirilmesinde. Hiç kimse ne olduğunu önceden haber veremediğinden
Geleceğin, bir doktrine eşlik eden geleceğin tahmini olduğunu kanıtlıyor
İlahi köken. Tanrı, olağanüstü iyiliğinde, sadece ilham vermekle kalmadı.
Peygamberler, logolar aracılığıyla, gerçeğin doktrinleriyle, ancak
Başlangıç, ağzına çok sayıda tahmin koydu. Bu tahminler
ayrıntılı ve manifold; büyük çoğunluğu bir
Logoların insan formunda daha uzun görünümü
tarih ve gelecekteki bir yargıya. Şimdi, tahminler olduğu sürece
Henüz geçmeye gelmedim, peygamberlerin öğretileri değildi
Yeterince etkileyici, gerçeğin tek kesin tanığı bunun
Dışa doğru kanıt. Ancak Mesih'in tarihinde, çoğunluğu
Bu kehanetler en çarpıcı şekilde yerine getirildi ve bu
sadece nispeten küçük kalanların yerine getirilmesini garanti etmekle kalmaz
Yine de geçmeye gel (yargı, diriliş), ama aynı zamanda hepsinin ötesine geçer
Tanrı, özgürlük, erdem hakkındaki peygamberlik öğretilerinin gerçeğinden şüphe ediyor
Ölümsüzlük, vb.
irrasyonel rasyonel hale gelir; Bir tahminin yerine getirilmesi için bir
olağanüstü bir şeyi ifade etmedikçe ilahi kökeninin kanıtı.
Herhangi biri her zaman gerçekleşen düzenli olayları tahmin edebilir.
Buna göre, tahmin edilenlerin bir kısmı mantıksız olmak zorundaydı. Her
Mesih tarihinde özellikle bir önemi vardır,
Gelecekle ilgili olarak, ancak geçmişe göre. Burada her şey oldu
"Peygamberimizin sözünün yerine getirilebileceğini." Çünkü Peygamber
öyle söylemişti, olmalıydı. Mesih'in kaderi eski olanı kanıtlıyor
Peygamberlerin öğretileri. Ancak her şey buna bağlı
Tahviye, çünkü artık isteyen tam gerçek değildi, ama
Gerçeğin bir fantezi değil bir gerçek olduğuna dair ikna edici kanıt. [449] Ancak
Kehanet, Mesih'in Tanrı'nın büyükelçisi, logolar olduğunu ifade eder
insan formunda ve Tanrı'nın Oğlu'nda ortaya çıktı. Gelecekteki kaderi
İsa, Eski Ahit'te en küçük özelliğe kaydedilir,
Ve aynı zamanda kitap, bunun öngörülen kişinin
Tanrı'nın Oğlu ve çarmıha gerilecek, sonra ilahi onurların ödenmesi
Kehanetin tüm özelliklerinin uygulandığı bu çarmıha gerilmiş adam
tamamen haklı. Tanrı'nın tarihinde Mesih tarafından işaretlenen sahne
İçeriği her zaman aynı olan vahiy, bu nedenle
en yüksek ve son, çünkü içinde "kanıtla birlikte gerçek"
göründü. Bu durum, gerçeğin neden bu kadar çok olduğunu açıklıyor
Etkileyici ve eskisinden daha fazla erkeği ikna ediyor, özellikle Mesih'ten beri
gerçeğin yayılması için özel bir hüküm de yaptı ve
Kendisi erdemli bir yaşamın eşitsiz bir örneği olan ilkeler
bunların yayılmasıyla şimdi tüm dünyada bilinen
onun kuralları. Bu ifadeler özür dilemelerin çoğundaki argümanları tüketir; Ve
Buna göre, hiçbiri tarafından bir kurtuluş düşünmemiş gibi görünüyorlar
Mesih, kelimenin daha katı anlamında veya benzersiz olduğunu varsaymıştı
İsa'da logoların ortaya çıkmasının doğası. Mesih başarılı oldu
İlahi olarak kurtuluş _teacher_, yani öğretisi getiriyor
İnsan ırkının [Yunanca: allage] ve [Yunanca: epangoge] hakkında
orijinal hedefine restorasyon. Bu aynı zamanda yeterli görünüyor
İblis Kuralı Saygılarımızla. Mantıksal olarak düşünüldüğünde, bireysel kısımları
İsa'nın (vaftiz itirafının) tarihi doğrudan yok
Kurtuluş açısından önemi. Dolayısıyla öğretileri
Hıristiyanlar iç bağlantısı olmayan iki gruba giriyor gibi görünüyor,
yani, Tanrı'nın rasyonel bilgisini ele alan öneriler ve
Bu doktrinleri kanıtlayan öngörülen ve yerine getirilen tarihsel gerçekler
ve dahil oldukları inanan umutlar.

Ama Justin en azından birleştirmek için açık bir çaba gösterdi.
Felsefi ve Ahlaki ile Mesih ile ilgili tarihsel ifadeler
Kurtuluş doktrinleri ve İsa'yı Kurtarıcı olarak düşünmek. [450]
Buna göre, başarılı zamanların Hıristiyan dogmatik olması durumunda bulunursa
Felsefi teolojinin vaftiz itirafı ile bağlantısı,
Yani, "gerçeklerin bilimsel teolojisi" nde, Justin, belirli bir
moda, kilise dogmanın ilk çerçevesi, şüphesiz bir
geçici yol. (1) Görünüşün görünümü arasında ayrım yapmaya çalıştı.
Hıristiyan öncesi zamanlarda ve Mesih'te logolar; O gerçeğini vurguladı
Tüm logolar sadece Mesih'te ortaya çıktı ve bunun şekli
Görünüşün geçmişte karşılığı yoktur. (2) Justin,
Logoların teologoumenonundan bağımsız olarak, o
Tahminler gerekçesiyle Mesih'in tanrısallığı konusunda sıkı bir şekilde ikna oldu
ve kişiliği tarafından yapılan izlenim. [451] (3) ek olarak
Mesih'in yüceltilmesinin hikayesi Justin, diğerlerini de vurguladı
tarihinin bölümleri, özellikle de çarmıhtaki ölüm (birlikte
vaftiz ve Rab'bin Sofrası ile) ve onlara olumlu bir
önemi. [452] Kanın ortak Hıristiyanını benimsedi
Mesih'in temizlenmesi inananlar ve erkekler yaraları ile iyileşir; Ve
Haç için mistik bir önem vermeye çalıştı. (4) Buna göre
Mesih aracılığıyla günahların affedilmesinden bahsetti ve erkeklerin
vaftizdeki yeni doğum yoluyla, çocuklardan
amaç ve anlayışlı çocuklara zorunluluk ve cehalet ve
günahların affedilmesi. [453] Ancak von Engelhardt'ın haklı olarak
bunların hiçbir şeyi olmayan kelimeler olduğunu fark ettim
genel düşünce sisteminde onlara karşılık geliyor çünkü Justin
Gerçek Tanrı'nın, O'nun iradesinin bilgisinin ve
vaatlerinden veya Tanrı'nın her zaman affeteceği kesinlik
tövbe eden ve ebedi yaşama doğru olanlara,
Kendisinin efendisi olan adamı dönüştürün. Temel nedeniyle
Formüllerde ifade edilen inanç, "Mükemmel Felsefe"
"İlahi Öğretmen", "Yeni Hukuk", "Özgürlük", "Tövbe", "Günahsız Yaşam"
"Tabii Umut," "Ödül," "Ölümsüzlük," Fikirler, "Günahların Affedilmesi", "
"Redemption," "uzlaşma", "yeni doğum", "inanç" (Pauline'de
Sense) kelimeler olarak kalmalı, [454] veya sihir alanına düşmeli
ve gizem. [455] Yine de bu hesapta göz ardı etmemeliyiz
niyet. Justin, ilahi vahiyi sadece görmeye çalışmaya çalıştı.
Peygamberlerin sözleri, ama Mesih'in kişisinde benzersiz bir şekilde,
ve Mesih'i sadece ilahi öğretmen olarak değil, aynı zamanda
"Lord ve Kurtarıcı." İki noktada aslında bunu başardı. Tarafından
İsa Justin'in dirilişi ve yüceltilmesi, Mesih'in olduğunu kanıtladı.
İlahi Öğretmen, aynı zamanda ödülün gelecekteki yargıcı ve yardımseverdir. Mesih
Kendisi vaat ettiği şeyi verebilir-ölümden sonraki bir hayat özgür
Acı ve günahlardan, ilk nokta budur. Diğer bir şey,
Ancak, Justin'in çok güçlü bir şekilde vurguladığı, İsa'nın şimdi bile
Cennette hüküm sürüyor ve gelecekteki görünür egemenliğini gösteriyor
kendi insanlarına dışarı atma ve yok etme gücü vererek dünya
İsminde ve adıyla iblisler. Şu anda bile ikincisi koyuluyor
Mesih'e inananların uçuşuna. [456] Yani kurtuluş sadece değil
gelecek; Şimdi bile gerçekleşiyor ve logoların vahiy
İsa Mesih'te sadece doktrinlerini kanıtlamayı amaçlamıyor
rasyonel din, ancak gerçek bir kurtuluşu, yani yeni bir
Başlangıç, şeytanların dünyadaki gücü devrildiği sürece
Mesih aracılığıyla ve onun gücüyle. İsa Mesih, öğretmeni
tüm gerçek ve rasyonel, en eski ve
İlahi, tek kişi erkekleri nasıl arayacağını anlayan var.
farklı uluslar ve kültürün her aşamasında kutsal bir birliğe
hayat, ilham verici olan, öğrencilerinin ölüme gittiği, güçlü
Biri, iblislerin adıyla dışarı atılan, yükselen olan,
bir gün yargıç olarak ödül ve ceza, oğlu ile aynı olmalı
İlahi neden ve ilahi güç olan Tanrı. Bu inançta hangisi
Bir tanrının itirafına, cennetin ve dünyanın yaratıcısına eşlik eder,
Justin, daha sonra Hıristiyanlığın özel içeriğini bulur.
Melito'nun olası istisnası dışında, çok fazla yeniden üretilen özür dileyenler
Daha kusurlu ve yetersiz form. Ancak, Justin
olasılık hassasiyetle formüle edilmedi, yani,
Kurtuluşun özel sonucu, yani ölümsüzlük,
logoların enkarnasyonu, bu eylem gerçek bir
İnsanın tüm ölümcül doğasının gizli dönüşümü. Justin ile,
Gerçekten de, diğer özür dileyenlerde olduğu gibi, "Kurtuluş" ([Yunan: Soteria])
Esasen ebedi yaşamın dünyaya dağıtılmasında oluşur,
ölümcül yaratıldı ve günahın sonucunda düştü
"Ölüm" in doğal kaderine avlanma; Ve Mesih
bu yüzden yaratılışını hedefine getiren engelsizliğe sahip olmak;
Fakat kural olarak Justin bu düşüncenin ötesine geçmez. Yine de kesinlikle
Fiziksel ve büyülü bir kurtuluş kavramına işaret eden ipuçlarını bulun
enkarnasyon anında başarıldı. Özellikle gör
Irenaeus'ta (zaten alıntılanmıştır sayfa 220), bu nedenle
yorumlandı ve apol. I. 66. Bu anlayış, en eksiksiz
şekil, eğer V. fragmanı ise Justin'e atfedilmelidir (Otto,
Corp. Apol. III. P. 256) gerçekti. [457] Ama kesin biçimi
Sunum bunu çok imkansız hale getiriyor. Nasıl olduğu sorusu, yani,
Ne düşünülebilecek şekilde, ölümsüzlük ölümcüye verilebilir
Doğa henüz Justin ve özür dileyenlerden çok az ilgi gördü:
Bilgi ve erdemin gerekli sonucudur. Onların harika nesneleri
ölümsüzlüğe olan inancı sağlamaktı. "Din ve Ahlak Bağımlı
Ölümsüzlüğe olan inanç veya ölümden diriliş üzerine. Gerçek
Hıristiyan dininin, Tanrı'nın enkarne oğluna inanç olarak
Yaratıcı, her şeyin üreticisinin ödüllendireceğine dair güvenceye yol açar
ebedi ve ölümsüz yaşamın verilmesiyle dindarlık ve doğruluk,
Hıristiyan dininin her şeye sahip olduğu temel avantaj
diğerleri. Heathen'in doğruluğu, hepsine rağmen kusurluydu
İyi ve kötü konusundaki bilgileri, çünkü kesin olmayanlar
Yaratıcının sadece ölümsüz hale getirdiği ve
Ebedi İşkenceye Adaletsiz. "Tanrı'nın Felsefi Doktrinleri, Erdem,
ve ölümsüzlük, özür dileyenler aracılığıyla bir
dünya çapında din, yani Hıristiyandır çünkü Mesih
kesinlik. Hıristiyanlığı bütün için tukul bir din haline getirdiler
en azından eski "öğretileri ve
Hıristiyanların bilgi "(Yunanca: Diagmata Kai Mathemata]).
Böylece "dogmatik" görevini belirledi ve tabiri caam vermek için
Kilisedeki her gelecekteki teolojik sistemi için Prolegomena (bkz. von
Engelhardt'ın "Christenthum Justin'in" s.
447-490, ayrıca Historische Zeitschrift, 1880, s.
499-505.) Bununla birlikte, aynı zamanda, Hıristiyanların erken dönemlerine bağlı kaldılar.
eskatoloji (bkz. Justin, Melito ve Dirilişe referansla
etin, genel olarak özür dileyenlerin) ve böylece
Erken Hıristiyanlık ile bağlantı. [458]


_, Özellikle Justin'in doktrinlerinin yorumlanması ve eleştirisi ._

1. Tüm özür dileyenlerin temel varsayımı,
Tanrı ve özgür adam arasında yeryüzünde sadece bir ve aynı ilişki ve
Yaratılış tarafından şartlandırıldığını. Bu düşünce, hangisi
Alt nötrislerde Tanrı'nın değişmezliği fikrini varsayar
Her yarı tarihsel ve mitolojik düşüncesi. Buna göre
Grace, aklın güçlerinin uyarılmasından başka bir şey olamaz
insanda var olan; Vahiy, sadece formu açısından doğaüstü,
ve kurtuluş sadece kendimizi kurtarmamızı sağlar, tıpkı
Yaratılışta olasılık verildi. Günah, ortaya çıkan
Günaha, bir yandan neredeyse olması gereken hata olarak görünür
İnsan sadece "mikropların
Logolar "([Yunan: spermata tou logou]) ve öte yandan
dünyevi malzemeden beri neredeyse kaçınılmaz olan duyumsallık
Giysiler ruh ve güçlü şeytanlar dünyaya sahip. .
Şeytanların istilacı sallanması hakkında mitolojik fikri gerçekten tek
Akılcı şemanın kesintisi. Hıristiyanlık olduğu sürece
ahlaktan farklı bir şey, hizmetin antitezi
ve şeytanların egemenliği. Dolayısıyla,
Dünya ve insanlık bir ölçüye yardım edilmesini gerektiren dardır
Vahiy veya kurtuluş düşüncesinin temeli. Gerekliliği
Vahiy ve kurtuluş çok daha güçlü ve daha fazlasında ifade edildi
Aynı dönemdeki birçok dinsiz filozof tarafından belirleyici bir şekilde.
Buna göre, bunlar sadece bir vahiy için değil,
Eski gerçeğe yeni bir kanıt, ama bir güç, gerçek bir
Redemption, a _praesens numen_ ve yeni bir şey. Hala daha güçlü
Gnostikler ve Marcion durumunda bu özlem miydi; karşılaştırın
İkincisinin özür dileyenlerin vahiy fikri. Muhtemel
Gerçekten de kurtuluş düşüncesi daha güçlü bulacaktı
Aralarında ifade de, _proof_ görevi yoktu, ki
Stoacı felsefenin yardımıyla en iyi şekilde taburcu edilen dini talep etti
rasyonalizm. Ancak, bunu kabul etmek, en yüksek iyiliğin belirlenmesi
Kendisi rasyonalizm ve ahlakı içeriyordu. Ölümsüzlük en yüksek
İyi, mükemmel bir bilgi olduğu sürece-dahası,
rasyonel bir tür varlık olarak düşünülen,-bu zorunlu olarak
ölümsüzlük. Sadece sohbet fikrinin izlerini bulabiliriz.
ölümsüz durumdaki değişim _prius_ ve
Bilgi _posterius_. Ancak, bu anlayışın hakim olduğu yerde
Birincisi, ahlaki entelektüalizm kırıldı ve şimdi işaret edebiliriz
tarafından üretilen belirli, doğaüstü bir kurtuluş nimetine
Vahiy ve kurtuluş. Genel gelişimine karşılık gelir
ahlaktan dini felsefe mistisizme (
üçüncü yüzyılın ikincisi), bu yöndeki bir yer değiştirme de
Yunan özür dilemesinin tarihinde fark edilmek (batıda
farklı); Ancak bu yer değiştirme asla önemli değildi ve bu nedenle
açıkça izlenemez. Daha sonra değişmiş koşullar altında bile,
Özür dileyen bilim, eski yöntemine her açıdan,
en uygun (tek tanrılaşma, ahlak, kehanetten kanıt),
Örneğin, neredeyse eksiksiz olarak açık olan durum
Kutsal Yazıların Yeni Ahit kanonunu ve diğerlerinden saygısızlık
Ayrıca hususlar.

2. erdem ve doğruluk olasılığı olduğu sürece
Tanrı tarafından erkeklere implante edildi ve şimdiye kadar-trifling'den başı
istisnalar-aslında sadece iyi olanı yapmayı başarabilirler
peygamberlik, yani ilahi, vahiy ve teşvikler, bazı özür dileyenler,
Erken Hıristiyan geleneğini takiben, burada ve orada
günahkarın Tanrı'nın eseri olarak doğru bir adama dönüşümü ve
Yenileme ve yenilenme hakkında konuşun. Ancak ikincisi gerçek bir gerçek olarak,
günahtan bir dönüş olarak ve
Tanrı'ya dönmek özgür irade meselesidir. Justin'de olduğu gibi, aynı zamanda
Tatian, rejenerasyon fikri ilahi çağrıda tükenmiştir.
tövbe. Günahların affedilmesi de belirlenir
buna uygun olarak. Sadece bu günahlar affedilebilir, yani,
gerçekten hiçbiri, yani bir eyalette işlenen gözden kaçan
iblislere hata ve esaret ve neredeyse kaçınılmazdı. .
Bu günahlardan lekelenmek vaftizde etkilenir, "
Kendi başına gönüllü kutsama olduğu sürece yenilenme
kişi. Gerçekleşen temizlik, Tanrı'nın çalışmasıdır
Vaftiz onun tarafından kuruldu, ancak onun içinde
Zihin değişimi günahlarını bir kenara bırakır. Tanrı'nın adı yukarıda telaffuz edilir
Onun dönüşümlerinden tövbe eden, özgürlük alabileceği,
Bilgi ve önceki günahlarının affedilmesi, ancak bu bir
sadece vaftiz edilen kişinin sahip olduğu yeni bilgiyi ifade eden değişim
ulaştı. "Tüm bunların gösterildiği gibi, belirli bir düşüncesi
Mesih'teki Tanrı'nın lütfu neredeyse nötralize edilir,
Cultus'un dili (Justin ve Tatian) ve Justin'in anlayışı
Rab'bin Sofrası, özür dileyicilerin ötesine geçmeye çalıştıklarını gösteren
ahlak, yani gizemlerle desteklemeye çalıştılar.
Augustine'nin iddiası (De Predest. Sanct. 27)
İlahi lütufun etkinliğindeki kilise,
_Prayers_'da olduğu gibi _opusula_ doğru içgörü gösterir.

3. Tüm talepler, yerine getirilmesi erdemi oluşturan ve
Erkeklerin doğruluğu, yeni Law_ unvanı altında özetlenir. İçinde
Ebedi geçerli içeriğinin erdemi, bu yeni yasa gerçekte
en eski; Ama yeni çünkü Mesih ve peygamberlerden önce geliyordu
Yahudileri geçici bir biçimde aşılayan Musa
ebedi geçerli. Ayrıca yenidir çünkü logolar tarafından ilan edilmek
Mesih'te ortaya çıktı, en üst düzeyde varlığını duyurdu
etkileyici olmayan ve şüphesiz otorite ve
en güçlü kanıtla garanti edilen terimlerle ödül-
kehanet. Sonuç olarak eski yasa yeni bir yasadır çünkü şimdi görünüyor
İlk kez tamamen manevi, mükemmel ve final. .
Kişinin komşusuna olan sevginin emri de yasaya aittir; Ama o
özünü oluşturmaz (hala Tanrı'ya daha az aşk
inanç, itaat ve taklitle alınır). Tüm ahlaki içerik
Talepler, mükemmel, aktif kutsallık emrinde anlaşılır,
tüm dünyevi tüm feragat ile yerine getirilir
kutsamalar, hatta yaşamın kendisi. Tatian bu feragati bir
özellikle güçlü bir şekilde. Kalmanın olmadığını kanıtlamaya gerek yok
Judaeo-Hıristiyan, yeni olan bu fikirlerde tanınacak
kanun. Hıristiyanlığın arkasında yatan Yahudiye-Hıristiyan değil ve
Özür dileyenlerin doktrinleri, ancak Yunan felsefesi (Platonik metafizik,
Stoics, Platonik ve Stoacı Etik Logo Doktrini),
Alexandrine-Yahudi özür dilerim, İsa'nın maksimleri ve dini
Hıristiyan kiliselerinin konuşması. Justin Philo'dan ayırt edilir
Tanrı'nın yaşam gücünün, yaratıcısı ve efendisinin kesin inancı
dünya ve tüm ideallerin gerçekliğine olan kararlı güven
Mesih'in kişisinden türetilir. Bununla birlikte,
Özür dileyenleri suçlayın çünkü onlar için tarihsel olan neredeyse her şey
Alt sadece düşünce ve umutların garantisi. Aslında,
Güvence içerikten daha az önemli değildir. Düşünce
Kişi en yüksek gerçeği tasarlayabilir, ancak bu şekilde bu şekilde yapamaz
gerçekliğinin kesinliği. Hiçbir olumlu din, daha fazlasını yapamaz
Mesih ve Peygamberler aracılığıyla vahiye olan inançtan ziyade takipçiler
Özür dileyenler için yaptı. Esas olarak onlara gerçeği kanıtlamış olsa da
Doğal teoloji dediğimiz ve idealist olan
Çağ felsefesi, böylece kilise büyük sigorta olarak görünür
Platon ve Zeno'nun Fikirleri Topluluğu, aynı zamanda olmamalıyız
yeryüzünde çalışan ilahi bir ruh fikrinin bir
Yunanca durumdan çok daha canlı ve değerli bir
filozoflar.

4. Entelektüellikleri ve özel teorileriyle özür dileyenler
felsefi ve dogmatik Hıristiyanlık kurdu (LOOFS: "
Hıristiyanlığın açıklanmış bir
doktrin. "[459]) ikinci yüzyılın ortalarında kısa
Rab İsa Mesih'in itirafı bir parol olarak kabul edildi,
Pasaport ve _tessera Hastane (Signum ve Vinculum) _ ve
Lay ve eğitimsiz çevrelerde "doktrin" olarak tasarlandı
sapkınlık ile çelişme, bu dönüşüm
Hıristiyanlığı esasen düşünen erkekler aracılığıyla hızlandı
"İlahi Doktrin" ve tüm ayırt edici özellikleri tarafından
bu anlayışa bağlı olarak veya nötralize edilmiş. Felsefi olarak
Okullar "yasaları" ([Yunanca: nomoi]) ile bir arada tutulur.
"Dogma" "arkadaşlar" arasındaki gerçek bağı oluşturur ve ek olarak
Buna, kurucu için bir araya geliyorlar, bu yüzden aynı zamanda
Hıristiyan Kilisesi özür dileyicilere evrensel bir lig olarak göründü
İlahi bir kurucu tarafından kurulan ve dogmalarının dinlenmesi
Mükemmel bilinen hakikat_, üyeleri kesin olan bir lig
Kanunlar, yani, ahlaki her şey için ebedi doğanın yasaları ve
İlahi Üstat için ortak bir saygıde. "Dogmalarında"
Bununla birlikte, özür dileyenler,
felsefi ve tarihsel unsurlar; Her ikisi de var
Ayrı yan yana. Bundan çok sonra değildi
Entelektüelizm, bir Hıristiyanlıkta zaferi kazandı
din adamları. Burada esas olarak "entelektüelizm" ile anladığımız şey
Dünyanın bilimsel anlayışının arkasına yerleştirilmesi
Hıristiyan ahlakının emirleri ve umutlarının ve inancının arkasında
Hıristiyan dini ve iki şeyin bu şekilde bağlanması
Bu anlayışın bu emirlerin temeli olarak ortaya çıktığını
Ve umutlar. Böylece gelecekteki dogmatik, hala
kiliselerde hüküm sürüyor ve platonik ve stoacı öngören
Uzun zaman önce bilim tarafından devrilen dünya anlayışı. Yapılan girişim
Reformun başlangıcında, Hıristiyan inancını kurtarmak için
Bu birleşme ilk başta başarılı olmadan kaldı.


Dipnotlar:

[Dipnot 340: Otto tarafından Edition, 9 cilt., 1876 f. Yeni baskısı
Özür dileyenler (bitmemiş; Schwarz tarafından sadece Tatian ve Athenagoras henüz
ortaya çıktı) Texte und Untersuchungen Zur Altchristlichen'de
Litteratur-Geschichte, cilt. IV. Tzschirner, Geschichte der özür dilerim,
1. kısım, 1805; Id., Der Fall des Heidencehums, 1829. Ehlers, vis atque
Potestas, Quam Philosophia Antiqua, Imprimis Platonica et Stoica
Doctrina Apolapetarum Habuerit, 1859.]

[Dipnot 341: Çalışmalarının doğrudan
Hıristiyan Kilisesi'ne hitap edilen daha fazla açık bir şekilde açıkladı.
Özür dilemede bulduğumuzdan daha Hıristiyanlık. Üstelik bu kanıtlanabilir
Justin, Tatian's ve Melito'nun parçalarından kesinlik ile
ezoterik yazılar. Ancak, bu gerçeği fark ederken, yapmamalıyız
Temel anlayışların ve ilgi alanlarının hatalı varsayımı
Justin ve geri kalanı gerçekte çıkarılabilen dışında
özür dilerim.]

[Dipnot 342: Yani, bunlar açıkça bağlantılı olduğu sürece
çoktanrıcılık. Durum böyle değildi ya da öyle görünmüyordu, ulusal
Gelenekler, hem gerçek hem de sahte, kolayca ve sevinçle
ortaya çıkan gerçeğin _catalogus retimoniorum_'a kabul edildi.]

[Dipnot 343: Bu kelimeler zaten ilk olarak bulunmuş olsa da
Baskı, Clemen (Justin 1890, s. 56) beni şimdiye kadar yanlış anladı
Burada bilinçli niyetten bahsettiğimi düşünüyorum.
Özür dileyenler. Tabii ki böyle saçmalıklar bana hiç gelmedi.]

[Dipnot 344: Burada özellikle Tatian'ın tutumunu not edin
zaten "gnostik" unsurun belirli bir miktarını tanıttı
"Oratio Ad Graecos," olsa da, Main'e sıradan
özür dileyen doktrinler.]

[Dipnot 345: Josephus Yunan filozoflarının zamanından beri hiç
Yahudiliğin "felsefi" karakterini giderek daha fazla kabul etti; Görmek
Porphyr., De Abstin. Anim. İi. 26, [Yunanca: Genos'tan Nefret Felsefesi
Ontes.]]

[Dipnot 346: Hıristiyan edebiyatının yazılarla ilişkisi hakkında
Philo, Siegfried, Philo von Alexandrien, s. 303 f.]

[Dipnot 347: Celsus'u bulmak çok öğreticidir (Origen, c. Cels.
I. 2) Yunanlıların nasıl yargılanacağını daha iyi anladıklarını söylemeye devam etmek,
Barbarlar tarafından tasarlanan doktrinleri araştırmak ve mükemmelleştirmek için,
ve onları erdem pratiğine uygulamak. Bu oldukça uygun
Bu noktada aşağıdaki açıklamaları yapan Origen fikri ile:
"Yunanlıların okullarında ve bilimlerinde eğitilen bir adam
İnancımızı tanıdık, sadece bunu tanımayacak ve beyan etmeyecek
doğru olun, aynı zamanda bilimsel eğitimi ve becerisi sayesinde
bir sisteme ve ona kusurlu görünenleri tamamlayın, ne zaman
Yunanca açıklama ve kanıt yöntemi ile test edildi, böylece aynı
Hıristiyanlığın gerçeğini gösteren zaman. "]

[Dipnot 348: "Justin und die apostolischen vater" bölümüne bakın
Engelhardt'ın "Christenthum Justin'in Des Şartları", s. 375 ff. Ve benim
Korintlilere Clement'in 2. Mektubu ile ilgili makale
(Zeitschrift fuer Kirchengeschichte I. s. 329 ff.). Engelhardt, kim
Bütün, yazışmaları vurgular, daha düşük olan
onları aşırı tahmin etti. Okuyucu kitapta verilen sergiyi karşılaştırırsa
I., Chap. 3, özür dileyenlerin teolojisi ile (bkz. Alt. 3),
Burada izlenebilecek samimi ilişkinin kanıtını bulun.]

[Dipnot 349: Bkz. Euseb., H.E. IV. 3. sadece bir quadratus cümlesi '
Özür korunur; Şimdi Süryanice'teki Aristides var
dil; Dahası, orijinalde var olduğu kanıtlanmıştır.
Historia Barlaam et Joasaph'ta dil; Son olarak, önemli
Parçası Ermeni'de bulunur. Harris'in İngilizce Baskısı'na bakın
ve Robinson Metinler ve Araştırmalar I. 1891. Almanca Çeviri ve
Raabe tarafından Texte und Untersuchungen IX. 1892. Eusebius
Özür İmparator Hadrian'a teslim edildiğini söylüyor; ama
Süryanice'deki üst düzey İmparator Titus Hadrianus'a hitap ediyor
Antoninus.]

[Dipnot 350: Bkz. Hermas, Mand I.]

[Dipnot 351: Rezervasyonlarla bu da iyi bir
İskenderiyeler. Bkz. Özellikle Orig., C. Cels. I. 62.]

[Dipnot 352: Semisch, Justin der Martyrer, 2 cilt, 1840 f. Aube, s
Justin, Felsefe ve Martyre, 2. yeniden baskı, 1875. Weizsaecker, öl
Theologie des Martyrers Justin, Jahrbuch kürk Deutsche Teologie,
1867, s. 60 ff. Von Engelhardt, Christenthum Justin's, 1878; İD,
"Justin," Herzog'un Real-Ancklopaedi'de. Staehlin, Justin der Martyrer,
1880 Clemen, Die Religionsphilosophische Bedeutung des
Justin'in özür dilemesinde Stoisch-Christlichen Eudamonismus, 1890. Flemming,
Zur Beurtheilung des Christenthums Justin's Des Martyrers, 1893.
Duncker, Logoslehre Justin's, 1848. Bosse, der Prae Istente Christus des
Justinus, 1891.]

[Dipnot 353: Apol. I. 2, s. 6, ed. Otto.]

[Dipnot 354: Apol. I. 2, s. 6, sq.]

[Dipnot 355: Çok sayıda felsefi alıntı ve imaya bakın
Justin'in özür dilinde Otto tarafından işaret edildi. Her şeyden önce geniş bir
Platon'un Sokrates Özürünün Kullanımı.]

[Dipnot 356: Apol. I. 4. S. 16, ayrıca I. 7, s. 24 metrekare: I. 26.]

[Dipnot 357: Apol. I. 4, s. 14.]

[Dipnot 358: Apol. I. 5, s. 18 sq., Ayrıca bakınız I. 14 Fin.: [Yunanca: OU
Sofistler Huperchen alla dunamis theou ho logoları Autou en.]]

[Dipnot 359: L.C.: [Yunanca: Ou Gar Monon en Hellesi Dia Sokratous Hupo
logou elegthetauta, alla kai en barbarois hup 'autou tou logou
Morphothentos Kai Anthropou Kai iesou Christou Kletenos.]]

[Dipnot 360: Celsus da bunu kabul ediyor ya da daha doğrusu Yahudi
Kabul edin (orig., c. Cels. II. 31). Kitap VI. 47
dünyanın Tanrı'nın Oğlu olduğu "eskilerin" önerisi.]

[Dipnot 361: Bkz. Apol. İi. 10 Fin.: [Yunanca: Sokratei Oudeis Epeisthe
Huper Toutou Tou Dogmatos Apothneskin Christo de - Kai Hupo Sokratous
Apo Merous gnostenti ... ou Philosophoi Oude Philologoi Monon
Epeisthesan.]]

[Dipnot 362: Justin'in ifadeleri,
İnsanlığın Hıristiyan olmayan bölümünde sadece bir [Yunanca: sperma tou
oturum açma] doğal bir mülkiyet olarak veya bu [Yunanca: sperma]
Bazı durumlar tüm logoların içe doğru çalışmaları ile geliştirildi
(esin). Ancak bu belirsizlik,
[Yunanca: Ho logoları] ve [Yunanca:
sperma tou logou için] ve bu nedenle onu kaldırmaya çalışmamız gerekmez. Açık
Bir yandan, şairlerin ve filozofların mükemmel keşifleri
Sadece [Yunanca: Panti Genei Anthropon sperma Tou
Logou] (Apol. II. 8), [Yunanca: Meros spermatikou logou] (age)
yaratılışa implante edildi ve insanın [Yunanca: heuresis
Kai teorisi] bağımlıdır (ii. 10). Bu anlamda hepsi söylenebilir
"insan modasında bir şeyleri anlamaya ve kanıtlamaya çalıştıklarını
Akıl Araçları; "Ve Sokrates sadece [Yunanca: Panton
Eutonoteros] (age), Felsefesi, tüm Hıristiyan öncesi gibi
Sistemler, [Yunanca: Felsefe Antropios] (ii. 15). Ama
Diğer el Mesih Sokrates tarafından biliniyordu, ancak sadece [Yunanca: Apo Merous];
"Mesih her insanda yaşayan logolardı ve logolardı." Daha öte,
Özürgaraya göre, [Yunanca: Meros Tou spermatikou theiou
logou] logolarla ilgili her şeyi tanımanın gücünü verir
([Yunanca: Sungenlere] II. 13). Sonuç olarak sadece söylenmeyebilir:
[Yunanca: Hosa Para Pasi Kalos Eiretai Hemon, Ton Christianon Esti]
(agy.), Ancak, verilen mantıkla "katılımın" gücü üzerine
Sonuç olarak, logolarla yaşayan herkesin
([Yunan: Meta Logou])-
Belirsiz-Hıristiyanlardı. Bu özel olarak geçerli olan Yunanlılar arasında
Sokrates ve Heraclitus (I. 46). Dahası, insana implante edilen logolar
söylememizi önleyecek bir anlamda onun doğasına ait değil
[Yunanca: Upo Logou Dia Sokratous Elegchhe K.T.L.] (I. 5). Yine de
[Yunan: Otomatik Logolar] Sokrates'te hareket etmedi, çünkü bu sadece ortaya çıktı
Mesih'te (age). Dolayısıyla, Justin'deki davanın hakim yönü
2. özürün sona ermesinde ifade verdiği (ii. 15: Hıristiyanlığın yanı sıra sadece _human_ felsefesi var) ve
ki, ters görüşe bakılmaksızın, böylece formüle etti
İi. 13 Fin.: Hıristiyan olmayan tüm yazarlar bir bilgi edinebildiler
gerçek varlık, sadece karanlık olsa da, logoların tohumu vasıtasıyla
doğal olarak içine implante edilir. [Yunanca: Spora] ve [Yunanca:
mimema], bir şeyin orantılı olarak verilen
alıcı, ilahi olan şeyden oldukça farklıdır
Grace, sahip olduğumuz ve taklit ettiğimiz için bize bahşediler.]

[Dipnot 363: "İnsan uğruna" (Stoic) Apol. I. 10: II. 4, 5;
Aramak. 41, s. 260, Apol I. 8: "Ebedi ve saf yaşam için özlem, biz
Tanrı'nın, baba ve yaratıcısının arkadaşlığına uymaya çalışın
bir şeyler ve itiraf etmek için acele ediyoruz, çünkü ikna olduk ve
Mutluluğun gerçekten ulaşılabilir olduğuna inanıyorum. "
sık sık böyle bir mahkumiyet üreten logolar olduğunu iddia etti
ve cesaret ve gücü uyandırır.]

[Dipnot 364: Justin, bu argümanın gücünü ikisinde yok etti
Pasajlar (I. 44, 59) izleme (İskenderiye Yahudileri gibi) tüm gerçek
Şairler ve filozofların kitaplarından ödünç almaya bilgisi
Eski Ahit (Musa). O zaman daha fazla kullanımdan [Yunanca:
sperma logoları vurgu]? Justin gerçekten ciddiye almadı mı? O mu
Sadece kendisine hitap ettiği kişilere uymak ister misiniz? Biz değiliz
bunu iddia etmede haklı. Muhtemelen bunun benimsenmesi
Dünya tarihinin Yahudi görüşü, sonuçların sonuçlarının
Şeytan egemenliği Justin'in tahminindeydi o kadar ciddiydi ki
[Yunanca: sperma logoları vurgu] 'dan daha uzun süre beklenen bir şey
kendi kaynaklarına bırakıldı; ve bu nedenle gerçeği ve peygamberliği kabul etti
Ayrılmaz olarak vahiy. Ancak bu görüş,
Özür. Justin'in varsayımı açıkça bir
Gelenek, gerçek görüşü daha "liberal" idi.

[Dipnot 365: Bununla karşılaştırın aşağıdaki pasajlar: Apol'de. I. 20
yaygın olarak yaygın olan en önemli doktrinlerin bir diziini numaralandırır
filozoflar ve Hıristiyanlar. O zaman kelimeleri takip edin: "Eğer içeri girersek
Özel saygılar, doktrinlerine benzer bir şey bile öğretiyor
Birçok durumda ilahi ve
daha yüce yol; Ve biz gerçekten yalnızız, öyle bir şekilde yapıyoruz ki
Madde kanıtlanmıştır. "Apol'de. I. 44: II. 10. 13 Belirsizlik, Hata,
ve çelişkilerin en büyük durumunda var olduğu gösterilmiştir.
filozoflar. Hıristiyan doktrinleri tüm insanlardan daha yüce
Felsefe (ii. 15). "Doktrinlerimiz açıkça herhangi bir
insan öğretimi, çünkü bizim aşkımız için görünen Mesih
Aklın bütün dolgunluğu "([Yunanca: logikon to holon'a], ii. 10)."
Platon'un ilkeleri öğretime yabancı değildir ([Yunanca: Allotria])
ama her açıdan aynı fikirde değiller. Aynı şey iyi durumda
Stoics "(ii. 13)." Platon Okulu'ndan ileri gitmeliyiz "
(İi. 12). "Sokrates, kimseyi öyle ikna etmedi ki
onun ilan ettiği doktrin için ölmeye istekliydi; oysa sadece değil
filozoflar ve filoglar, aynı zamanda zanaatkârlar ve oldukça yaygın
eğitimsiz insanlar Mesih'e inandılar "(ii. 10). Bunlar çok
insanlar-ve bu belki de logolar arasında bulunan en güçlü kontrast
ve evrensel olarak Hıristiyanlık hakkında söylendiği Justin'deki logolar:
[Yunanca: Dunamis Esti Tou Arretou Patros Kai Ouchi Anthropeiou Logou
Kataskeue] (ayrıca bakınız I. 14 ve başka yerlerde.)]

[Dipnot 366: Justin'in Yunan filozoflarını tahmininde iki
Puanlar bildirimi hak ediyor. İlk olarak, çok keskin bir
Gerçek ve nominal filozoflar arasındaki ayrım. İkincisi tarafından
Özellikle Epicureans anlamına gelir. Hiç şüphesiz I. 4,
7, 26 (I. 14: Ateistler). Epicurus ve Sardanapalus birlikte sınıflandırılır
II. 7; II. Epicurus ve ahlaksız şairler. 12; Ve
II. Sonuç, 15 Aynı filozof en kötüsü
toplum. Ama II'ye göre. 3 Fin. ([Yunanca: Adunaton Kuniko,
Adiaphoron'dan Telos Prothemeno'ya, Agathon Eidenai Plen adikphorias])
Alaycalar da gerçek filozofların çemberinin dışında gibi görünüyor. Bu
esas olarak Sokrates, Platon, Platonistler ve Stoacılar,
Heraclitus ve diğerleri ile birlikte. Bunlardan bazıları bir dizi kümesi
Doktrinler daha doğru, diğerleri başka bir dizi. Stoics mükemmeldi
Etik (ii. 7); Platon tanrıyı ve dünyayı daha doğru bir şekilde tanımladı.
Bununla birlikte, not almaya değer-ve bu ikinci nokta-
Justin prensip olarak Yunan filozoflarını bir birlik olarak tasarladı ve
bu nedenle birbirlerinden sapmalarında bir kanıt gördüğünü
öğretimlerinin kusurları. Hepsi kadar
"İnsan Felsefesi" kolektif fikri altında yer alan felsefe
içinde bulunan çelişkili görüşlerle karakterize edilir. Bu görüş
Justin'e bir kerede en yüksek gerçeğin
müttefik ve insan felsefesine karşı olan, onun tarafından bir
Özel inançların özel çemberi. Justin büyük beceri gösterdi
İncillerden seçim yapmak (I. 15-17),
"Felsefi" Hıristiyanların onun tarafından tarif edildiği gibi c. 14.
Burada gerçekleri (çapraz başvuru aristides) renklendirmekten beraat edemez veya
abartı (örneğin, niteliksiz ifade: [Yunanca:
Ha Echomen Eis Koinon Pherontes Kai Panti Deomeno Koinonountes]). .
Felsefi imparatorlar burada "[Yunanca: Philois
Panta Koina]. "
Tanım. Justin'in paha biçilmez faydalara referansı
Hıristiyanlık devlete veriyor, bildirimi hak ediyor (özellikle I.
12, 17.) Daha sonraki özür dilerim benzer bir açıklama yaparlar.]

[Dipnot 367: Diyalog 8. Diyalog daha olumlu bir
hem bir bütün olarak hem de ayrıntılı olarak özür dilerim. Eğer düşünürsek
her iki eserin de Hıristiyanlar için olduğu ve diğer yandan
El, diyalog ve özür kültürlülere hitap ediyor
Heathen Halk, belki de iki yazının kastedildiğini varsayabiliriz.
Hıristiyan öğretiminin dereceli bir sistemini sunmak. (Bir pasajda
Diyalog açıkça özür ifade eder.) Justin'in zamanından itibaren
Erken kilisenin özür dileyen polemisi yapışmış gibi görünüyor
aynı yönteme göre. Bu, kimyasal vermekten ibaretti
Yunanlılara karşı bir giriş şeklinde yazılar
Hıristiyan bilgisi ve bu talimatı devam ettirirken
Yahudilere karşı yönlendirilenler.]

[Dipnot 368: kadran. 2. Sq.
Teorik şüphecilik,
Diyalog.]

[Dipnot 369: kadran. 8: [Yunanca: Houtos de Kai Dia Tauta Philosophos
ego].]

[Dipnot 370: Dial., L.C.: [Yunanca: Parestin Soi Ton Christon Tou Theou
Epignonti Kai Teleio Genomeno Eudaimonein].]

[Dipnot 371: Bkz. Özellikle Kapanış Bölümü.]

[Dipnot 372: Ek. 2,]

[Dipnot 373: Ek. 4.]

[Dipnot 374: Ek. 5-7.]

[Dipnot 375: Ek. 24 (ayrıca bkz. Aristides c. 13).]

[Dipnot 376: Ek, 7 Fin. ve diğer birçok yer.]

[Dipnot 377: _E.G._, Ek. 8. 35 Fin.]

[Dipnot 378: Çarmıha gerilmiş adam, logoların enkarnasyonu vb.
istemek. Mesih hakkında hiçbir şey söylenmiyor.]

[Dipnot 379: Ek. 7.]

[Dipnot 380: Bkz. c. 8 ile c. 9 Init.]

[Dipnot 381: Ek. 11.]

[Dipnot 382: Ek. 23.]

[Dipnot 383: Ek. 18, 23-27. Bununla birlikte, diğerlerinin yanı sıra,
iblis teorisini ayrıntılı olarak ortaya koyar.]

[Dipnot 384: Miltiades'in Marcus Aurelius'a hitap ettiği özür
Ve Empiror'u belki de başlığı taşıyordu: [Yunanca: Huper Tes Kata
Hıristiyan felsefeleri] (Euseb., H. E. V. 17.5. 5). Kesin
Özüründe Melito, Hıristiyanlığı [Yunanca: o Kath 'Hemas olarak adlandırdı
Felsefe] (L.C., iv. 26.7). Ancak, bunun yadsınamaz olsa da
Yazar, şimdiye kadar incelenmemiş bir dereceye kadar,
Hıristiyanlık İmparatorluğa uyarlandığı gibi, yine de dikkat etmeliyiz
"Felsefe" ifadesine aşırı ağırlık döşemek. Melito ne anlama geliyor
Esasen vurgulanacak
Barbarlar arasında zamanlar güçlenmişti,
İmparatorluğun illerinde aynı anda yükselişle
Augustus'un altındaki monarşi, monarşinin koruyucu-kız kardeşi olarak
ikincisi ile güç arttı ve bu karşılıklı ilişkinin
İki kurum devlete refah ve ihtişam vermişti.
Bize korunan parçalarda iki kez, bu bağlamda,
Hıristiyanlığa "felsefe" diyor, bu ifadeyi not etmeliyiz
diğer "[Yunan: Ho Kath 'Hemas logoları]" ile değişiyor ve o
Formülü kullanıyor: "Forefatlarınız bu felsefeyi onuruna tuttu
Diğer kültlerle "[Yunanca: Profesyoneller tais allais threskeichis].
Melito'nun özür dilediği varsayımını içermez.
Felsefe olarak Hıristiyan (ayrıca bkz. Iv. 26. 5, burada Hıristiyanlar
"[Yunanca: tonoson genos tonuna]" denir. Ayrıca bir inceleme yazdı
[Yunanca: Peri Ktiseos Kai Geneseos Christou]. İçinde (parça
Chron. Pasch) Mesih'i aradı [Yunanca: Theou Logos Pro Aionon].]

[Dipnot 385: "Tatian's rede bir griechen uebers" incelememe bakın.
1884 (Giessen programı). Daniel, Tatianus, 1837. Steuer, Die Gottes-
UND Logoslehre des Tatian, 1893.]

[Dipnot 386: Ama bkz. Orat. 4 Init., 24 Fin., 25 Fin., 27 Init.]

[Dipnot 387: Sadece filozofların anlaşmazlığını vurgulamakla kalmadı
Justin'den daha güçlü, ancak bundan daha enerjik olarak ısrar etti
Felsefenin pratik meyvelerini izleme gerekliliği üzerine özür
bir kriter olarak hayatta; Bakınız Orat. 2, 3, 19, 25. Yine de Sokrates
Hala gözlerinde lütuf buldu (c. 3). Diğer filozoflarla ilgili olarak
Aptalca ve iftira dedikoduları dinledi.]

[Dipnot 388: Orat. 13, 15 Fin., 20. Tatian da buna güven verdi
Çünkü yaratılışının böyle anlaşılır bir resmini veriyor
Dünya (c. 29).]

[Dipnot 389: Orat. 12: [Yunanca: Ta Tes Hemeteras Paideias Estin Anotero
Tes Kosmikes Katalepseos]. Tatian kendini çok az rahatsız etti
Gösteri vermek. Başka hiçbir özür bu kadar cesur iddialarda bulundu.]

[Dipnot 390: Bakınız Orat. 12 (s. 54 Fin.), 20 (s. 90), 25 Fin., 26 Fin.,
29, 30 (s. 116), 13 (s. 62), 15 (s. 70), 36 (s. 142), 40 (s. 152 sq.).
Bölüm CC. Oratio'nun 12-15'i çok önemlidir (ayrıca bkz. 7
ff); Çünkü Tatian'ın doğal ölümsüzlüğünü reddettiğini gösteriyor
Ruh, ruhun (maddi ruh) doğasında var olan bir şey olduğunu ilan etti
her şeyde ve buna göre erkekler ve
devredilemez doğal anayasalarıyla ilgili hayvanlar
derece. Bu özür dileyerek insanın haysiyeti
Doğal bağışlarından oluşur: ama insan ruhunun birleşmesinde
Birliğin gerçekten planlandığı ilahi ruhla. Ama içinde
Tatian'ın görüşü, insan egemenliğe düşerek bu birliği kaybetti
iblislerin. Tanrı'nın Ruhu onu terk etti ve sonuç olarak
Canavarların seviyesine geri döndü. Yani birleştirmek insanın görevi
Kendisiyle tekrar ruh ve böylece bu dini prensibi kurtar
tüm bilgelik ve bilgi dinlenir. Bu antropoloji karşısında
Stoacılar ve "Gnostik" teori ile ilgili. Şundan takip ediyor
Bu adam, varış noktasına ulaşmak için kendini yukarıda yükseltmeli
doğal bağışları; bkz. c. 15: [Yunanca: Antropon Lego Ton Porro Men
Anthroptetos Profesyonelleri Auton de Ton Theon Kechorekota]. Ama Tatian ile bu
Gebe kalma radikal tutarsızlıkla yüklenir; çünkü bunu varsayar
Ruh, özgürlüğünü haklı olarak kullanan her insanla yeniden bir araya geliyor,
Ve her insanın özgürlüğünü kullanmasının hala mümkün olduğunu düşünüyor
Aright (11 Fin., 13 Fin., 15 Fin. ) Yani sonuçta sadece bir iddia
doğal insanın sadece konuşma ile canavardan ayırt edildiğini. O
ondan özgürlükle ayırt edilir. Ve ayrıca sadece içinde
"Ruh" a verilen nimetin bir _donum
Superadditum ve süpernaturale_. Çünkü uygun bir kendiliğinden kullanılırsa
Özgürlük, ruhun geri dönüşüne yol açmaz, açıktır.
Karar ve sonuç olarak insanın varış noktasının gerçekleştirilmesi
insan özgürlüğüne bağlıdır. Ancak, tüm öneri
Özür dilerim korundu. Ama gerçekten de son günlerinde Tatian'ın
dahil olduğu tutarsızlığı gözlemlemiş gibi görünüyor
ve gnostikte sorunu çözmek, yani dini
algı. Gözlerinde, elbette, sıradan felsefe işe yaramaz ve
zararlı sanat; Filozoflar kendi görüş yasalarını yaparlar (c. 27);
Oysa Hıristiyanların aşağıdakileri iyi tutar (c. 32): [Yunan: Logou
Tou Demosiou Kai Epigeiou Kechorismenoi Kai Peithomenoi Theou
Parangelmasi Kai Nomo Patros Aphtharsias Hepomenoi, Pan to Doxe
Keimenon Antropine paraitoumetha].]

[Dipnot 391: C. 31. Başlangıç.: [Yunanca: Hemetera felsefesi]. 32 (s.
128): [Yunan: Hoi Boulomenoi Felsefein par 'Hemin Antropoi]. C.
33 (s. 130) Hıristiyan kadınlar atandı [Yunan: Hai par hemin
felsefe]. C. 35: [Yunanca: o Kath 'Hemas Barbaros Philosophia]. 40
(s. 152): [Yunanca: Hoi Kata Mousea Kai Homoios Otomatik Felsefe]. 42:
[Yunanca: Ho Kata Barbarous Felsefesi Tatianos]. [Yunan: Dogmata]
Hıristiyanlar: c. 1 (s. 2), 12 (s. 58), 19 (s. 86), 24 (s. 102), 27 (s.
108), 35 (s. 138), 40, 42. Ama Tatian oldukça sık aranıyor
Hıristiyanlık "[Yunan: Hemetera Paideia]", Bir zamanlar "[Yunanca:
nomotezi] "(12; çapraz başvuru 40: [Yunanca: Hoi Hemeteroi nomoi]) ve sıklıkla
[Yunanca: Politeia].]

[Dipnot 392: Bkz. Örneğin, c. 29 Fin.: Hıristiyan doktrini bize verir
[Yunanca: Ah Hoper Me Elabomen, Hepsi Hoper Labontes Hupo Tes uçakları
Echein Ekoluthemen].]

[Dipnot 393: Tatian, Justin'den daha güçlü bir ifade verdi.
İnsanları yanlış yönlendiren ve dünyaya hükmeten şeytanlar olduğu görüşü,
Ve Peygamberler aracılığıyla bu vahiy bu iblis kuralına karşıdır;
bkz. c. 7 ff. Şeytanlar ölüm yasalarını düzelttiler; bkz. c. 15 Fin. Ve
başka yerlerde.]

[Dipnot 394: Tatian ayrıca en altta ayrım yapamaz
Peygamberler ve Mesih aracılığıyla vahiy. Açıklamaya bakın
c. 29. Sadece Eski Ahit yazıları nerede
adlandırılmış ve c. 13 Fin., 20 Fin .. 12 (s. 54) vb.]

[Dipnot 395: Tatian'da en yakından bilgi ve yaşam görünür
bağlı. Bkz. Örneğin, c. 13 init.: "In itself the soul is not immortal,
ama ölümlü; Bununla birlikte, ölmeyebilir. Eğer varsa
öldüğü ve çözüldüğü gerçeğin bilgisine ulaşılamadı.
vücut; Ama daha sonra, dünyanın sonunda,
Vücut bir ceza olarak sonsuz sürede ölüm almak için. Açık
aksine, bir süre çözülmesine rağmen ölmez
Tanrı'nın bilgisi ile donatılmıştır. "]

[Dipnot 396: Barbar: Hıristiyan doktrinleri [Yunan: Ta Ton
Barbaron Dogmata] (c. 1): [Yunanca: Kath 'Hemas Barbaros felsefesi] (c.
35); [Yunanca: O Barbarike Nomothezya] (c. 12); [Yunanca: Graphai
Barbarikai] (c. 29); [Yunanca: Kainotomein TA Barbaron Dogmata] (c. 35);
[Yunanca: Ho Kata Barbarous Felsefe Tatianos] (c. 42); [Yunanca: Mouses
pases barbarou felsefeleri archegos] (c. 31); Ayrıca bakınız c. 30, 32. In
Tatian'ın görüşü barbarlar ve Yunanlılar,
tarih.]

[Dipnot 397: Antik çağdan gelen kanıtlara bakın, c. 31 ff.]

[Dipnot 398: C. 30 (s. 114): [Yunanca: Touton Oun Ten Katalepsin
Memuemenos].]

[Dipnot 399: Tatian'ın kendi itirafı burada çok önemlidir (c. 26):
"Neyin iyi olduğunu düşünürken,
ellerime barbarların belirli yazıları, karşılaştırılamayacak kadar yaşlı
Yunanlıların doktrinleriyle, onların ile karşılaştırılamayacak kadar ilahi
hatalar. Ve beni sadeliğinde ikna ettikleri için
Onların ifadeleri, dillerinin seçkin doğası yoluyla,
Dünyanın yaratılmasının anlaşılabilir temsili ile,
Geleceğin tahmini ile, kurallarının mükemmelliği,
ve bir kafanın altında her türlü özetleme. Ruhum öğretildi
Tanrı tarafından ve ben bu Yunan doktrinlerinin yokluğa yol açtığını kabul ettik,
oysa diğerleri, maruz kaldığımız köleliği ortadan kaldırıyor
dünya ve bizi birçok lord ve zalimimizden kurtarmak, ancak onlar
Bize daha önce almadığımız kutsamalar verin, daha ziyade sahip olduğumuz gibi
Gerçekten de elde edildi, ancak hata sonucunda tutamadı. "
Burada özür dileyenlerin tüm teolojisi _in nuce_; Görmek
Justin, kadran. 7-8. Chaps'ta. 32, 33 Tatian gerçeği güçlü bir şekilde vurgular
Hıristiyan felsefesine en eğitimsiz olanlar için bile erişilebilir olduğunu;
Bakınız Justin, Apol. İi. 10; Athenag. 11 vb.]

[Dipnot 400: [Yunanca: Logos Artıları Ellenas] 'ın bilinmeyen yazarı
ayrıca Tatian ile aynı yargıyı da oluşturdu (Corp. Apolap., T. III., S. 2
Sq., ed. Otto; Büyük ölçüde güçlendirilmiş bir Suriye çeviri,
Morina. Nit. MUS. Britt. Eklemek. 14658. Cureton, Spic tarafından yayınlandı.
Syr., S. 38 sq. İngilizce çevirisi ile). Hıristiyanlık bir
Öğretmeni logoların kendisi olan eşsiz göksel bilgelik.
"Ne şair ne de filozoflar, ne de retorianlar üretiyor; ama
Ölümlüleri ölümsüz ve erkek tanrıları yapar ve onları yukarı doğru götürür
Dünya Süper Olimpiyat Bölgelerine. "Hıristiyan Bilgisi aracılığıyla
Soul yaratıcısına geri döner: [Yunan: Dei Gar Apokatatathenai Othen
Apeste].]

[Dipnot 401: Platon değil "[Yunanca: Ho Dokon en Autois Semnoteron
Pephilosophekenai] "Epicurus ve Stoacılardan daha iyi (iii. 6).
İçinde daha büyük bir ölçü içinde bulunan doğru görüşler
diğerleri ([Yunan: Ho Dokon Hellenon Sophoteros Gegenesthai]), yapmadı
En aptal gevezeliklere yol açmasını önleyin (iii. 16).
Her ne kadar tam gerçeğin sadece Tanrı'dan öğrenilebileceğini bilmesine rağmen
Yasa aracılığıyla kendisi (iii. 17), en aptalca şımarttı
Tarihin başlangıcıyla ilgili tahminler. Ama tahminlerin nerede bulduğu
Yer, gerçek bulunmamalıdır (iii. 16: [Yunanca: Ei de Eikasmo, Ouk Ara
Alethe estin ta hup 'autou eiremena]).]

[Dipnot 402: Theophilus, Tatian'ın yaptığı gibi itiraf eder (I. 14):
[Yunanca: Kai Gar Ego Epistoun Touto Esesthai, Alla Nun Katanoesas Auta
Pisteuo, Hama Kai Epituchon Hierais Graphais Ton Agion Propheton, Hoi
Kai proeipon dia pneumatos theou ti progegonota o tropo gegonen kai ta
Enestota Tini Tropo Ginetai, Kai Ta Eperchomena Poia Taxei
Apartisthesetai. Apodeixin oun labon ton ginomenon kai
Proanapephonemenon Ouk Apisto]; Ayrıca bakınız ii. 8-10, 22, 30, 33-35: iii.
10, 11, 17. Theophilus sadece İncil'e bakıyor
peygamberlik vahiyleri ve ihtiyati tedbirler. Ancak Mesih'in
hiç konuşmak değil, sadece işleyen logolar (pneuma)
Başından beri. Theophilus'a zaten Genesis'in ilk bölümleri
Tüm Hıristiyan bilgilerinin toplamını içerir (ii. 10-32).]

[Dipnot 403: Bkz. II. 8: [Yunanca: Hupo Daimonon de Empneusthentes Kai
hup 'auton Phusiothentes ha eipon di' auton eipon].]

[Dipnot 404: İşin bilinmeyen yazarı _de diriliş_
Justin (Corp. Apol., Cilt III.)
sadece imkansız olduğu düşüncesine şaşırtıcı bir ifade
Bir gerçeği göster. ([Yunanca: Ey erkekler tes aletheias logos estin
Eleutheroste Kai Autexousios, UPO Medemian Basanon Elegchou Thelon
Piptein Mede Ten para tois akouousi di 'apodeixeos exetasin hupomenein.
Gar Eugenes Autou Kai Pepoithos Auto to Pempsanti Pisteuesthai
Thelei]). Herkese karşı yapılan incelemenin başlangıcında
rasyonalizm ve bir yandan bir tür materyalist profesör
bilgi teorisi, diğer yandan, bu nedenle, o
ilham ve vahiy otoritesine inanır; tüm gerçekler için
Tanrı'nın kendisi ve sadece Tanrı olduğu için vahiyden kaynaklanır.
gerçek. Mesih bu gerçeği açıkladı ve bizim için [Yunanca: ton Olon Pistis
Kai Apodeixis]. Ama yazarın gerçekten
bu öneriyi mantıklı sonucuna taşıdılar (Justin, Dial. 3
ff. benzer bir başlangıç ​​yaptı). Düşmanlarıyla tanışmak istiyor "
Fethedilmemiş inanç argümanları "(c. 1, s. 214), ancak
İnanç argümanları hala aklın argümanlarıdır. Bunlar arasında
bu teorilere göre bile en önemlisi olarak
Dünya, yani Tanrı ve Madde hakkında, "sözde bilgeler" tarafından tutulan
Platon, Epicurus ve Stoics, bir diriliş varsayımı
Et mantıksız değildir (c. 6, s. 228 f.). Bunlardan bazıları, yani.,
Pisagor ve Platon, ruhun ölümsüzlüğünü de kabul ettiler.
Ancak, bu nedenle, bu görüş yeterli değil, "çünkü
Kurtarıcı sadece ruhun (ebedi) hayatının mesajını getirmişti
Ne olduğuna ek olarak ne yeni bir şey ilan ederdi?
Pythagoras, Platon ve taraftarlarının grubu tarafından bilinir mi? "(c.
10, s. 246.) Bu açıklama çok öğreticidir, çünkü
Konular, özür dileyenlerin inancına uymasına yol açtı.
Vücudun dirilişi. Zahn, (Zeitschrift kürk Kirchengeschichte, cilt.
Viii., S. 1 f., 20 f.) Son zamanlarda Justin'e yeniden atandı.
Fragment de direnç. Onun argümanı, büyük inanç göstermesine rağmen,
Yine de beni tam olarak ikna etmedi. Soru harika
Justin'in Paul ile ilişkisini düzeltmenin önemi. Yapmayacağım
Hermias'ın "Irrise Gentilium Philosophorum'u" tartışın.
Bu Hıristiyan muhalif gelişen oldukça belirsiz. Hala sahibiz
Pseudo-Melito'nun "Oratio Ad Antoninum Sezarem" ında erken kilise özür
(Otto, Corp. Apol. Ix., S. 423 sq.). Bu kitap korunmuştur (yazılmış mı?)
Suriye dilinde ve Caracalla veya Heliogabalus'a hitap edildi
(Cod. Nitr. Mus. Britt. Ekle. 14658). Muhtemelen
Justin'e bağımlı, ancak daha az cilalı ve ondan daha şiddetli
Özür.]

[Dipnot 405: Massebieau (Revue de l'Histoire des Religions, 1887, Cilt.
Xv. 3) beni Minucius'un daha sonraki bir dönemde yazdığına ikna etti.
Tertullian ve eserlerini kullandı.]

[Dipnot 406: Bkz. "Octavius" planı. Şampiyonu
Hıristiyanlığa karşı olan heathenizm,
Orta Akademi'nin bakış açısı. Bu,
Tabii ki, ikincisi stoical pozisyonunun savunmasını üstlenir.
Bkz. Tertullian'ın Özürlü Argümanlar,
örneğin, c. 17 ve traktatının yanı sıra: "De Tesmimonio Animae Naturaliter
Christianae. "Sadece Minucius'un çalışmasının
Cicero'nun "De Natura Deorum" kitabına bağımlı. Bunda
İnceleme Heathen senkretizmine neredeyse benzer bir pozisyon alır
Tertullian'dan.]

[Dipnot 407: R. Kuehn'in soruşturmasında ("der Octavius ​​des min.
Felix, "Leipzig, 1882)-Erkende sahip olduğumuz en iyi özel çalışma
Dogma-bazlı tarih açısından Hıristiyan Özür
Octavius'un çok dikkatli bir analizinde,
Minucius ve Yunan arasındaki anlaşmadan daha fark
Özür dileyenler. Yazarın sergisi,
ikinci saygı (bkz. Theologische Litteratur-Zeitung, 1883, No. 6).]

[Dipnot 408: C. 20: "Exposui Görüşleri Omnium Ferme Philosophorum ....
UT Quivis Arbitretur, Aut Nunc Christianos Philosophos Esse Aut
Philosophos Fuisse Jam Tunc Christianos. "]

[Dipnot 409: Bkz. Minucius, 31 ff. Oldukça benzer bir işlem
Zaten _apologeticum_'sinde her yerde olan Tertullian'da bulundu
Hıristiyan etiği ve yaşam kuralları için stoacı bir renk verildi ve c.
39, Hıristiyan'ın tuhaflığı üzerinde tam bir örtü çekti
toplumlar.]

[Dipnot 410: Tertullian tam olarak aynı şeyi yaptı; Özür.
46 (ve de praescr. 7.)]

[Dipnot 411: Tertull., De Tespim. İ.: "Sed Eam olmayan TE (Animam) Advoco,
Quae Scholis Formata, Bibliothecis egzersizi, Academiis ve Porticibus
Atticis makarna sapientiam ructas. Simplicem ve Rudem ve Impoliitam ET
Idioticam compello, Qualem te habent qui te solam habent ... emperitia
tua mihi opus est, quoniam aliquantulae peritiae tuae nemo kredi. "]

[Dipnot 412: Tertull., Apol. 46: "Quid Simile Philosophus ET
Christianas? Graeciae disiplus ve coeli? "De Praescr. 7:" Quid Ergo
Athenis et hierosolimis? Quid Academiae ve Ecclesiae? "Minuc. 38.5:
"Philosophorum Superccia Contemnimus, Quos Croduptores ve Adulteros
novimus ... nos, qui non habitu sapientiam sed mente praeferimus, olmayan
Eloquimur magna sed vivimus, gloriamur nos kayığı, quod illi summa
NEW QUAESIVERUNT NEC Invenire Potuerunt. Quid Ingrati Sumus, Quid
Nobis Invidemus, si veritas divinitatis nostri temporis aelate
Maturuit? "]

[Dipnot 413: Minucius,
Mesih Tatian, Athenagoras ve Theophilus'tan daha fazlası; O sadece
üzerine değindi (9. 4: 29. 2). Ayrıca Hıristiyanlığı
Peygamberlerin öğretimi; İkincisini kim kabul ederse
Gereklilik Çarmıha gerilmiş Mesih'e bayılır. Tertullian buna göre
Justin'den sonra ilk özür dileyen bir
Logoların enkarnasyonu olarak Mesih'in ayrıntılı açıklaması (21.
Özür Bölümü CHAPS ile İlişkisi. 17-20).]

[Dipnot 414: Yunan özür dileyenler arasında çalışmanın bilinmeyen yazarı
Justin adını taşıyan "De Monarchia"
Bu anlayışa ifade. Bu nedenle en çok Minucius'a benziyor
(Bkz. Bölüm I.). Burada tektanrilik [Yunanca: Katholike
Doxa] kötü alışkanlık yoluyla unutulmaya başladı; [Yunanca: TES için
Antroplar Phuseos'a Kat 'Archen Suzugian Suneseos Kai Soterias
Labouses Eis Epignosin Aletheias Threskeias Te Tes Eis Ton Hena Kai
Panton Despoten.] Buna göre, o zaman, sadece bir uyanış
gerekli.]

[Dipnot 415: Ama neredeyse tüm özür dileyenler bunu kabul etti
Heathendom peygamberlere sahipti. Bunları sibyllerde tanıyorlar ve
Eski şairler. "De Monarchia" çalışmasının yazarı en çok ifade etti
Bu konuda belirgin görüşler. Hermas (Vis. II. 4) Ancak,
Özür dileyenlerin bu fikri de yaygın olan bir fikre borçlu oldukları
Hıristiyan insanlar arasında.]

[Dipnot 416: Bkz. Justin, Apol. I. 31, kadran. 7, s. 30 vb.]

[Dipnot 417: Bkz. Tatian, c. 31 ff.]

[Dipnot 418: Yeni Ahit'te Hıristiyan İnancının İçeriği
şimdi burada dogma olarak adlandırılıyor. Clement (I. 11.), Hermas ve
Polycarp Kelime hiç bulunamadı; Yine de Clement (I. 20. 4, 27. 5)
İlahi Doğanın Düzeni denir [Yunanca: Ta Dedogmatismena Hupo Theou].
Ignatius'ta (Ad Magn. XIII. 1): [Yunanca: Spoudazete OUn
bebaiothenai en tois dogmasin Tou kuriou kai ton apostolon], ama [Yunan:
dogmata] burada sadece yaşam kuralları anlamına gelir (bu konuda zahn bkz.
ve bu aynı zamanda [Yunanca: Didache] XI'daki anlamları.
3. Barnabas mektupunda çeşitli pasajlarda okuduk (I. 6: IX. 7:
X. 1, 9 f.) "Rab'bin Dogmaları"; Ama bunlarla kısmen demek
belirli gizemler, kısmen ilahi dağıtımlar. Dolayısıyla özür dileyenler
kelimeyi Hıristiyan inancına ilk uygulayanlar
felsefenin dili ile. Onlar da ilk istihdam edenler
[Yunanca: Theologein] ve [Yunan: Teologia] fikirleri. İkinci kelime
"Aliquem Nominare
Deum. "Dial. Ancak 113, "
din-bilimsel araştırmalar yapın. "Tatian (10) ayrıca kelimeyi kullandı
ilk anlamda; Aksine bir kitabın başa çıktığı
Yazar "[Yunan: Profesyoneller Apophenamenous Ta Peri teou]" ve değil
"[Yunanca: Pros tous teologountas]". Athenagoras'ta (Ek 10) Teoloji
Tanrı'nın ve "tanrının" yükleminin tüm varlıkların doktrinidir.
aittir (ayrıca bkz. 20, 22). Bu kelimenin eski kullanımıdır. Oldu
Böylece Tertullian tarafından AD Nat. İi. 1 (üç katlı bölümü
teoloji; II. 2, 3 "Theologia Physica, Mythica" ifadesi
buna); Kohort, AD GR. 3, 22. Eusebius'taki Anonim Yazar (H.E.
V. 28. 4, 5) bu noktada öğreticidir. Parlak gösterileri
"Teoloji" kelimesinin eski kullanımı Natorp, Thema und'da bulunur
Derme der Aristotelischen Metaphysik (Philosophische Monatshefte,
1887, Bölüm I ve 2, s. 55-64). "Teoloji" başlığı bir
Felsefi disiplin, ilk olarak Stoics tarafından kullanıldı; Eski şairler
Daha önce "teologlar" olarak adlandırılan ve "teolojik" aşama
"çocukluktan" daha erken olan prescientific olan
"Fizikçiler" (Aristoteles boyunca konuşuyor). Babalarına
Kilise ayrıca eski şairler hala [Yunanca: Hoi Palaioi Theologoi]. Ancak
Bununla yan yana
aynı zamanda felsefi bir teoloji, çünkü eski şairlerin öğretimi
Tanrılarla ilgili olarak, efsanenin perdesi altında gizlenir
felsefi gerçek. Stoa'da "imkansız bir fikir
felsefe olacak 'teoloji', yani bilgi
sebep ve yine de olumlu dine sahip olmak
kesinlik. "Özür dileyenler bunu kabul ettiler, ancak buna ekledi
Bir [Yunanca: Kosmike] ve [Yunanca: Theologike Sophia.]

[Dipnot 419: Mesih'in planın her üç kısmı ile bir ilişkisi var,
(1) [Yunanca: logolar] olarak; (2) [Yunanca: Nomos, Nomotetes] ve [Yunanca:
Krites]; (3) [Yunanca: didaskalos] ve [Yunanca: Soter].

[Dipnot 420: Özür dileyen teolojinin çoğaltılmasında
Dogma tarihçileri Justin'i takip etmeyi tercih ettiler; Ama burada var
Justin'in en Hıristiyan olduğu gerçeğini sürekli gözden kaçırdı
özür dileyenler ve öğretisinin özellikleri
Belirli bir değer haklı olarak eklenir, ya diğerlerinde bulunmaz
Hiç (Tertullian hariç), ya da oldukça ilkel
biçim. Bu nedenle, doktrinleri tüm için ortak koymak uygundur.
Ön planda özür dileyenler ve Justin'e neyin tuhaf olduğunu tanımlamak için
Bu nedenle, Yeni Ahit öğretileri ile aynı fikirde olduğu veya bir
Dogma'nın gelecekteki tenorunun beklentisi.]

[Dipnot 421: Cicero'nun Önerisi (De Nat. Deor. II. 66. 167): "Nemo
Vir Magnus Sine Aliquo Afflatu Divino Unquam Fuit, "
Çağın tüm idealist filozoflarının mülkü,
Özür dileyenler en çeşitli biçimlerde çoğaltılmıştır (bakınız, örneğin Tatian 29).
Hem peygamberler arasında hem de
öğretilerini takip edin, ilhamlarından türetilir, gözlerinde bir
kesinlik meselesi. Ama burada sadece bir teoriyi çerçeveleyebildiler
Peygamberler davası; Herkese kesinlikle uygulanan böyle bir teori için
bilgisinin kendiliğinden karakterini tehdit ederdi
gerçek.]

[Dipnot 422: Justin, Apol. I. 3: [Yunan: Hemeteron Oun Ergon Kai Biou
Kai Mathematon Ten Epeckepsin Pasi Parechein].]

[Dipnot 423: Aristides'te Tanrı Doktrininin Exp Deri
tüm özür dileyenlerde bulunan sonuçla, Tanrı
teklifler ve hediyeler.]

[Dipnot 424: Tatian bile c. 19: [Yunanca: Kosmou Men Gar E
Kataskeue lahana, de en otomatik phaulon]. ]

[Dipnot 425: Tatian 5: [Yunanca: Oute Anarchos E Hule Kathaper Ho Theos,
Oude Dia, Anarchon Kai Aute Isodunamos'a Theo Gennete de Kai Ouch
Hupo Tou Allou Gegonuia Monon de Hupo Tou Panton Demiourgou
Probeblemen]. 12. Justin bile başka türlü öğretmiş gibi görünmüyor,
Bu tam olarak kesin olmasa da; Bkz. Apol. I. 10, 59, 64, 67: ii. 6.
Theophilus I. 4: II. 4, 10, 13 çok açık bir şekilde diyor: [Yunan: eski Ouk Onton
Ta Panta Epoiesen .... ti de mega, ei ho theos ex hupokeimenes hules
Epoiei Ton Kosmon].]

[Dipnot 426: dolayısıyla Tanrı'nın bilgisi ve doğru bilgisi
Dünya en yakından bağlantılıdır; Bkz. Tatian 27: [Yunan: O theou
Katalepsis en yan echo peri ton holon].]

[Dipnot 427: Tatian'ın orasyonunun beşinci bölümünün başlangıcı
Burada özellikle öğretici.]

[Dipnot 428: Metinde belirtilenlere göre
özür dileyicilerin logo doktrinini benimsediğini iddia etmek için yanlış
Tektanreyi, ödenen ilahi onurlarla uzlaştırma emri
Çarmıha gerilmiş Mesih. Gerçek şu ki, Logos doktrini
HERHANGİ bir şekilde dikkate almadan önce inançlarının bir parçası
Tarihi Mesih'in Kişi ve _Vice Versa_ Mesih'in Hakkı
İlahi onurlar, onlara bağımsız olarak kesinlik meselesiydi.
Logo Doktrini.]

[Dipnot 429: Logoların (Oğul) ve ruhun ayrımını buluyoruz
Justin, Apol. I. 5 ve formüllerden alıntı yaptığı her durumda (eğer olursak
metinde enterpolasyonun varlığını varsaymamak,
ben imkansız değil; Ayrıca theologische stüdyasında Cramer, şimdi de bkz.
1893. s. 17 ff., 138 ff.). Tatian 13 Fin. Ruh temsil edilir
[Yunanca: Ho Diakonos Tou peponthotos theou]. Justin'deki anlayış,
Aramak. 116, benzer. Baba, kelime ve peygamber ruhu konuşulur
Athenag'da. 10. Ekspres atama [Yunan: Triya] ilk olarak bulunur
Theophilus (ancak bkz. Excerpta Ex Theodoto); Bkz. II. 15: [Yunanca: Hai
Treis Hemerai Tupoi Heisin Tes Triados, Tou Theou Kai Tou Logou Autou
Kai Tes Sophias Autou]; Bkz. II. 10, 18. Ama sadece Theophilus'ta
logolar ve bilgelik arasında karar vermenin zorluğunun
Özel açıklık (ii. 10). İyi meleklerin ev sahibi interpozisyonu
Oğul ve ruh arasında Justin, Apol'de bulundu. I. 5 (bkz. Athenag.),
son derece çarpıcı. Ancak, metnin
doğru, (1) bu müdahalenin sadece tek bir geçitte bulunduğu,
(2) Justin [Yunanca: Aheotes] 'in sitemini çürütmek istedi, (3)
Ruhun meleklerden sonra yerleştirilmesi mutlaka değil
onlarınkinden daha düşük bir pozisyon ima etmek, ancak sadece
Oğul ve Baba Ruh ve Melekler için ortak, (4)
İyi melekler de Hıristiyanlar tarafından çağrıldı, çünkü onlar
Dua Arabaları olarak tasarlandı (I. Clem, Ad Corinth hakkındaki açıklamama bakınız.
LVI. 1); Burada sadece bu son nedenden dolayı bir yer bulmuş olabilirler.
Justin teolojisindeki Kutsal Ruh'un önemi hakkında, bkz.
Zahn'ın Anccyra Marcellus'u, s. 228: "Herhangi bir teolog varsa
Kutsal Ruh'u mahrum etmek olarak kabul edilebilecek erken kilise
tüm bilimsel _aison d'Etre_ en azından yok
farklı faaliyet ve vahiydeki herkesin babası,
Justin. "En altta özür dileyenlerin bir
Üçlü Birlik Doktrini.]

[Dipnot 430: Oğlu adını Justin'e en önemlisidir; Görmek
Ayrıca Athenag. 10. Logolar gerçekten zaten oğlu olarak adlandırılmıştı
Philo tarafından Tanrı ve Celsus açıkça diyor (orig., C. Cels. II. 31); "Eğer
Doktrininize göre, kelime gerçekten Tanrı'nın Oğlu'dur.
sizinle aynı fikirde; "ama özür dileyenler adını ilk ekleyen
Oğul logolara uygun bir atama olarak. Ancak, logolar
İçsel olarak Tanrı'nın Oğlu, o zaman Mesih Tanrı'nın Oğludur, çünkü
O ette Tanrı'nın yalvarmasıdır (erken Hıristiyan), ama çünkü
O'nda var olan manevi, antemundan reprodüksiyonudur
Tanrı (bkz. Justin, Apol. II. 6: [Yunan: Ho Huios Tou Patros Kai Theou, Ho
Monos Legomenos Kurios Huios])-Anlık bir ifade.]

[Dipnot 431: Athenag., 10; Tatian, Orat. 5.]

[Dipnot 432: Bunun en açık ifadesi Tatian 5'tir.
Pasaj da aşağıdakilerle karşılaştırılmalıdır: [Yunan: Theos en
Arche, Ten De Archen Logou Dunamin Pareilephamen. Ho Gar Despotes Ton
holon, otomobil huparchon tou pantos o hupostasis, kata erkekler on medepo
Gegenemenen Poiesin Monos EN, Katho de Pasa Dunamis, Horaton Te Kai
Aoraton Autos Hupostasis EN, Sun Auto Ta Panta Sun Otomatik Dia Logikes
Dunameos Autos Kai Ho Logos, Hos EN Auto, Hupestese. Thelemati de tes
aplotetos autou propeda logoları, ho de logos, ou kata kenou choresas,
Ergon Prototokon Tou Patros Ginetai. Touton Ismen Tou Kosmou Ten Archen.
Gegone de Kata Merismon, Ou Kata Apokopen Gar Apotmethen Tou Protou
Kechoristai, De Meriothen Oikonomas Ten Hairesin Proslabon Ouk ENEA
Ton Hothen Eileptai Pepoieken. Osper Gar Aro Mias Dados Anapteai Erkekler
Pura Polla, Tes de Protes Dados Dia Ten Ton Ton Pollon Dadon Ouk
Elattoutai - Phos, Houto Kai Ho Logos Proelthon Ek Tou Tou Patros
Dunameos Ouk Alogon Pepoieke Ton Gegennekota]. Kimliğinde
İlahi bilinç, yani Tanrı'nın gücü, gücü ile
hangi dünya özür dilemenin natüralist temeli
Spekülasyonlar en açık şekilde gösterilmiştir. Cf. Justin, kadran. 128, 129.]

[Dipnot 433: "Beget" ([Yunan: Gennan]) kelimesi tarafından kullanılır.
Özür dileyenler, özellikle Justin, çünkü "oğul" adı tanınandı
logolar için ifade. Kuşkusuz kelimeler [Yunanca: Exereugesthai,
proballesthai, proerchesthai, propedan] ve benzerleri ifade
fiziksel süreç tam olarak özür dileyenler anlamında. Üzerinde
Ancak diğer el, [Yunan: Gennan] daha uygun bir kelime gibi görünüyor
Logoların özünün özü ile ilişkisi
Tanrı en açık şekilde "Oğul" adıyla gösterilir.]

[Dipnot 434: Özür dileyenlerin hiçbiri logoları tam olarak tanımlamadı
fikir. Zahn, L.C., s. 233, doğru bir şekilde belirtiyor: "Ayrım
şimdiye kadar konuşulmayan ve yaratıcısının konuşulan kelimesi arasında çizildi
Mesih'in Tanrı'nın zihninde dünyanın düşüncesi olarak görünmesini sağlar,
Yine de, sadece bir
aktif bir güç haline gelmek için Tanrı ile yeni ilişki. Sonra yine bu kelime
Tanrı'nın düşündüğü düşünce değil, düşünen düşüncesi
Tanrı. Ve yine Tanrı'nın düşüncesinde bir şey ya da ego olmaktır
başka bir şeyle karşılıklı ilişkiye giren öz
Tanrı; bazen aktif durumdaki Tanrı'nın nedeni
egzersiz ve onsuz rasyonel olmazdı. "Bunu göz önünde bulundurarak
Belli belirsizlik bana öyle geliyor ki bana çok şüpheli bir ilerleme
Justin, Athenagoras'taki logoların kavramlarını farklılaştırın,
Tatian ve Theophilus, genellikle yapıldığı gibi. Bunu düşünürsek
Apolog, logolar hakkında özel bir inceleme yazdı, Tatian (c. 5)
gerçekten kesin ifadelerimiz olan tek kişi ve
Anlama unsurları hepsinde aynı, görünüyor
Zahn gibi fark üzerinde büyük bir stres atmak için tartışılmaz
Örneğin, daha önce atıfta bulunulan kitapta yapıldı, s. 232 f. Neredeyse hiç
Justin, Tatian ve Theophilus arasında gerçek fark var olabilir
Logos doktrininde uygun. Öte yandan Athenagoras kesinlikle
Logoların görünümünü zamanında ortadan kaldırmaya çalışmış gibi görünüyor,
ve ilahi ilişkilerin ebedi doğasını vurgulamak için,
Ancak Irenaeus'un buraya geldiği pozisyona ulaşmadan.]

[Dipnot 435: Bu ayrım sadece Theophilus'ta bulunur (ii. 10);
Ancak fikir Tatian'da ve muhtemelen Justin'de de var, ancak
Justin, logoları herhangi bir varlık olarak görüp görmediğinden emin değil
Miting anından önce.]

[Dipnot 436: Justin, Apol. İi. 6., kadran. 61. Logolar üretilmez
Hiçbir şeyden, yaratıkların geri kalanı gibi. Yine de belli ki
Özür dileyenler henüz keskin bir şekilde ve tam olarak ayırt etmediler
daha sonraki teologların yaptığı gibi, başlatmak ve yaratma; Bazıları
Onlar kesinlikle bir ayrım gerekliliğini hissetti.]

[Dipnot 437: Tüm özür dileyenler, logoların örtük olduğunu varsayarlar
Kökeni erdemi sonlu girme kapasitesine sahiptir. .
burada baba ve oğul arasında var olan ayrım çok hamiledir
Tertullian tarafından ifade edildi (Adv. Marc. II. 27): "Igitur Quaecumque Exigitis
Deo Digna, Patre Invisibili Incongressibilique ve Placido'da Habebuntur
ET, UT ITA Dixerim, Philosophorum Deo. Quaecumque Autem UT ANDIGNA
Filio et Viso et Audito et Kongre, Refenditis DeCutabuntur, Kongre,
Arbitro Patris ve Ministro. "Ama özür dileyenleri suçlamamalıyız
teologoumenon ile logoların içsel bir gereklilik
adam ol. Logoları, Tanrı ve dünya arasında olduğu gibi,
böylece tasarlandığı sürece en yüksek yaratık olarak görünür
Tanrı'nın üretimi olarak; Ve yine Tanrı'da, şimdiye kadar birleştirilmiş gibi görünüyor
Tanrı'nın bilinci ve manevi gücü olarak bakıldığı için. İle
Ancak Justin, enkarnasyon irrasyoneldir ve geri kalanı
Yunan özür dileyenler bu konuda sessiz.]

[Dipnot 438: Özür dileyenlerin çoğu gebe kalmaya karşı tartışıyor
insan ruhunun doğal ölümsüzlüğü; Bkz. Tatian 13; Justin,
Aramak. 5; Theoph. İi. 27.]

[Dipnot 439: Genesis'in ilk bölümü onlara toplamı temsil etti
tüm bilgeliğin ve dolayısıyla tüm Hıristiyanlığın. Belki Justin vardı
Hexaemeron'a zaten bir yorum yazdı (bkz. Texte und
Unertuchungen I. 1, 2, s. 169 f.). İkinci olarak
Century Rhodon (Euseb., H.E. V. 13.8), Theophilus (Bkz. 2. Kitap Reklam
Autol.), Candidus ve Apion (Euseb., H. E. V. 27) böyle. .
Gnostics ayrıca Gen. I.-III ile büyük ölçüde işgal ettiler; Görmek,
Örneğin Iren'de Marcus. I. 18.]

[Dipnot 440: Bkz. Theophilus AD AUT. İi. 27: [Yunanca: Ei Gar Ho Theos
Athanaton ton antropon ap 'kemerler pepoiekei, theon auton pepoiekei;
Palin Ei Thneton Auton Pepoiekei Edokei AN HO THEOS AITIOS Einai Tou
Thanatou Autou. OUN OUN Athanaton Auton Epoiesen Oute Men Thneton, Alla
Dektikon Amphoteron, Hina, Ei Rhepse Epi Ta Tes Athanasias Teresas Ten
entolen tou theou, marthon komisetai par 'autou ten athanasian kai
Genetai Theos, ei d 'au trape epi ta tou thanatou pragmata alaraksas
tou theou, autos eauto aitios e tou thanatou.]]

[Dipnot 441: Bkz. Justin, Apol. I. 14 ff. ve paralel pasajlar
diğer özür dileyenler.]

[Dipnot 442: Bkz. Tatian, Orat. İi. ve diğer birçok pasaj.]

[Dipnot 443: Bununla birlikte, özür dileyenler dirilişi vurguluyor
Hıristiyan'ın belirli makalesi olarak etin en güçlü şekilde
beklenti ve bu mantıksız olarak gerçekleştirme olasılığını kanıtlayın
umut. Yine de özür dilerim, buna olan güvenlerinin nihai zemini
Hıristiyan fikri, erken Hıristiyan fikirleri,
Tanrı ve bu güven, fikirlerinin canlılığının bir kanıtıdır
o. Yine de bu anlayış, diğer dünyada orada olduğunu varsayar.
bu tarafta mezarın olması gereken etin geri dönüşü olacak
üstesinden gelin ve var olmayan olarak kabul edilir. Açıkça şili bir unsur
Sadece Justin'de bulundu.]

[Dipnot 444: Özür diploglarında bunun tek tip bir anlayışı bulunmaz;
Bkz. Wendt, Die Christliche Lehre von der Menschlichen Vollkommenheit
1882, s. 8-20. Justin sadece cennetsel bir hedeften bahsediyor
İnsan doğal olarak uyarlanmıştır. Tatian ve Theophilus ile farklıdır. ]

[Dipnot 445: iblis egemenliğinin bazılarına yol açtığı fikri
İnsanın psikolojik durumunda ve kapasitelerindeki değişiklik
Justin tarafından kesinlikle bilinmiyor (bkz. Wendt, L.C., s. 11 f.
Engelhardt'ın "Das Christenthum
Justin's Des Maertyrers "s. 92 f. 151. F. 266 f, Staehlin'e karşı,
"Justin der Maertyrer ve Sein Neuester Beurtheiler" 1880, s. 16 f.).
Tatian, onu dahil eden farklı bir görüş dile getirdi.
Açık çelişkiler (yukarıya bakınız, s. 191 ff.). Özür dileyen teoloji
zorunlu olarak aşağıdaki iki öneriye bağlı kaldı: (1) özgürlük
İyi olanı yapmak kaybolmaz ve olamaz. Bu doktrine karşı çıktı
felsefi determinizm ve popüler kadercilik için. (2) arzuları
İnsan anayasasından kaynaklanan et sadece kötü olurlar
Aklın egemenliğini yok edin veya tehlikeye atın. Resmi _liberum
Arbitrium_ günah olasılığını açıklarken, gerçek varlığı
Şeytanlar tarafından heyecanlanan arzu tarafından muhasebeleştirilir. .
Özür dileyenler günah ve ölümün evrenselliğini kabul ederler, ancak
Suçlu dememek için birincisinin gerekliliğini kabul edin
söz konusu karakter. Öte yandan, derinlemesine bir
Ölüm egemenliğinin en güçlü faktör olduğu fikri
günahın sürdürülmesi. Her şeye gücü konan inanan inanç
Tanrı'nın yanı sıra insanın sorumluluğuna ilişkin ahlaki inançları,
onları teorik olarak koruydu.
dünya. Aynı zamanda, doğayı ve ahlakı ayıran herkes gibi
Etik sistemleri, diğer açılardan bunu yapmazlar,
Özür dileyenler pratikte ikili olmak zorunda kaldılar.]

[Dipnot 446: Ölüm en kötü kötülüğü açıklar. Theophilus (ii.
26) bunu bir nimet olarak temsil eder, onun tartıştığını düşünmeliyiz
Marcion'a karşı. Çoktanrıcılık şeytanlara kadar izlenir; Hesaplanırlar
Tanrılarla ilgili masalların yazarları; utanç verici eylemler
İkincisi kısmen iblislerin ve kısmen yalanların eylemleridir.]

[Dipnot 447: Eski Ahit bu nedenle öncelikle olarak görülmez.
Kehanet veya Mesih için hazırlık kitabı, ancak kitabı olarak
aşılamayan tam vahiy. İçerik açısından
Peygamberlerin ve Mesih'in öğretimi tamamen aynıdır. .
Eski Ahit'teki peygamber detayları sadece _one_
gerçek. Özür dilerim, Hıristiyanlığa dönüştürüldüklerini itiraf ediyor
Eski Ahit'i okuyarak. Cf. Justin ve Tatian'ın itirafları.
Belki de meta (talimat. I. 1) de anlaşılıyor.]

[Dipnot 448: Tatian'ın _oratio_
Saygı. Bu kitapta hiçbir yerde konuşulmadı _EX Professo_
Mesih'teki logoların enkarnasyonu; ama c. 13 Fin. Kutsal'ı arar
Ruh "acı çeken Tanrı'nın hizmetkarı" ve c. 21 Init. O
diyor ki: "Biz aptal değiliz ve aptalca bir şey eklemiyoruz,
Tanrı'nın insan formunda ortaya çıktığını ilan edin. "Benzer ifadeler
Minucius Felix'te bulundu. Aristides'in özürünün hiçbir kısmında herhangi bir
Logoların Hıristiyan öncesi görünümünden bahsediliyor. Yazar sadece
İsa Mesih'te Tanrı'nın Oğlu'nun vahiyinden bahsediyor.]

[Dipnot 449: Nadiren soruya neden bir cevap alıyoruz.
Bu veya bu özel olay kehanet edilmelidir.
Ancak özür dileyenlerin fikirlerine göre,
Bu soruyu ortaya koyma hakkı; çünkü tarihselin değeri
Tahmin edildiği, içeriğinin önemi yoktur.
İsa'nın bir asmaya bağlı olduğunu bulması gerçeği (Justin, Apol. I. I.
32) neredeyse bir bakireden doğması kadar önemlidir. İkisi birden
Olaylar, Tanrı'nın, özgürlüğün vb. Peygamberlik öğretilerini kanıtlar]

[Dipnot 450: Justin'in kimyasal eserlerinde bu bir
Hala daha çarpıcı bir yol. Böylece incelemenin bir parçasında buluyoruz
[Yunanca: Profesyoneller Markiona], Irenaeus tarafından alıntılanmıştır (iv. 6. 2), cümle
"UNIGENITUS FILIUS VEDIT AD NOS, Semetipsum'da Suum Plazma
özetülanlar.
Zaten Justin'de ortaya çıktı. (Vide ayrıca arayın. C. Tryph. 100.) Eğer biz
Tertullian'ın _apologeticum_'unu antignostik yazılarıyla karşılaştırın
Bu işten kapsamı belirlemenin ne kadar imkansız olduğunu kolayca görün
Hıristiyan inancı ve bilgisi. Aynı şey muhtemelen böyle,
Daha az ölçüde, Justin'in özür dileyen yazılarıyla.]

[Dipnot 451: Hıristiyanlar Tanrı'nın yanına bir adam yerleştirmezler
Mesih Tanrı'dır, gerçekten de ikinci bir Tanrı olsa da. İki soru yok
doğa. Justin'in yeterince yetersiz olduğu ilahi doğa değil
vurgulandı-ya da en azından bu sadece bir
İkinci Godhead-ama insan doğası; Bkz. Schultz, Gottheit Christi, s.
39 ff.]

[Dipnot 452: Justin'de çeşitli olayların bulunduğu imalar buluyoruz
Enkarne tarihinde logolar bir dizi olarak tasarlanır.
Kurtuluş tarihinin bir parçasını oluşturmak, felç etmek için düzenlemeler
insanlığın günahkâr tarihi ve insanlığı yeniden canlandırmak. O yüzden bir
Irenaeus ve Melito'nun öncüsü.]

[Dipnot 453: Belirli sayısının teologoumenon bile
yerine getirilmesi gereken seçme, Justin'de bulunur (Apol. I. 28, 45).
Bu nedenle yargı Tanrı tarafından ertelenir (ii. 7). Özür
Aristides İsa'nın tarihinin kısa bir açıklamasını içerir; onun
Gebe kalma, doğum, vaaz, 12 havarinin seçimi, çarmıha gerilme,
Diriliş, Yükseliş, 12 Havaradan gönderilmiştir.]

[Dipnot 454: "Justin Faith'e sadece görevin bir kabulüdür
ve Mesih'in oğlu ve öğretisinin gerçeğine inanıyor.
İnanç haklı çıkarmaz, ancak sadece bir varsayımdır
tövbe, zihin değişikliği ve
günahsız yaşam. Sadece inancın kendisi zaten özgür bir karar olduğu sürece
Tanrı'ya hizmet etmek, gerçekten böyle bir tasarruf eyleminin değerine sahiptir.
'İbrahim inançla haklı çıkarıldı' diyebileceğinin önemi. İçinde
Ancak gerçeklik, bu [Yunanca: Metanoia] aracılığıyla gerçekleşti. "Fikir
Yeni doğumun düşüncesinde yoruldu: [Yunan: Theos Kalei EIS
Metanoian], fikirdeki günahların affedilmesi: "Tanrı çok iyidir
eğer insan varsa
fikrini değiştirdi. "Buna göre, Mesih Kurtarıcıdır.
tövbe eden tüm koşulları getirdi.]

[Dipnot 455: Aslında bu zaten Justin burada ve
Orada, ama esasta henüz sadece izleri var:
Özür dileyen mistik değildir.]

[Dipnot 456: Şeytanların fikirlerde ne kadar büyük olduğunu düşünürsek
Özür dileyenlerin,
Mesih'in ve adının gücünü kullanma, sürekli olarak gösterilen bir güç
Şeytanlar üzerindeki zaferler. Bkz. Justin Apol. İi. 6, 8; Aramak. İi, 30,
35, 39, 76, 85, 111, 121; Tertull., Apol. 23, 27, 32, 37 vb. Tatian
Ayrıca (16 Fin.) Bunu onaylar ve c. 12, s. 56, satır 7 ff. (ed. Otto)
Bununla çelişmez.]

[Dipnot 457: Von Engelhardt, Christenthum Justin's, s. 432 f.,
gerçekliğine karşı telaffuz edilir; Ayrıca bkz. Texte und Underchungen
I. 1, 2, s. 158. Gerçekliği lehine bkz. Hilgenfeld,
Zeitschrift fuer Wissenschaftliche Theologie, 1883, s. 26 f. Parça
aşağıdaki gibi ifade edilir: [Yunanca: plasas ho theos Kat 'Archas ton antropon
Tes gnomes autou ta tes Phuseos apeoresen entole mia poiesamenos ten
Diapeiran. Phulaxanta Erkekler Gar Tauten Tes Athantou Lexeos Pepoieken
ESESTHAI, Parabanta De Tes Enantias. Outo gegonos ho anthropos kai artıları
On Parabasin Euthus Elthon Ten Phthoran Phusikos EiSedExato. Phusei De
Tes Phthoras Prosgenomenes anankaion en hoti sosai boulomenos tr on
Phthoropoion ousian afhanisas. Touto de ouk en heteros genesthai, ei
MEPER O Kata Phusin Zoe Proseplake on Phthoran Dexameno,
APhanizousa Erkekler Ten Phthoran, Athanaton de Tou Loipou to Dexamenon
Diatousa. Dia Touto Ton Logon Edeesen en Somati Genesthai, Hina (Tou
Thanatou) Tes Kata Phusin Hemas Phthoras Eleutherose. Ei Gar, Hos Phate,
Neumati Monon Ton Thanaton Hemon Apekolusen, OU Prosei Men Dia Ten
Boulesin ho thanatos, ouden de etton phthartoi palin emen phuiken tr
Heautois Ten Phthoran Peripherontes].]

[Dipnot 458: Weizsaecker, Jahrbuecher kürk Deutsche Theologie, 1867, s.
119, iyi bir sebeple bu unsuru şiddetle vurguladı. Ayrıca bkz.
Staehlin, Justin der Martyrer, 1880, s. 63 f., Von eleştirisi
Engelhardt'ın kitabı, not almaya değer çok şey içeriyor
Bana ana olarak uygunsuz görünüyor.]

[Dipnot 459: LOOFS devam ediyor: "Özür dileyenler,
'Oğul' kavramının önceden var olan Mesih'e aktarılması
Tabii ki, 4. yüzyılın Christolojik sorununun
başladı. Christolojik'nin ayrılma noktasını kaldırdılar
Tarihsel Mesih'ten önceden varoluşa spekülasyon ve
İsa'nın hayatının önemini amortismana kıyasla
enkarnasyon. Christolojiyi kozmoloji ile bağladılar, ancak
Kurtuluş şemasıyla birleştiremiyor. Onların logoları
Doktrin, hakim formdan 'daha yüksek' bir Christology değildir; BT
daha ziyade Mesih'in gerçek Hıristiyan tahmininin gerisinde kalır. Değil
Kendisini Mesih'te ortaya çıkaran Tanrı, ama logolar, depotenticed Tanrı,
God_, Yüce Tanrıya tabidir. "]




Bölüm V.

Bir dini-teolojik yorumun başlangıcı ve
Gnostizme muhalefette inanç kuralının revizyonu temelde
Yeni Ahit ve Özür dileyenlerin Hıristiyan Felsefesi:
Melito, Irenaeus, Tertullian, Hippolytus, Novatian. [460]


1. _ Irenaeus'un teolojik konumu ve daha sonraki çağdaş
Kilise Öğretmenleri_.

Gnostisizm ve Marcionite Kilisesi Ortodoks Hıristiyanlığı zorlamıştı
Gelenekten bir seçim yapmak ve bu bağlamayı yapmak için
Apostolik bir yasa olarak Hıristiyanlar. Geçerliliği iddia eden her şey
bundan böyle inanç tarafından meşrulaştırılacaktı, yani vaftiz
İtiraf ve Yeni Ahit Kutsal Kitap Kanonu (yukarıya bakınız, bölüm 2,
A ve B) altında. Ancak, sadece "reçeteler" artık yeterli olamazdı
Burada. Fakat vaftiz itirafı "doktrin" değildi; Eğer olsaydı
böyle bir yorum gerektiriyordu. Yukarıda gösterdik
Rehber olarak _interpreted_ vaftiz itirafının kurulduğu
inanç için. Bu yorum _matter_ kutsaldan aldı
_both_ vasiyetname kitapları. Bununla birlikte, yol gösterici çizgileri borçluydu.
özür dileyenlerin ortaya koyduğu gibi felsefi teolojiye bir el ve
Öte yandan herkese karşı korumak ve savunmak için
İnandığı gibi inananların geleneksel mahkumiyetlerine ve umutlarına saldırır
Geçmiş nesilde kilisenin hevesli ataları tarafından. İçinde
Buna ek olarak, belirli ilgi alanları,
Sözde Gnostiklerin spekülasyonları, artan bir
tüm düşünen Hıristiyanlar arasında derece ve aynı zamanda etkileyemedi
dini öğretmenler. [461] Teolojik işçiler, bu nedenle
Buna göre, büyük benzersizlik ve
karmaşıklık. İlk olarak, eski Katolik babalar Melito, [462]
Rhodon, [463] Irenaeus, Hippolytus ve Tertullian her durumda
tüm sergilerinin evrensel kiliseyi içerdiğine ikna oldu
İnancın kendisi ve başka bir şey. İnanç ile aynı olsa da
vaftiz itirafı, ancak her yorumu,
Yeni Ahit en kısa formülden daha az kesin değildir. [464] .
Yeni Ahit'in yaratılması, bir kerede oldukça sınırsız bir şekilde döşenmiş
hepsi "doktrinler" ve
kendilerini "inançla birleşmeleri için teklif ettiler. "[465] Sınırlar
bu nedenle ikincisi süresiz olarak genişletilirken
Diğer el gelenekleri ve birçok durumda polemikler bir
en kısa formüle bağlılık. Bu özet arasındaki salınım
Kural olarak içeriği yeterli olmayan ve bu
Hiçbir sınır olmadığını kabul eden dolgunluk,
bahsettiğimiz eski Katolik babalar. İkincisi, bunlar
Babalar, argümanlarında rasyonel bir kanıta ihtiyaç duyduğunu hissetti
Hıristiyan rakipleriyle birlikte,
heathen; [466] ve kendileri zamanlarının çocukları olmaları
kendi güvenceleri ve onların güvencesi için bu kanıt
inançları. Erkeklerin karizmalara hitap ettiği çağ ve
"Bilgi" kehanet ve vizyon kadar sayıldı, çünkü hala
Bunlardan aynı doğa, geçmişte kaldığı bir şeydi. [467] Gelenek
ve Akıl, karizmaların temyiz mahkemeleri olarak yerini almıştı. Ama bu
Değişim ne açıkça tanınmıştı, [468]
ve geleneklerin yanı sıra rasyonel teolojinin kapsamı
sorun. Gerçekten de tehlikenin bilincini izleyebiliriz
Yeni _Terini_ tanıtmaya çalışmak ve reçete edilmeyen düzenlemeler
Kutsal Yazılar. [469] Piskoposlar aslında bunu teşvik etti
insanları gnostiklere karşı uyarmak için endişe, [470] ve
Sapkınlık tufanından sonra, kilise ortodoksisinin temsilcileri baktı
Her felsefi-teolojik formüle güvensizlik ile. [471] Çok
Rasyonel teolojinin kesinlikle gerekli olduğu önerileri,
Bununla birlikte, Irenaeus ve Tertullian tarafından aynı seviyeye yerleştirildi
kutsal gelenek doktrinleri ve onlar tarafından görülmedi
farklı doğaya sahip bir şey. Irenaeus en acil uyarıyı dile getirdi
ince spekülasyonlara karşı; [472] ama henüz, en naivest olarak,
sadakatle korunmuş geleneksel doktrinlerle ilişkili
Aynı şekilde gelenek olarak kabul ettiği inanç teorilerinin hayalleri
ve ki bu da, özür dileyenlerinkinden farklı değildi
veya gnostikler. [473] Yeni Ahit'in Kutsal Yazıları
Irenaeus'un en önemli doktrinlerini ortaya koyduğu temel
Hıristiyanlık. Bunlardan bazıları,
en eski gelenek (bkz. Eskatolojiye bakınız), diğerleri yeni
ihtiyaçlar. _Fides crediden_ arasındaki nitel ayrım
ve teoloji ne Irenaeus ne de Hippolytus tarafından fark edilmedi ve
Tertullian. Irenaeus I. 10. 10. 3'e göre bu ayrım sadece
nicel. Burada inanç ve teolojik bilgi hala tamamen
karıştı. Gelenek doktrinlerini belirlerken ve kurarken
Yeni Ahit'in yardımıyla ve bunları gözden geçirip düzeltmek
Akıllı kesinti araçları, babalar ortaya koyduklarını düşünüyor
İnancın kendisi ve başka bir şey. Bundan daha fazlası sadece
Merak, Hıristiyanlar için tehlike ile gözetimsiz değil. Teoloji
Yorumlanmış İnanç. [474]

Vaftiz itirafına karşılık gelen ilk kez ortaya çıktı
mutlaka katı stilden yoksun gevşek bir dogma sistemi,
Kesin prensip veya sabit ve uyumlu amaç. Bu formda buluyoruz
onları Tertullian'da özel somutluk ile. [475] Bu yazar hala
Rasyonel (Stoic)
Teoloji, özür dileyen amaçlarla geliştirildiği gibi,
Örnekten sonra _regula fidei_'nin Christolojik Doktrinleri
Irenaeus'un, Kutsal Yazılar ve Gelenekten inşa ettiği ve savundu.
sapkınlığa muhalefet. Ne zaman herhangi bir yerde denerse
_Intrinic_ Bu dogmaların zorunluluğu, nadiren retorik ötesine geçer
ifadeler, kutsal paradokslar veya hukuki formlar. Sistematik bir düşünür olarak,
bir teosofist yerine bir kozmolog, ahlakçı ve hukukçu
Bir Hıristiyan olarak ustaca bir gelenek savunucusu olan Churchman
İncil'in katı kuralları ve umutları ile pratik yaşamda rehberlik eder,
Onun teolojisi, eğer bununla kolektif teolojik anlıyorsak
Disquisitions, tamamen birlikten yoksundur ve sadece bir
Farklı olmayan ve hiçbir şekilde çelişkili önermelerin karışımı,
Valentinus'un eski teolojisi ile hiçbir karşılaştırma olmadığını kabul etmez veya
Daha sonraki Origen sistemi. [476] Tertullian'a her şey yanında yatıyor
taraf; Ortaya çıkma şansının olduğu sorunlar hızlı bir şekilde çözüldü. .
Hıristiyanların özel inancı artık değil, bazen göründüğü gibi
Justin'in durumunda olmak, doktrinler için büyük bir kanıt cihazı
tek gerçek felsefe; daha çok kendi bağımsız olarak duruyor
değer, bunlarla yan yana, kısmen kaba, kısmen gelişmiş bir
biçim; Ancak iç ilkeler ve amaçlar neredeyse her yerde aranıyor
boşuna. [477] Buna rağmen,
dogma tarihi; Kesilen bir biçimde gelişti ve yarattığı için
ve kısmen yasal önermeler şeklinde, en çok bir dizi
Kıbrıs, Novatian, Hosius ve
Dördüncü yüzyılın Roma piskoposları Ambrosius ve Leo I.
Katolik Kilisesi'nin genel dogmatik sistemine. O kurdu
hem Trinitarian hem de Christolojik Dogmanın terminolojisi; Ve
Buna ek olarak, bir dizi para birimi veren ilk kişi oldu.
Dogmatic Concepts (_Satisfacere_, _Meritum_, _sacramentum_, _vitium
originalis_ vb., vb.). Sonunda en başta o
batıda ortaya çıkan dogmatik türüne verildi
_AUCTORITAS ET ORATIO_ yönündeki önyargı ve karşılık gelen
yasal bir karakter varsayma eğilimi (_lex_, resmi ve malzeme),
Gittikçe daha net bir şekilde işaretlenecek özellikler
devam etti. [478] Ancak, bu açıdaki önemi olduğu gibi,
Hıristiyanlığın temel anlayışıyla bağlantı
Kendisine özgü, çünkü aslında, bu zaten dışında
Yaşadığı zaman. Dogma tarihini etkileyen şey
Onun Hıristiyanlığı değil, ustaca formülleri çerçeveleme gücü.

Irenaeus ile farklı. Bu adamın Hıristiyanlığı bir
İçeriği açısından dogma tarihinde belirleyici faktör. Eğer
Tertullian, gelecekteki Katolik dogmatik'e en önemlisi
Formüllerinin bir kısmı Irenaeus, temelini açıkça çizdi
Fikir, eski kurtuluş kavramını Yeni Ahit ile birleştirerek
(Pauline) Düşünceler. [479] Buna göre, özü kadar
Madde söz konusudur, Irenaeus'un büyük çalışması
Tertullian'ın Teolojik Yazıları. Bu zaten görevde görünüyor,
Irenaeus tarafından gönüllü olarak üstlenilen, nispeten eksiksiz bir
dini Hıristiyanlık doktrinlerinin temelde açıklanması
Yeni Ahit, sapkınlığa karşı. Tertullian hiçbir yerde
benzer bir sistematik zorunluluk ihanete uğradı, ki
Galya Bishop da sadece sonucunda ortaya çıktı.
Siyahi Güdüler. Ama Irenaeus belirli bir dereceye kadar başarılı oldu
Birleştirici felsefi teoloji ve dini ifadeleri
Gelenek doktrinler olarak görülüyor. Bu sonuç izledi (1) çünkü asla
Her şeyi yönlendirmeye çalıştığı temel bir fikrin görüşünü kaybetti,
ve (2) çünkü Hıristiyanlığın kendinden emin bir görüşü
Din, yani amacının bir teorisi. İlk temel fikir,
Her şeyi baskın olan önemi ile Irenaeus'a onun tarafından önerildi.
Gnostisizm'e muhalefet. Yaratıcısının
Dünya ve Yüce Tanrı bir ve aynıdır. [480] Diğer teori
Ancak Hıristiyanlığın amacı Irenaeus tarafından Paul ile paylaşılmaktadır.
Valentinus ve Marcion. Hıristiyanlığın gerçek olduğu inancı
ve bu kurtuluşun sadece görünümden etkilendiğini
Mesih. Bu iki fikirden çalışma en önemlisi
Irenaeus'un kitabında özellik. Henüz, gerçekten de, gerçekten hiçbir şekilde
Bu iki temel düşünceye tamamen uyum sağlamayı başardı
Kutsal Yazılardan Alınacak ve Kuralında Bulunacak Materyaller
inanç; Sadece sistematik netlikle düşündü.
özür dileyenler. Arkaik eskatolojik rahatsızlığı bir
heterojen doğa ve malzemesinin büyük bir kısmı,
Örneğin, Pauline formülleri ve düşünceleri, tamamen boşaldı.
İçerik, sadece onu bir ifadeye dönüştürmeye devam ettiği kadar
Yaradan Tanrı'nın birliği ve mutlak nedenselliği; ama
aynı ana düşüncelerin yorgun olduğu ölçüde tekrarlanması
biz ve her şeyi bunlara yönlendirme girişimi
çalışmalarının başarısını oluşturur. [481] Tanrı Yaratıcısı ve Olan
İsa Mesih gerçekten teolojik sisteminin orta noktalarıdır ve
Bu şekilde birkaçına içsel bir önem vermeye çalıştı.
Vaftiz itirafının tarihsel ifadeleri. Bundan baktı
Bakış açısı, spekülasyonları neredeyse aynı nitelikteydi.
Gnostik. [482] Ancak, Hıristiyanlığı bir açıklama olarak düşünürken
Dünyanın ve kurtuluş olarak, Christocentric öğretisine karşı çıktı
Gnostiklerinkine. İkincisi anlayışı ile başladığından beri
Ampirik dünyada gördükleri orijinal bir düalizm hatalı bir kombinasyon
karşıt unsurların [483] ve bu nedenle kurtuluşta tanınan
Mesih doğal olmayan bir şekilde birleşmiş olanın ayrılması. Irenaeus,
Aksine, Tanrı'nın mutlak nedenselliği fikriyle başlayan
Yaratıcı, Ampirik Dünya'da Hatalı Yeterlikler ve Ayrılıklar,
ve bu nedenle Mesih'in kurtuluşunu şeylerin yeniden birleşmesi olarak gördü
Doğal olmayan bir şekilde ayrılmış-"özetulatio" ([Yunanca:
AnakephaLaiosis]). [484] Bu spekülatif düşünce,
Gnostik kötümserliğin aksine, akla gelebilecek en yüksek iyimserlik getirildi
Irenaeus bazı Pauline düşünce trenleriyle temasa geçin, [485] ve
özür dileyenlerin teolojisine uymasını sağladı. Aynı
Mesih'in bir görüşünü açtığı zaman,
Bu teolojinin büyük kusuru, [486]
Gnostics, [487] ve Christolojik'yi kullanmayı mümkün kıldı
Yeni Ahit'in belirli kitaplarında yer alan ifadeler. [488]

En azından bildiğimiz kadarıyla, Irenaeus ilk dini
Teolog özür dileyenlerden sonra (ondan önceki Ignatius'a bakın)
Mesih'in kişisine oldukça özel bir önem veren ve
Aslında bunu hayati faktör olarak görüyordu. [489] Bu onun için mümkün oldu
Onun gerçekçi kurtuluş görüşü nedeniyle. Ancak burada yapmadı
Gnostisizm'in uçurumuna düş, çünkü bir öğrencisi olarak
"Yaşlılar", Hıristiyan eskatolojisine bağlı kaldı ve çünkü
Özür dileyenlerin bir takipçisi, gerçekçi ile birlikte tuttu
Kurtuluş anlayışı, Mesih'in diğer farklı teorisi
öğretmen, özgür ve doğal olarak oluşturulan erkeklere veriyor
Tanrı ile arkadaşlık, Tanrı'yı ​​taklit etmelerini sağlayan bilgi,
ve böylece kendi eylemleriyle onunla iletişim kurmak için. Yine de
Irenaeus meselenin özü zaten bulunuyor,
Hıristiyanlık gerçek kurtuluştur, yani en yüksek nimet
Hıristiyanlığa verilen, insan doğasının tanımlanmasıdır.
ölümsüzlük armağanı ve bu tanımlamanın tamamını içermesi
Tanrı'nın bilgisi ve eğlenmesi (Visio Dei). Bu anlayış önerdi
Enkarnasyonun nedeni ile ilgili soru ve
aynı cevap. "Cur Deus-Homo" sorusu, hiçbir şekilde
özür dileyen yazılarda açıkça formüle edilmiş, bunlarda olduğu gibi
"Homo" sadece erkekler arasında _Appearance_ anlamına geliyordu ve "neden" tarafından cevaplandı
kehanet ve ilahi öğretimin gerekliliğine atıfta bulunmak
Irenaeus merkezi noktaya değindi. Verdiği cevabın nedenleri
Çok tatmin edici olan aşağıdaki gibi belirtilebilir: (1)
Kurtuluşun Hıristiyan kutsaması belirli bir türdü. (2)
Biçimsel olarak, sözde gnostik anlayışa
Hıristiyanlık ve hatta vaat edilen boyutu ile ilgili olarak aştı
Küre, tanıma dahil edildi. (3)
Hıristiyan omleminin eskatolojik eğilimi ve aynı zamanda takıldı
solmakta olan malzeme eskatolojik beklentilerinin yerini almak
uzak. (4)
zaman ve akla gelebilecek en yüksek memnuniyeti sağladı. (5) için
en yüksek seviyeye ulaşma olasılığına kaybolan güven
Akıl yardımıyla bilgi, kesin umudunu değiştirdi
insan doğasının doğaüstü dönüşümü bile mümkün olacak
uygun olanın üstünde olanı uygun şekilde. (6) Son olarak,
Mesih'e saygı duyan geleneksel tarihsel ifadeler ve
Önceki tarihin tüm kursu, sağlam bir temel ve kesin
hedef ve kurtuluşun bir tarihini düşünmeyi mümkün kıldı
kendisi derecelerle [Yunan: Oikonomia Theou]. Bu anlayışa göre
Tarihin merkezi noktası artık logolar değildi, ama Mesih
_incarnate Tanrı_ olarak, aynı zamanda ahlaki çıkar
gerçekten dini biriyle dengelenmişti. Böylece bir yaklaşım yapıldı
Pauline teolojisi, gerçekten de çok tuhaf bir şekilde ve bazılarında
Yalnızca görünüşte. Kurtuluşun daha kesin bir temsili
Ancak Mesih aracılığıyla Irenaeus tarafından şu şekilde verilmiştir:
Hatırsızlık, şimdiki zamanımızın tersi olan bir _habitus_
ve gerçekten de insanın doğal durumu. Ölümsüzlük bir zamanlar Tanrı'nın
varoluş şekli ve niteliği; yaratılmış bir varlık olarak sadece
"Çatlak ve Ölümsüzlük Yetenebilir" ("
Immortalitatis _ "); [490] İlahi iyilik sayesinde, ancak
aynı şey için tasarlanmış ve yine de ampirik olarak "gücüne tabi tutulur
Ölüm "(" Sub Condicione Mortis "). Şimdi ölümsüzlüğün tek yolu
Fiziksel bir durum elde edilebileceği gibi, sahip olduğu birleştirilmiştir
Kendisi _Realiter_ İnsan doğasıyla, "evlat edinerek" tanımlamak için
("_er benimseme_"), Irenaeus'un teknik terimi budur. Tanrı
Onun ne olduğu olabilmemiz için olduğumuz şey olmalı.
Buna göre, eğer Mesih Kurtarıcı olacaksa, kendisi Tanrı olmalı,
Ve tüm stres insan olarak doğumuna düşmelidir. "İnsan olarak doğumuyla
Tanrı'nın Ebedi Sözü, hayatın mirasını garanti eder
Doğal doğumlarında ölümü miras aldı. "[491]
Mesih _recapitulatio_ olarak düşünülebilir çünkü Kurtarıcı Tanrı
Yaradan Tanrı ile özdeş; Ve Mesih sonuç olarak bir
Tanrı'nın planında başından beri var olan son durum, ancak
Günahın girişi sonucunda hemen gerçekleşemedi.
Belki de Irenaeus'un en yüksek liyakati, tarihsel ve
dini bakış açısı, bu düşünceyi çözmek için
hamile moda ve en basit yollarla, yani
Gnostiklerin aparatı, daha ziyade basit ve
Esasen İncil fikirleri. Dahası, birkaç on yıl sonra, o ve
Maalesef bizim tarafından çok az bilinen bir yazar olan Melito zaten
bu liyakat ile kredilendirildi. "Little" denilen yazarı için
Labirent "(Euseb., H. E. V. 28.5) gerçekten de övünebilir
Justin, Miltiades, Tatian, Clement, vb. Eserleri , ilan ettiklerini
Mesih Tanrı olmak için, ama sonra devam eder: [Yunanca: Ta eirenaiou te kai
Melitonos kai ton loipon tis tis agnoei biblia, theon kai antropon
Katangellonta Ton Christon] ("Irenaeus kitaplarından kim cahil
Mesih ve Mesih'i Tanrı ve İnsan olarak ilan eden Melito ve geri kalanı ").
Teolojik görüşlerdeki ilerleme çok kesin ve uygun bir şekilde
bu kelimelerle ifade edildi. Özür dileyenler de inançlarını ifade ettiler
Tanrı'nın yeryüzündeki tam vahiy, yani vahiy olarak
mutlaka ölümsüzlüğe yol açan öğretim; [492] Ancak Irenaeus
Birincisi İsa Mesih, Tanrı ve İnsan, tarihin merkezidir ve
İnanç. [493] Valentinus yönteminin ardından başarılı oldu.
Kurtuluş tarihi çizmek, [Yunanca:
Oikonomia theou] inanan insanlığın tanımlanmasıyla sonuçlanıyor,
Ama burada her zaman dilini esasen içinde tutmayı başardı
İncil sınırları. Gnostiklerin çeşitli oyunculukları oldu
Ona bir yaratıcı ve onun tasarruf işinde farklı aşamalar
Logolar. Sistemi rasyonalizmini emmiş gibiydi
Özür dileyenler ve ahlaki teolojilerinin anlaşılabilir sadeliği, sadece
Particoloured mitolojisi ile Gnostik Dualizm olduğu kadar.
Vahiy tarih, kurtuluş tarihi haline gelmişti; ve dogmatics
belirli bir şekilde tarihe bakmanın bir yolu haline gelmişti,
tarihsel olarak bir
atanan hedef. [494]

Ancak, bu gerçekçi olarak, konunun yarı tarihsel görüşü hayır
Irenaeus'un kendisi tarafından tamamen çalıştığı anlamına gelir, çünkü
İnsan özgürlüğü mantıklı gelişimini kabul etmedi ve o zamandan beri
Yeni Ahit ayrıca başka yönlere de işaret etti, henüz gelmedi
üçüncü yüzyılda bile baskın olanı, ne de sürekli olarak
herhangi bir öğretmen tarafından gerçekleştirildi. İki anlayış buna karşı çıktı,
Erken Hıristiyan eskatolojisinden ve rasyonalist olan
Vogue. İkincisi üçüncü yüzyılda yakından bağlantılıydı,
Özellikle batıda, mistik ve gerçekçi görüş neredeyse
tamamen orada eksik. Bu bağlamda Tertullian benimsedi ama çok az
Irenaeus'tan. Hippolytus da arkasında gecikti. Öğretmenler sever
Metrodian, Arnobius ve Lactantius, sanki varmış gibi yazdı
Gnostik hareket yok ve sanki antignostik kilise teolojisi yok
var. Irenaeus ve
Kilisedeki antignostik öğretmenler geleneğin düzeltilmesinden oluşuyordu
ve bireysel doktrinlerin akıllı tedavisinde
Yavaş yavaş kuruldu. En önemlisi şurada olacak
Neler takip ediyor. En hayati noktada,
Kilisenin inanç kuralına felsefi Christology, bölüme bakın
7.

Irenaeus'un büyük bir görevini üstlendiği ve
Ortodoks Hıristiyanlığı Gnostik Form'a karşı savunmak
Zaten geleceğin bir tahmini. En eski Hıristiyan güdüler ve
umutlar; Pauline düşünceleri bile dahil olmak üzere her iki vasiyetin mektubu;
Ahlaki ve felsefi unsurlar, özür dileyenlerin sonucu '
işçiler; ve gerçekçi ve mistik özellikler
tedavi. Birinden diğerine kayar; Birini sınırlar
diğeri; Kutsal Yazılara karşı, geleneklere karşı gelenek
Kutsal Yazıların Belirsizliği; ve fantastik spekülasyonlarla mücadele ediyor
Bazen mantığa, bazen insan bilgisinin sınırlarına hitap eder.
Tüm bunların arkasında ve her şeye hakim olmak, onun kesin inancını buluyoruz
İnançlara İlahi Yatılmadık Mevsu
Tanrı-adam. Bu eklektik yöntem kurnaz hesaplamadan kaynaklanmadı. Eşit olarak, nadiren nadiren
Muhafazakar içgüdülerle birleştiğinde başkalarının duyguları ve fikirleri
Bu büyük öğretmeni ve mutlu bir körlüğün sonucunu yönlendirdi
Hıristiyan geleneği ve dünyası arasında yer alan Körfez'e
O zamanlar hakim olan fikirler. Hala en iyilerinin bilinçsiz
Sorun, içten samimiyetli Irenaeus, gelecekteki dogmatic'i çizdi
Teolojinin eklektik bir süreçle derlenen yöntem
basit inancın kendisinden başka bir şey olmak değil, bu sadece
resimli ve açıklanmış, geliştirilmiş ve bu süreçle
"Kutsal Yazılarda dururken" ve-bize
Ekle-sebep gerektirdiği şekilde. Ama Irenaeus zaten zorundaydı
Açıklanamayan inancın ne kadar olabileceğine dair soruyu cevaplamayı reddet
Çoğu Hıristiyan için yeterli, ancak bu açıklamadan başka bir şey olmasa da
Büyük sorunları çözün, "Neden birinden daha fazla sözleşme verildi?
İnsanlık, her antlaşmanın karakteri neydi, Tanrı neden her şeyi kapatır?
Adam inançsızlığa, neden kelime et haline geldi ve acı çekti, neden
Tanrı'nın Oğlu'nun ortaya çıkışı sadece son zamanlarda gerçekleşti. "(I. 10.
3). İnanç ve teolojik gnosis ilişkisi Irenaeus tarafından
İkincisinin etkisi sadece birincisinin devamıdır. [495]
Ancak aynı zamanda, koleksiyonun nasıl olduğunu açıkça göstermedi.
İtirafta bulunan tarihsel ifadeler kendi başına bir
Hıristiyanlığın yeterli ve işlenebilir bilgisi. Burada spekülatif
Teoriler, tarihsel olarak oldukça gömülüdür
Gelenek önermeleri. Bu müstehcenlikler bir zamanlar kalacak mı
Kilise, teolojik sisteminde bütünüyle rekabet etmek zorunda kalıyor
Yunanlıların felsefi bilimi mi yoksa bunun yerine olması bekleniyor mu?
Bu eklektizm ve uzlaşma sisteminden bir yöntem bulacak
inanç ve teoloji arasında ayrım yapmak,
Yeni ve spekülatif bir anlamda tüm gelenek kompleksini mi yorumlayın?
Irenaeus'un sürecinin en azından diğer yönteme göre bu bir avantajı vardır:
Buna göre, her şey inancın bir parçası olarak kabul edilebilir,
İnanç değiştirmeden, gerçeğin damgasını taşır
doğa. Buradaki inancın teolojisine dahil edildi
görünüyor. [496] Bununla birlikte, ikincisi, algılanamaz bir şekilde bir
ortaya çıkan doktrin ve tarih sistemi; Ve Irenaeus'un kendisi olmasına rağmen
Her zaman her şeyi tekrar "basit inanca" yönlendirmeye çalışır ([Yunanca:
phile pistis]) ve sadeliğe inanmak için, yani inanç
İnsan olan Tanrı'nın Yaratıcısı ve Oğlu, ama onun içinde değildi
inancı dönüştürmeye yönelik gelişimi durdurma gücü
teolojik bir sistem bilgisi. Belirgin Hellenizing
Gnostik sistemlerin getirdiği müjde, Irenaeus tarafından önlendi ve
daha sonraki dini öğretmenler, büyük bir bölümünü koruyarak
erken Hıristiyan geleneği, kısmen mektubu ile ilgili olarak, kısmen
Ruhu ve böylece gelecek için kurtarmak. Ama fiyat
Bu koruma bir dizi "gnostik" formülün benimsenmesi idi.
Kilise adamları, tereddütle olsa da, rakiplerin yolunu kabul ettiler
Bir şeylere bakmak ve bunu zorunlu olarak yaptı, çünkü her zamankinden
daha ileri ve daha da erken Hıristiyan duygularından çıkarıldı ve
Düşünceler, diğer her bakış açısını her zaman daha fazla kaybetmişlerdi.
Eski Katolik Babalar kalıcı olarak erken bir kısmı yerleşti
Hıristiyan omuru geleneği, ama aynı zamanda kademeli olarak teşvik etti
Hıristiyanlığın Hellenizasyonu.


2. _ Kilisenin Doktrinleri._

Aşağıdaki bölümde,
Irenaeus ve diğer antignostik kilise öğretmenlerinin teolojisi, ancak
sadece öğretilerinin
Bu adamlar başarılı zamanlarda para birimi verdi. Gnostik tezlere karşı [497] Irenaeus ve halefleri dışında
Reçeteden gelen kanıt, aşağıdaki içsel olanı ekledi
Hususlar: (1) Gnostics ve Marcion durumunda tanrı
mutlaklıktan yoksundur, çünkü her şeyi kucaklamaz, yani,
_kenoma_ veya ikinci bir tanrının küresi ile sınırlandırılmıştır; ve ayrıca
Çünkü onun her şeye kadirliği, her şeyi bilme ve her şeye gücü yeten bir
karşılık gelen sınırlama. [498] (2) İlahi yayılma varsayımı
ve farklılaşmış bir ilahi _pleroma_ tanrıyı bir
kompozit, yani, [499] sonlu varlık; ve dahası, kişileştirme
İlahi niteliklerden, çılgınlığı olan mitolojik bir ucube
En kısa sürede, aynı zamanda kişileştirme girişimini de
insanın benzerleri ve nitelikleri benzer şekilde. [500] (3) girişim
Godhead içinde mevcut koşulları yapmak kendi başına saçma
ve cüretkar. [501] (4) tutku ve cehalet teorisi
Sophia, Pleroma'nın kendisine günahı, yani
Godhead. [502] Bununla Gnostik'e karşı en ağır argüman
Kozmogoni zaten bahsediliyor. Sisteme karşı başka bir tartışma
dünya ve insanlığın iyileştirilemeyeceği, eğer
Kökenlerini cehalet ve günahlara borçlu olmuşlardı. [503] Irenaeus ve
Tertullian, yaratan bir tanrı olduğunu göstermek için uzun argümanlar kullanır
Hiçbir şey akıl almaz değildir ve bir pozisyon işgal eden bir demiurge
Yüce varlığın yanında veya altında kendi kendine bağlı, inasmuch
Bazen bu yüce varlıktan daha yüksek göründüğü için ve bazen
Zayıf ve sınırlı bir kişi artık ona bir tanrı olarak bakamaz. [504] .
Her yerdeki babalar Gnostik Demiurge adına tartışıyor ve
Gnostik Yüce Tanrı. Asla ilerlemek onlar için olmaz
zıt yol ve Yüce Tanrı'nın Yaratıcı olabileceğini kanıtlayın. Tüm
Çabaları, dünyanın yaratıcısının
tek ve yüce tanrıdır ve bunun üstünde olamaz
bir. Babaların bu tutumu karakteristiktir; çünkü bunu kanıtlıyor
Apologeto-Filosophical Teoloji, temel varsayımlarıydı.
Gnostik (Marcionite) Yüce Tanrı dinin Tanrısı, Tanrısı
kefaret; Demiurge, dünyayı açıklamak için gerekli olan varlıktır. .
Babaların onun adına müdahalesi, yani onu varsayıyorlar
Argümanlarının temeli olarak, neyin temel olduğunu ve neyin
dini öğretimlerinde kazara. Ancak aynı zamanda,
açıkça anlamadıklarını veya hissetmediklerini açıkça gösteriyor
Gnostikleri rahatsız eden ve şaşırtan temel sorun ve
Marcion, yani, küreler arasındaki nitel ayrım
Yaratılış ve kurtuluş. Yeterince açıkladıklarını düşünüyorlar
İnsan Özgürlüğü doktrini ve sonuçları tarafından bu ayrım.
Buna göre Gnostiklere karşı tüm tartışma tarzları ve
Marcion, içerik açısından, soyut, felsefi-rasyonel
kibar. [505] Kural olarak, burada tartışmalarını sürdürmezler
Dinin daha derin görüşlerinden alınan nedenlerin yardımı. En kısa zamanda
Rasyonel argüman başarısız olur, ancak gerçekten bir son var
en azından Tertullian durumunda iç gerekçelerden çürütme;
ve yarışma inanç kuralı ve
Kutsal Yazılar. Dolayısıyla, örneğin, yapmayı başaramadılar
Dogmatic'in sapkın Hristolojisi hakkında çok izlenim
düşünceler, bu açıdan Irenaeus hala çok daha fazladır
Tertullian'dan başarılı. [506] Ayrıca, Adv. Marc. İi. 27,
İkincisi, önceden var olan Mesih'e hangi ilgiyi aldığına ihanet etti
Baba Tanrı'dan ayırt edildi. Ayrılmak uygun değil
Babalar tarafından Gnostiklere karşı ileri sürülen tartışmalar
Olumlu öğretiler, çünkü bunlar her zaman tuhaflarına bağlıdır
Kutsal Yazılar ve Gelenek alanında tutum. Irenaeus ve Hippolytus haklı olarak Kutsal Yazılar teologları olarak adlandırılmıştır;
Ancak bu atamanın
onları evanjelik olarak karakterize eder. Gerçekten burada anlıyorsak
"Protestan" kaba anlamda, terim doğru olabilir, sadece bu
Durum, "Katolik" ile tam olarak aynı demektir. Ama eğer "Evanjelik"
"Erken Hıristiyan" anlamına gelir, o zaman Kutsal Yazıların
Teoloji, ilkel fikirleri korumanın birincil yolu değildi
Hıristiyanlık; çünkü Yeni Ahit Kutsal Yazılar da olarak kabul edildi
_inspired_ belgeleri ve
_regula_, içerikleri sadece bu nedenle gizlenmeye yatkındı.
Hem Marcion hem de Valentinian Okulu şefleri de
Kutsal Yazılar. Irenaeus ve Hippolytus sadece onları takip ettiler. Şimdi
Rasgele yönteme karşı kesinlikle tartıştıkları doğrudur
Valentinus tarafından kabul edilen kutsal metinlerin yorumlanması ve
Bir kralın mozaik resmini mozaik içine oluşturma süreci
bir tilki resmi ve homer şiirleri başkalarına
Seçin; [507] ama tıpkı reddetmeye karşı kesinlikle protesto ettiler
Alegorik yorumlama yönteminin Apelles ve Marcion tarafından, [508]
ve bu nedenle gerçekten yetenekli bir kanon kuramıyorlardı
kendi yorumlarını gnostiklerin yorumlarından ayırmak. [509]
Eski Katolik Babaların Kutsal Kitap teolojisinin iki yönlü bir yönü vardır.
Kutsal Yazının dini artık orijinal form değil; Bu
öğrenilmiş bir süreç tarafından inşa edilecek, aracılı, bilimsel olan; öyle,
Kendi adına, başlayan laikasyonun en güçlü belirtisi.
Tek kelimeyle, okulun dini, önce gnostik sonra
dini. Ama öte yandan, sağlıklı bir tepki olabilir
hevesli fazlalık ve ahlaki frigiditeye karşı; Ve doğru
Mektubun duygusu ilk algılanamaz tanıma elde edecektir
"Ruh" un karşısında keyfi olarak oku ve uzunluğunda
Bu "ruhu" tamamen yasaklayın. Irenaeus kesinlikle işaretlemeye çalıştı
Kutsal Yazıların Gnostik Uygulamadan ayırt edildiği gibi Kilise Kullanımı.
Bazı gnostiklerin faydalandığı konaklama teorisini reddediyor
kendileri; [510] Bunlardan daha güçlü bir şekilde vurgulamaktadır.
Tüm ezoterikleri reddederek Kutsal Yazıların yeterliliği
Doktrinler; [511] Farklı türler arasındaki tüm ayrımı reddeder
kutsal kitaplarda ilham; [512]
Belirsiz pasajlar açık olanlardan yorumlanmalıdır, yardımcısı değil
Versa; [513] Ancak bu ilke kendi içinde belirsizdir, işlenir
her şeyi bir
İnanç Kuralı [514] ve tüm sakıncalı pasajlar söz konusu olduğunda,
Türü aramak için. [515] Irenaeus sadece eski vasiyeti açıklamakla kalmadı
alegorik olarak, geleneksel kullanıma uygun olarak; [516] ancak
Prensibe: "Tanrı ile amaçsız veya ödenmemiş hiçbir şey yok
anlam "(" nihil vakum neque sine sinüs apud deum ") (iv. 21.3),
Ayrıca bilimsel ve mistik açıklamayı ilk uygulayan oldu
Yeni Ahit'e ve sonuç olarak Gnostik'i benimsemek zorunda kaldı
Apostolik yazılar olduğu anda zorunlu olan tefsir
Yeni Ahit olarak görülüyor. İsa'nın etrafında teslim etmesi gerçeğini düşünüyor
Masa'da Mesih'in de bahşettiğini gösteren masada olanlara yiyecek
uzun ölü nesillerde yaşam; [517] ve
Samaritan, ev sahibini ruh ve iki denarii olarak yorumlar
baba ve oğul. [518] Irenaeus'a ve ayrıca Tertullian ve
Kutsalda tüm sayılar, arızi koşullar vb. Hippolytus
Kutsal yazılar gnostikler için olduğu kadar önemlidir ve
Dolayısıyla, tek soru, onlara vereceğimizin gizli anlamıdır. "Gnostisizm" bu nedenle burada dini öğretmenler tarafından kabul edilmektedir.
tam ölçüde, bu "gnostisizm" in
Bilimsel araçlarla dinin yapımı öğrenilmiş
günler. Kilise adamları kanıtlarını öne çıkarmak zorunda kalır ve
"gnostikler" ile aynı soruları koymaya devam et, onlar mecbur kaldılar
yöntemleriyle çalışmak. Bununla birlikte, alegori gerekmek için gerekiyordu
Adam'dan bugüne kadar geleneğin sürekliliğini belirleyin
Zaman-sadece Mesih'e bağlı değil-Gnostiklerin saldırılarına karşı ve
Marcion. Bu sürekliliği belirleyerek tarihsel bir gerçek gerçekten
Ayrıca korunmuş. Geri kalanı için, Irenaeus'un Disquisitions, Tertullian,
Ve Hippolytus, rakiplerinden bu kadar ödünç alınmıştı.
Önerdikleri ve tartıştıkları neredeyse bir sorun yok
Kendi bilgi susuzluğunun sonucu. Bu gerçek sadece korunmakla kalmadı
eserlerine, Hıristiyan karakterlerine kıyasla
İskenderiyeler, ama aynı zamanda neden sık sık durduklarını açıklıyor
olumlu öğretiler, onların kafasını karıştırdıklarına inandıklarında
rakipler. Böylece ne Irenaeus ne de Tertullian'da bir tartışma
Kutsal Yazıların İnanç Kuralı ile ilişkisi. Yoldan
her ikisine de hitap ettikleri bir dizi önemli sorun çıkarabiliriz,
Ancak, babaların kendileri formüle etmedi ve
Sonuç olarak cevap vermedi. [519]

_ Tanrı doktrini eski Katolik babalar tarafından düzeltildi.
Yüzyıllardaki Hıristiyan Demisi ve aslında her iki yöntem de
Tanrı fikrini ve sonuçlarını oluşturmak için talimatlar kaldı
değişmeden. Birincisi ile ilgili olarak orta pozisyonu işgal ediyorlar
Tüm bilginin feragat edilmesi arasında-Tanrı için Abyss ve
Sessizlik-ve Tanrı'nın derinliklerini kavrama girişimi. [520]
Stoacılardan etkilenen Tertullian,
Tanrı hakkında bilgi edinme olasılığı. Irenaeus, bir
daha sonraki teologların mistisizmini tahmin eden fikir,
Bir bilginin ön koşulunu seviyorum ve açıkça kabul etti
bilgi ilkesi. [521] Tanrı vahiyden bilinebilir, [522]
Çünkü kendini gerçekten ortaya çıkardı, yani her ikisi de yaratılışla
ve vahiy kelimesi. Irenaeus ayrıca yeterli bir
Yaradan ve rehber olarak Tanrı'nın bilgisi,
yaratılış ve gerçekten de bu bilgi her zaman devam eder, böylece tüm erkekler
mazeretsizdir. [523] Bu durumda peygamberler, Rab'bin kendisi,
Havariler ve Kilise neyin daha fazla ve başka bir şey öğretmez
Zaten doğal bilincine açık olmalıdır. Irenaeus kesinlikle
Bu öneriyi eskisi ile uzlaştırmayı başaramadı
Tanrı'nın bilgisinin aşktan dinlendiği iddiası
vahiy. Irenaeus ayrıca, apolog ve antignostik olarak başlar,
İlk neden olan Tanrı. Bu olmayan her tanrı bir hayalidir; [524]
ve içermeyen her yüce dini zihin durumu
Yaradan olarak Tanrı'ya bağımlılık hissi bir aldatmacadır. Bu
Yaratıcıyı Tanrı'yı ​​aşağılamak için en aşırı küfür ve en çok
_blasfemi üreten şeytanın korkunç makinesi
Creatoris _. [525] Özür dileyenler gibi, erken Katolik babalar itiraf ediyor
Yaratıcının Tanrı doktrini ilk ve en önemlisi
Hıristiyan inancının ana makaleleri; [526] birliğine olan inanç
O'nun mutlaklığı ana nokta olduğu gibi. [527] Tanrı tamamen hafiftir, hepsi
Anlama, tüm logolar, tüm aktif ruh; [528] her şey
Antropopatik ve antropomorfik uyumsuz olarak düşünülecektir.
doğası ile. [529] Tanrı'nın erken Katolik doktrini bir
Tanrı'nın özellikleri kadar özür dileyenlerin ötesinde ilerleyin
İyilik ve doğruluk açıkça tartışılır ve kanıtlanır
Marcion'a karşılıklı olarak münhasır olmadıklarını muhalefet, ama
mutlaka birbirlerini dahil edin. [530]

_Logos Doctrine_ de durumunda, Tertullian ve Hippolytus
Irenaeus'u özür dilerim ve geliştirdi, Irenaeus
Kendi yoluna çıktı. _Apologeticum_ (c. 21) Tertullian
Tatian tarafından belirlenen Logo Doktrini'ni ortaya koyan tek dikkat çekici olan
onun ve selefi arasındaki fark,
Logoların İsa Mesih'teki görünümü,
Sunum. [531] İşlerinde logo doktrinini tam olarak açıkladı
Monarşi praksalarına karşı. [532] Burada formülleri yarattı
"madde" ve "kişi" fikirlerini tanıtarak ortodoksiyi başarmak
ve en belirgin subominationish ve bir
Trinity'nin tamamen ekonomik anlayışı,
Nicene'de tam olarak benimsenebilecek kişiler arasındaki ilişkiler
Creed. [533] Burada ayrıca felsefi ve kozmolojik ilgi
hüküm sürer; Kurtuluş tarihi sadece devam gibi görünüyor
kozmosunki. Bu sistem gnostisizmden ayırt edilir.
Kayanın tarihi, doğal devamı olarak ortaya çıkan
yaratılış tarihi ve sadece düzeltmesi olarak değil. Düşünce
Godhead'in birliği _una substantia_ ve _una'da gösterilmiştir.
Dominatio_ Tertullian tarafından takdire şayan bir açıklık ile çalışıldı.
Ona göre, bu bir maddenin birkaçına açılması
Göksel düzenlemeler veya ilahi egemenliğin yönetimi
Emaned _persons_ birliği tehlikeye atamaz; "düzenlemesi
Birlik Üçlü Birlik'i kendinden geliştirdiğinde "(" Dispositio
Unitatis, Quando Unitas Ex Semetipsa [Trinitatem] Derivat ")
Birliği ortadan kaldırın ve dahası, oğul bir gün kendini konu olacak
Baba'ya, böylece Tanrı sonuçta olacak. [534] İşte o zaman
Aeons gnostik doktrini tam olarak benimsenmiştir ve aslında
Tertullian ile aynı fikirde olan Hippolytus
Valentinyalıların "kişinin yaratıcısı olduğunu kabul ediyor
hepsi "(" [Yunan: Ton Hena Homologin Aiting Ton Panton] "), çünkü
Onları da, "bütün birine geri döner" ("[Yunanca: Pan Eis Hena
anatlechei] "). [535] Tek fark Tertullian ve
Hippolytus "Tanrı'nın ekonomisi" ([Yunan: Oikonomia Tou theou))
Baba, Oğul ve Kutsal Ruh, Gnostikler bu sayıyı aşarken. [536]
Tertullian'a göre "Üçlü Birlik Rasyonel Bir Gözden Geçirme
gerçeği oluşturur, birliğin mantıksız bir fikri sapkınlık yaratır "
("Trinitas rationaliter Expensa Veritatem Constituit, Unitas
Irrateiter Collecta Haeresim Facit ") zaten
Hıristiyan Dogmatic. Şimdi rasyonel bir anlayış olarak gördüğü şey
Tanrı'nın ekonomisinin farklı aşamalarını göz önünde bulundurmak ve
_Dispositio_, _Distinktio_, _Numerus_ arasında ayrım yapmak
El ve diğer tarafta _divisio_. Başlangıçta Tanrı yalnızdı, ama
_ratio_ ve _sermo_ onun içinde vardı. O zaman belli bir anlamda
Asla yalnız, çünkü içe doğru düşündü ve konuştu. Erkekler bile devam edebilirse
kendileriyle sohbetler ve kendilerini yansıtma nesneleri yaparlar,
Bu Tanrı ile ne kadar mümkün. [537] Ama henüz o tek
_Person _. [538] Ancak, kendini açıklamayı seçtiği an ve
Yaratılış sözünü kendinden gönderdi, logolar geldi
gerçek bir varlık olarak, dünyadan önce ve uğruna
dünya. "Böyle harika bir maddeden gelen ve
Bu tür maddelerin kendisi maddeden yoksun olamaz. "O öyle
Bu nedenle Tanrı'dan kalıcı olarak ayrı olarak düşünülmesi "Secundus a
Deo Consititutus, Sua Forma'da Persaverans "; ama maddenin birliği olarak
Korunacak ("_Alius Pater, Alius Filius, Alius Non
Aliud _ "-" _ Ego et Pater Unum Sumus AD SUBLIDIAE UNITATEM, AD Non Numeri
singularitatem dictum est _ "-" _ tres Unum Sunt, unus non _ "-" Baba
bir kişi ve oğul başka, farklı kişiler farklı değil
Şeyler "," _i ve baba one_ maddenin birliğine atıfta bulunur, değil
sayıca tek başına "-" Üçü bir kişi olmayan bir şeydir "),
Logolar, akarsu olarak güneşin ışını olarak Baba ile ilişkili olmalıdır
kaynağa, kökün gövdesi olarak (ayrıca bkz. Hippolytus, c. Noetum
10). [539] Bu nedenle "oğul" için en uygun ifade
Bu şekilde yayılan logolar ([Yunan: Kata Merismon]).
Dahası, o (ve ruhun yanı sıra) ile aynı maddeye sahip olduğu için
Baba ("unius substantia" = [Yunanca: homousios]) aynı zamanda aynı
_Power_ [540] Dünya ile ilgili olarak. Cennet ve dünyada her şey var,
Ve zamanın başından beri _ab initio_ aldı. [541] Açık
Öte yandan aynı oğul sadece bir parça ve dalıdır; Baba
bütün; Ve bu konuda ekonominin gizemi oluşur. Ne Oğlum
Baba tarafından ona verildi; Baba bu nedenle
Oğuldan daha büyük; Oğul babaya bağlıdır. [542] "Pater
TOTA SUBLITIA EST, FILIUS VERO DERIVIO TOTIUS ET PORTIO ". [543] Bu
Paradoks nihayetinde Tertullian'ın felsefi bir aksiyomuna dayanmaktadır:
Tanrı'nın tüm dolgunluğu, yani baba, giremeyecek
Sonlu olarak, her zaman görünmez kalmalıdır,
ulaşılamaz ve anlaşılmaz. Görünen ilahi varlık ve
Dünya üzerindeki çalışmalar asla aşkın bir parçadan başka bir şey olamaz
İlah. Bu, zaten bazılarında olan türetilmiş bir varoluş olmalı
kendi içinde sonlu bir unsur moda, çünkü bu hipostatize edilmiş kelimedir
Bir kökene sahip olan yaratılış. [544] Çok fazla iddia ederdik, öyleydik
Tertullian'ın oğlunun sadece dünya düşünmesi anlamına geldiğini söylemek
kendisi; "Unius substantiae" üzerindeki ısrarı bunu çürütüyor. Ama hayır
Oğlu, uğruna depotential olarak tanrı olarak görüyor
Kendi kendine komşu; Küre olan dünyaya uyarlanmış tanrı
dünya düşünmeye denk gelir ve gücü bununla aynı olan
dünya için gerekli. İnsanlık açısından bu tanrı
Tanrı'nın kendisi, yani erkeklerin yakalayabileceği ve yakalayabileceği bir Tanrı
onlara; Fakat Tanrı'nın bakış açısından, hangi spekülasyon düzeltebilir ama
Fathom, bu tanrı ast, nay, hatta geçici bir tanrı.
Tertullian ve Hippolytus
Özür dileyenler; Üçlü Birlik sadece _Appears_ böyle, çünkü
Madde çok güçlü bir şekilde vurgulanır; Ama gerçekte Trinitarian
Gnostikler durumunda olduğu gibi süreç, sadece
Dünya ve kurtuluş tarihini üreten süreç. Bu
Her şeyden önce, süreç boyunca
dünya ve kurtuluş oğlunun oğlu içinde büyür, yani gider
sonlu bir süreçle; [545] ve ikincisi oğlunun
Kendisi bir gün monarşiyi babaya geri yükleyecek. [546] Bunlar
Şüphesiz kelimeler tekrar insan açısından değil,
Tanrı'nınki; Tarih sürdüğü sürece "Oğul onun içinde devam ediyor
Form. "Kalkış noktasında, planı ve detayları bu bütün
Fuar, çağdaşın öğretilerinden ayırt edilmez
ve müteakip Yunan filozofları, [547], ancak sadece amacıyla farklıdır.
İlkel Hıristiyan inancını korumak için kesinlikle uygunsuz
Tanrı'da Baba ve Rab İsa Mesih'te önemi,
Tarihsel İsa'nın bu logolarla tanımlanması. Yardımıyla
Tertullian, bilimsel, idealist kozmolojiyi birleştirerek
İsa hakkındaki erken Hıristiyan geleneğinin ifadeleri
İkisini, olduğu gibi, birinin tamamen farklı kanatlarını görün ve
Aynı bina, [548],
Kendisi her iki kanatta da evde.

Aksi halde Irenaeus'un Logos Doktrini ile. [549]
Oysa Tertullian ve Hippolytus logos doktrinlerini geliştirmeden geliştirdi
Tarihsel İsa'ya atıf, gerçek, onlar
Enkarnasyonu zaten var olan teorisine ekleyin
Konu, hiçbir şüphe yok ki Irenaeus, kural olarak İsa Mesih'i yaptı,
Tanrı ve insan olarak gördüğü, spekülasyonunun _starting-point_.
Burada dördüncü müjde ve Ignatius'u takip etti. İsa'dan
Irenaeus neredeyse her zaman logolardan veya oğuldan bahsettiğinde düşünür
Tanrı'nın; ve bu nedenle Mesih'teki ilahi unsuru tanımlamıyor
Ya da Mesih'in kendisi dünya fikri ya da yaratma kelime ya da sebebi
Tanrı'nın. [550] Yine de logolar yaptığını ([Yunan: monogenler,
Prototokos], "Sadece Begintened," "İlk Born") Düzenli ataması
Önceden var olan Mesih sadece özür dilemeden açıklanabilir
zamanında zaten yetkili olarak kabul edilen gelenek
Hıristiyan akademisyenler ve dahası John tarafından haklı ve gerekli görünüyordu
I. 1. Hem Irenaeus hem de Valentinus, kurtuluşun
Mesih'in özel çalışması, doktrinine kozmolojik ilgi
İkinci Tanrı Soteriolojik'ye tabi olur. Ancak,
Irenaeus'un sistemi (Valentinus'a karşı) bu gerçek kurtuluş
Yaratılış, kurtuluş ve yaratılışın _recapitulatio_ olarak hayal edin
antitez olarak birbirlerine karşı değil; Ve bu nedenle Kurtarıcı
Yaratılış tarihindeki yeri de var. Belli bir anlamda o zaman
Irenaeus'un Christolojisi,
Sevgililer ve Marcion'un Kristolojisi bir yandan ve
Ötekleyicilerin Logos Doktrini. Özür dileyenlerin bir
Kozmolojik ilgi, Marcion sadece bir soteriolojik, oysa Irenaeus
her ikisi de var; Özür dileyenler spekülasyonlarını Eski Ahit'e dayandırıyor,
Yeni Ahit'te Marcion, hem eski hem de yeni Irenaeus.

Irenaeus, ilahi unsurun ne olduğunu araştırmayı açıkça reddetti.
Mesih'dir ve neden başka bir tanrı Tanrı'nın başlığının yanında duruyor
Baba. Burada sadece inanç kuralına sahip olduğunu itiraf ediyor ve
Kutsal Kutsal Yazılar ve spekülatif diskleri azaltıyor
prensip. Tanrı'da var olan bir kelimenin ayrımını kabul etmiyor
Ve biri ondan geliyor ve sadece yayılma fikirlerine karşı değil
genel olarak, aynı zamanda bir
Kesin zaman noktası. Irenaeus da "logolar" atamasına izin vermeyecek
logoların içsel sebep olması anlamında yorumlanmak veya
Tanrı'nın sözlü sözü. Tanrı basit bir öztür ve her zaman içinde kalır
aynı durum; Ayrıca nitelikleri hipostatize etmemeliyiz. [551]
Yine de Irenaeus da önceden var olan Mesih'i Tanrı'nın Oğlu olarak adlandırıyor,
ve baba ve oğul arasındaki kişisel ayrımı kesinlikle korur.
Bunun tersi gibi görünen şey, onun yaptığı gerçeği
Kozmolojinin çıkarına ayrılmayı kullanmayın. [552] İçinde
Irenaeus'un Söylemeliyiz: Logolar vahiy
Babanın hipostazı, "Kendini Bilinçliliğin Kendini Vahiyası
Tanrı, "ve gerçekten de ebedi öz-vahiy. Çünkü O'na göre
Oğul _always_ Tanrı ile vardı, _always_ Baba'yı açıkladı ve
Her zaman kendi içinde açıkladığı _full_ tanrısal. Başka bir deyişle,
O onun özel doğasında Tanrı'dır, _truly_ Tanrı ve yok
O ve Tanrı arasında özün ayrılması. Şimdi sonuçlandırabiliriz
Irenaeus'un bir
Baba ve Oğul'un Tanrı başındaki ilişkisi,
Tanrı'nın kendisinin özü ve vahiyden bağımsız olarak var. Ama
İkinci hipostaz onun tarafından tüm sonsuzluktan var olarak görülür, sadece
Logoların kalitesinde, oğlundaki kadar ve onun çok
logoların babayı başından beri ortaya çıkardığını ifade etmek
Bu ilişkinin her zaman vahiy alanında olduğunu gösterir.
Oğul daha sonra var olur çünkü bir vahiy verir. Biraz ilgi çekici
Irenaeus, tarihi dışında oğul hakkında bir şey söylüyor
Misyon, naif olarak babayı doğrudan yaratıcısı olarak kabul ederken
evren ve endişeli olduğu için endişeli
Kutsal yazıların ötesinde, tamamen düşünmekten kaçınamadı
Sorunlar: Neden Tanrı'nın yanında ikinci bir tanrı ve nasıl
İkisi birbiriyle ilişkilidir. Onun tesadüfi cevapları değil
Esasen özür dileyenlerden ve Tertullian'dan farklı; .
Sadece ayrım bu tesadüfi karakterdir. Irenaeus da baktı
"Tanrı'nın eli" olarak, yaratılış arabulucusu; O da birinde görünüyor
Baba ve oğlunu doğal olarak görünmez olarak ayırt etmek için geçiş ve
Tanrı'nın görünür unsurları; O da Baba
Herkese hakim olur, Mesih'in başı, yani yaratılışı taşıyan ve
_his_ logolar. [554] Irenaeus'un karşı yazma fırsatı yoktu
Monarşiler ve maalesef onun özür dilemeye sahip değiliz.
Bu nedenle, eğer olsaydı nasıl yazacağını belirleyemez
kendisi olma tehlikesinden kaçınmak için daha az fırsat vardı
Aeons hakkında spekülasyonlar. Bununla doğru bir şekilde belirtildi
Irenaeus Tanrı başı ve Mesih'in ilahi kişiliği sadece var
birbirinin yanında. Farklı sorunları tartmak istemedi,
Çünkü, bir
Hıristiyan, teolojik karşıtı ilgi, sonuçlarını gördü
Bu yansıma tehlikeli olarak; Ama aslında, yapmadı
reddederek sorunların tesislerini gerçekten düzeltin
Sonuçlar. Açıkça (zahn ile),
Irenaeus, "Tanrı kendini Baba'nın Oğul ile ilişkisine yerleştirdi
imajından sonra ve benzer şekilde yaratma emri
Oğlu olun; "[555] Ama Irenaeus'un anlayıp anlamadığını sormamalıyız.
enkarnasyon, mutlaka oğulluğa katılan kesin bir amaç olarak,
Bu soru patristik düşünce alanının dışına çıktığında. HAYIR
Enkarnasyonun sürekli olarak önde gelen ilgisini oluşturduğundan şüphe
Irenaeus ve bu ilgi nedeniyle bir kenara koyabildi veya
özür dilerim mitolojik spekülasyonlar üzerinde
Logolar ve aynı anda soteriolojik soruya ilerlemek. [556]

Irenaeus'un görüşlerinin incelemesinden hiçbir şey daha öğretici olamaz.
Man_, _original durumu_, _fall_,
ve _sin_; Çünkü onun "teolojisinin" heterojen unsurları,
Özür dileyen ve ahlaki gerçekçi ve İncil (Pauline)
Burada özellikle görünür ve yönetildiği tutarsızlıklar
çok sade. Ancak bu çelişkiler asla elimine edilmedi
Kilise Doktrinal Sistemi, Yüzyıllardır ve kabul etmedi
kaldırılmak; Dolayısıyla bu noktalardaki tutumu tipiktir. [557] .
Özür dileyen ve ahlaki düşünce treninin tek başına geliştirilmiştir
Sistematik netlik. Yaratılan her şey kusurlu, sadece
bir başlangıç ​​yapması gerçeği; Bu nedenle adam da. Tanrı
gerçekten başından beri insana mükemmellik verebilir, ancak
İkincisi, birincisinden kavramak veya korumaktan acizdi.
Dolayısıyla mükemmellik, yani. , yolsuzluk,
Tanrı'nın tefekkürü ve gönüllü itaat konusunda şartlıdır,
sadece insanın _destination_ ve buna göre yapılmış olması gerekir
_capable_. [558] Bu hedef rehberlik yoluyla gerçekleştirildi
Tanrı'nın ve insanın özgür kararı, özgürden kaynaklanmayan iyilik için
Seçimin değeri yok. Söz konusu kapasite bir yandan
Ancak insanın ilahi imaja sahip olmasına dahil, ancak
sadece vücutta gerçekleştirildi ve bu nedenle bir meselede
kayıtsızlık; ve diğer yandan, Tanrı'ya benzerliğinde,
Ruhun birleşmesinde Tanrı'nın Ruhu ile, ama sadece ne zaman gelir
İnsan ona itaatkar. Bu Irenaeus ile birlikte
İnsanın benzerliği özgürlükten oluşur. Şimdi, insan itaatsizleştikçe
Yaratılıştan hemen sonra, Tanrı'ya olan bu benzerlik
mükemmel. [559] Sonbahar boyunca Tanrı ile olan arkadaşlığı kaybetti
Yargıladı, yani ölüme kaybediyor. Bu ölüm
Adam'ın tüm gelecek nesillerine aktarıldı. [560] Burada Irenaeus takip etti
Pavlus'un sözleri, ancak sözleri anlamdan ziyade benimsedi; için, içinde
Birincisi, özür dileyenler gibi,
İnsanın düşüşünü hafifleten unsurlar [561] ve ikincisi,
Teleolojik bir öneme sahip düşüş. Düşüşün kendisi
ve Paul'ün durumunda olduğu gibi, sonbaharın sonuçları, böylece
görüşler; Çünkü itaatsizliğin insanın gelişimine elverişli olduğunu söylüyor.
İnsan, itaatsizliğin ölümü gerektirdiğini deneyimleyerek öğrenmek zorunda kaldı
bilgelik alıp özgürce seçebileceğini
Tanrı'nın emirleri. Dahası, insan sonbaharda öğrenmek zorunda kaldı
Bu iyilik ve yaşam, yaptıkları gibi doğaya ait değil
Tanrı. [562] Burada yaşam ve ölüm her zaman nihai sorudur
Irenaeus. Sadece Paul'ün sözlerini alıntıladığında günahı hatırladığı zaman
kurtuluşla bağlantılı olarak; ve sonbaharın etik sonuçları
Bu bağlamda belirtilmedi. "İnsanın orijinal hedefi
Sonbaharda ortadan kaldırılmamış, gerçeği düşüşün olduğu gerçeği
bu mükemmelliğe ulaşmaya liderlik etmenin bir aracı olarak amaçlanmıştır
Onlar mahkemeye çıktılar. "Dahası, hemen Tanrı'nın iyiliği
hem hayat ağacının çıkarılmasında hem de
zamansal ölüm cezası. [564] İsa'ya ne kadar önemlidir?
Bu anlayış içinde Mesih açıktır: O ilk fark eden adamdır
Kişisinde insanlığın varış noktası; Tanrı'nın Ruhu oldu
Ruhuyla birleşti ve kendisini erkeklerde yaşamaya alıştı. Ama o
ayrıca vaazıyla insanlığı reform eden öğretmen, onları çağırıyor
hala mevcut özgürlüklerini ilahi olana itaat etmek için yönlendirmek
emirler, böylece geri yükleme, yani güçlendirme, özgürlüğü, böylece
Bu nedenle insanlık, bozulma alabilmiştir. [565]
Bunun Tatian ve Theophilus fikri olduğunu açıkça görebilirsiniz.
Irenaeus'un Pavlus'un ifadelerini dahil ettiği. Tertullian ve
Hippolytus aslında aynı doktrini öğretti; [566] Sadece Tertullian
Tanrı'nın imajını ve benzerliğini açıkça ve münhasıran
İnsanın iradesi ve kapasitesinin ücretsiz olduğu ve bu özgürlüğe dayandığı gerçeği
Tanrı'nın yollarını gerekçelendirmede argüman. [567]

Ancak, buna ek olarak, Irenaeus ikinci bir düşünce treni geliştirdi.
Bu onun gnostik ve gerçekçi doktrininin sonucuydu
Recapitulation ve Pauline'nin etkisinin açık izlerini ortaya çıkarıyor
İlahiyat. Bununla birlikte, ahlaki öğretilerle tutarsızdır
Yukarıda ortaya çıktı ve onlarla sadece birkaç noktada birleşebilirdi. İle
Özür dileyenler: "Tanrı'yı ​​tanımayı öğrenmek imkansız
"
Justin hariç olmak üzere,
ahlakları ve özellikle bir
Christolojik anlam. Irenaeus bu öneriyi bir
Christolojik Duygu, [568] ve aynı zamanda nimetleri tasarladı
Mesih tarafından sadece bozulma olarak verilen kurtuluşun
İtaat üzerine verilen Tanrı'nın görülmesinden oluşan iv. 20. 5-7:
IV. 38, ama aynı zamanda bizim için kazanılan ilahi oğlu olarak
Mesih ve Tanrı ile sürekli dostluk içinde gerçekleştirilen ve
ona bağımlılık. [569] Kuşkusuz bu ilahi oğlu olarak da
insan doğasının dönüşümünden oluşan; Ama anlamı
Burada hemen önemi, artık insan özgürlüğü değil ama
Mesih bu bağlamda düşündüğü. Buna karşılık gelen o
artık insanın orijinal varış noktası hakkında farklı bir fikre sahip
Adam ve sonbaharın sonuçları. İşte mistik olarak geliyor
Adam-Christ spekülasyonu,
Efesliler ve Korintliler. Her şey, yani "Longa Hominum
Expositio, "Mesih tarafından kendi içinde yeniden özetlendi; başka bir deyişle
restore edilmiş insanlık _ başlangıçta ne olduğu için_ ve yine
Bir kafa bölünmüş. [570] İnsanlık geri yüklenirse, o zaman
daha önce bir şey kaybetmiş ve başlangıçta iyi durumda. İçinde
Yukarıda alıntılanan diğer öğretilerle tam bir çelişki, şimdi Irenaeus
Diyor: "Adam'da kaybettiğimiz şey, yani imaja sahip olduğumuz ve
Tanrı'nın benzerliği, Mesih'te iyileşiriz. "[571] Adem, insanlıktır;
Başka bir deyişle, tüm insanlık birleştiği ve Mesih aracılığıyla yenilendiği için
Ayrıca Adam'da zaten özetlendi. Buna göre "günahı
Sonuç olarak Adam'ın acı çektiği itaatsizlik ve kurtuluş kaybı
Şimdi onun içinde özetlenen tüm insanlığa ait olarak görülebilir
Mesih'in itaati ve kurtuluşa sahip olması,
Altında birleşmiş tüm insanlık malı. "[572]
İlk Adem, emirlerini yerine getirmeyerek Tanrı'yı ​​rahatsız ettik; Adam'da
İnsanlık itaatsiz, yaralı, günahkar, yaşamdan yoksun oldu; başından sonuna kadar
Havva insanlık ölüme düştü; İlk zaferi sayesinde
İnsan ölümü hepimize indi ve şeytan bizi uzaklaştırdı
esir vb. [573] Burada Irenaeus her zaman Adam'da,
Tüm insanlık başları olarak, ikincisi ölümüne mahkum oldu. Bunda
Örnek, kalıtsal bir iletim düşünmedi, ancak bir mistik
Birlik [574] Mesih'in örneğinde olduğu gibi, ikinci Adem olarak görülüyor. .
III. Öğretiler. 21. 10-23 [575] Neredeyse natüralist bir şeklin
Irenaeus'un zihninde varsayılan dini yarı tarihsel fikir. Bu,
Ancak, daha özellikle iddiadan daha belirgin olan
Tatian, Adem'in kendisi Mesih tarafından kurtarılmadıkça, Tanrı
Şeytan tarafından aşıldı. [576] Sadece onun ahlaki treniydi
onu olduğu sonucundan kurtaran bir düşünce
_all_ bireysel erkeklerin restorasyonu.

İnsanlığın temsilcisi olarak Adam'ın bu anlayışı
Irenaeus'un Tanrı-Adam Doktrini. Bunun tarihsel önemi
Yazar, Christology'nin gelişiminde yatmaktadır. Günümüzde,
Din Hıristiyanlığı, ciddi bir şekilde inandığı sürece
İsa Mesih'teki İlahi ve İnsanın Birliği ve İlahi Olan'ı çıkarır
Mesih'in işinden erkekliği, onun tanımlanması olarak hala işgal ediyor
Irenaeus ile aynı bakış açısı. Tertullian hiçbir şekilde onu burada eşleştirmedi;
O da birkaç pasajda formülü var, ama Irenaeus gibi yapamaz,
içeriğini hesaplayın. Öte yandan ona fikrini borçluyuz
Bütünlüklerinde kalan "iki doğa"-borçlu olan formül
Leo I'in etkisine evlat edinilmesi ve altta çelişmek
Irenaeus'un "Tanrı'nın Oğlu İnsanın Oğlu oldu" diye düşündü ("Filius Dei
factus filius hominis "). Son olarak, Irenaeus'un nasıl çalıştığı
İsa Mesih hakkındaki tarihsel ifadeleri
İlahi erkeklik fikrinin bakış açısı ve onlara bir önem vermek
Kurtuluşla ilgili olarak da bir çığır açan bir gerçektir. "Filius Dei Filius Hominis Factus," "Bir ve aynı İsa
İsa, İsa ve Mesih değil, ne de bir AEON'un geçici birliği
Ve bir adam, ama dünyayı yaratan bir ve aynı kişi doğdu,
acı çekti ve yükseldi "-bu Tanrı'nın dogması ile birlikte Yaradan
Irenaeus'un Kardinal Doktrini: [577] "İsa Mesih gerçekten insan ve gerçekten
Tanrı "(" Jesus Christus, Vere Homo, Vere Deus "). [578]
Bu doktrine bağlı olan kilise, çünkü "sapkınların hiçbiri yok
Tanrı'nın Sözü'nün et haline geldiğine dair görüş "(" Secundum nullam sententiam
Haereticorum Verbum dei Caro factum est "). [579] Bu nedenle ne olmalı
(1) İsa Mesih'in gerçekten Tanrı'nın Sözü olduğu, yani Tanrı'dır,
(2) bu kelimenin gerçekten insan olduğu ve (3) enkarne kelimesinin
ayrılmaz bir birlik. Irenaeus ilk ifadeyi de sürdürüyor
"Ebionites" a karşı, sevgililere karşı olduğu gibi
Mesih'in gelişi, birçok aeon'dan birinin inişiydi. Muhalefette
Ebionites'e doğal ve
evlat edinilen oğulluk, eski Ahit ifadesine başvurur.
Mesih'in ilahi, [580] ve dahası hala içinde olacağımızı savunuyor
İsa Mesih sadece bir
Adam. [581] Bu bağlamda, doğumu da tartıştı.
Bakire. [582] Bunu sadece kehanetten değil, aynı zamanda tekrarlamasından da kanıtladı
Teori ayrıca ona Adem ve Eve arasında bir paralel olarak önerdi.
El ve Mesih ve Meryem Öte yandan,
Bakire. [583] Sevgililere karşı olduğunu savunuyor.
Gerçekten her zaman Tanrı ile birlikte olan Tanrı'nın kendisinin ebedi sözü ve
Her zaman insan ırkına, bu inen. [584] İnsan olan
dünyaya yabancı bir varlık değildi-bu
Marcion-ama dünyanın ve insanlığın efendisi, Tanrı'nın Oğlu ve
başka hiçbiri. Mesih'in bedeninin gerçekliği, yani temel
Mesih'in insanlığının kimliği bizimle birlikte, sürekli
Irenaeus tarafından vurgulandı ve tüm kurtuluş işini görüyor
Bu kimliğe bağlı. [585] İkincisinde de gerçeği içerir
İsa'nın geçmesi ve hepsine tabi tutulması gerekir
Doğumdan yaşlılığa tam bir insan yaşamının koşulları ve
ölüm. [586] İsa Mesih bu yüzden gerçekten sahip olan Tanrı'nın Oğludur
insanın oğlu olun; Ve bunlar iki Mesih değil, biri
Logolar insanlık ile kalıcı olarak birleşmiştir. [587] Irenaeus bunu aradı
Birlik "Tanrı Sözü Birliği Yaratık ile Birliği" ("Adunitio Verbi Dei
AD Plazma ") [588] ve" Tanrı ve İnsanın Karıştırılması ve Komünyonu "(" Commixtio
et communio dei et hominis ") [589] daha fazla açıklamadan
açıkça. [590] Onu mükemmel olarak görüyor, çünkü bir kural_ değil, olmayacak
İsa ve Tanrı tarafından yapılanların herhangi bir ayrılmasını dinleyin
kelime. [591] İki maddenin veya doğanın açık formülü
Mesih Irenaeus'ta bulunmaz; Ama Tertullian zaten kullandı. Asla
birincisine meydana geldi, çünkü burada bir
teolog, ancak inancını ifade ediyor. [592] Hakkında yaptığı ifadelerde
Tanrı-adam Tertullian Irenaeus'u yakından taklit eder. İkincisi gibi
"Tanrı ile Birleşen Adam" ifadesi ("Homo Deo Mixtus") [593] ve onun gibi
İnsanın tahminlerini Tanrı'nın Oğlu'na uygular. [594] Ama gidiyor
Dahası veya daha doğrusu, resmi netlik yararına,
Gizem, tam olarak farkına varmadığını gösteren bir şekilde
Teklifin dini önemi, "Tanrı'nın Oğlu Oğlu
adam "(" Filius dei Filius hominis factus ")." Onbaşı ve
Ruhsal, yani ilahi, Rab'bin Maddesi ", (" Corporalis et
spiritalis (yani , divina) substantia domini ") [595]" her iki madde]
Mesih'in eti ve ruhu "(" Utrake substantia et carnis et
Spiritus Christi ")," Mesih'in iki maddesinin yaratılması
Kendisi de var, "(" Conditio Duarum Substentiarum, Quas Christus
et ipse gestat ") [596] ve" iki yönlü koşul harmanlanmadı, ancak
Bir Kişide Birleşik-Tanrı ve İnsan "(" Dubleks Durumu _Non Confusus Sed
Konjonkus_ Una Persona-Deus et homo ".) [597] Burada zaten var
iki maddenin daha sonraki Chalcedonya formülü tam bir form
bir kişi. [598] Ancak aynı zamanda bunu açıkça görebiliriz
Tertullian sergisinde Irenaeus'un ötesine geçti. [599] Dahası,
Antagonistik bir prensiple mücadele etmeye zorlandı. Irenaeus'un henüz hayır
"Sözün
et "(" Verbum caro factum ") dönüşüm göstermedi. O
Değişim fikrini dışlar ve logolara stres koyar '
Bakire'den et varsayımı birçok pasaj tarafından gösterilmiştir. [600]
Öte yandan Tertullian, ilk sırada karşı karşıya kaldı.
(Gnostik) John'un ifadesini anlamada anlayan rakipler
Kelime kendini ete dönüştürüyor ve bu nedenle
"Bakire'den Et Varsayımı" ("Assumptio Carnis Ex
virgine "); [601] ve ikinci olarak Katolik ile ilgisi vardı
Gerçekten bakire'den doğumu kabul eden Hıristiyanlar, ama aynı şekilde
Tanrı'nın ete dönüştüğünü varsaydı ve Tanrı'nın bu şekilde yatırım yaptığını ilan etti
etli oğul olmak için. [602] Bu bağlamda aynı Tertullian,
Kilisede "Çarmıha Kalmış Tanrı" gibi formüllere büyük bir ağırlık koyan
"Tanrı doğmayı kabul etti" ("Deus Crucifixus," "Nasci Se Voluit Deus")
ve kim, Marcion'a karşı ve özür dileyerek etkiledi
Oğul'u Tanrı'dan muzdarip olarak seçerek,
Geçilemez ve ona insan zayıflıklarını empoze eden baba-
Zaten bir adım daha,-"farklı işlevi" keskin bir şekilde vurguladı.
Mesih'teki iki maddenin ("distincte agere") ve böylece ayrıldı
Kişiler. Tertullian ile logos doktrinine olan ilgi
Bir el ve diğer yandan gerçek insanlıkta, bunun temelini oluşturdu
Birliğin birliğine uygun olarak Hristoloji anlayışı
Kişi bir iddiadan başka bir şey değildir. "Deus Factus Homo"
("Verbum Caro Facts") en kısa sürede oldukça kullanılmaz zorluklar sunar
"Teoloji" artık sürgün edilemez. Tertullian bunları düzeltti
tüm açıklamaları için hukuki ayrımların zorlukları
"Madde" ve "kişi" bu niteliktedir.

Logos doktrininin savunmasının biraz paradoksal bir sonucu
"Patripassians" a karşı mücadele,
Şimdi insanın bütünlüğü ve bağımsızlığı üzerine atılmaya başladı
Mesih'te doğa. Eğer mücadelenin tek önemli sonucu
Gnostisizm, Mesih'in bedeninin önemli gerçekliğini iddia etmekti,
Mesih'in insan olarak yaptıklarını ayırt eden Tertullian mıydı?
Tanrı olarak O'nun _tertium quid_ olmadığını kanıtlamak için. .
bir doktrin almaya zorlanan ayırt edici akıl
Sorun aksi halde devam edemedi. Ancak, mücadeleden önce bile
Modalizm, elementler mevcuttu
Tanrı-Adam hakkındaki ifadeler. Haklı olarak yargılarsam, iki tane vardı
Irenaeus'ta her ikisi de bölünmesine neden olan özellikler
Mesih'in insanının mükemmel birliğinin anlayışı. Birincisi
İsa'nın mükemmel insanlığının entelektüel tefekkürü, ikincisi
bazı eski ve Yeni Ahit metinlerinde ve gelenekte bulundu
bunlarla bağlantılı. [603] Birincisi ile ilgili olarak işaret edebiliriz
Irenaeus'un gerçekten insanın birleşmesini ve ilahi olarak
sadece insan, en başından itibaren ve sonrasında şekillenen insan
logoların deseni, ikincisinin bir görüntüsüydü ve sendika için hedeflendi
Tanrı ile. İsa Mesih, Tanrı'nın sahip olduğumuzun farkına varmasıdır.
görüntü; [604] Ancak bu düşünce, daha fazla gelişmezse, hala olabilir
Logo doktrini ile müdahale etmeyecek şekilde birleşmiş
onunla, ama onaylamaya hizmet ediyor. Dava olduğunda farklı hale gelir
Sadece logoların her zaman insan ırkında iş başında olduğunu göstermedi, aynı zamanda
İnsanlığın yavaş yavaş ona alışkın olduğu (
Patrikler ve Peygamberler) Tanrı ile iletişim kurmak için, [605] Sonunda
Mesih'te mükemmel bir adam ortaya çıktı. Çünkü bu görüşte sanki
İsa Mesih'teki gerçekten temel unsur,
Yeni Adem olun, ama logolara sahip yeni Adam. O
Irenaeus, İsa'nın hayatını Adem'in hayatını açıklarken
Recapitulation teorisi, burada ve orada kendini sanki
Mükemmel adamdan bahsetmişlerdi, inkar edilemez: eğer Mesih'in eylemleri
gerçekten göründükleri gibi, onlarla ilgilenen adam olmalı
ön plana yerleştirildi. Ama Irenaeus ne kadar az düşündü
Logoları mükemmel bir adamla tanımlamak,
III. 19. 3 yazıyor: "[Yunanca: Hosper Gar en Anthropos Hina
Peirashe, Houto Kai Logos Hina Doxashe. Esychazontos erkekler logou tou en
Peirazesthai kai staurousthai kai apothneskein suggkinomenou de to to
Anthropo en nikan kai hipomenin kai chresteuesthai kai anistasthai
Kai analambanesthai] "(" çünkü cazip olabileceği adam olduğu için
Ayrıca yüceltilebileceği logolardı. Logolar kaldı
günaha, çarmıha gerilme ve ölüm sürecinde hareketsiz, ancak
fethedildiğinde ve katlandığında insan doğasına yardım etti ve
nezaket eylemleri ve tekrar ölümden yükseldi ve alındı
Cennete "). Bu sözlerden Irenaeus'un tercih ettiği açıktır.
İlahi ve insan doğalarının yan yana var olduğunu varsayalım ve
Sonuç olarak, sadece bir öğretmek yerine mükemmel birliği bölmek
aynı zamanda ilahi bir erkeklik olacak ideal erkeklik. .
İki doğanın "ayrık agere", Irenaeus'a mükemmel olanı kanıtlıyor
Enkarne logoların erkekliği sadece tesadüfi bir kaliteydi
sahip. Gerçekte logolar,
Enkarnasyon mükemmel insanı yaratır ve onu mümkün kılar veya
Logolar her zaman Mesih'in mükemmel insanın arkasında vardır. Ama yine de bu
Mesih'teki insanlığı görmenin çok yolu, Irenaeus'u zaten zorladı
"Deus crrucifixus" ı sınırlamak ve Tertullian'ın temelini koymak için
formüller. İkinci nokta ile ilgili olarak
Mesih'in insan olarak göründüğü her iki vasiyette de birkaç pasaj değil
Tanrı tarafından seçildi ve Ruh ile görevlendirildi. Bunların yanı sıra
Kilisenin karşılık gelen dili
Logos Christology'nin yolu. Anointing ne kadar önemli
O'nun ruhu ile Tanrı kimdir? Mesih'in anlamı nedir
Kutsal Ruh'un gücü tarafından mı doğdu? Bu formülle uyumlu mu?
Diğer, logolar olarak bakire vb.
Irenaeus şüphesiz bu zorlukları hissetti. Onlardan kaçındı (iii. 9.3)
Ruhun Vaftizinde Vaftizinde sadece _man_
İsa, ve böylece ortaya çıkan ayrılık için kendi onayını verdi
Gnostiklerde çok anlaşılabilir. [606] Gerçekten bu ayrılık
gelecek çağlara, tutulacak minimum insanlığın kurtarıldığı
Mesih'in kişisinde, ama aynı zamanda temelini attı
Başarılı zamanlarda bu farklılık gösteren spekülasyonlar
baş sanatı ve teologlar arasında anlaşmazlık konusu. Gerçek şu ki
"Deus homo factus" un gerçekçi bir şekilde düşünemiyor
kendini düşünmek. Bunu bulmak son derece öğreticidir,
Bazı pasajlarda, Irenaeus gibi bir adam bile ilerlemek zorunda kaldı.
Bir tanrının inancı iki bağımsız varsayım
Mesih'te varoluşlar, önceki dönemde sadece bir varsayım
"Gnostik" ifadesi lehine. Irenaeus Günü'nden önce aslında hiçbiri
Ancak bu en eski teologlar, İsa Mesih'in iki doğası olduğunu öğrettiler,
ve onlara belirli eylemler ve deneyimler atfedildi. Gnostik
İsa'nın ayrımı _patibilis_ ("acı çekebilir") ve
Mesih [Yunan: Apathes] ("Geçilemez") esasen aynıdır.
Tertullian Adv. Prax. Ve bu,
İki doğanın doktrini Gnostik'ten başka bir şey değildir,
yani, bilimsel, formülün uyarlanması: "Filius dei Filius hominis
Factuus. "Şüphesiz eski Hıristiyan ilgisi hala kendini yapıyor
Bir kişinin _assertion_ içinde hissedildi. Buna göre sahip olamayız
Tertullian'ın Christology'nin ve hatta
Irenaeus, henüz yapılmadığı gibi,
İsa ve Mesih'in yanı sıra eskilerin gnostik ayrımı
Geleneksel Formüller: "Deus Passus, Deus Crucifixus Est" ("Tanrı acı çekti,
Tanrı çarmıha gerildi "). [607]

Ancak şüphenin ötesinde, Irenaeus'taki Mesih'in hakim anlayışı
İlahi ve insanı arasında en eksiksiz birlik olduğu fikri
doğa; çünkü bu onun doktrininin gerekli sonucudur
Kefaret, "_jesus christus factus est, quod sumus nos, İYE nos
Perficeret Esse Quod et ipse _ "[608] (" İsa Mesih'te bulunduğumuz şey oldu
kendisi ne olabileceğimiz emri "). Ama,
Yeniden özetleme teorisi Irenaeus
no "Mesih'in yaşamının bireysel kısımları, öyle bir şekilde,
Yapmamız gereken ancak yapmamamız gereken şeye karşılık gelen gibi,
Tasarruf eylemlerinin değeri çarmıhtaki ölümle sonuçlanan. Böylece
İsa Mesih'i sadece "Kurtuluş ve Kurtarıcı ve Kurtarma" olarak görmekle kalmaz
("Salus et Salvator et Salutare"), [609] ama aynı zamanda tüm hayatını da görüyor
bir kurtuluş işi olarak. Gebe kalma arasında gerçekleşen her şey
ve yükseliş bu kurtuluş işinde içsel bir zorunluluktur. Bu
özür dileyenlerin anlayışının ötesinde son derece önemli bir ilerleme.
Durumlarında İsa'nın tarihi önemini elde ediyor gibi görünüyor
Neredeyse sadece kehanetin yerine getirilmesinden itibaren, Irenaeus'ta bir
bağımsız ve temel önem. Burada da kabul ediyoruz
"Gnosis" in etkisi nay, birçok yerde aynı ifadeleri kullanıyor
Gnostikler olarak, kurtuluşu gerçekleştirdiğini gördüğünde, bir yandan,
İkinci Adem olarak İsa Mesih'in görünüşünde ve
Diğer, bu görünümün basit kabulünde. [610] Ama o
kesinlikle vurguladığı gerçeğiyle onlardan ayırt edildi
İsa'nın kişisel eylemleri ve Mesih'in faydalarını uyguladığı
"Pnömatik" _IPSO facto_ için değil, prensip olarak tüm erkeklere çalışın,
ancak pratik olarak sadece Kurtarıcının sözlerini dinleyenlere ve
Doğruluk eserleriyle kendilerini süsleyin. [611] Irenaeus sundu
Mesih'in bu eseri çeşitli bakış açılarından. Bunu şöyle kabul ediyor
İnsanın orijinal kaderinin gerçekleştirilmesi, yani iletişim içinde olmak
Tanrı, Tanrı'yı ​​düşünmek, Tanrı gibi bozulmaz olmak; Üstelik görüşler
Adam'ın itaatsizliğinin sonuçlarının kaldırılması olarak ve
Bu nedenle, erkeklerin ölümden kurtulması ve hakimiyeti
şeytan; Ve son olarak ona Tanrı ile uzlaşma olarak görüyor. Hepsinden
Bu kavramlar Irenaeus, Mesih'in _person_ üzerine düştü. Burada,
Aynı zamanda, İncil'in içeriği ile her yerde belirleniyor
pasajlar; Aslında onu bunlara götüren sadece Yeni Ahit
Önceki Valentinyalılarda olduğu gibi, ilk olduğu gibi düşünceler. Dini önemi konusunda hala ne kadar belirsiz olduğu gösteriliyor
Soruyu hesaba katmakta tereddüt etmediği gerçeğiyle
Neden Tanrı Sözü, neden et haline geldi ve acı çekti, makaleler arasında
bilim için bir düşünce meselesidir, ancak basit inanç için değil
(I. 10. 3). Bu nedenle, hala arkaik bakış açısını koruyor
Vaftizlere uymanın yeterli olduğu
İtiraf ve Mesih'in ikinci gelişini bekleyin
Vücudun dirilişi. Öte yandan, Irenaeus sadece
kendini kurtarma gerçeğini, içeriğini ve
sonuçları; Ama aynı zamanda kendine özgü doğayı açıklamaya çalıştı
Tanrı'nın özünden ve insanın yetersizliğinden bu kurtuluştan
Böylece "Cur Deus Homo" sorusunu en yüksek anlamda çözmek. [612]
Sonunda, Mesih'in gerçek işinin
Kurtuluş çarmıhtaki ölümünden oluşur; Ve böylece denedi
İki öneriyi birleştirin, "_filius dei filius hominis factus est
Propter nos_ "(" Tanrı'nın Oğlu bizim için insanın oğlu oldu ") ve" Filius
Dei passus est propter nos "(" Tanrı'nın Oğlu bizim için acı çekti ")
en hayati olanlar. Bununla birlikte, bunlardan hangisini açıkça göstermedi
Doktrinler daha önemlidir. Burada Irenaeus'un spekülasyonu
Zaten olmaya mahkum olan aynı belirsizliğe dahil oldu
Mesih'in çalışmasına ilişkin kilise spekülasyonunun kalıcı özelliği
başarılı zamanlar. Çünkü bir yandan Paul,
Çarmıhtaki ölüme, diğer yandan da mantıklı sonuç
Dogmatik düşüncenin sadece Tanrı'nın ette ortaya çıkmasına işaret etti,
ama zaten olmayan Mesih'in belirli bir eseri için değil
İlahi öğretmenin kendisinin ortaya çıkmasıyla ilgilendi. Yine de Irenaeus
tutarsızlığı haleflerinden daha iyi uzlaştırmaya devam etti,
Çünkü, ikinci Adem olarak Mesih fikriyle ciddiyetle olmak, o
İsa'nın tüm yaşamını şimdiye kadar kurtuluş olarak düşünebildi
onu bir özetleme olarak düşündüğü için. Bunu hemen görüyoruz
Kurtuluş gerçeği olarak bakir doğum anlayışından, aynı zamanda
Kefaret yolundan şeytanın kurtuluşu olarak tanımlama yolundan.
Çünkü Mesih'in bakireden doğumu Meryem
Adam'ın Bakire Dünya'dan Doğumun Karşı ve İtaat olarak
İsa'nın annesi Havva'nın itaatsizliğinin karşılığıdır, bu yüzden
İsa'nın cazibesinin hikayesi O'na kendisi için tekrarlayan muadilidir.
Adam'ın cazibesinin hikayesi. İsa'nın üstesinden gelme biçiminde
Şeytan (Mat. IV.)
Şeytan'dan insanlığın; O zaman bile İsa güçlü olanı bağladı. Ancak,
Oysa Şeytan insanı yasadışı ve aldatıcı bir şekilde ele geçirirken, hayır
Adaletsizlik, doğruluk veya şiddet, araçlarla gösterilir
İsa Şeytan'ın cazibesine direndi. [613] Henüz Irenaeus oldukça
Şeytanın insan üzerinde gerçek hakları olduğu düşüncesinden uzak
Tanrı'nın kurtuluş işini bir
aldatma eylemi. Ancak, Pauline pasajlarının gücü üzerine, birçoğu
Öğretiler, şeytandan kurtuluştan kurtuluşun
_Death_ of Mesih ve buna göre bu ölümü ödenen bir fidye olarak temsil ediyor
esarete düşmüş erkekler için "apostasy". Yapmadı,
Ancak, bu düşünceyi daha fazla geliştirin. [614]

Tanrı'nın _reconccielation_ fikri de aynı zamanda ve
sadece İncil pasajları tarafından önerildi. Bazen araçları gördü
Sadece itaat içinde ve "doğru ette" uzlaşma, bu nedenle,
"Ahşap" da diğer zamanlarda. Burada tekrar özetleme teorisi
Görünüyor: Ağaçtaki itaatsizlik yoluyla Adam Tanrı'ya borçlu oldu,
ve ağaçtaki itaat yoluyla Tanrı uzlaşır. [615] Ama öğretiler
Mesih'in vekaleten acı çekmesine gelince
Irenaeus ve ölümü nadiren bir bakış açısından sunulmaktadır.
Tanrı'ya sunulan fedakarlık. [616] Bu yazara göre
Uzlaşma neredeyse Mesih'in komünyona geri dönen adamından oluşur
ve Tanrı ile dostluk ve günahların affedilmesini sağlamak; O çok
Nadiren Tanrı'nın Adem'in günahından rahatsız olmasından bahseder (V. 16. 3). Ancak
günahların affedilmesinin tesadüfi sözü
Mesih tarafından kurtuluşun günahın bir _abolition_ anlamı yoktur. O
Kefareti bununla sadece İncil ve
retorik ifadeler; Onunla birlikte hayati nokta,
_ günahın ve özellikle de ölüm cezası. [617]
Burada Mesih'in çalışması anlayışına geçiş var.
Bunu bir restorasyondan çok bir tamamlama olarak görür. Bunda
Bağlantı Irenaeus aşağıdaki kategorileri kullandı: _
Tanrı'nın insanlıkta benzerliği_; _ Death_Bolition_; _Connection ve
İnsanın Tanrı ile Birliği_; _ İnsanların Tanrı'nın Oğulları ve Tanrılar Olarak Bulunması_;
_ şimdi uymaya alışkın olan ruhun
Erkekler _; [618] _ Beising'de doruğa ulaşan bir Tanrı bilgisinin
o_; _ Sonsuz Life_Bestowal_. Bütün bunlar sadece farklı
İlahi bir düzende olan bir ve aynı nimetin yönleri
sadece bize getirilebilir ve doğamızda Tanrı'nın kendisi tarafından implante edilebilir.
Ancak bu görüş, Mesih'i bir performans göstermediğini temsil ettiği için
uzlaştırma ancak mükemmel bir çalışma, onun _ACTS_
arka plan; Çalışmaları anayasasında Tanrı-Man olarak yer alıyor.
Bu nedenle, bu çalışmanın tüm erkekler için evrensel bir önemi vardır, sadece
şimdiki zamanla ilgili olarak, ancak Adam'ın geçmişi ile ilgili olarak,
Onlar kadar "nesillerdeki erdemlerine göre sadece değil
korktum ama aynı zamanda Tanrı'yı ​​da sevdi ve adil ve ustaca davrandı
komşuları ve Mesih'i görmeyi ve
Ses. "[619] İsa tarafından kurtarılanlara hemen onun tarafından katılıyor
bir birlik, gerçek insanlığa, başı kendisi olan kiliseye
[620] Bu kilise, Tanrı'nın oğullarının birleşimidir,
onun bir tefekkürüne ulaştı ve sonsuza dek yetenekli
hayat. Bu Mesih'in çalışmasında Tanrı-adam yerine getirilir.

Yeni Ahit tefsirinin sonucu olarak Tertullian ve Hippolytus'ta,
Mesih'in çalışmalarının Irenaeus'la aynı yönlerini tekrar buluyoruz, ancak
Onları mistik kurtuluş biçimi arka plana girer. [621]

Bununla birlikte, beşinci kitapta Irenaeus tarafından ortaya konan _eschatology_
hiçbir şekilde Mesih'in bu anlayışına bir
Birini restore etmek ve tamamlamak; daha çok bir kalıntı olarak görünür
Antik çağlar, spekülatif yorumuna doğrudan karşı çıktı
itfa, ancak Yeni Ahit _regula fidei_ tarafından korunmaktadır.
özellikle vahiy ve büyük çoğunluğun maddi umutları
Hıristiyanlar. Ama Irenaeus'un olduğunu varsaymak büyük bir hata olurdu
Sadece hala hala bir dünyevi krallığın umutlarını tekrarladı
onları gelenekte buldular ve çünkü tamamen reddedildikleri için
Gnostikler ve _regula_ ve Yeni Ahit tarafından garantilidir. [622]
Gerçek şu ki, O'nun yanı sıra Melito, Hippolytus, Tertullian,
Lactantius, Metrodian ve Victorinus bu umutlarda yaşıyordu.
Papias, Asya Küçük Presbyters ve Justin. [623] Ama bu
Tüm bu teologların onların içinde yarı yürekli olduklarının en açık kanıtı
geleneksel olanı savunmak için onlara zorlanan teoloji
İnanç, kendilerini buldukları tarihsel durumla. .
Kısa süre içinde Deccal'in üstesinden gelmeye gelecek olan İsa,
Roma İmparatorluğu, Kudüs'te bir ihtişam krallığı kurun ve yem
mucizevi verimli bir dünyanın yağına sahip inananlar aslında bir
Enkarne Tanrı olarak Mesih'ten oldukça farklı varlık
Zaten mükemmel bilgi verme işini neredeyse başardı
ve insanlığı ilahi yaşam ve bozulmazlıkla doldurmak. Gerçeği
Eski Katolik Babalar her iki Mesih de
akut olarak işgal ettikleri diğer orta pozisyon
Teologların Helenize Hıristiyanlığı, yani Gnostikler ve
Kilisenin eski geleneği. Gerçekten iki yönlü olduğunu gördük
Mesih'in anlayışı ve çalışması zamana kadar uzanır
Havariler, çünkü Pavlus Mesih ve
sözde ilham veren Yahudi kıyametlerinin Mesih; Ve ayrıca
Bu bağlantıyı üretme ajansı,
en eski zaman; ancak kesin bir Christolojik Gnosis'in birliği gibi
Irenaeus ve Tertullian'da, bütünlüklerini elde tutma ile buluyoruz
Deccal, Mesih hakkında yaratıcı bir dizi düşüncenin
Savaşçı Kahramanı, Çift Diriliş ve Glory Krallığı
Kudüs, gerçekten tarihsel bir yeniliktir. Ancak şüphesiz
eski Katolik teolojisinin gücünün karşısında
Gnostics, bu birliğin başarısında yatıyor, bu da temelde
Yeni Ahit, mümkün ve gerekli babalara ortaya çıktı.
Çünkü bir
bir kilisede dini anlayış, ancak esnekliği ve onun
Farklı düşünce trenlerinde zenginlik. Ama şüphesiz bu olmalı
sağlam bir vakıf eşliğinde ve bu da eski Katolik babalar
sahip oldu-kilise sisteminin kendisi.

Eskatolojik umutların detayları ile ilgili olarak,
Irenaeus'un kendisi tarafından kitap V.
Nero'ya geri dönen Deccal, Batı'da yayılmış bir fikir olurdu
üçüncü yüzyılda sibylline ayetleri tarafından
Vahiy, biber umutlarını vaaz eden daha sonraki öğretmenler
Galya Bishop'tan ciddi şekilde farklı; dolayısıyla yorumlanması
Vahiy ana özelliklerinde aynıdır. Bu nedenle yeterlidir
Irenaeus'un Beşinci Kitabı'na bakın. [624] Gösterilmeye gerek yok
Chiliasm'ın tuhaf bir tarih görüşüne yol açtığını detaylandırıyor, ki bu
Gnostik kurtuluş teorisinden kaynaklanan buna çok karşı
Bu doktrinin kendisi, bir mutluluk umudunu bir
Dünyevi ihtişam krallığı. Burası göstermek için uygun bir yer değil
İkisi ne ölçüde harmanlandı ve biber şeması nasıl
Tarih, içeriğinden boşaltılmış ve hizmetinde kullanılmıştır.
Teolojik özür dileme.

Ancak Gnostikler Chiliasm'ın tek rakibi değildi. Justin, hatta
Onun zamanında, inanmayı reddeden ortodoks Hıristiyanları biliyordu
Kudüs'teki Mesih Krallığı ve Irenaeus (V. 33 ff.),
Tertullian ve Hippolytus [625] bunlara karşı açıkça tartıştılar. Yakında
İkinci yüzyılın ortalarından sonra bir dini duyuyoruz
Sadece Chiliasm'ı reddetmekle kalmayıp aynı zamanda küçük Asya'da parti
John'un vahiyini güvenilmez bir kitap olarak reddetti ve maruz kaldı
Keskin eleştiri. Bunlar sözde Alogi idi. [626] Ama
İkinci yüzyıl bu tür Hıristiyanlar hala kilisede azınlıktaydı.
Sadece üçüncü yüzyıl boyunca Chiliasm neredeyse
Doğuda tamamen devredildi. Montanistin sonucuydu
Tartışma ve İskenderya Teolojisi. Ancak batıda
sadece tehdit altında. Bu kilisede Chiliasm'ın ilk edebi rakibi
ve kıyametin Roma Presbyter Caius olduğu görülüyor.
Fakat polemisi hakim değildi. Öte yandan öğrenilen piskoposlar
Üçüncü yüzyılda Doğu'nun, savaşmak için azami çabalarını kullandı ve
chiliasm. Eusebius tarafından bize verilen bilgiler (H.E. vii.
24), İskenderiye Dionysius'un mektuplarından, bu babanın
Mısır'daki tüm topluluklarla mücadele ediyor,
Chiliasm, en yüksek ilgiye. Bu hesap nerede olursa olsun
Felsefi teoloji henüz biber umutlarını yapmamıştı
sadece açıklanmaya karşı değerlenmedi ve savunulmadı, aynı zamanda
kesinlikle Hıristiyanlığın kendisi olarak kabul edildi. [627] Kültürlü
Teologlar Chiliasm ve Dini Birliği'ni başardılar
felsefe; Ancak "sadelikleri et aptalları" sadece anlayabilir
önceki. Chiliastic umutları yavaş yavaş geri çekilmek zorunda kaldığı için
Felsefi teolojinin doğallaşmasıyla aynı oranda,
Dolayısıyla, çöküşleri aynı zamanda tembelliğin ilerici vesayetini ifade eder.
Anladıkları din onlardan alındı ​​ve aldılar
anlayamadıkları bir inanca geri dönün; Başka bir deyişle, eski inanç
ve eski umutlar kendilerini ve _authority_
Gizemli inanç yerlerini aldı. Bu anlamda yok olma veya
Chiliasm'ın çürümesi belki de tarihin en önemli gerçektir.
Doğuda Hıristiyanlık. Chiliasm ile erkekler de yaşayan inancını kaybetti
Mesih'in neredeyse yaklaşmakta olan dönüşünde ve bilincinde
Hediyeleri ile peygamberlik ruhu gerçek bir Hıristiyan omurudur.
Kalan eski umutlar, en çok büyük ölçüde zararsızdı
Teoloji tarafından izin verildiğinde,
Dogmatics. Batıda, aksine, bin yıllık umutlar korundu
üçüncü yüzyıl boyunca canlılıkları; Orada piskopos bilmiyoruz
kim Chiliasm'a karşı çıkardı. Bununla birlikte, bununla birlikte
etkilerini kullanacak en eski Hıristiyanlığın bir kısmı
Augustine zamanının çok ötesinde.

Son olarak, hala değiştirilmiş kavramları ele almalıyız.
Arasında üretilen yeninin yaratılmasının
Erken Katolik Babalar. Barnabalar ve özür dileyenler söz konusu olduğunda
temsil edilen Eski Ahit teorisi ile tanıştı
Hıristiyan Vahiy kitabı olarak ve buna göre buna tabi
bir alegorik sürece. Burada özellikle yeni bir şey yok
Mesih tarafından getirildiği belirtilebilir. Keskin bir şekilde karşı çıktı
Bu anlayışa göre, tüm eski olan Marcion
Ahit, bir Yahudi tanrısının düşmanca ilanı olarak kabul edildi
kurtuluş tanrısı. Gnostiklerin çoğunluğunun görüşleri
İki kavram arasında orta bir pozisyon işgal etti. Bunlar seçkin
bazıları izledikleri Eski Ahit'in farklı bileşenleri
Yüce Tanrı'nın kendisi ve diğerleri orta ve kötü niyetli
varlıklar. Bu şekilde ikisi de eski arasında bir bağlantı kurdular
Ahit ve Hıristiyan Vahiy ve
İkincisi belirli bir yenilik içeriyordu. Bu tarihsel-kritik anlayış,
Ptolemy -flora mektubunda özel olarak gördüğümüz gibi,
Kilise tarafından kabul edilmez, çünkü katı tek tanrılığını ortadan kaldırdı ve
kehanetten kaynaklanan kanıtları tehlikeye attı. Ancak şüphesiz zaten buluyoruz
Justin ve diğerlerinde bir uzlaşmanın başlangıcı,
İçinde bulunan doğanın ahlaki yasası arasında ayrım yapıldı.
Eski Ahit-Decalogue-ve tören yasası; Ve şimdiye kadar
Bir pedagojik olduğu ikincisinin gerçek yorumu
önemi iddia edildi, tipik veya
Hıristiyan Duygusu. Bu teori ile bir yandan,
Yahudi halkının tarihsel konumuna bir tür adalet yapın,
ve diğer yandan, gerçekten de yetersiz bir şekilde, ifade vermek için
Hıristiyanlığın yeniliğine. İkincisi şimdi _new_ yasası olarak görünüyor
ya da özgürlük yasası, doğanın ahlaki yasası olduğu sürece
tören yükü olmadan tam saflığında geri yüklendi ve
Yahudi ulusuna Tanrı ile özel bir tarihsel ilişkiye izin verildi,
ama aslında bir antlaşmadan daha çok öfkeli. Tören için
Düzenlemeler kısmen İsrail hakkındaki kararın belirteçleri olarak tasarlandı,
kısmen halkın sertliğine taviz olarak
Onları en kötü kötülük, çoktanrıcılıktan koruyun.

Şimdi gnostikler ve marcion ile mücadele ve bir
Yeni Ahit mutlaka iki sonucu vardı. Bir yandan
"İsa Mesih'in Babası dünyanın yaratıcısıdır
ve Eski Ahit'in Tanrısı "
Geleneksel özür dileyen görüş için iki Ahit'in birliği
eski kitabın en katı gelişime uğramak zorunda kaldı; üzerinde
Diğer el, Yeni Ahit yaratılır yaratılmaz, imkansızdı
Bu kitabın öncekinden daha üstün olduğunu görmekten kaçınmak için
Hıristiyan doktrininin yeniliği teorisi,
Gnostics ve Marcion'un bir şekilde ortaya konulması ve
gösterildi. Şimdi eski Katolik babaların
Bu iki yönlü problemin çözümü; ve onların başarma yöntemleri
günümüze kadar olan tüm kiliselerde hakim olan olmaya devam etti
zaman, dini ve dogmatik uygulama kadarıyla
Eski Ahit tedavisinin tutarsızlıklarını sergilemeye devam ediyor
Kelimenin sıkı anlamında bir Hıristiyan kitabı olarak ve yine de
Yukarıdaki yeni, törenlere tipik bir yorum vermek
hukuk ve yine de Yahudi halkının bir antlaşma olduğunu kabul etmek
Tanrı.

İlk nokta ile ilgili olarak, yani, birliğin bakımı
İki Ahit, Irenaeus ve Tertullian en ayrıntılı olanı verdiler
Marcion'a karşı gösterilmesi, [628] ve öncelikle
Yaşlı öğretmenlerin zaten kullandığı araçlarla. Mesih
Eski Ahit'te kehanet eden ve ortaya çıkan; O ev sahibi
hem eski hem de yeni vasiyetler üretti. [629] Dahası, ikisinin olduğu gibi
Aynı kökenli, anlamları da aynıdır. Barnabalar gibi erken
Katolik Babalar, Eski Ahit'teki tüm pasajlara bir
Tipik Hıristiyan Duygusu: Öğrenebileceğimiz aynı gerçektir.
Peygamberler ve yine Mesih ve Havarilerden. İle ilgili olarak
Eski Ahit Pitchword: "Türü Arayın" ("Tipum Quaeras"). [630]
Ama yine de bir adım daha gittiler. Marcion'un karşısında
Antitezler ve Eski Ahit'in Tanrısının bir
küçük, dış gözlemleri seviyor ve seviyorlar,
sentezlerde aynı şeyin yeniyle söylenebileceğini gösterin. (Bkz. Irenaeus IV.
21-36). Yaşlı öğretmenlerin her şeyi dışarıya dışlama çabası
ve törensel Irenaeus'ta artık aynı ölçüde karşılanmıyor ve
Tertullian, en azından pozisyonlarını tartışırken ve savunurken
Gnostiklere karşı. Bu iki nedenle açıklanmalıdır. İçinde
Birincilik Yahudilik (ve Yahudi Hıristiyanlığı) artık bir
korkulacak düşman; Bu nedenle kaçınmak için bu tür çabalarda bulunmayı bıraktılar
Eski Ahit'in "Yahudi" anlayışı. Örneğin Irenaeus,
Eski Ahit'in gözlemini en naif bir şekilde vurguladı
Erken Havariler tarafından ve ayrıca Paul tarafından. Bu ona tam bir
Eski Ahit Tanrı'yı ​​ayrılmadıklarının kanıtı
Hıristiyan tanrısı. [631] Bununla bağlantılı olarak,
En erken dönemin radikal antijuizmi gittikçe daha fazla duruyor. Irenaeus
Ve Tertullian, Yahudi ulusunun Tanrı ile bir antlaşma olduğunu itiraf etti.
ve Eski Ahit'in gerçek yorumunun
haklı. İkisi de tekrar tekrar Yahudilerin hakkı olduğunu ifade etti
doktrin ve sadece oğlunun bilgisinden yoksun olduklarını. Bunlar
Düşünceler gerçekten onlarla net bir ifade elde etmez çünkü onların
Çalışmalar bu ilkeleri içeren sistematik tartışmalar içermez. İçinde
Kilisenin kendisi bir kurum haline gelmişti
Kutsal tören tedbirleri gerekliydi; Ve bir bulmak için
Bunların temeli, Eski Ahit Emirlerine geri dönmek zorunda kaldılar
(Bkz. Cilt I., Bölüm 6, s. 291 ff.). Tertullian'da bunu sadece içinde buluyoruz
En temel formu; [632] ama üçüncü yüzyıl boyunca
Bu ihtiyaçlar güçlü bir şekilde büyüdü [633] ve memnun kaldı. Bu şekilde eski
Ahit, otantik bir vahiy kitabı olmakla tehdit etti.
Kilise ve bu oldukça farklı ve çok daha tehlikeli bir anlamda
Daha önce apostolik babalar ve özür dileyenler için durum buydu.

İkinci noktaya atıfla, tam olarak
Antijudacılığın çürümesi, Marcion'a Karşı Polemik ve Yeni İhtiyaçlar
dini sistem, kiliseyi bir tahminle tehdit etti.
Eski Ahit şimdiye kadar duyulmamış, ikincisi yine de itildi
Yeni Ahit'in yaratılışı ve otoritesi ve bu
Sonuç olarak, kutsal kitabın olduğu belirsiz pozisyonu yeniden canlandırdı.
bundan böyle kalmak. Burada da, diğer her durumda olduğu gibi, gelişme
Kilisede _complexus oppositorum_ ile biten, hiçbir yerde
Tüm sonuçların çizilmesine izin verir, ancak büyük avantaj sağlar
her şaşkınlığı belirli bir noktaya kadar çıkarmak. Erken Katolik
Babalar, Decalogue arasındaki ayrımı Justin'den kabul ettiler
Doğanın ahlaki yasası ve tören yasası; en eskisi
Teologlar (Gnostikler) ve Yeni Ahit onlara
Hıristiyanlığın (göreceli) yeniliğini ve dolayısıyla
Yeni Ahit. Marcion gibi, gerçek anlamını kabul ettiler
tören yasası ve Tanrı'nın Yahudilerle antlaşması; Ve aradılar
bir ekonomi düşüncesinde tüm bu özellikleri özetleyin ve uyumlu hale getirin
kurtuluş ve kurtuluş tarihi. Bu ekonomi ve tarih
İlahi bir _Accommation anlayışını içeren kurtuluş ve
pedagogy_ ve buna göre kurucu parçalar arasında ayrım
farklı değer derecelerinde (Eski Ahit'te de), büyük
Sonuç Irenaeus'un ana çalışmasında sunuldu ve Tertullian tarafından kabul edildi.
Bunu değiştirmeden kehanetten gelen kanıtın yanında var olmaktır; [634]
ve böylece Valentinian arasında ara bir şey olarak görünür
Eski Ahit'in kökeninin birliğini yok eden gebe kalma ve
Kitapta çeşitli bileşenleri kabul etmeyen eski fikir
ne de Hıristiyanlığın özelliklerini tanıdı. Biz bu yüzden
Kilise tarafından onaylanan bu kurtuluş tarihine ilişkin haklı,
Irenaeus ve Tertullian'ın teolojik önermelerinin yanı sıra
Genellikle, bir gnosis "tonda" olarak ve tektanrilikle uzlaştı. Bu
hala parlayan tarihsel bir görüşün hafif parıltısında da gösteriliyor
Bu parlak ışığın kalıntısı olarak bu "kurtuluş tarihi" nden ileri
eski gnostik anlayışında tanınabilir
Ahit. [635] Yine de Irenaeus'un yaptığı çarpıcı bir ilerleme
Justin'in ötesinde ve özellikle Barnabas'ın ötesinde. Şüphesiz öyle
Bu kurtuluş tarihinde görünen mitolojik tarih ve
ilişkili olan tasarruf gerçekleri ile İsa'nın yeniden özetleme
onunla; Ve mantıklı bir şekilde bile çalışmayan bir görüş, ama
Hiç ve Anon kehanetin kanıtından geçti; Yine de her şey için
geliştirme ve tarih.

Irenaeus'un anlayışının temel özellikleri aşağıdaki gibidir:
Mozaik Yasası ve Grace'in Yeni Ahit dağıtımı her ikisi de ortaya çıktı
Bir ve aynı Tanrı'dan, _ ve kurtuluşu için verildi
Times _. [636] İkisi kısmen
farklı; Ancak fark, nedenlerden kaynaklandığı düşünülmelidir [637]
yazarın ve ana noktaların birliğini etkilemez. [638]
Tanrı'nın doğasını ve insanın doğasını yapmalıyız.
kalkış. Tanrı her zaman aynıdır, insan Tanrı'ya doğru ilerler;
Tanrı her zaman verendir, insan her zaman alıcıdır; [639] Tanrı bizi her zaman yönlendirir
en yüksek hedefe; Ancak insan başından beri Tanrı değildir, ama
adım adım elde edeceği engelsizliğe mahkum,
Çocukluk aşamasından mükemmelliğe ilerlemek (yukarıya bakınız, s. 267 f.).
İnsanın doğası ve varış noktası tarafından koşullandırılan bu ilerleme,
Ancak, Oğlu tarafından Tanrı'nın vahiyine bağlı olarak,
İkincisinin enkarnasyonu ve sonraki bahisle kapanış
insan ırkındaki ruhun. Irenaeus'ta bu nedenle yeri
Valentinyalıların birçok farklı vahiy-hipostazı tarafından işgal ediliyor.
Gelişen insanlık seviyesine dayanan tek tanrı,
kendini barındırır, rehberlik eder ve üzerine bahşiş verir
lütuf vahiyleri. [640] Tanrı'nın temel bilgisi ve
Doğanın ahlaki hukuku, yani doğal ahlak, zaten açıklandı
adam ve yaratıcı tarafından kalbine [641] yerleştirildi. Bunları koruyan
Örneğin Patrikler yaptığı gibi, haklı. (Bu durumda Irenaeus
Adam'ın günahını tamamen gözden uzak bırakır). Ama Tanrı'nın getirmesi isteğiydi
erkekler kendisiyle daha yüksek bir birlik içinde; bu yüzden oğlu erkeklere indi
en başından beri kendilerini aralarında yaşamaya alıştı. .
Patrikler Tanrı'yı ​​sevdi ve adaletsizlikten kaçındı
komşular; Bu nedenle,
yasanın katı mektubu, çünkü
kendi içlerinde yasa. [642] Ancak, erkeklerin büyük çoğunluğu olduğu sürece
Endişeli, Tanrı'dan uzaklaştılar ve kuzeye düştüler
durum. Bu andan itibaren Irenaeus, kesinlikle eskisine
Ahit, sadece kendisini Yahudi halkıyla ilgilendirir. Bunlar
O insanlığın temsilcileri. Sadece bu dönemde
İnsan ırkının eğitimi onlara verilir; Ama gerçekten Yahudi
_Nation_ Gözden Geçiriliyor ve bu sayede çok farklı
Kesinlikle Barnabas gibi. [643] Doğruluk ve Tanrı'ya Sevgi
Mısır'da öldü, Tanrı halkını ileri götürdü, böylece adam tekrar
Tanrı'nın öğrencisi ve taklitçisi olun. Ona yazılı yasayı verdi (
Doğanın ahlaki yasasından başka bir şey içermeyen dekalog)
Bu unutulmaya düşmüştü. [644] Ama kendilerine bir
altın buzağı ve özgür erkeklerden ziyade köle olmayı seçti, sonra kelime,
Musa'nın enstrümantallığı sayesinde, onlara belirli bir
Ek, köleliğin (tören yasası) emirleri bir biçimde
eğitimleri için uygundur. Bunlar bedensel esaret emrileriydi
onları Tanrı'dan ayırmadı, ama onları boyundurukta tuttu. .
Dolayısıyla tören yasası, insanları korumak için pedagojik bir araçtı
putperestlik; Ama aynı zamanda bir tür gelecekti. Her biri
Tören Yasası'nın kurucusu bu çifte anlamı var ve
Bu anlamların her ikisi de Tanrı ile, yani Mesih'ten kaynaklanır; "Nasıl
Eğer onun başlangıcı değilse, Mesih yasanın sonu mu? "
("Quomodo Finis Masis Christus, Si non et initium eius esset") iv. 12.
4. Yasadaki her şey bu nedenle kutsaldır ve dahası sadece
Yahudi ulusunun tarihinin bu tür kısımlarını suçlama hakkına sahip
Kutsal Yazıların kendisi kınıyor. Bu ulus sünnet etmek zorunda kaldı
kendisi, Şabat tutun, fedakarlık sun ve ilgili olanı yapın
eylemi sansürlenmediği sürece. Bütün bunlar
erkeklerin Tanrı ile _covenant_ olduğu ve
Ayrıca tek tanrıya doğru inancına sahipler ve öğretildiler
Elden önce oğlunu takip etmek için (iv. 12, 5; "Lex Praedocuit hominem seque
Oportere Christum "). Buna ek olarak, Mesih sürekli tezahür etti
Kendisi peygamberlerdeki insanlara da,
Gelecek ve hazırlıkları onun görünüşüne hazırladı. Peygamberlerde oğul
Tanrı'nın insanları Tanrı'nın ruhunun araçları olmaya ve sahip olmaya alışmıştı
İçlerinde Baba ile dostluk; Ve içlerinde kendini alıştırdı
Bedensel insanlığa girin. [645] Bunun üzerine son aşamaya başladı.
Şimdi yeterince eğitilmiş olan erkekler "vasiyetname
Libertatis "ve Tanrı'nın oğulları olarak kabul edilecek. Oğlunun birliği tarafından
Tanrı eti ile _agnitio filii_ ilk olarak herkes için mümkün oldu;
Bu temel yeniliktir. Bir sonraki sorun yasayı geri yüklemekti
özgürlük. Burada üç katlı bir süreç gerekiyordu. İlk etapta
Decalogue Musa'nın yasası,
"Traditio School". Her şeyden önce saf ahlaki yasa olmak zorundaydı
restore edildi; İkincisi, şimdi uzatmak ve yerine getirmek gerekiyordu.
her durumda kalbin eğilimlerini açıkça araştırın, bu nedenle
yasayı tüm ciddiyetiyle ortaya çıkarmak; ve son olarak _partularia
Masis_, yani esaret yasasının kaldırılması gerekiyordu. Ama ikincisinde
Bağlantı Mesih ve Havariler
bunun da tören yasasının ihlali
İlahi bir kökene sahipti. Bu yasanın gözlem olmaması ilk önce izin verildi
Gentile Hıristiyanlarına. Böylece, şüphesiz, Mesih'in kendisi
yasa, ama sadece esaret yasasını kaldırdığı sürece ve
ahlaki yasayı tüm saflığı ve ciddiyetiyle geri yükledi ve bize verildi
kendisi.

Yeni Ahit ile eski arasındaki farkla ilgili soru
Bu nedenle Irenaeus tarafından aşağıdaki şekilde cevaplanır. Oluşur
(1) _Agnitio filii_ ve sonuç olarak kölelerin dönüşümü
Tanrı'nın çocuklarına; ve (2) yasanın restorasyonunda
sadece bedensel emirleri hariç tuttuğu için özgürlük yasası ve
Daha katı yorumlama, tüm stresleri
kalp. [646] Ancak bu iki açıdan gerçek bir ek bulur ve
Dolayısıyla, onun görüşüne göre, elçiler peygamberlerden daha yüksek duruyor. O
Havarilerin bu daha yüksek konumunu şaşırtıcı bir şekilde kanıtlıyor
1 Cor. Xii. 28, buna adlandırılan peygamberleri tasarlamak
Eski Ahit'in geçişi. [647] Bu nedenle
Aynı nitelikten itibaren iki vasiyet, ancak "mevzuat daha büyüktür
Bu, esaret getirenden daha özgürlüğü sağlar "(" Maior Est
Libertatem'de Yasaldatio Quae, Servitutem'de Quam Quae Veri ").
Kurtuluşun başarısı hızlandırılacaktı
"Çünkü bir kurtuluş ve bir tanrı var; ama insanı oluşturan kurallar
çok sayıda ve insanı Tanrı'ya götüren adımlar birkaç değil; "(" Una
Est enim Salus et Unus Deus; quae autem formant hominem, praecepta multa
et non pauci gradus, qui adducunt hominem ad deum "). Dünyevi bir kral
konularına olan faydalarını artırmak; Ve aynı zamanda yasal olmamalı mı
Tanrı için, her zaman aynı olsa da, sürekli olarak onurlandırmak
Büyük hediyeler onu iyi memnun edenler? (İv. 9. 3). Irenaeus
Yahudi'nin daha fazla önemi konusunda doğrudan bir açıklama yapmaz
İnsanlar var ve her durumda bunları,
Özgürlük Sözleşmesinin Görünümü. Bu ulus da görünmüyor
Dahası, biber düşünce treninde bile. Mücadele ediyor
Deccal ve kutsal şehri Mesih'in dünyevi başkenti olur
Krallık; Ancak bu teoriye göre, ulusun kendisi
Tıpkı tüm erkeklerin sanki tüm insanlığı Musa'dan Mesih'e temsil etti
Yahudiler, şimdi tamamen kayboluyor. [648]

Bu anlayış, zorluk isteğine rağmen, çok muazzam hale getirdi
izlenim ve günümüze kadar hüküm sürmeye devam etti. BT
Ancak Augustinian ile bir kombinasyon ile değiştirildi
Günah ve lütuf doktrini. Yakında Paul'ün anlayışı olarak kabul edildi
aslında uzak bir ilişkisi var. Tertullian zaten vardı
temel özelliklerinde benimsedi, bazı noktalarda güçlendirdi ve,
Montanist fikirlerine uygun olarak, dördüncü ekleyerek zenginleştirdi
Sahne (ab initio-Moses-Christ-Paraclete). Ama bu ek değildi
Kilise tarafından kabul edildi. [649]


3. _ dini Hıristiyanlığa yönelik

Gösterdiğimiz gibi, Irenaeus, Tertullian ve Hippolytus'un kesinlikle yok
sistematize edilmiş teoloji; teolojik önermeleri formüle ettiler çünkü
Rakipleri ilahiyatçılardı. Dolayısıyla işçilerinin sonucu, yani
Bu, üçüncü yüzyılın Batı Kilisesi tarafından kabul edildiği için,
Sistematik bir felsefi dogmatikin benimsenmesinde görünmez,
Ancak teolojik parçalarda, yani inanç kuralı düzeltildi ve
antignostik bir anlamda yorumlanmıştır [650]. Henüz inanç kuralı ve
Teoloji, hiçbir yerde Batı kiliselerinde hiçbir yerde çarpışmaya girmedi.
üçüncü yüzyıl, çünkü Irenaeus ve genç çağdaşları
kendileri bu tür tutarsızlıkları fark ettiler, ancak tümlerini hayal ettiler
İnancın kendisinin sergisiz olmasını öğretir ve sorun yaşamadı
tutarsızlıklar hakkında kafaları. Bir fikri oluşturmak istiyorsak
Ortadaki kilisede hangi fikirler evrensel olarak yaygınlaşmıştı?
Üçüncü yüzyılın Kıbrısının "Teftimonisini" karşılaştıralım, yazılı
Novatian'ın "De Trinitate" çalışması ile bir meslekten olmayan bir adam için.

"Reftimonia" da, iki vasiyetin doktrini,
Irenaeus, bireysel dogmaların belirlendiği çerçeveyi oluşturur. .
Başlangıçta yerleştirilmesi gereken Tanrı doktrini
muhtemelen bu küçük kitapta bırakıldı çünkü kişi hitap etti
noktada talimat gerekmez. Bazı dogmalar zaten ait
Sözün katı anlamında felsefi teolojiye; Diğerlerinde biz
sadece belirli gerçeklerin gerçeğinin kesin bir iddiasına sahiptir. Tüm
Ancak önermeler, iki vasiyetten gelen pasajlarla desteklenmektedir.
ve böylece kanıtlandı. [651] Bunun teolojik karşılığı
Novatian'ın çalışması "De Trinitate". Bu ilk büyük Latin çalışması
Roma'da görünen son derece önemlidir. Tamlık ile ilgili olarak, kapsam
İncil'deki kanıtların ve belki de sonraki zamanlar üzerindeki etkisi,
Birçok açıdan Origen'in çalışmasıyla karşılaştırılabilir [Yunan: Peri
Archon]. Aksi takdirde, bu işten farklıdır,
ayık, Batı'nın yetersiz teolojisi, felsefeden yoksun ve
spekülasyon, genel olarak doğudan farklıdır. Ama özetliyor
klasik moda batı ortodoksisinin doktrinleri, ana özellikleri
antignostik yazılarında Tertullian tarafından çizilen ve
Praxeas'a karşı çalışmak. Eski Roma sembolü çalışmanın temelini oluşturur.
Buna uygun olarak, yazar kapsamlı bir açıklama verir
İlk sekiz bölümde Tanrı doktrini. 9-28. bölümler
ana kısım; karşıt olarak doğru Christology'yi kurarlar
Mesih'e sadece bir insan ya da Baba'nın kendisi olarak bakan sapkınlar;
Kutsal Yazılar materyali kanıtlar için sunar. Bölüm 29
Kutsal Ruh muameleleri. 30 ve 31. bölümler yeniden özetlenmeyi içerir
ve sonuç. Bütün Tertullian'ın aleyhindeki incelemesine dayanıyor
Praxeas. Bu çalışmada önemli bir argüman Novatian'dan kaçmadı; Ancak
Her şey genişletilir ve daha sistematik ve cilalı hale getirilir. İz Yok
Platonizm'in bu dogmatikte bulunması; Aksine çalışır
Ayrıca kullanılan stoacı ve Aristoteles syllogistic ve diyalektik yöntemi
Monarşi rakipleri. Bu plan İncil tutumu ile birlikte
İşe büyük bir dışsallık ve kesinlik verir. Yardım edemeyiz
Bu çalışmanın nerede olursa olsun derin bir izlenim bırakması gerektiği sonucuna varmak
Konunun gerçek zorlukları hiç olmasa da okundu
dokundu, ancak ayrımlar ve formüller tarafından örtüldü. Muhtemelen
en azından Tertullian'ın tür bir hristiyolojisi yapmak için katkıda bulundu
evrensel batı. Ancak bu tür,
bundan sonra daha fazla ayrıntı, zaten
NICAEA VE CHALCEDON ÇOĞUMLARI. [652] Novatian Tertullian'ın kabul ettiği
Formüller "Bir Madde, Üç Kişi" ("Una Substentia, Tres Personae"),
"Tanrı'nın maddesinden" ("ex sustantia dei"), "her zaman
Baba "(" Semper Apud Patem ")," Tanrı ve İnsan "(" Deus et Homo "), iki
Maddeler "(" Duae susteridia ")," bir kişi "(" Una Persona ") ve
İki doğanın sendikası ve ayrılması için ifadeleri
Onlara benzer olanlar ve onlara daha geniş bir uzantı veriyor. [653] Onu al
Her şeyde kitap, batı için bir dogmatik yarattığını görebiliriz
_VADEMECUM_, bu, bol ve iyi seçilmiş alıntılarından
Kutsal Yazılar, olağanüstü hizmet olmalıydı.

Şimdi düzeltilmiş ve aktarılan en önemli makaleler
Genel Creed, özellikle Batı'da gerekli kanıtlarla birlikte,
: (1) Tanrı'nın birliği, (2) Yüce Tanrı'nın kimliği ve
Dünyanın Yaratıcısı, yani yaratılış aracılarının kimliği
ve kurtuluş, (3) Yüce Tanrı'nın Tanrısı ile kimliği
Eski Ahit ve Eski Ahit'in Tanrı'nın kitabı olduğu beyanı
Vahiy, (4) Hiçbir şeyden dünyanın yaratılması, (5)
insan ırkının birliği, (6) kötülüğün özgürlüğünden kaynaklanması ve
Özgürlüğün devredilemez doğası, (7) İki Ahit, (8) Tanrı olarak Mesih
ve insan, kişiliğinin birliği, ilahi vasiyetinin gerçeği,
İnsanlığının gerçekliği, kaderinin gerçekliği, (9) kurtuluş
ve Mesih aracılığıyla yeni ve taç olarak bir antlaşmanın sonucu
Tanrı'nın tüm insanlara lütfunun tezahürü, (10) İnsanın dirilişi
ruh ve beden. Ancak bunların iletimi ve yorumu
Gnostik tezlerin devrildiği önermeler,
zorunlu olarak logos doktrininin iletilmesini; için
Tanrı'nın Vahiy ve İki Ahit Doktrini
bu teori olmadan galip geldi. Bu hipotez nasıl kazanıldı
üçüncü yüzyıl boyunca kabul ve bunun nasıl olduğu
felsefi teolojinin bir parçası olarak kurma ve meşrulaştırma
İnanç, yedinci bölümde gösterilecek. Sonuç olarak dikkat çekebiliriz
dünyevi bir krallığı dört gözle bekleyen dini umut
Mesih hala kiliseler arasında daha yaygın bir şekilde dağılmıştı.
üçüncü yüzyıl; [654] ama diğer umut, yani.
Delifed, daha fazla taraftarlar kazanıyordu. İkinci sonuç gelecekti
Erkeklerin Günlük Yaşama Artan Kayıtsızlık ve Büyüyen Aspirasyon
Daha yüksek olandan sonra, daha fazlası arasında beslenen bir özlem
sürekli olarak zemin kazanan felsefe tarafından kültürlendi. Umut
DeFication, bu dünyanın ve insanın
Doğa, insanın inşa ettiği yüce dünyaya karşılık gelmez
kendi zihninde ve makul olarak gerçekleştirilmesini talep edebilir,
Çünkü sadece içinde kendi başına gelebilir. Gerçeği
Theophilus, Irenaeus ve Hippolytus gibi Hıristiyan öğretmenler açıkça
Bunu meşru bir Hıristiyan umudu olduğunu ilan etti ve
Mesih aracılığıyla yerine getirilmesi beklentisi, en büyük olanı vermiş olmalı
Bu dini Hıristiyanlığın yayılması ve benimsenmesi.
Ancak, Hıristiyan dini inanç olarak temsil edildiğinde
Tanrı'nın enkarnasyonu ve insanın tanımlanması umudu olarak,
Başlangıçta asla dini saçakların ötesine geçmemiş olan spekülasyonlar
Bilgi sistemin merkezi noktasına ve basit
İncil'in içeriği gizlendi. [655]


Dipnotlar:

[Dipnot 460: Yetkililer: Irenaeus'un Eserleri (Stieren ve Harvey's
baskılar), Melito (Otto, Corp. Apol. IX.), Tertullian (Oehler ve
Reiflerscheid'in baskıları), Hippolytus (Fabricius ', Lagarde's, Duncker's
ve Schneidewin'in baskıları), Cyprian (Hartel's Edition), Novatian
(Jackson). Bohringer Biyografileri, Die Kirche Christi ve Ihre Zeugen,
1873 ff. Werner, Der Paulinismus des Irenaeus, 1889. Noeldechen,
Tertullian, 1890. Doellinger, "Hippolytus und Kallistus", 1853. Birçok
Irenaeus ve Tertullian'daki monograflar.]

[Dipnot 461: Aşağıdaki açıklama ne kadar Irenaeus ve
Daha sonraki eski Katolik öğretmenleri Gnostiklerden öğrendi. Bir mesele olarak
Aslında Irenaeus teolojisi,
Bunu sadece özür dileyenlerden açıklayın ve sadece antitetik olarak düşünün
Gnosis ile ilişkiler. Modern Ortodoks'u anlayabildiğimiz kadarıyla
Tarihsel bir bakış açısından teoloji-karşılaştırma burada olacaksa
İzin verilen-Schleiermacher'dan ne kabul ettiğini göz önünde bulundurmadan
Ve Hegel, Irenaeus teolojisini çok az anlayabiliriz.
Valentinus ve Marcion okullarını dikkate almadan.]

[Dipnot 462: Melito burada adlandırılacak her ikisinden de
Eusebius, H.E. V. 28. 5 ve hala bildiğimizden daha açık bir şekilde
Bu piskoposun yazıları; Bkz.
Der Altchristlichen Litteratur, I. 1, 2, s. 24 ff. Polemik
Justin'in yazıları ve bu "antik" lerin antignostik incelemesi alıntı
Irenaeus tarafından (bkz.
Belli bir anlamda Katolik edebiyatının öncüleri olarak görülebilir.
Onları kesin olarak değerlendirmek için hiçbir materyalimiz yok. Yeni
Ahit henüz yazarlarının elinde değildi ve sonuç olarak
Aralarında Irenaeus arasında bir boşluk var.]

[Dipnot 463: Bkz. Eusebius, H. E. V. 13.]

[Dipnot 464: Tertullian gerçekten de Praescr'de diyor. 14: "Ceterum
Suo Ordine Quantumlibet Quaeras, ET Ticaretinde Manente Forma Regulae Fidei,
et omnem libidinem curiositatis effundas, si quid tibi videtur vel
Ambiguitate pendere vel obumbari "; ama önceki
_Regula_ 'nın sergisi, neredeyse herhangi bir kapsamın kaldığını gösterir
"Curiositalar" ve takip eden Tertullian'ın
Bu özgürlüğü ciddiye almıyor.]

[Dipnot 465: En önemli nokta Pauline Teolojisi,
Gnostikler, Marcionites ve Encratites'in zaten aldığı
Kesin bir tutum, artık göz ardı edilemez. Overbeck'i gör
Basler Univ.-Program, 1877. Irenaeus hemen etkisini gösterir
Paulinizm çok net.]

[Dipnot 466: Rhodon'un sohbeti hakkında ne söylediğini görün
Euseb., H. E. V. 13. 7: [Yunan: Ego de Gelasas Kategnon
Autou, Dioti Dedaskalos Einai Legon Oun Edei, Didaskomenon Hup 'Autou
Kratunein].]

[Dipnot 467: Eski "peygamberler ve öğretmenler"
[Yunanca: Didache], c. 11 ff. Ve bölüm, s. 93-137,
Prolegomena bu çalışmanın baskısına. [Yunanca: didaskaloi
Apostolikoi Kai Prophetikoi] (Ep. Smyrn. Ap. Euseb., H. E. IV. 15.39)
kutsalın yorumlanmasında becerikli olan meslekten olmayan öğretmenler
gelenekler.]

[Dipnot 468: Irenaeus örneğinde, iyi bilindiği gibi,
Eusebius tarafından iyi belirtildiği gibi, kesinlikle bunun bilinci
H. E. V. 7. Kendi yazılarını desteklemek için Irenaeus,
Karizma yok.]

[Dipnot 469: Bkz. S. 63, not 1.]

[Dipnot 470: Irenaeus ve Tertullian Gnostik Terminolojiye attılar
en acı şekilde.]

[Dipnot 471: Tertullian, Adv. Prax. 3: "Enim Quique, NE
Dixerim Impructentes ve Idiotae, Quae Binbaşı Semper Credientium Pars Est,
Quoniam ve Ipsa regula fidei a pluribus diis saeculi ad unicum ve verum
Deum Transfert, Insantgentes Unicum Quidem, sed cum sua [Yunanca:
Oikonomia] Esse Credendum, expavescunt ad [Yunan: Oikonomian]. "Benzer
Açıklamalar genellikle Origen'de meydana gelir. Ayrıca bakınız Hippol., C. Noet 11.]

[Dipnot 472: spekülasyon tehlikesi ve bilme arzusu
Her şey Irenaeus, II tarafından etkileyici bir şekilde vurgulandı. 25-28. Olarak
Belirgin dini pozitivist ve gelenekçi, içinde görünüyor
Bu bölümler itaatkar ve tanıdıktan başka bir şey kabul etmemek için elden çıkarıldı
Kutsal Yazıların sözlerine ve hatta spekülasyonları reddetmeye inanç
Tatian, Orat gibi. 5. Cf. Disquisitions II. 25. 3: "Si
Autem ve aliquis Invenerit Olmayan Causam Omnium Quae Gereksinim, Cogitet,
Infinitum Minor Deo et Qui Ex Parte'de Quia Homo Est (çapraz başvuru ii. 28.)
Acceperit Gradiam ve Qui Nondum Aequalis Vel Similis Sit Factori "; ii.
26. 1: [Yunan: Ameinon Kai Symphoroteron Idiotas Kai Oligomatheis
Huparchein, Kai Dia Tes Agapes plezion genesthai tou theou e polimatheis
Kai Empeirous Dokountas Einai, Küfür Eis Ton Heuriskesthai
Despoten] ve buna ek olarak paragrafın kapanışına ek olarak, ii. 27.
1: Arayacağımız alanla ilgili olarak (kutsal
Kutsal Yazılar ve "Quae ante Oculos Nostros Occurn", çok karanlık kalır
Kutsal Yazılarda bile ABD. 28. 3); İi. 28. 1 f. kanonda
tüm araştırmalarda gözlemlenecek, yani kendinden emin
Tanrı'ya İnanç Yaratıcısı, Yüce ve Tek İlah olarak; İi. 28. 2-7:
Çözümü bizden saklanan büyük problemlerin belirtimi, yani,, yani.
Temel doğal fenomenler, Oğul'un baba ile ilişkisi,
yani, oğlunun nasıl başlatılma şekli,
Madde, kötülüğün nedeni yaratıldı. İddiaya karşı
Mutlak bilgi, yani tüm süreçlerin tamamen keşfi
Irenaeus'un da tek başına bilgi olarak kabul ettiği nedensellik, gerçekten
algımızın sınırlarına dikkat çekti ve ifadesini destekledi.
İncil pasajları. Ama bu sınırların zemini, "Ex Parte Accepimus
Gradiam, "erken Hıristiyan değil ve aynı zamanda gösterir
Piskoposun da bilgiyi hedef olarak gördüğünü, ancak
Dünyaya ulaşılamayacağını düşündüm.]

[Dipnot 473: Aynı gözlem Tertullian, bkz. onun anlamı
De Praese'de felsefenin boş bırakılması. 7 ve onun kendisi
Yine de her yerde yapıldı.]

[Dipnot 474: biçim açısından bu bakış açısı ayırt edilir.
mutlak bilgiyi feragat ederek sıradan gnostik konum,
ve karşılık gelen sistematik bütünlük eksikliğiyle. Ancak bu,
Katolik babalar lehine önemli bir ayrımdır. Binaen
Metinde ortaya konanlara, Zahn'ın
Yargı (Ancyra Marcellus, s. 235 f.): "Irenaeus ilk
bağımsız bir fikrini kavrayan dini öğretmen
Hıristiyanlık bilimi, genişliğine rağmen bir teolojinin ve
büyüklük, başkalarından ayırt edilen bir bilgi dalıdır; ve
Ayrıca bu bilimin yollarını işaretleyen ilk. "]

[Dipnot 475: Tertullian bile büyük bir takdir yok gibi görünüyor
Disquisitions'da sergilenen sistematik kesinlik derecesi için
Irenaeus. En azından bu argümanları yeniden üretmedi, ancak tercih etti
Reçetenin kanıtına geri dönmelerini düşündükten sonra.]

[Dipnot 476: Tertullian'ın yazılarını ne kadar yakından incelersek,
Daha sık tutarsızlıklarla karşılaşıyoruz ve onun tedavisinde
Hem dogmatik hem de ahlaki sorular. Bu tür tutarsızlıklar yapamadı ama
Görünüşlerini yapın, çünkü Tertullian'ın dogmatizasyonu sadece
tesadüfi. Kendisi söz konusu olduğunda,
Hıristiyanlığın sistematik bir sunumu için en hafif gereklilik.]

[Dipnot 477: Belirli doktrin eşyalarına referansla, ancak,
Tertullian Irenaeus'tan bazı yol gösterici ilkeler ve bazı noktalar kabul etti
inancın doğasından kaynaklanan görüş; Ama o neredeyse her yerde
onları daha da kötüsü değiştirdi. Bir
De praescr gibi inceleyin. Haeret., İçselliğin tüm kanıtı
gereklilik ve dogmalarının bağlantısı istiyor,
çıkarlarının ve anlayışının sınırları.]

[Dipnot 478: Tertullian'a gelecekteki bir ciltte daha fazla referans. Tertullian aynı zamanda ilk Christian _Indivual_ sonra
Paul, içsel yaşamı ve özellikleri bir resim oluşturabiliriz
kendimizi. Yazıları bizi kendi yanına getiriyor, ama bu söylenemez
Irenaeus.]

[Dipnot 479: Sonuç olarak Irenaeus'un _spirit_
Origen'inkiyle güçlü bir şekilde değiştirildi, daha sonraki kilisede hüküm sürüyor
Dogmatic, Tertullian'ınki orada izlenmeyecek.]

[Dipnot 480: Yüce Tanrı kutsal ve kurtaran olandır. Dolayısıyla
Dünyanın Yaratıcısı ve Yüce Tanrı'nın kimliği de
doğanın, ahlakın ve vahiyin birliği.]

[Dipnot 481: İkincinin erken Hıristiyan yazıları ne kadar başarı
Century vardı neredeyse tamamen bilinmiyor; Ama biz haklıyız
Irenaeus'un "Adv. Haereses" adlı beş kitabının başarılı olduğunu söylemek
Çünkü bu çalışmanın olumlu alımını ve etkilerini kanıtlayabiliriz
3. ve 4. yüzyıllarda (örneğin, Hippolytus'ta,
Tertullian, İskenderiye Clement, Victorinus, Anccyra Marcellus,
Epiphanius ve belki de İskenderiye ve Athanasius İskender). Olduğu gibi
İyi bilinen, artık bir Yunan el yazmasına sahip değiliz, ancak
çalışmanın orta Bizans zamanlarına kadar korunduğunu kanıtladı ve
saygıyla alıntılanmıştır. Yetersiz Hristolojik ve özellikle
Eskatolojik disquisitions, işin keyfini bozdu
daha sonraki zamanlar (Latin Irenaeus bkz.
LOOF: "Irenaeus'un Latin Çevirisinin El Yazmaları",
Reuter'a adanmış "Kilise Tarihi Çalışmaları", 1887). Eski Katolik
Rhodon, Melito, Miltiades, Proculus, Heretics'e karşı yazılmış eserler
Modestus, Musanus, Theophilus, Gortyna Philip, Hippolytus ve diğerleri
Hepsi bize bunun en eski kitabı kadar az korunmuştu
kibar, Justin'in heresies'e karşı sözdizimi ve hatıra
Hegeippus. Tatian'ın Christology'nin eleştirisini düşünürsek
10. yüzyılda Arethas tarafından tabi tutuldu (Oratio 5;
Unertuchungen I. 1, 2 s. 95 ff.) Ve amortisman kararını kabul etti
3. yüzyıldan itibaren chiliasm'da aşağı doğru ve dahası yansıtırsak
Heretiklere karşı yönlendirilen eski politik eserlerin yerini aldığı
Daha sonraki ayrıntılı olanlara göre, kaybının nedenlerinin bir özeti var.
O en eski Katolik edebiyatı. Bu kayıp gerçekten imkansız hale getiriyor
Bizim kapsamı ve yoğunluğunun kesin bir tahminini oluşturmamız için
Büyük işleri dahil olmak üzere herhangi bir bireysel yazı tarafından üretilen etki
Irenaeus.]

[Dipnot 482: İnsanlar "Küçük Asya" teolojisinden bahsetmeyi seviyor
Irenaeus'un, zaten öğretmenlerine, Polycarp ve
Presbyters, sonra bunlardan Havari John'a yükseldi ve tamamlandı,
Tereddüt etmeden olmasa da, denklem: John-Irenaeus. Bununla
spekülasyonlar, Katolik kadar her şeyi kazanırlar
Doktrin artık bir "apostolik" dairenin malı olarak görünüyor ve
Gnostisizm ve antignostisizm bu şekilde ortadan kaldırılır. Ama aşağıdakiler
Bu teoriye karşı argümanlar çağrılabilir: (1) Polycarp hakkında bildiklerimiz
Irenaeus'un öğrendiği varsayımına hiçbir şekilde yüzleşmez
Ondan ve arkadaşlarından kiliseye dindar bir saygıdan daha fazlası
gelenek ve tarihsel gelenek ve ilkelerin bir koleksiyonu. (2)
Irenaeus doktrini, alınan _canon_'dan ayrılamaz.
Yeni Ahit Yazıları; Ama ondan önceki nesilde
Yine de böyle bir derleme yok. (3) Irenaeus'un benimsediği presbyter
4. kitapta önemli düşünce çizgileri,
ikinci yüzyılın ortalarında. (4) Tertullian, Christocentric'e borçlu
Teoloji, Irenaeus'a (ve Melito'ya) böyle bir şey olduğu sürece.]

[Dipnot 483: Marcion, iyi bilindiği gibi,
dünyanın amortisman yargısı ve dolayısıyla tanındı
Mesih aracılığıyla kurtuluş saf bir lütuf eylemi. ]

[Dipnot 484: Bkz. Molwitz, DE [Yunanca: Anakephalaioseos]
Teologia Potestat, Dresden, 1874.]

[Dipnot 485: Bakınız, örneğin Efesliler ve ayrıca
Romalılar ve Galatyalılar için Mektuplar.]

[Dipnot 486: Ama yukarıda yapılan açıklamaya bakın, s. 220, not 1.
Kaybeden, özür dilemenin yarısından vazgeçer
Justin'in baş antignostik çalışmasının korunması.]

[Dipnot 487: Gnostik Christology Mesih'e göre sadece
Irenaeus'unkine göre _status quo ante_'yi geri yükler
Ve yalnız, şimdiye kadar tamamlanmamış insanlığın hedefini fark ediyor.]

[Dipnot 488: Gnostik anlayışına göre
İlahi, yani _sophia_'nın düşüşü, paradoksal olarak içerir
ifade edilen, günah unsuru; Irenaeus'un fikrine göre
kefaret. Dolayısıyla sadece Gnostik Mesih'i değil, aynı zamanda
Gnostik Sophia, kilisenin Mesih ile. Irenaeus'un kendisi bunu yaptı
İi. 20. 3.]

[Dipnot 489: II'de izlendikten sonra. 14 Gnostik'in kökeni
Yunan filozoflarına Theologoumena Irenaeus Sec. 7: "Dicemus
Autem Adversus EOS: Utramne Hi Omnes Qui Praedicti Sunt, Cum Quibus Eadem
Dicentes Arguimini (Scil. "Filozoflarla Gnostics"),
cognoverunt veritatem aut cognoverunt olmayan? Et si quidem Cognoverunt,
Superflua Est Salvatoris Hunc Mundum Descensio. UT (LEGE "AD") Quid
enim iniş? "Irenaeus'un karakteristiği ne olduğunu sormamak
Tanrı'nın vahiylerinde yeni (peygamberler ve logolar aracılığıyla), ama
Kesinlikle: "Hunc Mundum'da Cur Descendit Salvator?" Ayrıca bkz. Lib.
III. Praef.: "Veritas, hoc est dei filii Doctrina", iii. 10. 3: "Haec est
Salutis Agnitio Quae Deerat EIS, Quae est filii del Agnitio ... Agnitio
Salutis erat Agnitio Filii Dei, Qui ve Salus et Salvator et Salutare
Vere ve Dicitur ve Est. "III. 11.3: III. 12. 7: IV. 24.]

[Dipnot 490: bkz. II. 24. 3, 4: "Non Enim Ex Nobis Neque Ex Nostra
Natura Vita Est; Sed Secundum Gradiam Dei Datur. "Bkz.
Irenaeus, çeşitli yerlerde insan doğasının dahil olduğunu iddia etti.
Et _Capax HapfuPtibilitatis_ ve aynı şekilde bu ölümsüzlük
bir kerede ücretsiz bir hediye ve insanın kaderinin gerçekleştirilmesi.]

[Dipnot 491: Kitap V. Pref.: "Iesus Christus Propter Imsensam Suam
Dilectionem factus est quod sumus nos, uti nos perficeret esse quod et
ipse ": iii. 6. i:" Synagoga Deorum'da Deus Stetit ... De Patre et Filio
ET DE HIS, qui benimseme PercePerunt, DeCit: Hi Autem Sunt Ecclesia.
Haec enim est Synagoga Dei, "vb.; Ayrıca bkz.
"Filius Dei Hominis Filius Factus, UT EUM Empettionem PERCIPIAMUS
Portante homine et capiente et tomurcuk filium dei. "III. 16. 6:
"Dei Verbum UniGenitus, Qui Semper Humano Geni Adest, Unitus ET
Consparsus Suo Plasmati Secundum placitum Patris ve Caro Factus, Ipse
Est iesus christus dominus noster ... unus iesus christus, veniens başına
Semetipsum özetlerinde Universam Dismositionem ve Omnia. Omnibusta
Autem est et homo plazmatio dei, et hominem ergo semetipsum
özetü est, Invisibilis Visibilis factus, et ocponprensibilis
Factus ComponseBilis, et Impassibilis Passibilis, et Verbum Homo,
Semetipsum Recapitulans'ta Universa ... Semetipsum Primatum'da
varsayımlar, .. Universa attrafat ad Semetipsum apto'da tempore. "III. 18.
1: "Quando Incarnatus est Filius homo et homo factus longam hominum
SE IPSO Recapitulavit'te Expositem, Compendio Nobis Salutem
Praesttans, UT Quod PerDididderamus, Adam Id Est Secundum Imaginem ET
Similitudinem Esse dei, Christo IESU Teansteremus'ta Hoc. "Bkz.
Pauline Gnosis'in en derin düşüncelerinin 18. bölüm
Çarmıhtaki ölüm enkarnasyonun gnosisiyle birleştirilir;
Bkz. Özellikle 18. 6, 7: "[Yunanca: Theo'ya Enosen Oun Ton Antropon. Ei
Gar Me Anthropos Enikesen Ten Antipalon Tou Antropou, Ouk antaios
Enikethe ho echthros. Palin Te, ei me ho theos edoresato on soterian,
Ouk bir bebaios eschomen auten. Kai ei me theo'ya anthropos,
ouk bir edunethe metaschein tes aftharias. Edei Gar Ton Mesiten Theou
te kai antropon dia tes idias profesyonelleri hekaterous oikeotetos eis philian
Kai Homonoian Tous Amfoterous Sunagogein; Kai Theo Men Parastesai Ton
Antropon antropois de gnorisai ton theon.]
Evlat Emniyet Eius ESSE POSSEMUS, NISI PERİYA EAM EAM QUAE EST AD'ye katılıyor
Ipsura recepissemus ab eo cemaat, nisi fiil eius communicasset
Nobis Caro factum? Quapropter ve Omnem Venit Aetatem, Omnibus
restituens eAm quae est ad deum cemaatemem. "Pauline Hakkında Fikirler
Günah, yasa ve esaret, Irenaeus tarafından takip edenlere dahil edilir. .
Capp. 19-23 aynı temel fikir hakimdir.
Kapakta. 19 Irenaeus, İsa'yı sadece bir adam olarak tutanlara dönüyor,
"Service Pristinae Inobedientiae Moriuntur, Nondum'da Perseverantes
Commixti Verbo Dei Patris Neque Percipientes Libertatem ...
Privantur Munere Eius, Quod Est Vita Aesterna: Autemes Non Autem
Carne Mortali, ET Sunt Debtores'da Sözde Sebep Seberi
Mortis, antidotum vitae olmayan aksipentler. AD Quos Verbum Ait, Suum Munus
Gratiae? Narrans: [Yunanca: Ego Eipa, Huioi Hupsistou Este Pantes Kai
Theoi; Humeis de Hos Antropoi Apothneskete. Tauta legei profesyoneller beni
Dexamenous Ten Dorean Tes Huiothesias, hepsi 'Attimazontas Ten Sarkosin Tes
Katharas genneseos tou logou tou toou ... eis touto gar ho logolar
Anthropos] et qui filius est filius hominis factus est, [Yunan: Hina
Ho anthropos ton giriş Choresas Kai Ten Huiothesian Labon Huios Genetai
Theou]. Enim olmayan poteramus aliter dwruptelam et ölümsüz
percipere, nisi adunati fuissemus dwlaktelae et Immortalitati.
Quemadmodum autem adunari possumus growntelae et Immortalitati, nisi
Prius Happuptela ve Immortalitas Facta Fuisset Id Quod ve Nos, UT
emici*etur quod erat konfruptibile ab drofptela et quod erat
Mortale AB Immortalitat, UT FILIORUM KEŞFEDİM PERCIPEREMUS? "III. 21.
10: [Yunanca: Ei Toinun Ho Protos Adam Esche Patera Anthropon Kai Ek
Spermatos Egerynethe, Eikos en Kai Deuteron Adam Legein Ex IOSEPH
Gegennesthai. Ei de Ekeinos Ek ges Elephthe, Plastes de Autou Ho Theos,
Edei Kai Ton Anakephalaioumenon EIS Auton Hupo Tou Theou Peplasenon
Antropon on auten ekeino tes genneseos echein homoioteta. Eis ti oun
Palin Ouk Elabe Choun Ho Theos, All 'Ek Marias Enerji Ten Plasin
Genesthai. Hina me alle plazis genetai mede allo, Sozomenon e, hepsi '
Autos ekeinos anakephaalaiothe teroumenes tes homoiotetos]; III. 23. 1:
IV. 38: V. 36: IV. 20: V. 16, 19-21, 22. Bu düşünceyi çözerken
Irenaeus burada ve orada soteriolojik natüralizm üzerine geriliyor (bkz.
Özellikle Adem'in kurtuluşuyla ilgili disquisitions,
Tatian'ın görüşleri, iii. 23). Ama o iki kişilik buna düşmez
sebepler. İlk olarak, tarihe göre, İsa'nın
Pavlus tarafından enkarnasyonda durmaması için öğretildi, ancak işi görmek
sadece Mesih'in acıları ve ölümü tarafından tamamlanan kurtuluş
(Bkz. II. 20.3: "Passion Mortem Destuxit ve Solvit başına Dominus
Errorem Rotightemque ExterTinavit, ET Caignorantiam Destruxit, Vitam
Autem Manifestavit ve Ostendit Veritatem et Film Donavit ";
III. 16. 9: iii. 18. 1-7 ve diğer birçok pasaj), yani dikkate alınmak
Mesih bir _work_ gerçekleştirdi. İkincisi, yanında
Adam'ın çocuklarının tanımlanması,
enkarnasyon, diğer (özür dileyen) düşünceyi, yani.
Mesih, öğretmen olarak, tam bilgi verir, sahip olduğu
geri yüklendi, yani insan özgürlüğünü ve bu kurtuluşun
bu da Tanrı ile arkadaşlık anlamına gelir) bu nedenle sadece
Adem'in ilan ettiği gerçeği kabul eden çocukların vakası
Mesih ve Kurtarıcıyı Kutsal Bir Yaşamda Taklit edin (V. 1. 1.: "
ALITER NOS DERECE POTERAMUS QUAE SUNT DEI, NISI MAGISTER NOSTER, VERBUM
Exsistens, Homo Factus Fuisset. Neque Enim takma Poterat Enarare Nobis,
Quae Sunt Patris, Nisi Proprium Ipsius fiili ... Neque Rursus NoS ALITER
Dergi Poteramus, Nisi Magistrum Nostrum Videntes ET Auditum Per
Nostrum vocem eius percientes, UT Imitatores quidem operum, factores
Autem Sermonum eius facti, cemaat habeamus cum ipso "ve birçok
diğer pasajlar). III'te birleşik bir formül buluyoruz. 5. 3: "Christus
Libertatem hominibus restoran et ve ctiebuit grouptelae
Haereditatem. "]

[Dipnot 492: Theophilus da daha fazla görmedi, bkz. Wendt, L.C., 17
ff.]

[Dipnot 493: Melito'nun öğretimi benzer olmalı. Bir parçada
O'na atfedildi (bkz. Texte und Underchungen I. 1, 2 s. 255 ff.)
Hatta "[Yunan: Hai Duo Ousiai Christou]" ifadesini buluyoruz. .
Parçanın gerçekliği gerçekten tartışmalıdır, ancak sanırım,
gerekçeler. Formülün bulunmaması kesinlikle dikkat çekicidir.
Irenaeus (aşağıdaki ayrıntılara bakın). İlk Siyanlı Parçası (Otto Ix. S. 419)
Melito'nun kurtuluşu Mesih aracılığıyla yeniden birleşme olarak da gördüğünü gösterir.]

[Dipnot 494: Sahne gelişimi ile sahne anlayışı
Tanrı'nın ekonomisi ve karşılık gelen "çeşitli sözleşmeler" fikri (I. 10.
3: iii. 11-15 ve başka yerlerde) çok önemli bir ilerlemeyi gösterir,
Kilise öğretmenleri gnostisizm ile tartışmaya borçludur veya
Gnostik örneği. Bu durumda fikrin kökeni oldukça
ova. Ayrıntılar için aşağıya bakın.]

[Dipnot 495: İnanç gibi bazı pasajlardan görünmektedir ve
Teolojik bilgi, Irenaeus'a göre, basitçe
"" ve "neden". Aslında, kendini ifade etti
Bu şekilde ilişkiyi gerçekten koruyamadan; için
İnancın kendisi de bir dereceye kadar bir bilgiyi içermelidir.
ve Tanrı'nın kurtuluş biçimlerinin amacı. İnanç ve teolojik bilgi
Bu nedenle, sonuçta, birbirleriyle yakından iç içe geçti. Irenaeus sadece
açık bir ayrım için arandı, ama onu bulması imkansızdı
onun yolunda. Gerçek şu ki, aynı adam,
sapkınlık, abartılı bir teorik bilgi tahmini kınadı,
bu inancın bir
monistik spekülasyon.]

[Dipnot 496: Bkz.
ton en tais ekklesiais proestoton touton] (regula sidei'den daha çok)
[Yunanca: Epei Oudeis Gar Uper Ton Didaskalon Oute Ho Astenes to Logo
ELATTOSE TEN PARADOSIN. Mias Gar Kai Tes Autes pisteos ouses oute ho
Polu Peri Autes Dunamenos Eipein Epleonasen, Oute Ho'ya Oligon
Elattonese].]

[Dipnot 497: Bkz. Bohringer'ın Teolojinin Dikkatli İncelemeleri
Irenaeus ve Tertullian (Kirchengeschichte, Biographien, Cilt I.
Bölüm, 1. yarı (2. baskı), s. 378-612, 2. yarı, s. 484-739).]

[Dipnot 498: reçeteden elde edilen kanıtlara ait argümanlara ait
Gnostik'in yenilik ve çelişkili çokluğundan türetilmiş
Doktrinler ve Yunan felsefesinin orijinal olduğuna dair kanıtlar
sapkınlığın kaynağı. Bkz. Iren. İi. 14. 1-6; Tertull. De Praescr. 7; Özür dilerim.
47 ve diğer yerler; Hippolytus'un Felsefoumena. Irenaeus'ta '
Gnostik Teolojinin Eleştirisi Bkz. Kunze, Gotteslehre des Irenaeus,
Leipzig, 1891. s. 8 ff.]

[Dipnot 499: Bkz. IRENAEUS II. 1. 2-4: ii. 31. 1. Tertull., Adv. Marc.
I. 2-7. Tertullian, hiçbir ahlaki olarak benzer iki olabileceğini kanıtlıyor,
ne ahlaki olarak farklı tanrılar; Ayrıca bakınız I. 15.]

[Dipnot 500: Bkz. IRENAEUS II. 13. Tertullian (Ad Valent. 4) Çok
Ptolemy'nin aeons'ını "kişisel substantias
Ekstra Deum Detinatas, Ipsa Summa Divinitatis UT'de Quas Valentinus
sensus et influptius motus incluserat. "]

[Dipnot 501: Bkz. Irenaeus, L.C. ve 2. kitabın başka yerlerinde,
Tertull. Adv. Valent. birkaç pasajda. Dahası, Irenaeus hala
ilk 8 Ptolemaic aeons'a 22'den daha fazla saygılı davrandı
Aşağıda, çünkü burada en azından bir İncil görünümü vardı
temel. Aeonların doktrini ile başa çıktı.
Kilise teologlarının tartıştığı çeşitli sorular (ii. 17. 2)
Daha sonraki zamanlar, Oğul ve Ruh'a referansla. "Quaeritur Quemadmodum
Emissi Sunt Reliqui Aeones? Utrum Uniti ei qui emiserit, quemadmodum a
Sole yarıçapları, bir fiFicabiliter et partiliter, uti site unusquisque Eorum
ayrılık ve suam figurationem habens, quemadmodum ab homo homo ...
Aut Secundum Enyminationem, quemabmodum ab arbore rami? Et Utrum eiusdem
substantiae exsistebant onun qui se emiserunt, eski bir altera quadam
Substentiam Habentes? Eodem Emissi Sunt, UT'de et Utrum
eiusdem temporis essent sibi?
et undique sibi aequales et similes, quemadmodum ruhu ve lumina
Emissa Sunt, bir compositi ve diferlar "? Ayrıca bkz. II. 17. 4:" Si Autem
Velut a Lumine Lumina Accensa Sunt ... Velut Verbi Gratia A Facula
faculae, Generatione Quidem ve Manyditesine Fortasse Discium Ab Invicem;
eiusdem autem önemli cum sint cum prensip emisyon ipsorum, aut
Omnes Impassibiles Persavert Aut ve Pater Ipsorum katılım
Tutkular. Neque Enim Quae Postea Accensa Est Facula, Alterum Lümen
habit quam illl quod ante eam fuit. "Burada zaten bir ifademiz var
daha sonraki zamanlarda aleyhine çağrılan mantıksal nedenlerden
Arian Doktrini.]

[Dipnot 502: Bkz. Iren. İi. 17. 5 ve ii. 18.]

[Dipnot 503: Bkz. Iren. İi. 4. 2.]

[Dipnot 504: Özellikle Tertullian ayrıntılı olarak tartışıldı (Adv.
Marc. I. 9-19) her Tanrı
bir yaratıcı. Marcion'un tüm doğal teolojiyi reddetmesine karşı,
Bu bilimi tüm dini inancın temeli olarak temsil eder. İçinde
Bu bağlantı, yaratılan dünyayı (I. 13) ve aynı
zaman (ayrıca bkz. 2. kitaba) Demiurge lehine tartıştı, yani
tek gerçek Tanrı. Irenaeus bir dizi akut ve ağır itiraz çağırdı
Valentinyalıların kozmogonisine (bkz. II. 1-5) ve nasıl
Bir ara varlık olarak demiurge fikrinin savunulamazdı. .
Yüce Varlığın Bilinmeyen Doktrinler (ii. 6), Demiurge
dünyanın yaratıldığı daha yüksek aeonların kör aracıdır
Yüce Tanrı'nın iradesine karşı ve son olarak dünyamızın
Daha yüksek olanın kusurlu kopyası da rasyonel ile karşı çıktı
tartışmalar. Son anlayışın çürütülmesi özellikle dikkat çekicidir
(İi. 7). Tanrı'nın dünyayı ebediden yaratmadığı fikri üzerine
Madde bakınız Tertull., Adv. Hermog.]

[Dipnot 505: Ama bu çok tartışma yöntemi şüphesiz
Eğitimli durumlarda özellikle etkileyici ve bunlar yalnız
burada konuşuyoruz. Gnostisizm'in sonundan sonra bozulmasında
2. yüzyılın bkz. Renan, Origines, Cilt. Vii., S. 113 ff.]

[Dipnot 506: Gnostiklerin sadece _assert_
Sadece bir Mesih var, oysa aslında birkaç tane var, iii.
16. 1, 8 ve başka yerlerde.]

[Dipnot 507: Bkz. Iren., I. 9 ve başka yerlerde; Tertull., De Praescr. 39,
Adv. Valent. passim.]

[Dipnot 508: Bkz. Tertull., Adv. Marc. İi. 19, 21, 22: iii. 5, 6, 14,
19: V. 1.; Orig. Comm. Matth., T. XV. 3, Opp. İii., S. 655: Comm. içinde
EP. Ad Rom., T. II. 12. OPP. İv., S. 494 sq.; Sözde orig. Adamantius,
Deum fide'da de recta; Orig. I. s. 808, 817.]

[Dipnot 509: Bu nedenle Tertullian tamamen exegetic'i yasakladı
Gnostiklerle anlaşmazlıklar, bkz. De Praescr. 16-19: "Ego Ad Olmayan Scripturas
Provocandum Est Nec, Quibus Aut Milla'daki Seçim Cerrebameninde
Aut Incerta Victoria Est Aut Parum Certa. "]

[Dipnot 510: Bkz. Iren., III. 5. 1: iii. 12. 6.]

[Dipnot 511: Bkz. Iren., III. 14. 2: iii. 15. 1; Tertull., De Praescr.
25: "Scripturae quidem Perfectae Sunt, Quippe A Verbo Dei et Spiritu Eius
Dictae, nos autem secundum quod minores sumus et novissimi a verbo dei et
Spiritu Eius, Secundum Hoc ve Scientia Niyseriorum Eius Indigenus. "]

[Dipnot 512: Bkz. Iren. İi. 35. 2: IV. 34, 35 ve başka yerlerde. Irenaeus
Ayrıca Septuagint'in çevirisinin (iii. 21. 4)
esinlenilmiş. Farklı ilham türlerinin reddedilmesi
Kutsal yazılar da aynı şekilde tüm eleştirel görüşlerin reddedilmesini içeriyordu.
Bu varsayımın arkasında gizlenen gnostikler. .
İskenderiyanlar, bir dereceye kadar bunları bir dereceye kadar kabul eden ilk kişilerdi
kritik ilkeler.]

[Dipnot 513: Bkz. Iren. İi. 10. 1: ii. 27. 1, 2.]

[Dipnot 514: Bkz. Iren. İi. 25. I.]

[Dipnot 515: Irenaeus bir Asya küçük presbyter'ın sözlerini uygun hale getirir
Dediğinde (iv. 31. 1): "De quidem delictis, de quibus ipsae
Scripturae Increpant Patriarchas et Prophetas, Nos Oportere Extrobare
eis ... de quibus autem scripturae infiepant (Scil. Delictis), sed
Simpleisiter Sunt Positae, Nos Debere Fieri Accusators, Sed Tipum
Quaerere. "]

[Dipnot 516: Bkz. Örneğin iv. 20. 12 burada üç casus ilan etti
Rahab baba olmayı eğlendiren oğul. ve ruh.]

[Dipnot 517: Bkz. Iren. IV. 22. 1.]

[Dipnot 518: Bkz. Iren. III. 17. 3.]

[Dipnot 519: Justin zaten belirli özelliklere dikkat etmişti.
Kurtuluş yazılarından ayırt edilen Kutsal Yazılar. Tertullian
Adv. Marc. III. 5. 6.
Ancak İskenderiler her türlü tam olarak öne çıkan ilk kişilerdi
İlham Teorileri.]

[Dipnot 520: Yukarıdaki s. 233, Not 2, Kunze, L.C.]

[Dipnot 521: Bkz. Iren, II. 26. 1, 13. 4: "reliquis omnibus sic et
Nulli similis erit omnium pater hominum pusillitati: et dicitur quidem
Secundum Haec Propter DeNectionem, Sanditur Autem Super Haec Secundum
Magnitudeinem. "Irenaeus açıkça Tanrı'nın bilinemeyeceğini söylüyor
onun büyüklüğünü kabul eder, yani kesinlikle, ancak
Onun sevgisini düşünüyor, iv. 20. 1: "Igitur Secundum Magnudeemem EST
Cognoscere Deum, imkansız est enim Mensurari Patrem; Secundum Autem
Dilectionem eius-haec est enim quae nos fiil başına eius perduducit reklam
Deum-Obedientes ei Semper Disimus Quoniam Est Tantus deus vb. ";
IV. 20. 4 Tanrı "Secundum Dilectiectem" bilgisi daha yakındır
"Verbum Eius Iesum Christum'a göre" kelimeleriyle tanımlanır. İfadeler
Sec.sec. Ancak 5 ve 6, özellikle önemlidir: Kalpte saf olanlar
Tanrı'yı ​​görecek. Tanrı'nın her şeye gücü ve iyiliği
onu bilen adam. İnsan onu yavaş yavaş tanımaya gelir, olduğu gibi
O'nu bir durumda görene kadar açıkladı ve sevgi yoluyla
mükemmellik. Tanrı'yı ​​tanımak için Tanrı'da olmalı: [Yunan: Hosper Hoi
Blepontes phos entos eisi tou fotoğrafları Kai Tes Lmprotetos Autou
Metecousin, houtos hoi blepontes ton theon entos eisi tou theou,
Metechontes Autou tes Lmprotetos. Kai Dia Touto Ho Achoretos Kai
Akataleptos Kai Aoratos Horomenon Heauton ... Tois Pistois Pareschen,
Hina zoopoiese tous chorountas kai blepontas auton dia pisteos]. Görmek
Ayrıca kelimeleri takip edenler: [Yunan: Metoche theou esti
Ginoskein Theon Kai Apolauein Tes Chrestotetos Autou], et Homines Igitur
Videum Deum, Ut Vivant, Visionem Immortales Facti ve Pertingentes
Deum'da usque. Rasyonalizmin etkisiz hale getirildiği bu tür cümleler
Mistisizm ile Tertullian'da boşuna arıyoruz.]

[Dipnot 522: Bkz. Iren., IV. 6. 4: [Yunanca: Edidaxen Hemas Ho Kurios,
hoti theon eidenai oudeis dunatai, me ouchi theou didaxantos, toutestin,
aneu theou me ginoskesthai ton theon; Auto de to Ginoskesthai Ton Theon
Thelema Einai Tou Patros, Gnosontai Gar Auton Hois ve Apokalupse Ho
huios].]

[Dipnot 523: Iren. İi. 6. 1, 9. 1, 27. 2: iii. 25. 1: "Providentiam
Habet Deus omnium propter hoc et consilium dat: consilium autem dans
ADest, Qui Morum Providentiam Habent. Est igitur ea quae
Providentur et gubernantur Cognoscere Suum Directorem; quae quidem non
Sunt Irrateia neque Vana, Sed Habent Sensibilitatem Perceptam de
Providentia Dei. Et propter hoc hoc etnicorum quidam, qui eksi illecebris
AC Voluptatibus Servierunt, ET Non Tantum Superstitione Idolorum
Coabducti Sunt, Providentia Eius Moti Licet Tenuiter, Tamen Conversi
Sunt, UT Dicererit Fabricatorem Huiuss Universitatis Patrem Omnium
Providenem et Difonentem Secundum nos Mundum. "Tertull., De Tespim.
animae; Özür dilerim. 17.]

[Dipnot 524: Bkz. Iren., IV. 6. 2; Tertull., Adv. Marc. İ, ii.]

[Dipnot 525: Bkz. Iren., V. 26. 2.]

[Dipnot 526: Bkz. Iren., II. 1. i ve ilahi II. 30. 9.]

[Dipnot 527: Bkz. Iren., III. 8. 3. çok hamile Irenaeus '
II. 34. 4 ve ii. 30. 9: "Omnibus'ta Principari Enim Debet
et dominari voluntas dei, reliqua autem omnia huic cedere et subdita
Servitium dedita'da esse et "..." substantia omnium voluntas dei; "Bkz.
Ayrıca Harvey, Iren., Opp. İi. P. 477 sq. Çünkü
Her şey Tanrı'dan ve ebedi metafiziklerin varlığı ile kaynaklanır
Bu nedenle kontrastlar aşağıdaki öneri imkansızdır (iv. 2, 4),
Zengin adam ve Lazarus'un benzetmesinden kanıtlanan, tutuyor,
İyi: "Ex Una Substentia Esse Omnia, Id Est Abraham ve Moysem ET
PROPHETAS, ETIAM IPSUM Dominum. "]

[Dipnot 528: Bkz. Iren. İi. 28. 4, 5: IV. 11. 2.]

[Dipnot 529: Tertullian da aynı talebi yapıyor (örneğin Adv. Marc.
İi. 27); "Deum Corpus Esse" iddiası için (Adv. Prax. 7: "Quis Enim
Negabil, Deum Corpus Esse, Etsi Deus Spiritus Est? Spiritus enim corpus
Sua Effigie'deki Sui Generis ") gerçekçi ile karşılaştırılmalıdır.
Ruh Doktrini (De Anima 6) ve öneride
De Carne 11'de formüle edildi: "Omne Quod Est, Corpus est sui generis; Nihil
EST Incorporale, Nisi Quod Non Est. "Tertullian burada bir
Stoacı felsefenin ilkesi ve bu durumda hiçbir şekilde istemedi
Tanrı'nın bir insan formu olduğunu öğretin, çünkü o adamın
Tanrı'ya benzerlik sadece onun manevi niteliklerinden oluşur. Üzerinde
aksine _Melito_ Tanrı'ya atfedilen daha yüksek tipte maddi bir varlık
(Eusebius, bu piskoposun "[Yunan: Ho
Peri Ensomatou theou logoları], ") ve Origen onu öğretmenler arasında hesaba kattı
insanın Tanrı'ya formda (bedende) benzerliğine sahip olduğunu kabul eden;
Bkz.
Yüzyıl Gerçekçi Eskatolojik Fikirler Şüphesiz Yetkilendirmeye Devam Edildi
Geniş çevrelerde, Tanrı'nın bir şekli ve bir tür
maddi varoluş. Bu fikirler ve
Tertullian ve Stoics Lactantius tarafından alınmış gibi görünüyor
(_İnstit. Div._ vii. 9, 21; de ira dei 2. 18.).]

[Dipnot 530: Bkz. Iren., III. 25. 2; Tertull., Adv. Marc. I. 23-28: ii.
11 metrekare Hippolytus, Tanrı doktrini Phil'de kısaca tanımladı. X. 32.
Özür dileyenlerin Tanrı fikrinin ötesinde ilerleme, sadece
Tanrı'nın iyilik ve doğruluk özellikleri hakkında kapsamlı bir tartışma,
Ama aynı zamanda, şimdi çok daha güçlü bir şekilde çalıştı,
Yüce Yaradan'ın dünyasında başka bir amacı yok
İnsanlığın kurtuluşu. Irenaeus'un 10. Yunan parçasına bakın (Harvey,
İi. P. 480); Tertull., De Orat. 4: "Summa Est Voluntatis Dei Salus
Eorum, quos benimseme "; de paenit. 2:" Bonorum dei unus est titulus,
Salus Hominum "; Adv. Marc. II. 27:" Nihil Tam Dignum Deo Quam Salus
Hominis. "Burada inkar edilemez bir şekilde Marcion'dan öğrenmişlerdi; bkz.
I. 17. İşin ilk bölümlerinde de orat., Ancak
Tertullian, Rab'bin duasını açığa çıkarır, ortaya çıkarmayı başardı.
İncil'in anlamı, onun için asla mümkün olmadığı gibi
başka yerlerde. Benzer bir söz, origen'in işinden oluşabilir. Ve,
Genel olarak, Rab'leri yorumlayan çoğu yazar
Sonraki dönemde dua. Bu dua bilgisini canlı tuttu
İncil'in en derin anlamı.]

[Dipnot 531: Apol. 21: "Iplee ve Igitur Pauca de Christo Ut Deo ...
Jam Ediximus Deum Universitatem Hanc Mundi Verbo et Ratione et Virtute
Molitum. Apud Vestros Quoque Sapientes [Yunan: Logon], Id Est Sermonem
Et Rationem, Constat Articem Videri Universitatis. "(Zeno'ya İtiraz
ve temizler takip eder). "Et nos autem sermoni atque rationi itemqueque
Virtuti, Quae Omnia Molitum Deum Ediximus, Propriam Substentiam
Spiritum Inscribimus, Cui et Sermo Insit pronuntianti ve oranı adsit
Dispatenti ve virtus praesit perfati. Hunc Ex Deo Prolatum Didicimus
ET Prolatione Generatum ET IDCICTO FILIUM DEI ET DEUM DICTUM EX Birim
substantiae, nam et deus ruhu (yani, antemundan logoları
Tanrı'nın Oğlu). Et cum yarıçapı ex sole porrigitur, portio ex summa; Sed Sol
Radyoda Erit, Quia Solis Est Radius nec ayrılık substantia sed
Extenditur (çapraz başvuru Adv Prax. 8). Ita de Spiritu Spiritus ve Deo Deus ut
Lumen de lumin vuruş. Manet Integra et Decfecta Materiae Matrix,
ETSI PRURES Inde Traduces Qualitatis Mutueris: Ita et Quod de Deo
Profectum est, Deus est ve Dei Filius et Unus Ambo. Ita et de Spiritu
Spiritus et deo deo deus modulo alternum numerum, gradu non statu fecit,
ET bir matris, aşırı aşırılık gerektirmez. ISTE IGITUR DEI RADIUS, UT RETRO
Semper Praedicabatur, Virginiem Quandam ve Utero Eius Caro'da Delapsus
Figuratus nascitur homo deo mixtus. Caro Spiritu Instruch Nutritur,
Ergen, Adfatur, Docet, Operatur et Christus Est. "Tertullian ekler:
"Tarifik Geçici Hanc Fabulam, Similis Est Vestris." Meselesi olarak
Heathen'in bu ifadeyi felsefi olarak görmesi gerekiyordu
Mitolojik bir sonuçla spekülasyon. Çok öğretici
Hippolytus'un Noetus'a Karşı Kitabında "Bunun Ortamının
Gerçek "(c. 10 ff.) Teklifle başlar: [Yunan: Theos
Eboulethe Kosmon Ktisai]. Özü ve çalışan logolar
tarif edilen sadece bu niyeti gerçekleştirmeye gitti.]

[Dipnot 532: Bkz. Hagemann, Die Roemische Kirche (1864), s. 172 ff.]

[Dipnot 533: _orthodox_ tarafının ayrıntılı sergisini görün
Tertullian'ın Üçlü Doktrini ("Ortodoks" daha sonraki anlamda
kelime), Vol. IV. Orada bu formüllerin
Tertullian'ın _juristic_ önyargısı nedeniyle. Formüller, "una _substantia_,
tres _personae_ ", diğerleriyle asla değişmez," UNA
_natura_, tres _personae_ "; ve böylece uzun süre kaldı
Batı; "doğalar" dan bahsetmediler, "maddeler" ("doğa"
Bu bağlantı 5. yüzyıla kadar çok nadirdir). Bunu ne yapar
Tertullian'ın her zaman "madde" kullanması dikkat çekicidir.
somut duyu "bireysel madde" ve hatta kendini ifade etti
tam olarak. De Anima 32'de diyor: "Aliud est substantia,
Aliud natura substantiae; Siquidem substantia propria est rei cuiusque,
Natura Vero Porest Esse Communis. Suscipe örnek: substantia est
lapis, ferrum; Duritia lapidis ve ferri natura substantiae est. Duritia
(Natura) Communicat, substantia Discordat. Mollitia Lanae, Mollitia Plumae
Pariant Naturalia Eorum, Substruve Non Pariant ... et Tune Naturae
Similitudo Notatur, cum substantiae dissimilitudo conspicitur. Erkekler ve
Hayvanlar benzerdir _natura_, ancak _substantia_. "
Tertullian, baba, oğul ve ruhu bir olarak belirlediği sürece
madde _unity_lerini olabildiğince güçlü bir şekilde ifade etti. Tek fikir
Çoğunluğun anlaşılabilirliği, hukukçu ve politik bir kavramdı, yani.,
_tota substantia_ olan baba, yetkilileri gönderiyor
Monarşinin yönetimine emanet eder. Yasal
burada konuya yardımcı olan "kişi" kavramına bağlı kurgu.]

[Dipnot 534: Bkz. Prax. 3: "Igitur si et monarchia divina tot başına
Legiones et egzersiz Angelorum Administatur, Sicut Scriptum EST:
Millies Centies centena milia adsistebant ei, et Milies centena milia
Apparebant ei, nec ideo unius esse desiit, ut desinat monarchia esse,
Tanta Milia Başına Quia Virtutum Procuratur: Quale Est Ut Deus Divisionem
ET Dispersionem Pati Videatur, Filio et Spiritu Sancto, Secundum ET
Tertium Sortitis Locum, Tam Consortibus Substriae Patris, Quam Non
Tot Angelorum Numero'da Patitur? "(!!) C. 4:" Videmus Igitur Obesse Non
Monarchiae Filium, Etki Hodie Apud Filium EST, Quia ve Suo Statu Est
Apud Filium, et cum suo Statu Restituetur Patri A Filio. "L.C.:
"Tot nominibus constituta est'teki monarşi, quot deus voluit."]

[Dipnot 535: Bkz. Hippol., C. Noetum II. Bu doktrinlere göre
Ayrı kişiler varsa birlik yeterince korunur (1)
ve aynı madde, (2) bütünün bir sahibi varsa
Madde, _i.e._, eğer her şey ondan devam ederse. Bu bir
Çoktanrıcılığın kalıntısı tartışılmamalıdır.]

[Dipnot 536: Adv. Prax. 8: "Hoc Si ​​Qui Putaverit, Me [Yunan: Probolen]
Aliquam tanıtım Id est prolationem rei alterius ex altera, quod
Face Valentinus, Primo Quidem Dicam Tibi, IDEO Non Utatur ET
Veritas Vocabulo ISTO et re Ac Censu Eius, Quia ve Haeresis Utitur; imgo
Haeresis Potius Ex Excpit Quod ad mendacium suum strueret "; cf.
Ayrıca takip eden şey. Şimdiye kadar teologlar zaten sahipti: "
Ekonomi, Tanrı'nın istediği kadar çok isim üzerine kurulmuştur "(c. 4).]

[Dipnot 537: Bkz. Prax. 5.]

[Dipnot 538: Tertull., Adv. Hermog. 3: "Fuit tempus, cum ei filius non
fuit. "]

[Dipnot 539: Novatian (De Trin. 23)
"Factum Esse" ve "Prosedere" arasında.]

[Dipnot 540: Adv. Prax. 2: "Custodiatur [Yunan: Oikonomias]
Sacramentum, Trinitatem Disponit'te Quae Unitatem, Tres Dirigens, Tres
Autem Non Statu, Sed Gradu, NEC Substentia, Sed Forma, NEC Potestat,
Sed türü, unius autem substantiae et unius status et potestatis. "]

[Dipnot 541: Bkz. Tartışmalar Adv. Prax. 16 ff.]

[Dipnot 542: Tertull., Adv. Marc. III. 6: "Filius Portio
Plenitudinis. "Başka bir pasajda Tertullian ironik bir şekilde dikkat çekti
Marcion'a Muhalefet (iv. 39): "Nisi Marcion Christum Subiectum Olmayan
Patri Infert. "]

[Dipnot 543: Adv. Prax. 9.]

[Dipnot 544: Bkz. 14. Chap. Adv. Prax. Özellikle kelimeler:
"Ben ergo Alius erit qui videobatur, Quia Porest Olmayan Idem Invisibilis
definiri qui videbatur, et artan erit, ut muvisibilen patrem
Intellegamus Pro Plenitudeine Miestatis, Visibilem Vero Filium
Agnoscamus Pro Modulo Derivationis. "Güneşin kendisine bakamazsınız,
Ancak, "Toleramus Radium Eius Pro sıcaklık porsiyonu, Terram'da Quae
Inde Porrigitur. "Bölüm ayrıca Eski Ahit'in nasıl
Teophanies,
Aşkın olarak tanrı ve kendini görünür kılan tanrı. Adv.
Marc. İi. 27: "Quaecunque Exigitis Deo Digna, Patre'de Habebuntur
Invisibili Incongressibilique et Placido ET, UT ITA Dixerim,
Felsefe Deo. Quaecunque Autem UT Indigna Refenditis,
Filio et Viso et Audito ve Kongre, Arbitro Patris ET
Ministro, Semetipso Hominem et Deum'da Virtutibus Deum'da MisCente,
Pusillitatibus hominem, ut tantum homini conferat kuantum deo detrahit. "
Adv. Prax. 29 Tertullian çok kesin terimlerle babanın
doğası gereği geçilmez, ama oğul acı çekebilir. Hippolytus
bu görüşü paylaşmaz; Ona göre kendi içindeki logolar da aynı şekilde
[Yunanca: Apathes] (bakınız c. Noetum 15).]

[Dipnot 545: Tertullian'a göre kesinlikle bir _essential
Oğlunun doğasının bir kısmı görünmek, öğretmek ve böylece
erkeklerle bağlantı; ama ne de gerekliliğini iddia etmedi
İnsanlığın hatalı gelişimi dışında enkarnasyon veya bu
Görünüm tesislerinden çıkarılmalıdır.]

[Dipnot 546: Bkz. Prax. 4. Bununla birlikte, tek pasaj içeren
1 Cor. Xv.]

[Dipnot 547: Bkz. özellikle Plotinus'un uzlaştırma girişimleri
evrenin ilkesi olarak tasarlanan soyut birlik
Gerçek ve özelliğin manifoldu ve dolgunluğu (ennead.
Lib. III.-V.). Plotinus, bağlı kuruluş kavramını kullanır [Yunan: Merismos]
Tertullian ile aynı şekilde; Bkz. Hagemann L.C. P. 186 f. Plotinus
Tertullian'ın Adv. Marc. III. 15:
"Dei Nomen Quasi Naturale Divinitatis Porest Omnes Communicari Quibus
Divinitas Vindicatur. "Plotinus'un hipostaz fikri de önemlidir,
Ve bu kavram tam muayene gerektirir.]

[Dipnot 548: Vaftiz itirafını takiben Tertullian sadece
Kutsal Ruh'a Logo Doktrininin Şemasına Göre Tedavi Edildi
herhangi bir bağımsız ilgi izi olmadan. Buna göre,
Ancak, Ruh kendi "numerus"-"Tertium Numen'e sahiptir
Divinitatis ve tertium nomen maiestatis ",-ve o bir kişi
Bununla birlikte, ast olan oğul ile aynı anlamda
Sınırlama, daha sonraki kökeninin gerekli bir sonucudur. Bkz. CC. 2, 8:
"Tertius est Spiritus a Deo et Filio, sicut tertius bir radice fructus a
Frutice, et tertius a fonte rivus a flumine et tertius a sole apex ex
radyo. Nihil tamen bir matrice alienatur a qua suas ducit'i oluşturur.
ITA Trinitas Başına Consertos ET Connexos Gradus a Patre Decurrens ET
Monarchiae nihil obstrepit et [Yunanca: Oikonomias] statum protegiti "; De
Pudic. 21. De Praescr. 13 Oğul ile ilgili ruha denir
"Vicaria Vis". Ruhtaki kişiliğin unsuru
Tertullian sadece mantıksal kesintiden kaynaklanan bir sonuç; gör
Halef Novatian de Trin. 29. Hippolytus kişiliği atfetmedi
Ruha göre, çünkü (Adv. Noet. 14): [Yunan: Hena Theon Ero,
Prosopa de Duo, Oikonomia de Triten Ten Charin Tou Hagiou Pneumatos;
Pater Men Gar Eis, Prosopa de Duo, Hoti Kai Ho Huios, De Triton'a
Hagion Pneuma]. Logo doktrininde açık vurgu dışında
Logoların yaratıklığını sürdürür (bkz. Felsefe X. 33: [Yunanca: EI
Gar Theon Se Ethelese Poiesai Ho Theos, Edunato; Echeis tou logou
Parataigma]) Tertullian ile oldukça kabul ediyor. Bkz. Age.; Burada logolar
gelmeden önce çağrılır "[Yunan: Entiathetos Tou Pantos
logismos] "; o [Yunanca: ek ton onton], yani babadan üretildi
o zaman tek başına vardı; Onun özü "kendi içinde taşıyor
onu başlatan onun iradesi "ya da" kendi içinde kavradığı
Daha önce baba tarafından tasarlanan ve dinlenen fikirler. "
Yazılarının bir kısmı, Logos doktrini bir
didaktik yol; Basitçe formüle devam etti: "Christus Deus et homo",
ve anlamda anlaşılan İncil ifadelerine
ilahi ve önceden varoluş; Bkz. TITMIM. İi. 1-10. Lactantius hala
Trinitarian doktrininde oldukça karışık ve özellikle tasarlandı
Kutsal Ruh bir insan olarak değil, "kutsal" olarak ilerleyen "
baba veya Oğul'dan. Aksine, Novatian, işinde _de
Trinitate_ Tertullian'ın görüşlerini yeniden üretti. Ayrıntılar için bkz. Dorner
Entwickelungschichte I. s. 563-634, Kahnis, Lehre Vom Heilijen
Geiste; Hagemann, L.C., s. 371 ff. Tertullian'ın
hala çok sık önceden var olan Mesih _dei spiritus_; Görmek
De oral. I: "Dei Spiritus ve Dei Sermo ve Dei oranı, Sermo Rationis ET
Oran Sermonis et Spiritus, Utrumque Iesus Christus. "Apol. 21: Adv.
Prax. 26; Adv. Marc. I. 10: III. 6, 16: IV. 21.]

[Dipnot 549: Bkz. Ancyra Marcellus Zahn, s. 235-244. Duncker, des
Heilijen Irenaus Christologie, 1843.]

[Dipnot 550: Zahn, L.C., s. 238.]

[Dipnot 551: Bkz. Iren., II. 13. 8: ii. 28. 4-9: ii. 12. 2: ii. 13. 2,
ve ayrıca önemli pasaj II. 29. 3 Fin. ]

[Dipnot 552: Birçok pasaj açıkça Irenaeus'un kesinlikle
Oğul'u Baba'dan ayırdı, böylece kesinlikle
Modalist fikirleri ona atfetmek için yanlış. Bkz. III. 6. 1 ve hepsi
Irenaeus'un eski vasiyeti ifade ettiği diğer pasajlar
Theophanies. Bunlar iii. 6. 2: IV. 5. 2 Fin.: İv. 7. 4, nerede
Ayrım özellikle açıktır: IV. 17. 6: ii. 28. 6.]

[Dipnot 553: Logolar (Son),
İnsanlık açısından ilahi lütuf, çünkü o açıklayıcıdır
Grace, bkz. IV. 6 (Sn. 7: "Agnitio Patris Filius, Agnitio Autem Filii
Patre ve Filium Revelata başına "): IV. 5: IV. 16. 7: IV. 20. 7.
Tanrı'nın başından beri ortaya çıkışı ve her zaman öyle kalır, iii. 16.
6: IV. 13. 4 vb.
Bkz. II. 30. 9: "Semper Autem Coexsistens Filius Patri, Olim ve Ab Initio
Semper Revelat Patrem et Angelis ve Archangelis ve Potestatibus ET
Virtutibus et omnibus, quibus vult revelari deus; "Her zaman var oldu
Baba ile bkz. II. 30. 9: iii. 18. 1: "Tunc olmayan Coepit Filius Dei,
Exsistens Semper Apud Patrem "; IV. 20.3, 7, 14. 1: II. 25.3:"
Infectus es, o homo, neque semper coexsistebas deo, sicut proprium eius
"Logolar Tanrı olarak Tanrı'dır, hayır, bizim için Tanrı'nın kendisidir
Onun işi Tanrı'nın işi olduğu kadar. Böylece ve modalist anlamda değil,
II gibi pasajları anlamalıyız. 30. 9: "İmalatçı Qui Fecit Mundum
Semitipsum başına, Sapientiam Suam başına Verbum et başına hoc est "veya ilahi gibi
III gibi ifadeler. 16. 6: "Semetipsum'da et hominem ergo
özetü est, Invisibilis Visibilis factus, et ocponprensibilis
Factus Componsibilis ve Impassibilis Passibilis ve Verbum Homo "(bkz.
Ignatius ve Melito'da benzer bir şey, Otto, Corp. İx, s. 419
sq.). Irenaeus ayrıca III. 6. 2: "Patre et Habet'te Filius Est
Se Patrem, "III. 6. 1.:" Utrosque Dei Temyiz Signavit Spiritus, ET
eum qui Ungitur Filium ve Eum, Qui Ungit, Id Est Patrem. "O sadece değil
Oğul'un Baba'yı açıkladığını, ancak babanın sahip olduğunu söylüyor
Oğul'u ortaya çıkardı (IV. 6.3: IV. 7. 7). Eski Ahit Pasajları uygular
Bazen Mesih'e, bazen Tanrı'ya ve dolayısıyla bazı durumlarda
Baba Yaratıcı ve diğerlerinde Oğul ("Pater Generis Humani Verbum
Dei ", iv. 31. 2). Irenaeus (iv. 4. 2)
Filio Mensuratum'da Antik "Zengin Patrem; Mensura Enim Patris
Filius, Quoniam et capit eum. "Bu ifade hiçbir şekilde amaçlanmamış
bir küçülmeyi belirtmek için, daha ziyade babanın kimliğini belirtmek ve
Oğlum. Bütün bu Irenaeus eski bir geleneğe bağlı kaldı; Ama bunlar
Öneriler rasyonel bir sistemle birleştirilmeyi kabul etmemektedir.]

[Dipnot 554: Logolar ve Sophia Tanrı'nın elleridir (iii. 21. 10: IV.
20): ayrıca iv. 6. 6: "Invisibile Filii Pater, Visibile Autem Patris
Filius. "Bu pasajdan yola çıkarak,
Irenaeus, Tertullian gibi, aşkınlığın
Baba, Oğul'a göre daha yüksek anlamda ve doğası
Oğul, sonlu girmeye babanınkinden daha fazla adapte olmuştu
(Aksine bkz. IV. 20. 7 ve özellikle iv. 24.2: "Verbum
naturaliter quidem invisibile "). Ama reddedilmemeli
Irenaeus'un bir tabi olarak ima ettiği pasajlar var
Oğul ve bunu kökeninden çıkarır. Bkz. II. 28. 8 (Bilgi
Babanın oğlununkinden daha fazla ulaşır ve baba
Oğuldan daha büyük); III. 6. 1 (Oğul _Receives_ Babadan
egemenlik); IV. 17. 6 (çok önemli bir pasaj: Baba
İsa Mesih'in adı O kadar önce, çünkü o oğlunun adı,
ve ikincisi, çünkü kendisini verdi); V. 18. 21, 3 ("Pater
seansem Simul ve Verbum Suum Porttans "-" Kardeş Portatum A
Patre "-" et sic unus deus pater ostenditur, qui est süper omnia et per
Omnibus'ta Omnia ve; Süper Omnia Pater Quidem ve ipse est caput
Christi "-" Verbum Universorum potestatem habet a patre ")." Bu bir
İkinci kişinin doğası üzerine kurulmuş, ancak
tarihsel olarak ortaya çıkan eşitsizlik, "diyor Zahn (L.C., s. 241);
Böyle bir ayrımın Irenaeus'a dayatılıp uygulanamayacağı şüphelidir. Biz
daha basit bir şekilde,
Irenaeus çünkü dini inancında Mesih'i bir seviyeye taşıyor
Tanrı ile, ama bir ilahiyatçı olarak, sadece soruna değindi. Ayrıca
Tanrı'nın birliğinin kanıtı konusunda kayda değer bir şey gösterir
Baba ve Oğul arasındaki ayrımın görüşü.]

[Dipnot 555: Irenaeus.
Tanrı'nın tüm ekonomisi insanlığa atıfta bulunur, bkz.
ekdigeisthai ten pragmateian kai oikonomian tou thou ten epi te
Anthropoteti Genomenen], IV, 20. 7: "Varbum disensörü Paternae Gratiae
factus est ad utilitatem hominum, propter quos fecit tantas
"Tanrı iyilik ve sevgiden bir yaratıcı oldu;
IV'te güzel ifade. 20. 7: "Gloria Dei Vivens Homo, Vita Autem
hominis visio dei, "veya iii. 20.2:" Gloria hominis deus, operasyonlar
Vero dei ve omnis sapientias eius et virtutis reseptaculum homo. "V. 29.
1: "Homo Olmayan Proper Koşullu, Sed Conditio Facta est Propter
hominem. "]

[Dipnot 556: Irenaeus çok sayıda Kutsal Ruh hakkında konuşuyor
pasajlar. Şüphesiz ruhun ayrımına sıkıca inanıyor
(Kutsal Ruh, Tanrı'nın Ruhu, Baba'nın Ruhu, Oğul Ruhu,
peygamberlik ruhu, bilgelik) Baba ve oğuldan ve belirli bir
Bu doktrinler bulunduğu için ruha ait önem
_regula_. Genel olarak, oğluna atanan ile aynı özellikler
onun için geçerli olan her yerde; Daha önce her zaman baba ile birlikteydi
Herhangi bir yaratılış vardı (IV. 20.3; Irenaeus Uygulamaları Prov. III. 19: VIII.
22 Oğul'a değil, ruha); Oğul gibi o enstrümandı
ve Babanın Eli (IV. 4, 20. 1: V. 6. 1.). O logolar ve
Bilgelik ayırt edilecek IV'ten açıktır. 20. 1-12 ve
özellikle Sec. 12: IV. 7. 4: iii. 17. 3 (benzetmesindeki ev sahibi
İyi Samiriyeli ruhtur). Irenaeus ayrıca referans olarak
Ruhun çalışmalarını logolardan ayırt etmek için kutsal yazılar.
Böylece yaratılışta, dünyanın rehberliği, Eski Ahit
Tarih, enkarnasyon, İsa'nın vaftiz, logolar enerjidir,
Ruh bilgeliktir. Ayrıca belirli bir bakanlığı da ifade etti
Yeni Antlaşma alanında ruh. Ruh ilkesidir
IV'teki yeni bilgi. 33. 1, 7, V.
I. 1, V. 8. 1'de ölümsüzlük sözü, V. 18. 2'de yaşam ruhu. Ama
Ruhun işlevi sadece herkes için çok belirsiz kalmaz
Bu, özellikle Irenaeus'un zorlandığı enkarnasyonda
Yeni Ahit Kanonu Birleştirilemeyecek Neler Birleştirme (Logolar
Meryem üzerine ruhun doktrini ve inişi-dahası,
Irenaeus'un en harika haline gelmesinden sonra babaların
spekülasyonlar), ancak ruhun kişiliği bile onunla kaybolur,
örneğin, iii. 18. 3: "Unguentem Patrem et Unctum Filium ve Unctionem,
qui est ruhu "(Isaiah lxi. 1'de); ayrıca
IV. pref. 4 Fin. Ve iv. 1. 1, olmasına rağmen
orada adlandırıldı. Baba, Oğul ve Ruh veya Tanrı, Logolar ve Sophia
Irenaeus tarafından sıklıkla birleşir, ancak asla [Yunanca:
TRIAS], Tertullian'ın soyut formülleri hakkında hiçbir şey söylememek. İkiye
Pasajlar (iv. 20. 5: V. 36. 2) Irenaeus yüce bir spekülasyon açtı,
her zamanki ifadeleriyle tutarsız. İlk pasajda
Tanrı'nın kendisini Ruh aracılığıyla peygamber olarak gösterdiğini söylüyor (
Eski vasiyet), sonra oğul aracılığıyla evlat edindi ve sonunda gösterecek
kendisi cennetin krallığında baba olarak; Ruh insanı hazırlar
Tanrı'nın Oğlu, Oğul onu Baba'ya götürür, ancak Baba
onun ölümsüzlüğü üzerinde. Diğer pasajda eski bir sözü benimser
Ruh aracılığıyla yavaş yavaş yükseldiğimiz presbyter (Papias?)
Oğul, ve Oğul aracılığıyla babaya ve sonunda oğul olacak
Her şeyi Baba'ya teslim edin ve Tanrı sonuçta olacak. Öyle
Tertullian örneğinde olduğu gibi (yukarıya bakınız), 1 Cor.
Xv. 23-28 Bu spekülasyonu üretti. Bu başka bir açık
Kanıt, Irenaeus'ta Baba, Oğul ve Ruhun Eşitliği
Koşulsuz ve Oğul ve Ruh'un sonsuzluğunun mutlak olmadığı.
Burada ayrıca Irenaeus'taki birkaç disquisition'ın açıkça algılıyoruz.
hiçbir şekilde tam bir sistemin parçası değildi. Böylece, IV. 38. 2, o
ilişkiyi tersine çevirir ve oğuldan yükseldiğimizi söylüyor
Ruh: [Yunanca: Kai Dia Touto Paulos Korinthiois Phesi: Gala Humas
Epotisa, Ou Broma, Oude Gar Edunashe Bastazein; Toutesti, on adam Kata
Antropon parousian Tou Kuriou Ematheteuthete, OuDepou De - Tou Patros
Pneuma Epanapauetai Eph 'Humas Dia Ten Humon Astenian]. Burada biri
Origen'in düşünceleri ortaya çıkıyor.]

[Dipnot 557: Burada ilerleyen görüşler elbette, adumbasyonlar
kurtuluşla ilgili fikirlerin. Noldechen (Zeitschrift kürk
Wissenschaftliche Theologie, 1885, s. 462 ff): "Die Lehre Vom Esten
Menschen bei den Christlichen Lehrinn des 2 Jahrhunderts. "]

[Dipnot 558: Burada 4. kitabın 38. bölümü olacak
incelendi. Aşağıdaki cümleler belki de en önemlisidir:
[Yunanca: ei de legei tis ouk edunato ho theos ap 'kemerler teleion
Anadeixai Ton Antropon, Gnoto, Hoti to Men Theo, Aei Kata Ta Auta Onti
Kai Agennneto Huparchonti, Hos Pro Pros Heauton, Panta Dunata; ta de gegonta,
Katho Metepeita Geneseos Archen Idian Esche, Kata Touto Kai
Hustereisthai dei auta tou pepoiekotos; OU Gar Edunanto Agennneta Einai
Ta Neosti Gegennemena. Katho de Me Estin Agenneta, Kata Touto Kai
Husterountai Tou Teleiou. Katho de Neotera, Kata Touto Kai Nepia, Kata
Touto Kai Kai Agumnasta Profesyonelleri On Teleian Agogen]. Anne
şüphesiz çocuğa en başta güçlü yiyecekler verebilir, ancak
Çocuk buna dayanamaz: [Yunanca: Antropos Adunatos LaBein Auto;
Nepios Gar en], ayrıca bkz. 2-4: "Ab initio dii facti sumus, sed
Primo Quidem Homines, Tunc Demum Dii, Quamvis Deus Secundum
Simplicitatem bonitatis suae hoc fecerit, nequis eum putet invidiosum aut
Empraestantem.
Nobis Autem Potestatem Divinitatis Baiullare Non Sunitentibus "...
"Oportuerat Autem Primo Naturam SpaPerere, Deinde Vinci et Absorbi Post
Mortale AB Immortalitate ET Croruptibile Ab Happupluptibilitate, et fieri
Hominem Secundum Imaginem ve Similitudinem Dei, Agnitione Circeda Boni
ET Mali. "Agy.: [Yunanca: Hupotage theou aptharsia, kai paramon
APTHARSIAS DOXA AGENNETOS ... HORASIS THENO PERIPOIETIKE APTHARSIS;
Aptharsia de Eggus Einai Poiei Theou]. Bu bölümde Irenaeus
logoların (insan olarak) görünüş şeklini
[Yunanca: Sünneezein] bakış açısı. Kapasite anlayışı
ve insanın varış yeri,
İnsan ırkının ilerici eğitimi ve farklı antlaşmalar hakkında
(aşağıya bakınız). Bu noktada cf. Ayrıca iv. 20. 5-7. Gerçeği,
Bu şeylere bakma yoluna göre, iyi ve ilahi ortaya çıktı
sadece nihayet ulaşılacak olan insanın _destination_
ilahi rehberlik yoluyla-ama onun _nature_ gibi değil, her ikisini de önerdi
Irenaeus ve Tertullian "Natura" ve "Gratia" veya arasındaki ayrım veya
"substantia" ve "fides et iustitia arasında. "Başka bir deyişle, onlar
Gnostics'in uzun süren bir sorunu önermeye yol açtı
daha önce ve onlar tarafından dualist bir anlamda çözülmüştü. Bkz. Irenaeus
İi. 29.
ET Superfluum Est Credere, Superflua Autem et Dissessio Salvatoris; si
Autem Proper Iustitiam, Iam Propter olmayan Kimlik, Quod Sint Animae Sed Quoniam
Sunt Iustae ... Si Enim Natura et Salvat, Omnes Salvabuntur
animae; si autem iustitia et fides vb.
Neque Ex Nostra Natura Vita Est, Sed Secundum Gratiam Dei Datur, "II.
34. 4. Tertullian Adv. Marc. III. 15: "Christi Nomen Nox Natura
VENIENS, SED EX Dismositione. "Tertullian'da bu fikirler değil
bu şekilde birbirlerine karşı karşıya geldi; Ama ilişki
Aralarında hiçbir şekilde netleştirilmemiştir.]

[Dipnot 559: Irenaeus'un psikolojisi hakkında bkz. Bohringer, s. 466 f.,
Wendt s. 22. Bazı pasajlarda [Yunanca:
Pneuma] insanda ikincisinin devredilemez doğası (örneğin ii. 33-5),
Kural olarak (Tatian gibi) onu ilahi ruh olarak düşünür,
kendi tarafında belirgin bir tutarsızlık. [Yunan: Eikon]
Beden, [Yunan: Homoyoz] doğa tarafından verilmez, ancak getirilir
Tanrı'nın Ruhu ile Birlik tarafından itaat yoluyla gerçekleştirildi (V.
6. 1). [Yunanca: homoyoz] bu nedenle büyümeye tabidir ve
Başlangıçta mükemmel değil (yukarıya bakınız, iv. 38. 4,
Tatian'ın görüşü). Özellikle V. 12.2'den açıktır,
Sadece [Yunanca: pnoe], [Yunanca: pneuma] değil, tasarlanacak
orijinal bir mülk olarak. Bu noktada Irenaeus 1 Cor'a başvurdu. Xv.
45. 4. kitabın 37. bölümünden, Irenaeus'un da
Her şeyi nihayetinde insanın devredilemez özgürlüğüne bağımlı olarak görür.
Bu Tanrı'nın iyiliğinin yanı sıra,
Yaratılıştaki egzersizine ek olarak, çünkü insanın
danışman aracılığıyla bilgi; Bkz. 1. Matth. Xxiii. 37 Irenaeus Açıklamalar:
"Veterem Legem Libertatis Hominis Manifestavit, Quia Liberum Eum Deus
Fecit AB Initio, Habentem Suam Potestatem Sicut ve Suam Animam Reklam
Uç senttentia dei voluntarie et non coactum bir deo ... pozit
Angelis'teki Homine Potestatem Seectectionis Quemadmodum (et enim Angeli
rasyonabiles), ut hi quidem qui obedissengent iuste bonum sint olasılıkları,
_Datum quidem a Deo, Servatum Vero AB Ipsis_. "Roma'ya İtiraz II. 4-7
(!) Takip eder. Sec. 2 Irenaeus, Gnostik'e karşı şiddetle inveighs
Doğal iyilik ve kötülük doktrinleri: [Yunanca: Pantes Tes Autes
EISI Physeos]. Sec. 4 Pauline'i yorumlar: "Omnia lisansı, sed non
Omnia Expediunt, "insanın devredilemez özgürlüğüne ve
Kötülük (!) Çalışması için istismar edilme şekli: "Liberae Sententiae AB
initio est homo ve liberae sententiae est deus, cuius ad similitudinem
Factus Est. "Sec. 5:" ET Operibus'ta Tantum, Sed Etiam'da Fide, Liberum
et suae potestatis arbitrium hominis _servavit_ (yani saygı duyuldu)
Dominus, Dicens: Secundum Fidem Tuam Fiat Tibi. "Sec. 4:" Deus Consarium
Dat Continere Bonum, Quod Pericicur Ex Obedientia. "Sec. 3:" [Yunanca:
Autexoution Tou Anthropou Kai to Symbouleutikon Tou Tou.
Biazomenou]. "IV. 4.3:" Homo RationBilis ve Secundum Hoc Similis Deo
Arbitrio Factus ve Suae Potestatis, Ipse Sibi Causa Est, UT
Aliquando quidem frumentum aliquando autem palea fiat. "]

[Dipnot 560: Aslında bu görüş zaten
ikinci düşünce treni; Bkz. Özellikle III. 21-23. Gerçekte burada
Bu sadece seçen belirli bireyler için geçerlidir
itaatsizlik, ama neredeyse her yerde Irenaeus düşüşüne atıfta bulundu
Adam. Ancak bkz. V. 27. 2: "Quicunque erga eum custodiunt
Dilectionem, praestat cemaati suam. Communio Autem Dei Vita ET
Lumen et fruitio eorum quae sunt apud deum bonorum. Quicumque autem
SECUNDUM Sententiam Suam Ab Eo, Eam quae Electa est AB
Ipsis ayırma indüksiyonu. Searatio autem dei mors, et searatio lucis
Tenebrae, et searatio dei amissio omnium quae sunt apud eum bonorum. "V.
19. 1, 1. 3, 1. 1. Sübjektif ahlak çok açık bir şekilde tanımlanmıştır
IV. 15. 2: "Id Quod Erat Semper Liberum ve Suae Potestatis Evde
Semper Servavit Deus ve Sua Exhortatio, UT IUSTE IUICENTUR QUI
Obediunt ei quoniam non obedierunt, et qui itaateerunt et curderunt ei,
Honorentur Happiptibilitate. "]

[Dipnot 561: İnsanın günahı düşüncesizdir; O sadece yoldan saptırıldı
(İv. 40. 3). Bahane altında kendini baştan çıkarmasına izin vermesi
Ölümsüzlük onun için bir mazerettir; Adam _infans_, (yukarıya bakın; dolayısıyla
Gnostiklere karşı IV. 38. 4:
"Supergriedieutes Legem Humani Generis ve Antequam Fiant Homines, Iam
Volunt Similes Esse Factori Deo ve Nullam Esse Diffeam Infecti Dei
et nunc facti hominis. "Aynı fikir bir kez daha net
IV'te ifade edildi. 39. 3; "Quemadmodum igitur erit homo deus, qui nondum
Factus est homo? "Yani, yeni yaratılan insan nasıl zaten mükemmel olabilir
O bile insan olmadığı için, henüz bilmediği gibi
İyi ve kötülüğü ayırt etmek?). Cf. III. 23. 3, 5: "Adem korkusu
bilgeliğin başlangıcı; Transgresyon duygusu tövbeye yol açtı;
Ama Tanrı lütfunu tövbe ettiriyor "..." eum Odivit deus, qui
Seduxit hominem, ei vero qui seductus est, sensim paullatimque Misertus
"Augustine anlamında" Pondus Peccati "hiçbir şekilde
Irenaeus tarafından kabul edildi ve Pauline sözlerini kullanmasına rağmen,
Ve oldukça farklı bir duyguya sahip olmak gibi, çok uzak
Paul'ün görüşünü paylaşmaktan.]

[Dipnot 562: Bkz. IV. 37.
Bonum, Quod Esset Alycitatum. Sed et videre non non nobis esset
desiderabile, nisi cognovissemus kuantum eset Malum non videre; ete
Valere Autem Erkek Valentis Experientia Honorabilius Feicitic, et Lucem
Tenebrarum Componatio ve Vitam Mortis. Sic et coeleste regnum
Honorabilius qui cognoverunt terrenum. "Ana pasaj iii.
20. 1, 2, burada alıntı yapılamaz. Sonbahar sırayla gerekliydi
Bu adam onun "naturafer similis deo" olduğuna inanmayabilir. Buradan
Tanrı, büyük balinanın insanı bir süre yutmasına izin verdi. Birkaç
Pasajlar Irenaeus, kötülüğün nazik olarak izin verilmesini belirledi
Tanrı'nın cömertliği, bkz. Örneğin iv. 39. 1, 37. 7.]

[Dipnot 563: Bkz. Wendt, L.C., s. 24.]

[Dipnot 564: Bkz. III. 23. 6.]

[Dipnot 565: Bkz.
Sunt Dei, Nisi Magister Noster, Verbum Exsistens, Homo Factus Fuisset
... neque rursus nos aliter Derge Poteramus, Nisi Magistrum Nostrum
Videntes, "vb.
"Reformavit humamum cinsi"; III. 17. 1: "Filium dei'de Spiritus Sanctus,
Filium hominis factum, descendit cum ipso assuescens haberin
Humano. "III. 19. 1: IV. 38.3: 39. 1, 2. Wendt'in Özeti, L.C., s.24:
"Logoların insan haline gelmesiyle, mükemmel adamın türü
görünüş, "Irenaeus'u formüle eder" anlamını doğru bir şekilde ve hariç tutar
Logoları kendisini prototip olarak gördüğüne dair hatalı bir fikir
insanlık. Bu trende gerçek bir ilahi erkeklik gerekli değildir
düşünce; Sadece bir _homo inspiratus_ gereklidir.]

[Dipnot 566: Bkz. Hippol. Felse. X. 33 (s. 538 sq.): [Yunanca: Epi
Toutois Ton Panton Archonta Demiourgon Ek Pason Syntheton Ousion
eskeuasen, ouon thelon poiein esphelen, oude angelon, hepsi '
Antropon. Ei Gar Theon Se Ethelese Poiesai, Edunato; echeis tou logou
Paragma'ya; Antropon Thelon, Antropon se epoiesen; ei de theleis
Kai Theos Genesthai, Hupakoue - Pepoiekoti.] Ünlü Sonuç
Felsefe'nin bölümü, tanımlama beklentisi ile
Bundan açıklandı (X. 34).]

[Dipnot 567: Bkz. Tertull. Adv. Marc. İi. 4-11; Sözsüz ahlakı
CHAP'larda belirli bir açıklık ile görünür. 6 ve 8. Ağırlık olmayacak
Bölüm 4'teki ifadeye bağlı olarak, insanı cennete yerleştirerek Tanrı
Gerçekten o zaman bile onu cennetten kiliseye koydu. Bu aksine
Wendt'in görüşüne göre, L.C., s. 67. ff., Tertullian'ın sergisi nerede
_speciosior quam Verior_. Adv. Marc. İi. 4 ff. Wendt,
Skolastik ve roman teorisinin ilk izlerini görün ve de
Anima 16, 41 Sonraki Protestan görüşünün mikropu.]

[Dipnot 568: Bkz. IV. 5. 1, 6. 4.]

[Dipnot 569: bkz. IV 14. 1: "
Tantum homo indiget dei cemaati. Haec Enim Gloria Hominis, Perseverare
Dei Servitute'de et kalıcı. "Bu ifade, ki bu çok sayıda
Irenaeus'un evlatlıktan bahsettiği diğerleri ahlakçılığa karşıdır,
Bize Augustine'yi hatırlatıyor. Ancak Irenaeus'un harika çalışmasında,
Birkaç öneri değil, tabiri caizse,
Augustine; Bkz. IV. 38. 3: [Yunanca: Hupotage theou aftharsia].]

[Dipnot 570: Yukarıda belirtilen pasajlara bakın, s. 241 f.]

[Dipnot 571: bkz. III. 18. 1. V. 16. 1 çok dikkat çekicidir: [Yunan: EN
Tois Prothen Chronois Elegeto Erkekler Kat 'Eikona Theou Gegonenai Ton
Anthropon, Ouk Edeiknuto de, Eti Gar Aoratos en Ho Logos, Ou Kat 'Eikona
Ho Anthropos egegonei. dia touto de kai on homoiosin iadios apebenin];
Ayrıca bkz. V. I.'de 1 Irenaeus: "Quoniam Iniuste
Dominabatur nobis apostasia, et cum natura essemus dei omnipotentis,
Alienavit nos contra naturam diabolus. "Bununla karşılaştır
Çelişkili pasaj IV. 38: "
(yukarıya bakınız, s. 268), burada _natura hominis_
ilahi doğanın tersi.]

[Dipnot 572: Bkz. Wendt, L.C., s. 29, ilk olarak ikisini işaret etti
Irenaeus'ta insanın orijinali ile ilgili farklı düşünce trenleri
Devlet, Duncker, Christology ile ilgili olarak bunu yaptı.
Wendt haklı olarak burada gerçek bir görünüşe sahip olduğumuzu gösterdi
çelişki; Ancak, gerçeğin açıklaması söz konusu olduğunda,
Gerçek bana ulaşılmış gibi görünmüyor. Durum
Irenaeus'un mistik görüşü sistematik bir şekilde geliştirmediğini
ahlakçı, hiçbir şekilde bizi sadece onun
Yüzeysel olarak kabul etti (Kutsal Yazılardan): Doğası için kabul ediyor
Sistematik tedavi yok, sadece retorik ve düşünceli bir tedavi.
Çelişki hakkında daha fazla açıklama yapılamaz, çünkü
Kesinlikle konuşursak, Irenaeus bize sadece parçalar verdi.]

[Dipnot 573: Bkz.
Poiesantes ten entolen]. IV. 34. 2: "Adam'da Homo Initio
Mortem Perkussus Est; "III. 18. 7-23: V. 19. 1: V. 21. 1:
V. 17. 1 sq.]

[Dipnot 574: Burada da Irenaeus günahı arka planda tutar; ölüm ve
Hayat temel fikirlerdir. Bohringer L.C., s. 484 çok haklı
Şöyle açıkladı: "Irenaeus'un Adam'ın davranışını yaparken ve
Tüm insan ırkı için acı çekmek, içe doğru başlamıştı,
insan günahkârlığının anında deneyimi ve ihtiyacı hissi
Kurtuluş bu konuda kuruldu. "Irenaeus'un Paul'ün düşünceleri
Aynı hissi olmadan kendini barındırmaya çalıştı
Bu havari olarak et ve günah. Tertullian'da mistik doktrin
Kurtuluş ilkeldir (ancak bkz. Örneğin De Anima 40: "Ita Omnis anima eo
Christo Recenseatur'da Adam Censetur Donec'te Usque "ve diğer
pasajlar); Ama Adam hakkında spekülasyonları var (çoğunlukla
Irenaeus'ta verilen ipuçlarının gelişmeleri; Oehler'in dizinine bakın
baskı) ve günahın fiziksel bir lekesi hakkında yeni bir gerçekçi fikri var
üreme yoluyla yayılır. Burada ilk başlangıcına sahibiz
Orijinal Sin Doktrini (De Testim. 3: "Diabolum başına homo bir primordio
Contventus, UT Praeceptum Dei Excederet, ET Proptera Mortem Datus'ta
Exinde totum cins de suo semine infectum suae etiam damnationis Tradcicem
Fecit. "De Anima 40, 41, 16'daki öğretilerini hastalık hakkında karşılaştırın
"eski orijin vitio" yayılan günahın ve gerçek bir
ikinci doğa). Ama bu orijinal günahı suçluluk olarak ne kadar az;
De vaftiz tarafından gösterilmiştir. 18: "Quaie Innocens Aetas Festinat AD Vaftiz." İçin
Gerisi, Tertullian et ve ruh ilişkisini tartıştı,
Duygu ve Akıl, Irenaeus'tan çok daha kapsamlı bir şekilde; gösterdi
Bu et günahın koltuğu değildir (De Anima 40). Aynı kitapta (ama
bkz. BK. V. c. 1) Bu soruda da kesin olarak açıkladı
Sonuçlar sadece vahiyden elde edilecektir. Bu önemliydi
"Felsefe" yoluyla Hıristiyanlığı laikleştirme yönünde adım atın
ve "vahiy" yoluyla anlayışı güçlendirmek. Açısından
Günah Kıbrıslı anlayışı öğretmenini takip etti. De op. Eleem. 1
gerçekten Irenaeus'un bir ifadesi gibi okuyor ("Dominus Sanavit illa quae
Adam Portaverat vulna "); ancak Ep. 64. 5:" Recens Natus
Nihil Peccavit, Nisi Quod Secundum Adam Karnaval Natus Contagium
mortis antikalar prima nativitate kontraksit "
Tertullian ve belki de ikincisi de kabul edebilirdi.
Devam: "Infanti Remittuntur Olmayan Propria Sed Aliena Peccata."
Tertullian'ın Tanrı'nın Oğlu'ndan başka kimsenin yapamayacağı önerisi
günahsız kaldı Kıbrıs tarafından tekrarlandı (bkz.
Eleem. 3).]

[Dipnot 575: iii. 22. 4 oldukça gnostik bir sesi var ... "Eam quae est a
Evam devridaculationem öneminde Maria; quia non aliter quod
Colligatum EST Solveretur, NISI IPSAE Compajines ALIGATIGIS
RECTEANTANTUR RETRORSUS, UT PRIMAE CONIONCTES SECUNDAS başına Solvantur,
Secundae rursus liberent primas. ET Hitterit Primam Quidem Compaginem A
Secunda Colligatione Solve, Secundam Vero Colligationem Primae
Çözüm habere locum. Et propter hoc dominus dicebat primos quidem
Novissimos futuros et novissimos primos. "Irenaeus bir gnostik ifade ediyor
Bir keresinde açıkça söylediğinde fikir (V. 12. 3): [Yunanca: EN to Adam
Pantes Apothneskomen, Hoti Psychikoi.] Ama Paul de bir yaklaşım yaptı
Bu düşünceye.]

[Dipnot 576: Bkz. III. 23. 1, 2, son derece karakteristik bir ifade.]

[Dipnot 577: Bkz. Örneğin iii. 9. 3, 12. 2, 16. 6-9, 17. 4 ve
tekrar tekrar 8. 2: "fiil facta Sunt omnia başına fiil dei, qui est dominus
Hayır Jesus Christus. "]

[Dipnot 578: Bkz. IV. 6. 7.]

[Dipnot 579: Bkz. III. 11. 3.]

[Dipnot 580: bkz. III. 6.]

[Dipnot 581: bkz. III. 19. 1, 2: IV. 33. 4: V. 1.3; Ayrıca bkz.
Tertullian "Ebion" De Carne 14, 18, 24'e karşı; De Praeser. 10. 33.]

[Dipnot 582: Bkz. III. 21, 22: V. 19-21.]

[Dipnot 583: Argümanlara bakın, L.C., V. 19. 1: "Quemadmodum
Adstrictum est Morti cinsini Virginiem başına insanlık, virgini başına salvatur,
Virginalem başına Aequa Lance disposita virginalis inobedientia
Obedientiam, "ve diğer benzer olanlar. Aynı şeyi Tertull., De'de buluyoruz
Carne 17, 20. Bu bağlamda her ikisi de çok abartılı buluyoruz
Mary ile ilgili ifadeler (bkz. Örneğin Tertull., L.C. 20 Fin.: "İYE
Başak Esset Rejeneratio Nostra Spiritaliter Ab Omnibus Inquinamentis
Christum'a göre Sanctificata. "Iren. III. 21.7:" Maria Cooperans
Konum (DEI); "III. 22.4" Maria Obediens et Sibi et Universo
Geni Humano Causa Facta est Salutis "..." Quod Alligavit Başak Eva Per
Incredulitatem, fidem başına hociriro maria solvit "). Ancak bunlar
Doktrinel bir önem yok; Aslında aynı Tertullian kendini ifade etti
_de carne_ 7'de Mary hakkında amortismana göre. Öte yandan
daha sonraki mariolatry'nin köklerinden birine sahip olduğu yadsınamaz.
Eve ve Mary arasında paralel. _Virginitas'ın gnostik icadı
Parti_'deki Mariae, IRENAEUS III'te pek izlenemez. 21. 4. Tertullian
(De Carne 23) henüz bu konuda hiçbir şey bilmiyor gibi görünüyor ve çok
sürecin doğal karakterini kesinlikle üstlendi. Popüler
Mesih'in bir bakireden doğmasının nedenine ilişkin anlayış, formda
Hala güncel, ama tüm eleştirilerin altında zaten bulundu
Tertullian _de carne_ 18: "Non CommeBat Ex Semine Humano Dei Filium
Nasci, NE, Si Totus Esset Filius Hominis, Non eset et dei Filius,
Nihilque Haberet Amplius Salomone, UT DE HEBIONIS VERCICHEDE CREDENDUS
ERAT ERGO IAM DEI FIIUS EX PATRIS DEI SEMINE, ID EST Spiritu, UT Esset
et hominis filius, caro ei sola competeabat eski hominis carne sumenda sinüs
Viri Semine. Vacabat enim meni viri apud habentem dei meni. "Diğeri
Teori bununla yan yana mevcut, yani, Mesih
Seminden başlamış olsaydı bir günahkardı, oysa yapabilirdi
Kadından günahsız etin, nadiren ima edildiğini bildiğim kadarıyla varsayalım
Irenaeus ve Tertullian tarafından. Mesih'in doğumu gerçeği sık sık
Mesih'in Tanrı'ya akrabalığını kanıtlamak için Tertullian tarafından atıfta bulunmaktadır.
Yaratıcı, örneğin, Adv. Marc. III. 11. Dolayısıyla _regula'nın bu makalesi
Fidei_ bu açıdan da bir önem aldı. Bir
Doğumun bakireden encratit açıklaması eskide bulunur
TEPHİKİ _DE RESUR._ Yatak Justin'in Adı (Otto, Corp. Apol. III., S.
220.)]

[Dipnot 584: Bkz. Örneğin iii. 18. 1 ve diğer birçok yer. Gör
Notta adlandırılan pasajlar, s. 276.]

[Dipnot 585: Ayrıca Tertullian. Bkz. Adv. Marc. III. 8: Bütün iş
Kurtuluşun bilgisizmi tarafından yok edilir; Cf. İş _de carne Christi_.
Tertullian, c. 5: "Parce Unicae Spei
Totius Orbis. "Irenaeus ve Tertullian, Mesih'in varsayımının
İnsanlık tamamlandı, ancak kendilerini böyle bir
Logoların sadece eti varsaydığı izlenimini aktaracak şekilde.
Bu, özellikle de
Daha erken zamanın muhtemelen oldukça saf bir doktora fikirleri vardı ve gerçekten baktı
Mesih'in insanlığında sadece et gibi. Özür. 21: "Spiritum
Christus cum verbo sponte dimisit, praevento carnincis resmi. "
Birkaç pasajda Irenaeus, Mesih'in insan ruhundan bahsetti (iii. 22. 1: V.
1) Melito gibi ([Yunanca: Alethes Kai Aphantaston Tes psuches
Christou Kai Tou Somatos, Tes Kath 'Hemas Antropines Phuseos] Otto,
L.C., IX., S. 415) ve Tertullian (de Carne 10 ff. 13; de dirilt. 53).
Yaratılış sayesinde sahip olduğumuz şey, Mesih tarafından _assumed_
(Iren., L.C., iii. 22. 2.) Dahası, Tertullian zaten
Vaka, Mesih'in eti ile ilgili olarak günahla durur. Muhalefette
Miral Alexander'ın görüşüne göre, Katolikler
İsa, günahın etini yok etmek için dünyevi eti aldı
Kendisi, kurtarıcının etinin günahsız olduğunu ve
Mesih'in etinin imhasını öğretmek için kabul edilemez (de carne
16; Ayrıca bakınız Irenaeus V. 14.2, 3): "
Et onu kendi haline getirdi, yani günahsız hale getirdi. "
Yine Paul'den (Rom. VIII. 3 ve Efes. II. 15)
Bu tartışma vesilesi. Olabileceği görüşü ile ilgili olarak
Mesih'in etiyle, görünen meleklerin eti ile olduğu gibi,
Tertullian sözleri (De Carne 6) hiçbir meleğin ölmeye gelmediğini; hangisi
Ölümler doğmalıdır; Tanrı'nın Oğlu ölmeye geldi.]

[Dipnot 586: Bu anlayış Irenaeus'a özgü ve iyi
Başarılı zamanlarda nedenler tekrarlanmadı; Bkz. II. 22: iii. 17. 4.
Ondan da Irenaeus, ölümün gerekliliğini zaten ortaya çıkardı.
Mesih ve Alt Dünyadaki Evi, V. 31. 1, 2.
Recapitulation fikrinin etkisi. Gerçekten iddia edildi (çok
Enerjik olarak Schultz, Gottheit Christi, s. 73 f.) Mesih
Irenaeus kişisel bir adam değildi, sadece insanlığa sahipti. Ama bu
Kesinlikle yanlış, gerçek sadece Irenaeus'un çizmemesi
Mesih'in kişisel insanlığından gelen tüm çıkarımlar.]

[Dipnot 587: Bkz. Iren. V. 31. 2: "Carne Sic Ascendit AD'deki Cerrahlar
Patrem. "Tertullian, De Carne 24:" Bene Quod Idem Veniet de Caelis Qui
Est Passus ... et agnoscent qui eum confixerunt, UTique iPSsam Carnem
quam saevierunt, sinüs qua nee ipse esse poterit et agnosci; "Ayrıca bkz.
Takip ediyor.]

[Dipnot 588: Bkz. Iren. IV. 33. 11.]

[Dipnot 589: Bkz. Iren. IV. 20. 4; Ayrıca bakınız iii. 19. 1.]

[Dipnot 590: Birliği her zaman bir itiraf şeklinde ortaya koyar
tanımlamadan. Bkz. III. 16. 6, hangi pasaj burada olabilir
birçok. "Verbum unigenitus, Qui Semper Humano Geni adest, Unitus ET
Consparsus Suo Plasmati Secundum Placitum Patris ve Caro Factus IPSE EST
IESUS Christus Dominus Noster, Qui ve Passus Est Pro Nobis ET
Ressurrexit propter nos .... unus igitur deus pater, quemadmodum
Ostenimus, et unus christus iesus domiuns noster, evrenim başına veniens
Semelips özetlerinde mizah ve omnia. Omnibus autem est
ET Homo Plasmatio Del, ET Hominem Ergo Semetipsum özetüler EST,
Invisibilis Visibilis factus, et ocponplepensibilis facts
ComponseBilis ve Impassibilis Passibilis ve Verbum Homo. "V. 18. 1:
"Ipsum Verbum Dei Incarnatum Suspensum EST Süper Lignum."]

[Dipnot 591: Burada Irenaeus eski formülü benimseyebildi "Tanrı
acı çekti "ve benzerleri; yani Melito, bkz. Otto L.C., ix. s. 416:
[Yunan: Ho Theos Peponuen Hupo Dexias İsrailitidos] (s. 422): "Quidnam
Est hoc novum Mysterium? IUDEX IUDICATUR ET SADECE EST; iç içe geçme
Videtur neque erubescit: Inffrehensibilis Öncesi Öncesi Neque
ANDIGNATUR, MONMENSURABILIS MENSURATUR NEQUE REPUGNAT; impassibilis
Patitur neque Ulciscitur; Immortalis Moritur, Neque Cevap Verbum,
coelestis sepelitur et id fert. "Ama bunların olmadığını not edelim
"Doktrinler", ancak her zaman ifade edildiği için inanca tanıklıklar
Başından itibaren ve gerekliyse, herhangi birine uyarlanın
Christology. Melito, gerçekliği olmayan bir parçada olmasına rağmen
Evrensel olarak kabul edildi (Otto, L.C., s. 415 sq.)
Marcion, Mesih 30 yıl içinde insanlığını dünyaya kanıtladı
vaftizinden önce; ama insanında gizlenen ilahi doğayı gösterdi
Doğa, bakanlığının 3 yılı boyunca, tüm bu anlamı yoktu
İsa'nın ilahi ve insanlığının herhangi bir şekilde ayrıldığını ima etmek.
Ancak, Irenaeus "Gnostik" e karşı çok şiddetli bir şekilde girmesine rağmen
İsa ve Mesih'in ayrılması (özellikle bkz. III. 16. 2
Matth'de bulamadığımız gerçeğine ağırlık verildi.: "IESU
Generatio sic erat "ama" Christi Generatio sic erat "), şüphesiz
bazı pasajlarda kendisi bir spekülasyonun ortaya çıkmasına yardımcı olamadı
Buna göre, İsa'nın insan doğasına başvuran tahminler
Ayrıca ilahi vasfı da iyi tutmayın, aslında bir
Mesih'in Kurtarıcının Kişisi anlayışı ile tutarsız görüş
mükemmel bir birlik olarak. Gerçekten bu görüşü sadece yazılarında izleyebiliriz
bir az akım şeklinde ve buna yol açacak olan şey tartışılacak
daha fazla. Hem o hem de Melito, kural olarak basit "Filius'a uydu
Dei Filius hominis facts "ve burada herhangi bir sorun algılamadı,
Çünkü onlar için dünyada ve insanlıkta hüküm süren anlaşmazlık
Bu çok çözülmüş gibi görünen zor soru
İlahi erkeklik. Melito'nun Irenaeus ile ne kadar yakından anlaştığı sadece gösterilmez.
Teklifle (s. 419): "Propterea Misit Pater Filium Suum e Coelo
sinüs corpore (bu Valentinian görüşüne karşı söylenir), UT,
Postquam Incarnatus Esset In, Utero Virginiis ve Natus Esset Homo,
vivificaret hominem et colligeret membra eius quae mors disperserat, dut
Hominem Divideret, "ama aynı zamanda" propter hominem iudicatus est
Iudex, Impassibilis Passus est? "(L.C.). ]

[Dipnot 592: Irenaeus tarafından kullanılan kavramlar _deus_, _verbum_,
_filius dei_, _homo_, _filius hominis_, _plasma dei_. Belki ne
bu formülün gelişimini, onun durumunda
_plasma'yı varsaymasına rağmen, Mesih'i izlemesinin durumu
Dei_, insanlık, kişisel bir adam olarak (
özetleme teorisi) sadece bir insan doğasına sahip olmakla kalmadı, aynı zamanda
Tam bir insan hayatı boyunca yaşayın. Irenaeus'a atfedilen parça
(Harvey II., S. 493) Kelimelerde meydana gelen, [Yunan: Tou Theou Logou
Henooei Te Kath 'Hupostasin Physike Henotentos Te Sakri], hayır
gerçek demektir. Kelimeleri nasıl anlayacağız: [Yunanca: Hina eski
VIII.
(Harvey II., S. 479) ve bu parçanın Irenaeus'a ait olup olmadığı
belirsiz. Melito (parçanın gerçekliğinin var olduğunu varsayarak)
İki doğanın formülünün sürpriz olmaması gerekmez; (1) Melito için
aynı zamanda Irenaeus'un olmadığı bir filozoftu ve (2)
Doktrinleri yakından bağlantılı olduğu gösterilebilen Tertullian
Melito'nun (bkz. Eğer
Bu parça gerçek Melito,
iki doğadan söz edildi.]

[Dipnot 593: Bkz. Apol. 21: "Verbum Caro Figuratus ... Homo Deo
Mixtus; "Adv. Marc. II. 27:" Filius Dei Semetipso Hominem ET'de MusCens
Deum; "De Carne 15:" Homo Deo Mixtus; "18:" Sic homo cum Deo, Dum Caro
Hominis cum Spiritu Dei. "Tertullian Kravürleri Schulz,
Gottheit Christi, s. 74 ff.]

[Dipnot 594: De Carne 5: "Crucifixus Est Dei Filius, Pudet Olmayan Quia
Pudendum est; et mortuus est dei filius, Prorsus credibile est, quia
ineptum est; et sepultus resurrexit, certum est, quia imkansız est; "
Ancak tüm kitabı karşılaştırın; C. 5 Init.: "Deus Crucifixus," "Nasci Se
Voluit deus ". De Pat. 3:" Utero Patitur'da Nasci Se Deus. "Formül:
[Yunanca: Ho Genneteis, Ho Megas Theos] Sibyll'de de bulunur. Vii.
24.]

[Dipnot 595: De Carne I, bkz. AD Nat. İi. 4: "
Collegium Nominis Cemaat Substentiae. "]

[Dipnot 596: De Carne 18 Fin.]

[Dipnot 597: Adv. Prax. 27: "Sed Enim Invenimus Illum diiecto et deum
ET Hominem Expositum, Ipso Hoc Hoc Mezmur Suggerente (PS. LXXXVII. 5) ...
hic erit homo et filius hominis, qui definitus est filius dei secundum
Spiritum ... Videmus Duplicem Statum, UNA'da Confusum Sed Coniunctum
Persona Deum et hominem iesum. De Christo Autem Farko. ET ADEO SALVA
Est Utriusque Proprietas substantiae, Ut ve Spiritus res suas egerit
Illo, Id est virtes et opera et sinsa, et caro tutkular suas functa
Sit, Esuriens Sub Diabolo ... Denique et Mortua Est. Quodsi Tertium Quid
Esset, eski Utrroque Confusum, UT Electrum, TAM DAV.
Parerent Utrinsque Substentiae. "_Actus Utriusque'i takip eden
substantiae_ keskin bir şekilde sınırlandırıldı: "
distincte Agebant, Ideo Illis et operae et exitus sui occurerunt ...
Neque Caro Spiritus Fit Neque Spiritus Caro: UNO Plane Esse Posnunt. "
Ayrıca bakınız c. 29: "Christo IESU'da Quamquam cum Duae substantiae Censantur,
Divina ve Humana, Constet Autem Immortalem Esse Divinam "vb.]

[Dipnot 598: Bunun gelecekteki bir ciltte. Ayrıca burada iki _substances_
Mesih her zaman konuşulur (neredeyse üçü vardır, çünkü
_de anima_ 35'e, erkeklerin zaten kendi içlerinde iki madde var) Biliyorum
Tertullian'ın _Natures_'den bahsettiği tek bir pasaj
Mesih ve gerçekte bu pasaj hiçbir şey kanıtlamaz; De Carne 5: "ITAQUE
Utriusque Substentiae Nüfus Sayımı Hominem ve Deum Sergisi, Hinc Natum, Inde
Nonum (!), Hinc Carneum, Inde Spiritalem "vb. O zaman:" Quae Proprietas
Cursteum, Divinae et Humana, Aequa UTique _Naturae_ Cuiusque Veritate
Disjuncta Est. "]

[Dipnot 599: Batı'da Leo I'in zamanına kadar "Deus et
Homo, "veya Tertullian'ın zamanından sonra" Duae Substriae "her zaman basitti
sembolde kabul edilen gerçeklerin ifadesi,
Kefaret doktrinden türetilen spekülasyon. Bu sadece gösterildi
Stres gerçeğinden, karışıklık üzerine koyulur. Bununla
Teorik ve özür dileyen bir ilgiyi ilişkilendirin
teologlar, böylece daha uzun süre kalmaya başladılar
o Patripassianism'in ortaya çıkmasından sonra karışıklık
_caro_ 'da _filius dei_' ni tanımaktan sorumludur, yani
_deus_ _incarnatus_ veya _changed_ kendini ete dönüştürür.
Tertullian'ın bu görüşe karşı çıkmasına gelince, neyin takip ettiğini görün. İçinde
Bu batı formülünün çelişkisi, monofizit
hem _salvation_ ilgisini ve
Anlama. Schulz, L.C.
64 ff., 71 ff., Sonuç olarak Tertullian'ın
Görüntüle, İskenderilerden değil. Okuyucularımız bizi mazur görecek
Böylece beklemek.]

[Dipnot 600: "Quare," diyor Irenaeus III. 21. 10-"Igitur non iterum
Sumpsit limum deus sed ex maria operatus est plasmationem fieri? UT Olmayan
Alia Plasmatio Fieret Neque Alia, Esset Plasmatio Quae Salvaietur, Sed
Eadem Ipsa recapitularetur, Servata Similitudine? "]

[Dipnot 601: Bkz. De Carne 18. Oehler pasajı yanlış anladı ve
bu yüzden yanlış yaptı. Aşağıdaki gibidir: "Vox Ista (Joh. I. 14) Quid
Caro Factum Sit Yarışma, Nec Tamen Periclitatur, Quasi Statim Aliud
Sit (kare), factum caro, et non verbum .... cum scriptura non dicat
nisi quod factum sit, non et unde sit factum, ergo ex alio, non non
Semetipso suggerit factum "vb.]

[Dipnot 602: Adv. Prax. 27 sq.
Tertullian gerçekten de Marcion'a karşı çelişkili Tanrı'nın
Tüm canlılara kendini herhangi bir şeye dönüştürebilir ve yine de Tanrı olarak kalabilir.
Dolayısıyla, katı anlamda bir dönüşüm düşünmeyeceğiz, ama
_adunitio_.]

[Dipnot 603: Sanırım kendimi ifade etmeliyim. Görünmüyor
Irenaeus'un Christological'e iki katlı bir anlayış okumak için uygun
Mesih'in O'na göre aynı zamanda
Genellikle ilişkili tüm modern fikirlerle mükemmel bir adam
Bu düşünce (Bohringer, L.C., s. 542 ff., Bkz.
ona).]

[Dipnot 604: Bkz. 309.
Tertullian, kendi kendine özgü tarzında, daha net gelişti
Düşünce Irenaeus tarafından ona iletildi. Bkz. Adv. Prax. 12: "Quibus
Faciebat deus hominem similem? Filio Quidem, qui erat induturus
hominem .... erat autem ad cuius imaginem faciebat, reklam filii sciliket,
qui homo futurus certior ve viRior Imaginem suam fecerat dici hominem,
Qui Tunc de Limo Formari Habat, Imago Veri ve Similitudo. "Adv. Marc.
V. 8: "Yaratıcı Christum, Sermonem Suum, Intuens Hominem Futurum,
Faciamus, sorgulama, hominem ad Imaginem et similitudinem nostram ";
De diriltinde de aynı. 6. Ama Tertullian ile de bu düşünce bir
ani fikir ve daha fazla spekülasyonun temeli haline gelmedi.]

[Dipnot 605: Iren. IV. 14. 2; Bu noktada daha fazla bilgi için bkz.
Aşağıda, Irenaeus'un kurtuluşun hazırlanmasına ilişkin görüşlerinin
tartışıldı. Dorner, L.C., 492 f.
Tanrı'nın insanlığı kademeli bir süreçti, bazıları tarafından gölgeleniyor
abartı, ancak ana fikirlerinde doğru.]

[Dipnot 606: "Secundum Id Quod fiil Dei homo erat ex Radice Lesse ET
Filius Abrabae, Secunum hoc requiescebat ruhu dei süper eum ...
Secundum autem quod deus erat, Secundum olmayan Gloriam Iudicabat. "Tüm bunlar
Irenaeus, Mesih'in kişisine referans olarak ruhu söyledi.
sadece _exegetical_ bir zorunluluk olarak anlaşıldı ve kabul edilmemeli
Teorik olarak _principle_ (Tertullian için de geçerlidir).
Dorner (L.C., s. 492 f. ) bunu göremedi ve
Irenaeus'un tesadüfi ve istemsiz ifadeleri bir
İkincisini Kutsal Ruh'un anlamı olarak temsil eden spekülasyon
Yukarıda yüce olan logoları yavaş yavaş birleştiren ortamdı
büyüyen ve acı çekiyor, özgür ve büyüyen insanı olan bir kişiye
İsa Mesih. III. 12. 5-7 Irenaeus, IV. 27:
X. 38, Mesih hakkında aşağıdaki diğer formülleri kullandı: [Yunan: Ho Theos,
ho poiesas ton ouranon k.t.l., kai ho toutou pais, echrisen ho
Theos]-"Petrus Iesum Ipsum Esse Filium dei Testifatus EST, Qui ET
UNCTUS Spiritu Sancto Iesus Dicitur. "Ama Irenaeus sadece kendini ifade etti
Dolayısıyla bu pasajlar nedeniyle, Hippolytus titizlikle
Mesih'i [Yunanca: Pais Theos] olarak adlandırıyor.]

[Dipnot 607: Hippolytus'un enkarnasyon görüşleri üzerine bakınız Dorner, L.C.,
I. s. 609 ff.-Dikkatli kullanılacak bir hesap-ve aşırı, quaest.
Hippol. Örnek (1864), s. 47 sq. Ne yazık ki ikincisi yok
Hippolytus Christology'yi ortaya koyma niyetini gerçekleştirdi.
detay. Ancak alıntılanan çalışmada, ikincisinin ne kadar yakından olduğunu gösterdi
Birçok bakımdan bu durumda Irenaeus'u taklit etmiştir. Öyle
Hippolytus'un Irenaeus'tan neyi kabul etmediğini veya
onunla ilkel oldu. Profesyonel ve öğrenilmiş bir öğretmen olarak
Kristolojisi ile ilgili olarak özür dileyicilere daha yakındır.
Irenaeus. Bir exegete ve teolojik yazar olarak çok ortak noktası var
İskenderiler, tıpkı birden fazla saygı duyduğu gibi,
Irenaeus ve Katolik gibi Katolik tartışmalar arasındaki bağlantı
Akademisyenler Origen gibi. İkincisi ile birlikte kişisel oldu
temas etmek. Bkz. Hieron., De Vir. inl. 61: Hieron., Ep. Ad Damas. düzenlemek.
Venet. I., ep. 36 da öğreticidir. Ancak bu kısa açıklamalar,
Kimmel'in savunulamaz
Hipotez (de Hippol. Vita et scripis, 1839) Hippolytus'un bir
İskenderiye. Hippolytus'un incelemesinde c. Noet. Olumlu öğretiler buluyoruz
Bu bize Tertullian'ı hatırlatıyor. Önemli bir pasaj de Christo ET
Antichristo 3 F.: [Yunanca: Eis Gar Kai Ho Tou Theou] (Iren.), [Yunanca: Di '
ou kai hemeis tuchontes ten dia tou tou hagiou pneumatos anagennesin eis ena
Teleion Kai Epouranion Antropon Hoi Pantes Katantesai Epithumoumen]
(Bkz. Iren.) [Yunanca: Epeide Gar Ho Logos tou theou asarkos açık] (bkz.
Melito, Iren., Tertull.) [Yunan: Enedusato Ten Hagian Sarka Ek Tes
Hagias Parthenou; Hos Numphios Himation Exuphanas Heauto En Stauriko
Pathei] (Irenaeus ve Tertullian da haçtaki ölümü yapar
et varsayımının nesnesi), [Yunan: hopos sygkerasas
Thneton Hemon soma te heautou dunamei kai mixas] (Iren., Tertull.)
[Yunanca: Aphtharto'ya Phtharton Kai'ye asthenes'e ischuro sose ton
Apollumenon Antropon] (Iren.). Sonraki disquisition hak ediyor
Özel bir not, çünkü Hippolytus'un da ödünç aldığını gösteriyor
Irenaeus Logoların insanlık ile birliğinin zaten
Peygamberlerde belli bir şekilde başladı. Overbeck haklı olarak karşılaştırdı
[Yunanca: Anaplassein di 'heutou ton adam] l.c., c. 26,
[Yunanca: Anakephalaioun] Irenaeus ve L.C., c. 44, iren ile. İi. 22,
4. Hippolytus'un Christology Felsefesi için. X. 33, s. 542 ve c. Noet. 10
ff. ek öneme sahip baş pasajlardır. İkincisinde
pasaj Birçoğuna ek olarak Hippolytus'un
Irenaeus ve Tertullian'dan gelen diğer sapmalar,
Sadece oğlun tam adı sadece enkarne logolara. Burada bir kalıntımız var
daha eski bir fikir ve aynı zamanda onun için bir imtiyaz
Tanrı'da ebedi bir logoları kabul eden, ancak öncesi değil
Oğlun hipostaz. Bkz. C. 15: [Yunan: Poion Oun Huion Heautou Ho
Theos dia tes sarkos katepempsen tüm 'ton oturum açıyor; Hon Huion
Prosegoreue Dia - Mellein Auton Genesthai, Kai - Koinon Onoma Tes EIS
Antropous Philostorgias Analambanei Ho Huios (Kaitoi Teleios logoları
monojenler). Oud 'Sarx Kath' heauten Dicha Tou Logou Hupostenai
Edunato dia to logo on scideasin echein houtos oun eis huios teleios
Theou Ephanerothe.] Hippolytus, ondan çok daha fazla
Yunanca Bilgi Ağacının Öğretmeni Irenaeus ve buna göre konuşuyor
"İlahi Gizemler" in ikincisinden çok daha sık
inanç. Korunan bu yazarın parçalarından ve yazılarından
Bize göre çok çeşitli Christolojilerin varlığı gösterilebilir; Ve bu
Öğretmeni Irenaeus'un Christology'sinin hiçbir şekilde olmadığını kanıtlıyor
Yine de kilisede baskın olun, çünkü
ikincisinin kendinden emin tonu. Hippolytus bir exegete ve buna göre
tarafından aktarılan izlenimlerle karşılaştırmalı tarafsızlık ile verildi
birkaç pasaj. Örneğin Rev. XII kadını tanıdı. gibi
Kilise ve Logolar çocuğu olarak ve aşağıdaki tefsatı verdi
Pasajın (De Christo et Antichristo 61): [Yunanca: Ou Pausetai He
Ekklesia gennosa ek kardias ton logon tou tr kosmo hupo apiston
Diokomenon. "Kai Eteke", Phesin, "Huion Arrena, Hos Mellei Poimainein
Panta Ta Ethne ", Ton Arrena Kai Teleios Christon, Paya Theou, Theon Kai
Antropon Katangellomenon Aei Tiktousa He Ekklesia Didaskei Panta Ta
Ethne.] Irenaeus'un öğrencisinin Kutsal Metni tarafından nasıl yönetildiğini düşünürsek
En çeşitli "doktrinlere" yazılan yazılar, "Kutsal Yazılar" ın nasıl görüldüğünü görüyoruz
Teologlar, inancı tehdit eden kişilerdi.
en büyük yolsuzluklar. Valentinian okullarının tefsatı haline geldikçe
çok sayıda kendi kendine çelişkili Christologics'in annesi, bu yüzden aynı
Sonuç burada tehdit edildi-"Silvas Iam'da Doctrinae Inolesceses
Exoleverunt Gnosticorum. "Bu bakış açısından Origen'in taahhüdü
İncil tefsirinin tüm materyalini sabit bir teoriye maruz bırakın
tarihsel büyüklüğü ve öneminde görünür.]

[Dipnot 608: Bkz. S. 241, not 2.. Bu aynı zamanda
Kıbrısında yeniden örtüldü. Bkz. Örneğin, EP. 58. 6: "Filius Dei Passus Est
UT nos Filios Dei Faceret, et Filius Hominis (Scil. Hıristiyanlar) Pati
Vult olmayan Esse dei Filius Possit. "]

[Dipnot 609: bkz. III. 10. 3.]

[Dipnot 610: IV'teki olağanüstü pasaja bakın. 36. 7: [Yunan: O
gnosis tou huiou tou toou, hetis en aptharsia.]
Gnostik mücadele Irenaeus'un yeni bir şeyle ilgili soruyu gündeme getirmesi
Rab getirdi (iv. 34. 1): "Si Autem Subit vos huiusmodi sensus,
Ut Dicatis: Quid Igitur Novi Dominus Attulit Veniens? Cognoscite,
Quoniam Omnem Novitatem Attulit Semetipsum Afferens, Qui Fuerat
HAVUN.
Quae ab eo est Libertatem et katılımcısı Visionem Eius et Auderunt
Sermones Eius et Fruit Sunt Muneribus ab eo, IAM olmayan gereksinimler, Quid
Novius Attulit Rex Süper EOS, Qui Çana Çençesi Advenum Eius ...
Semetipsum enim attulit ve ea quae praedicta sunt bona. "]

[Dipnot 611: Bkz. IV. 36. 6: "Adhuc manifestavit oportere nos cum
Mesleği (yani, [Yunanca: Meta Ten Klesin]) et iustitiae operibus
Adornari, UTI Requiescat Super No. Spiritus Dei "-
Düğün giysisiyle kendisi_.]

[Dipnot 612: İnsanın yetersizliğine III. 18. 1: iii.
21. 10; III. 21-23, düşen aynı adamın önderlik etmesi gerektiğini gösteriyor
Tanrı ile iletişim kurmak; V. 21. 3: V. 24. 4 İnsanın üstesinden gelmek zorunda olduğunu öğretin
Şeytan; Tanrı'nın Kurtarıcı gibi görünmesinin içsel gerekliliği
III. 23. 1: "Si Adam Iam Reverteretur Ad Vitam, Sed
Totum proiectus esset Morti, Victus Esset Deus et Superasset Serpentis
Nequitia Voluntatem Dei. Sed Quoniam Deus Invictus ve Magnanimis Est,
Magnanimem quidem se serisi vb. "Kurtuluşun başarısı
Doğru bir şekilde etkilenmeli ve bu nedenle bir kanıt olmalı
Tanrı'nın ölçülemez sevgisi ve merhametinden itibaren doğruluğun
V. 1. 1: V. 21.]

[Dipnot 613: Irenaeus, V. 21'deki manzarayı ayrıntılı olarak gösterdi.
Bu bölümdeki fikirlerine göre, tarihi eklemeliyiz.
_regula fidei_.]

[Dipnot 614: Bkz. Özellikle V. 1. 1: "Verbum Potens ve Homo Verus
Sanguine suo rationabiliter redimens nos, redemptionem semetipsum adit
Pro HIS, qui in captivitatem dukti sunt ... del fiil forciens inficiens in
Sua Iustitia, Iuste Etiam Adversus iPSsam Conversus est Apostasiam, EA
Quae Sunt Sua Redimens AB EA, CUM VI, Quemadmodum Ilia Initio
Dominabatur Nostri, Ea Quae SUA SUA INSATIABILITER RAPIENS, SED
Secundum suadelam, quemadmodum dcore deum deum suadentem et non vim
Interentem, Accipere Quae Vellet, UT NEQUE QUOD EST IUSTUM Congringeretur
Neque Antiqua plazmatio dei Deperiret. "
Fidye olarak Mesih'in kanı, Irenaeus'a sahip değildir.
Tamamen gelişmiş teori, ancak birini düşündürür. Ama bu formda bile
Şüpheli ve aslında bir Katolik için bir marcionite fikir gibi görünüyordu
3. yüzyılın öğretmeni. Sözde orijin (Adamantius) buna karşı çıktı
Argüman'ı takiben (Deum fide'da de recta, Wetstein 1673, Sectio I.
P. 38 sq. Caspari'nin Kirchenhistorische'deki Rufinus'un çevirisine bakın
Anecdota Vol. I. 1883, s. 34 sq.
Doğru Sense): [Yunanca: Ton Priomenon Efes, Einai Ton Christon, Ho
Peprakos tis estin; Elthen Eis se ho miras mitos; hoti ho polon kai ho
Agorazon Adelphoi Eisin; Agatho Pepraken'e Ho Diabolos'ta Ei Kakos, Ouk
Esti Kakos Alla Agathos; Ho Gar Ap 'Phthonesas'a Anthropo, Rahibe
Ouk Eti Hupo Phthonou Agetai, Agatho Ten Nomen Paradous'a. Estai Oun
Dikaios ho tou phthonou kai pantos kakou pausamenos. Otomatik Goun Ho Theos
Heurisketai Polesas; Mallon de Hoi Hemartekotes Heautous Apellotriosan
Hoi Antropoi Dia Tas Hamarsias Auton; Palin de Elutrothesan Dia Ten
Eusplagchnian Autou. Touto Gar Phesin Ho Peygamberler; Tais Hamartiais
Humon eprathete Kai Tais anomiais Exapesteila Ten Metera Humon. Kai
Allos Palin; Dorean eprathete, kai ou meta argyriou lutrothesesthe. ile,
oude meta argyriou; Delonoti, Tou Haimatos Tou Christou. Touto Gar
Phaskei Ho Peygamberler] (Yeşaya, liii. 5 takip eder). [Yunan: Eikos de Hoti
Kata Se Epriato Dous Heima'ya Haima; pos oun kai ek nekron egeireto;
Ei Gar Ho Labon Ten Timen Ton Anthropon, Haima, Apedoken, Oumeti
epolesen. Ei de me me apedoke, pos aneste christos, oumeti oin to, exousian
Echo Theinai Kai Exousian Echo LaBein, Histatai; Ho Goun Diabolos
Katechei - Haima Tou Christou Anti Tes Times Ton Antropon; polle
Blasphemios Anoia! Pheu Ton Kakon! Apethanen, Aneste Hos Dunatos;
Etheken Ho Elaben; Aute Poia Prasis; Tou Prophetou Legontos; Anasteto ho
Theos kai diasorpisthetosan hoi echthroi autou, opou anastasis, ekei
Thanatos!] Bu doğru ve muzaffer olduğu kadar akut bir argüman.]

[Dipnot 615: Bkz. Iren. V. 2, 3, 16.3, 17-4. III. 16. 9 diyor ki:
"Passionem Persemem ReconiViVit Nos Deo." Üstelik çok
Irenaeus'un nasıl çalıştığını karşılaştırmak için öğretici
Kehanetin eski kanıtıyla yeniden özetleme teorisi ("Bu oldu
Kutsal Yazıların yerine getirilebileceğini "). Burada kesinlikle bir
ilerlemek; ancak dibinde, özetleme teorisi de tasarlanabilir
Bu kanıtın bir modifikasyonu olarak.]

[Dipnot 616: Bkz. Örneğin iv. 5. 4: [Yunanca: Prothumos Abraam Ton IDION
Monojen Kai Agapeton Parachoresas Th Throian too, Hina Kai Ho Theos
Eudokese huper tou spermatos autou pantos ton idion monogene kai
Agapeton Huion Thesean Paraschein Eis Lutrosin Hemeteran].]

[Dipnot 617: Irenaeus'un bunu söylediği birkaç pasaj yok
Mesih günahı yok etti, Adem'in itaatsizliğini ortadan kaldırdı ve
itaatiyle doğruluğu tanıttı (iii. 18.6, 7: iii. 20.
2: V. 16-21); Ama sadece bir kez bunun nasıl olduğunu açıklamaya çalıştı
tasarlandı (iii. 18.7) ve sonra sadece Paul'ün düşüncelerini yeniden üretti.]

[Dipnot 618: Irenaeus
Tanrı'nın ruhunu mükemmel, manevi ve içinde aldı
gerçekte olan gibi sahte gnostikin aksine onu temsil etmek
Tüm erkekleri, Yahudileri, Heathen'i, Marcionitleri ve Valentinyalıları yargılar, ancak
Kendisi hiç kimse tarafından yargılanmadı; Bkz. IV. 33 ve V. 9.
10. Bu gerçek Gnostik, sadece buluştuğumuz yerde bulunur
Tanrı'ya Doğru İnanç Yaratıcısı,
Tanrı-Adam İsa Mesih, Kutsal Ruh ve
Kurtuluş ekonomisi, apostolik doktrin, doğru kilise sistemi
Piskoposluk ardıllığı, sağlam kutsal metin ve
bozulmamış metni ve yorumu (iv. 33. 7, 8). Ona doğru
Mümin gerçek Gnostiktir.]

[Dipnot 619: Bkz. IV. 22. Recapitülasyon teorisine uygun olarak
Mesih de alt dünyaya inmiş olmalı. Orada duyurdu
Doğrulara, patriklere ve peygamberlere günahların affedilmesi (iv.
27. 2). Ancak bunun için Irenaeus kutsal yazıya hitap edemedi
Metinler, ancak sadece bir Presbyter'ın ifadelerine. Yine de
Açıkça iddia edildi, ROM'un yetkisi hakkında. III. 23, bunlar
Hıristiyan öncesi erkekler de sadece gerekçeler alabilir ve
Mesih'in aralarına gelmesi yoluyla kurtuluş ışığı.]

[Dipnot 620: Bkz. III. 16. 6: "omnibus autem est et homo plazmatio
Dei; ET Hominem Ergo Semetipsum Recapitulans EST, Invisibilis
Visibilis factus, et ocphensibilis factus compeensibilis et
Impassibilis Passibilis, ET Verbum Homo, Semetipsum'da Universa
Supercaelestibus et spiritalibus et in recapitulans, İYE SICUT
Invisibilibus Princeps Est Verbum dei, Visibilibus ET'de Sic ET
Semetipsum Primatum varsayımları ET
Apponens Semetipsum Caput Ecclesiae, Universation attrafat reklam Semetipsum apto
Tempore'da. "]

[Dipnot 621: Tertullian'ın çağırdığı sayısız pasaj var
Mesih'in tüm çalışmasının çarmıhtaki ölümden oluştuğunu,
Ve gerçekten de bu ölüm Mesih'in misyonunun amacı idi. Bakın, ör.,
De Pat. 3: "Taceo Quod Figitur; hoc enim venerat"; De vaftiz. II: "Mors
Nostra Disolvi Non Potuit, Nisi Domini Passion, Nee Vita Restitui Sinüs
Diriliş Ipsius "; Adv. Marc. III. 8:" Si Mendacium DeRhenditur
Christi Caro ... NEC, Christi Fidem Merebuntur'a tutkulu. Eversum EST
Igitur totum dei opus. Totum Christiani Nominis et Pondus et Fructus,
Mors Christi, Negatur, Quam Iam Impresse Apostolus Demendat, UTique
Veram, Summum EAM fundamentum Evangelii Constituens ve Salutis Nostrae et
Praedictionis Suae, "1 Kor. xv. 3, 4; Paul'ü burada takip ediyor. Ama
diğer elden de Irenaeus'tan mistik anlayışı benimsedi
Kefaret-Mesih'in Anayasası kurtuluştur-bir
Akılcı açıklama. Bkz. Adv. Marc. İi. 27: "Filius MusCens
Semetipso Hominem ve Deum, UT Tantum Homini Conferat, Quantum Deo
Detrahit. Conversabatur Deus, UT Homo Divina Agere Doceretur. Ex aequo
Agebat deus cum homine, ut homo ex aequo agere cum deo posset. "Burada
Bu nedenle Kurtarıcının ilahi erkekliğinin anlamı sanal
İlahi öğretim anlamına gelir. De dirilt. 63 Mesih denir
"Fidelissimus Sequester Dei ve Hominum, Qui ve Homini Deum et Hominem
Deo Reddet. "Gelecek zamanına dikkat edin. Hippolytus için aynı şey
Felse. X. 34, amaç olarak erkeklerin tanımını temsil eder.
kurtuluş, ama aynı zamanda sadece Mesih'i avukat olarak gerektirir
ve öğretmen: "[Yunanca: Kai Tauta Erkekler Ekpheuxe theon ton onta didachheis,
Exeis de Athanaton - Soma Kai Aphtharton Hama Psyche, Basileian Ouranon
Apolepse, ho en ge bious kai epouranion Basilea Epignous, ESE DE
Homiletes Theou Kai Sygkleronomos Christou, Ouk Epithymiais E Pathesi
Kai Nosois douloumenos. Gegonas Gar Theos Hosa Gar Hupemeinas Pathe
Anthropos On, Tauta Edidou, Hoti Antropos EIS, Hosa de Parkolouthei
Theo, Tauta Parechein Epengeltai Theos, Hoti Etheopoiethes, Athanatos
Genneteis. Gnothi Seauton'a toutesti, Epignous Tou Pepoiekota Thoen.
Gar Epignonai Heauton Epignosthenai Symbeke'ye Kaloumeno Hup'a '
Autou. Ben Philechthresete toinun heautois, antropoi, mede to
Palindrodinin Distasete. Christos Gar Estin Ho Kata Panton Theos, OS Ten
Hamartian eski antropon apoplunein proetaxe, neon ton palaion antropon
Apotelon, eikona touton kalesas ap 'kemerler, dia tupou on eis se
Epideiknumenos Storgen, OU Prostagmasin Hupakousas Semnois, Kai Agathou
Agathos Genomenos taklitleri, ESE homoios hup 'autou timetheis. Ou gar
Ptocheuei theos kai se theon poiesas eis doxan autou]. "
3. yüzyılda yaygınlaşan böyle bir anlayışla,
Mesih'in çarmıhtaki ölümünün uygun bir önemi olmayabilir; Hiçbir şey
Ancak Kutsal Yazılar önemini korudu. Daha fazla dikkat çekebiliriz
Tertullian'ın erkekler hakkında "tatmin edici deo" ifadesini kullandığını (bkz.
Örneğin vaftiz. 20; De Pud. 9), ama bildiğim kadarıyla, iş hakkında değil
Mesih. Bu ifade Kıbrısında (Penanslar için) çok sık görülüyor,
Ve aynı zamanda Mesih hakkında da kullanıyor. Her iki yazarda da,
"Meritum" (_E.G._, Akrep 6) ve "Promerieri Deum". Onlarla ve
Novatian "culpa" fikri de olduğundan daha güçlü bir şekilde vurgulanmaktadır
Doğu Teologları tarafından. Cf. Novatian de Trin. 10: "Quoniam cum caro
et sanguis non obinere regnum dei scribitur, non carnis substantia
Damnata Est, Quae Divinis manibus ne periret, exstructa est, sed sola
Carnis _Culpa_ Merito ReprheHensa Est. "Tertullian de vaftiz. 5 diyor:
"Eximitur et Poena'yı muaf tutar." Öte yandan konuşuyor
Tanrı'yı ​​"inlicere" yapabileceğimiz "görevli alçakgönüllülük" olarak oruç tutmak.
Bu Batılı yazarlar arasında Tanrı'nın öfkesinin olması gerektiği düşüncesi
hem fedakarlıklarla hem de karşılık gelen eylemlerle doludur
Irenaeus'tan daha belirgin bir form. Bu onların fikirleri ile açıklanıyor
pratik kilise adamları ve topluluklardaki gerçek deneyimleriyle
Zaten çok laik bir karaktere sahipti. Dahası, işaret edebiliriz
Hippolytus'un görüşlerinin her yerde daha genel olarak
kesinlikle kutsal metinlere Irenaeus metinlerine bağımlı. O kadar çok
İkincisinin spekülasyonlarından Hippolytus'ta bulunamıyor basitçe
açık bir senaryo temeli olmadığı gerçeğiyle açıklanmıştır; Görmek
Overbeck, Quaest, Hippol., Örnek s. 75, not 29. yüzeysel olarak
Tertullian'ı okumak daha çok çeşitli bakış açılarına sahip görünüyor
Irenaeus'tan; Gerçekte daha az var, tahıllarını çalıştırmaya devam etti.
Formu daha değerli hale getirecek şekilde ona aktarılan altın
madde daha. Ama Tertullian'ın bir fikri,
Irenaeus ve sonra zaman sonra büyük önem kazanacaktı
Doğu (Origen'in gününden sonra) ve batıda (Ambrosius zamanından sonra),
ayrıca atıfta bulunulabilir. Mesih'in
damat ve insan ruhu (ve aynı zamanda insan vücudu) gelin. Bu
Theologoumenon kökenini iki eski olanın bir kombinasyonuna borçludur ve
Daha sonra İncil temelini Solomon Şarkısı'ndan aldı. .
Bu eski Theologoumena'nın ilki Yunan felsefi kavramı
İlahi Ruhun, insan ruhunun damat ve kocası olduğunu.
Gnostiklere bakın (örneğin, Excerpta Ex'teki yüce açıklama
Theodot 27); Clem. EP. AD Jacob. 4. 6; Tatian, Orat. 13;
Tertull., De Anima 41 Fin.: "Sequitur Animam Nubentem Spiritui Caro; o
beatum connubium "; ve hala daha erken sap. Sal. viii. 2 sq.
Bu görüntünün saldırgan olarak gerçekçi biçimi Clem'de bulunur. Korna. III.
27: [Yunanca: Numphe Gar Estin Ho Pas Anthropos, Hopotan Tou Alethous
PROPHETOU LEUKO LOGO ALETHEIAS SPEIROMENOS Photizetai Ton İsim.]
İkincisi, kilisenin gelin ve beden olduğu apostolik bir fikirdir.
Mesih. Clement'in 2. mektubunda, ikinci teologoumenon
zaten değiştirilmiş bir biçimde uygulanmış. Burada insanlığın
Kilise, yani insan doğası (et), Mesih'e aittir.
(c. 14; ayrıca bkz. Ignat. Ad Polc. V. 2; Tertull. De Monog. II ve benim
[Yunanca: Didache] XI hakkında notlar. 11). Çizilebilecek sonuç
Bundan ve bunun bazı ifadelerinde bir temeli var gibi görünüyordu
İsa, yani, bireysel insan ruhunun etle birlikte
Mesih'in gelini olarak belirlenecek, bildiğim kadarıyla, önce
Tertullian de direnç tarafından geldi. 63: "Carnem et Spiritum Iam
Semetipso Christus Foederavit, Sponsam Sponso et Sponsum Spousae;
karşılaştırma. Nam et si animam quis compenderit sponsam, vel dotis adayı
Sequetur Animam Caro ... Caro Est Sponsa, Christo Spiritum'da Quae
Sanguinem Pacta Est "; ayrıca bkz. De Virg. Vel. 16. Bildirim,
Ancak, Tertullian sürekli olarak tüm ruhları birlikte düşünüyor (hepsi
bireysel ruhtan ziyade et).]

[Dipnot 622: _regula_ tarafından "
Hızlı ve ölüleri yargılamaya gelecek "
İtiraflar ve _Duplex Adventus Christi_'e olan inanç bir tane oluşturdu
Kilise inancının en önemli makalelerinin çelişkili
Yahudilik ve Gnostisizm (bkz. Hesse'deki Pasajlar Koleksiyonu, "Das
Muratorische Fragment ", s. 112 f.). Ama geri dönüşüne olan inanç
Bu dünyaya Mesih mutlaka bir ihtişam krallığı umudunu içeriyordu
Mesih altında yeryüzünde ve bu umut olmadan sadece bir retoriktir
güzelleşmek.]

[Dipnot 623: Bkz. Burada zaten I. Kitapta verilen hesap, Chap. 3,
Vol. I., s. 167 ff., Kitap I., Chap. 4, Cilt. Ben, s. 261, Kitap II., Chap.
3, Cilt. Ben, s. 105 f. Melito'da policrates'in ifadesini karşılaştırın.
Eusebius, H. E. V. 24. 5 ve kayıp işinin unvanı "[Yunan: Peri
Tou Diabolou Kai Tes Apokalupseos Ioannou]. "Chiliastic Fikirler de
Eusebius, H. E. V. 1 sq.
Hippolytus "De Christo et Antichristo" ve Overbeck's çalışmasını görüyor
Burada mevcut olan anlaşmanın dikkatli hesabı (L.C., s. 70 sq.)
Irenaeus ve Hippolytus ve ikincisinin üzerinde
Asılsız şüpheler yayınlandı. Bence overbeck de gösterildi
Daha sonra kaldırılma olasılığı daha sonra
Hem Hippolytus'un kitabından hem de Irenaeus'un büyük çalışmasından. .
Hippolytus'un Daniel hakkındaki yorumlarının kapsamlı parçaları da
karşılaştır (ve özellikle Roma'ya parlayan nefretle dolu kısımlar
son zamanlarda Gürcüler tarafından keşfedildi). Tertullian karşılaştırmasına referansla
Özellikle yazılar Adv. Marc. III., Adv. Jud., De Resurrection
Carnis, De Anima ve daha sonra bastırılmış yazıların başlıkları
De Paradiso ve De Spe Fidelium. Dahası, Emrodian, Carmen özür dilerim.,
Lactantius, Instit. Div., I. vii., Victorinus, yorum
Kıyamet. Kıbrısının zaten chiliasm'ı ayarlaması çok dikkat çekici
bir kenara; Cf. İkinci İkinci Kitabın Sonucu
Vahiyin son bölümlerinden alıntı yaptığı birkaç pasaj. .
Ahsisler biber umutları konusunda sessizdi, Justin onları reddetti
Apol'de. I. 11, ama belirttiğimiz gibi, onlara ifade verir
Diyalog ve ortodoksiyi tamamlamak için gerekli olduğunu düşünüyor. .
Pauline Eskatoloji, özellikle 1 Cor. Xv. (Görmek
özellikle 50. ayet), babalar için büyük zorluklara neden oldu
Justin aşağı doğru. Bkz. Fragm. Justini IV. Metodik bir destek. Otto'da,
Corp. Apol. İii., S. 254, iren. V. 9, Tertull. De dirilt. 48 sq.
Irenaeus'a göre, tamamen terk eden Heretics
Hıristiyan eskatoloji, 1 Cor. Xv. 50. Bir fikri
bir tür araf-gerçekçi olandan kaynaklanmayan bir kavram
Ancak felsefi eskatoloji ile-oldukça açık bir şekilde bulunur
Tertullian, örneğin, De Anima 57 ve 58'de ("Modicum Delictum Illuc
luendum "). Birkaç aşama pasajında ​​ve farklı yerlerde konuşuyor
mutluluk; Ve bu evrensel olarak dağınık bir fikirdi (ör. Akrep 6).]

[Dipnot 624: Irenaeus, vücudun dirilişi ile başlar ve
Kanıtları (Gnostisizm'e karşı). Bu kanıtlar alınır
Tanrı'nın her şeye gücü ve iyiliği, patriklerin uzun ömrü,
Enoch ve Elijah'ın çevirisi, Jonah ve
ateşli fırında üç adam, insanın temel doğası olarak
bedenin de ait olduğu Tanrı Tapınağı ve
Mesih (V. 3-7). Ancak Irenaeus, enkarnasyonundaki başlıca kanıt görüyor
Mesih, içimizdeki armağanları ile ruhun konutunda (V. 8-16),
ve bedenimizin kutsal Eucharist ile beslenmesinde (V. 2.3). Daha sonra
Şeytan'ın Mesih tarafından yenilgisini tartışıyor (V. 21-23),
Tanrı tarafından kurulan güçler, şeytanın açıkça
Kendisine dünyanın lordluğunu atmada yatar (V. 24), ama
kendini ustalaşmaya çalışırken isyancı ve soyguncu gibi davrandığını
onun. Bu, Deccal'a geçiş getirir. İkincisi
Şeytanın tüm gücüne sahip olan, bu nedenle kendi içinde özetler
Bütün günah ve kötülük ve Rab ve Tanrı gibi davranır. O tarif edildi
Daniel ve John'un kıyametlerine uygun olarak
Matth'e göre. Xxiv. ve 2. Selanikliler. O ürünü
4. Krallık, yani Roma İmparatorluğu; Ama aynı zamanda yaylar
Dan kabilesinden (V. 30. 2) ve benim konutunu alacak
Kudüs vb. Geri dönen Mesih onu ve Mesih'i yok edecek
dünya tarihinin 6000 yılı geçtiğinde geri dönecek; için
"Dünya yapıldığı kadar çok gün içinde, binlerce yıl içinde
sona erecek mi "(V. 28. 3). Yedinci gün o zaman büyük dünya
Sabbath, Mesih'in ilk azizleriyle hüküm süreceği
Deccal'ın yok edilmesinden sonra diriliş. Irenaeus açıkça
"Ortodoks için geçiş gibi" karşı çıktı, ancak
Doğruların ilerlemesi ve hazırlık aşaması bilmiyor
Hatırsızlık "(V. 31). Bununla birlikte
Ölüm ruhları hemen Tanrı'ya geçer. Aksine bunu savunuyor
Bunlar, diriliş için gizli bir yerde bekleyen
Mesih'in dönüşüne yerleştirin, bundan sonra ruhlar geri alır
Organlar ve erkekler artık Kurtarıcı Krallığına katılıyor (V. 31.
2). Yeryüzündeki bu krallık evrensel yargının önünde; "çünkü
Sadece sabırlarının meyvelerini de almaları gerektiği
Sıkıntı yaşadıkları aynı yaratılış "; dahası, söz
İbrahim'e Filistin'e kendisine ve tohumuna verileceğini,
yani Hıristiyanlar yerine getirilmelidir (V. 32). Orada yiyecekler ve
restore edilmiş bedende Rab'le iç (V. 33. 1) bir masada oturuyor
yiyecek (V. 33. 2) ve arazinin ürünlerini tüketen,
dünyanın mucizevi verimli olmada sağladığı. Burada Irenaeus İtirazlar
tarafından bilgilendirildiği efendinin sözleri iddiasıyla
Papias (V. 33.3, 4). Buğday o kadar şişman olacak ki aslanlar yalan söylüyor
Sığırların yanında barışçıl bir şekilde kendilerini besleyebilecek
saman (V. 33.3, 4). Böyle ve benzer vaatler her yerde olmak
gerçek anlamda anlaşıldı. Irenaeus burada açıkça herhangi bir
Figüratif yorum (age ve V. 35). Bu nedenle benimsedi
Bütün Yahudi eskatoloji, tek fark,
İbrahim tohumu olarak kilise. Daha sonra dünyevi krallığı takip eder
İkinci Diriliş, Genel Karar ve Son Son.]

[Dipnot 625: Kayıp Kitapta Hippolytus [Yunan: Hyper Tou Kata
İoannen euangeliou kai apokalupseos]. Belki de Melito'yu da hesaba katabiliriz
Chiliasm'ın edebi savunucuları arasında.]

[Dipnot 626: Bkz. ]

[Dipnot 627: Bölgenin Hıristiyan Köyü Topluluklarında
Arsinoe insanlar Chiliasm ile ayrılmazdı ve hatta gitti
İskenderiye Kilisesi'nden bir "şaşkınlık" uzunluğu. Bir kitap
Mısır Piskoposu, Nepos, "alegoristlerin çürütmesi" başlıklı
en yüksek şöhrete ulaştı. "Yasaya ve peygamberlere
hiçbir şey, İncil'i takip etmeyi ihmal etmeyin,
Havariler ve aksine, bu konuda belirtilen doktrin
gerçekten harika bir sır olarak kitap. Daha basit olana izin vermezler
Kardeşler aramızda görkemli ve büyük bir fikir edinmek için
Rabbimizin gerçekten ilahi görünümü, ölümden dirilişimizin
yanı sıra sendika ve onunla asimilasyon; Ama bizi ikna ediyorlar
küçük, bozulabilir ve şimdiki zamana benzer şeyleri ummak
Tanrı'nın Krallığı. "Yani Dionysius kendini ifade etti ve bu sözler
kendi konumunun ve rakiplerinin oldukça özelliği; için
Aslında tüm Yeni Ahit,
Arka Plan, biberik umutlara gerçekten uyulduğu durumlarda.
Dionysius, bu kiliseleri dersleriyle ikna ettiğini iddia ediyor; Ancak
Chiliasm ve maddi dini fikirler hala uzun süre korunmuştu
Mısır çölleri. Rahipler tarafından sevildiler; dolayısıyla Yahudi
Hıristiyanlar tarafından kabul edilen kıyametler Kıpti ve
Etiyopya dilleri.]

[Dipnot 628: Bkz. Irenaeus lib. IV. ve Tertull. Adv. Marc. Lib. İi. Ve
İii.]

[Dipnot 629: Burada pasajları alıntılamak gereksiz olurdu; İki Mayıs
Tüm iren için durun. IV. 9. 1: "Utrake Testamenta Unus et Idem
Paterfamilias produxit, fiil dei, dominus noster iesus christus, qui
et Abrahae et moysi collocutus est. "Her iki vasiyet de" unius et emsdem
"IV. 2. 3:" Moysis Litera Sunt Verba Christi. "]

[Dipnot 630: Bkz. Iren. IV. 31. 1.]

[Dipnot 631: Iren. III. 12. 15 (Gal. II. 11 f.): "Sic apostoli,
Quos Universi Actus et Universae Doctrinae Dominus Testes Fecit, Religiose
Agebant Circa Dismositionem Legis, Qnae; Est Secundum Moysem, AB Uno ET
Eodem önemli ölçüde esse deo "; bkz. Overbeck" ueber ölmek
Streits des paulus mit petrus bei den Kirchenvonn, "1877, s.8 f.
Irenaeus'ta benzer açıklamalar sık ​​görülür.]

[Dipnot 632: çapraz başvuru, örn., De Monog. 7: "Certe Sacerdotes Sumus a Christo
Vocati, Monogarniae Debtores, Ex Pristina Dei Lege, Quae Nos Tune
Sacerdotibus prophetavit. "Burada ayrıca Tertullian'ın Montanizmi
etki. Paraclete'nin talimatlarını _new olarak düşünmesine rağmen
Mevzuat_, Montanistler bu yasaların
bir şekilde yazılı belgelerde zaten belirtilmişti
vahiy.]

[Dipnot 633: Bu konuda çok fazla şey yapılabilir
Origen'in eserleri ve daha sonraki literatürü, özellikle emhrodian ve
Apostolik Anayasalar, Lib. I.-VI.]

[Dipnot 634: Hıristiyanların kehanetten kanıtlara ihtiyaçları olduğu yer veya
Eski Ahit'in adanmışlık uygulamasına giren her şey
Gerçekten de eskisi gibi kaldı ve her eski vasiyet pasajı için alındı
Hıristiyan olan, günümüzde bile dava olarak kaldı.]

[Dipnot 635: Tarihin muliasik görüşü ile bu yeni edinilen bu
teorinin ortak hiçbir yanı yoktur.]

[Dipnot 636: Iren. III. 12. 11.]

[Dipnot 637: Bkz. III. 12. 12.]

[Dipnot 638: Hayır _commutatio agnitionis_ gerçekleşiyor, diyor Irenaeus, ama
sadece artan bir hediye (iv. 11. 3); Tanrı'nın bilgisi için Yaradan
"Principium Evangelli." (İii. 11. 7).]

[Dipnot 639: Bkz. IV. 11. 2 ve diğer pasajlar, örneğin iv. 20 7: IV. 26.
1: IV. 37. 7: IV. 38. 1-4.]

[Dipnot 640: Birkaç Antlaşma I. 10. 3; Dört Antlaşma (Adam, Noah,
Musa, Mesih) iii. İi. 8; İki vasiyet (hukuk ve yeni antlaşma)
çok sık bahsedildi.]

[Dipnot 641: Bu çok sık belirtilmiştir; Bkz. Örneğin iv. 13. 1:
"ET Quia Dominus Naturalia Legis, quae homo Iustificatur, quae etiam
ante yasa sözleşmesi qui fide iustifabantur et portbant
Deo çözülmeyen vb. "iv. 15, 1.]

[Dipnot 642: Irenaeus, kural olarak Patrikleri mükemmel olarak görüyor
azizler; Bkz. III. İi. 8: "Verbum dei Illis quidem qui ante moysem fuerunt
Patriarchis Secundum Divinitatem ve Gloriam Colloquebatur "ve
özellikle iv. 16. 3.. Oğulun
Başlangıç ​​ve Patriklere de görünen, bkz. IV. 6. 7.
Sadece İbrahim değil, vahiyin diğer tüm üsleri her ikisini de biliyordu
Baba ve Oğul. Yine de Mesih de inmek zorunda kaldı
Aşağı dünyaya doğru olanlara, peygamberlere ve patriklere,
Onlara günahların affedilmesini sağlamak için (iv. 27. 2).]

[Dipnot 643: Aksine, bir
4. kitapta sık sık alıntı yaptığı Presbyter. Irenaeus'a
Heathen, yazılı yasayı bile unutmuş putperestler
kalp; bu nedenle Yahudiler çok daha yüksek duruyorlar, çünkü sadece eksik
_Agnitio filii_. Bkz. III. 5. 3: iii. 10. 3: iii. 12. 7, iv. 23, 24.
Yine de burada hala büyük bir netlik isteği var. Irenaeus alamaz
Aşağıdaki çelişkilerden kurtulma. Hıristiyan öncesi haklı
Oğul ve onu tanımıyorum; Oğlun görünümünü gerektiriyorlar ve
Gerektirmeyin; ve _Agnitio filii_ bazen yeni görünüyor ve
gerçek, _veritas_ ve bazen de dahil olan
Yaratıcının Tanrı bilgisi.]

[Dipnot 644: Irenaeus IV. 16. 3. Bkz. IV. 15. 1: "Decalogum Si Quis Non
Fecerit, Habet Salutem ".]

[Dipnot 645: Oğul Babayı eskiden tezahür ettirdiği için, aynı zamanda
Yasa ve hatta gerçekten tören yasası,
o. Bkz. IV. 6. 7: IV. 12. 4: IV. 14. 2: "Onun qui sorgusu
Eremo Dans Aptissimam Legem ... Omnes Transiens Verbum Omni
cassion concrientem ve aptam legem eksrans ". iv. 4. 2. Yasa
bir esaret yasası; Sadece bu kapasitede gerekli idi;
Bkz. IV. 4. 1: IV. 9. 1: IV. 13. 2, 4: IV. 14. 3: IV. 15: IV. 16: IV. 32:
IV. 36. Emirlerin bir kısmı,
Kalbin sertliği (iv. 15.2). Ama Irenaeus hala çok ayrılıyor
kesinlikle "insanlar" ve peygamberler arasında. Bu bir hayatta kalma
Eski görüş. Söylediği peygamberler,
Tanrı'nın Oğlu ve yeni bir antlaşmanın verilmesi (iv. 9.3: iv. 20. 4, 5:
IV. 33. 10); Tören Yasası ile neyin yazıldığını anladılar,
ve buna göre yasanın sadece tipik bir anlamı vardı.
Dahası, Mesih'in kendisi onlara ve anonlara geldi.
peygamberlik ruhu. Bu nedenle, yeni antlaşma için hazırlık
Peygamberlerde ve eskinin tipik karakterinde bulundu. İbrahim
Her iki vasiyetin de öngörüldüğü bu tuhaflığa sahip:
İnanç vasiyeti, çünkü sünnetinden önce haklıydı,
ve yasanın kanıtı. İkincisi "Orta Times" ı işgal etti,
ve bu nedenle (iv. 25. 1) arasında gelir. Bu bir Pauline düşüncesi,
Aksi takdirde Irenaeus'ta bize hatırlatmak için çok fazla şey yok
Paul, çünkü ahlaki kategorileri kullandı, _growth_ ve _training_,
dini olanlar yerine, _sin_ ve _grace_.]

[Dipnot 646: Yasa, yani tören yasası John'a ulaşır,
IV. 4. 2. Yeni Ahit bir özgürlük yasasıdır, çünkü biz yoluyla
Tanrı'nın Oğulları olarak kabul edilir, iii. 5. 3: iii. 10. 5: iii. 12. 5: iii. 12.
14: iii. 15. 3: IV. 9. 1, 2: IV. 11. 1: IV. 13. 2, 4: IV. 15. 1, 2: IV.
16. 5: IV. 18: IV. 32: IV. 34. 1: IV. 36. 2. Mesih'i ortadan kaldırmadı
_Natus Alia Legis_, Decalogue, ancak onları genişletti ve yerine getirdi; Burada
Vaaza dayanan eski Gentile-Hıristiyan ahlaki anlayışı
Montaj, hüküm sürüyor. Buna göre, Irenaeus şimdi
Özgürlük Çocukları Durum çok daha ciddi hale geldi ve bu
Yargılar artık çok daha tehdit edici. Sonunda,
Yasanın yerine getirilmesi, genişletilmesi ve keskinleştirilmesi
Ferisiler ve Yaşlılar tarafından doğal ahlaki hukukun körelmesi; Bkz. IV.
12. 1 ff.: "Austero Dei Praecepto Yanlış Kıdemli Kıdemlies Aquatam Geleneği".
IV. 13. 1. F.: "Christus Naturalia Legis (
Aşkın Emri) Extendit ve Implevit ... Plenitule ve Extensio ...
Iphe Fuit, Auferri Quidem Vincula Servitutis, Superextendi Vero
Decreta Libertatis ". Bu vaazdan bir sonraki pasajda kanıtlandı
Dağda: Sadece kötü eserlerden değil, aynı zamanda
kötü arzu. IV. 16. 5: "Haec Ergo, Servitutem ve Signum verilerinde Quae
Sunt Illis, Circripit Novo Libertatis Testamento. Quae autem
Naturalia ve Liberalia et Communia Omnium, Auxit ve Dilatavit, Sine
Invidia Largiter Donans Hominibus'u Evlat Edinme Başına, Patrem Scire Deum ...
Auxit Autem Etiam Timorem: Filios Enim Plus Timere Oportet Quam Servos ".
IV. 27. 2. Yeni durum daha ciddi bir durumdur; Eski Ahit
Müminler Mesih'in günahları için bir panzehir olarak ölümüne sahiptir,
"Propter Eos Vero, Qui Nunc Peccant, Christus Iam Morietur olmayan". IV. 28.
1 f.: Eski Antlaşma altında Tanrı cezalandırıldı "Typice et temporaliter et et
Mediocrius ", yeni altında, aksine," Vere et Semper et
austerius "... yeni antlaşma altında olduğu gibi" fides aucta est ", aynı zamanda
"Ditigentia chavcainis adaucta est" doğru. Kusurlar
Yasa, "özel yasal", esaret yasası
Mesih tarafından kaldırıldı, özel olarak bkz. 16, 17, türler şimdi
yerine getirildi; Fakat Mesih ve Havariler yasayı geçmediler;
Özgürlük ilk olarak Gentile Hıristiyanlarına (iii. 12) ve
Sünnet ve Sünnet derisi United (iii. 5.3). Ama Irenaeus da kanıtladı
Eski ve yeni sözleşmeler göstererek birbirleriyle ne kadar az çelişiyor?
ikincisi ayrıca verilen tavizler içeriyor
insanın zayıflığı; Bkz. IV. 15. 2 (1 Kor. VII.).]

[Dipnot 647: bkz. III. İi. 4. Orada da John'un
Baptist sadece bir peygamber değil, aynı zamanda bir elçiydi.]

[Dipnot 648: IRENAEUS'un IV'teki ifadesinden. 4 Önem Hakkında
Kudüs şehrinden Yahudi hakkında ne düşündüğünü çıkarabiliriz
ulus. Kudüs ona meyvenin sahip olduğu asma dalı
büyümüş; ikincisi olgunluğa ulaşmış, şube kesilir ve
Daha fazla önem yok.]

[Dipnot 649: Burada Tertullian'ın özel bir muamelesi gerekmez.
Sadece Irenaeus'tan farklıdır.
Montanist. Yine de bu, Irenaeus'un
Havarilerin imtiyazları, kıç yeni olanın infazını vermişti
Yasa daha kolay. Burada birkaç pasaj alıntılanabilir. De Orat. Ben: "Quidquid
Retro Fuerat, Aut DeMutatum EST (Christum'a göre), Ut Circisio, Aut
suppletum ut reliqua lex, aut impetum ut prophetia, aut musectum ut
Fides Ipsa. Omnia de Carnalibus, Spiritalia Renovavit nova dei gratia
Superducto Evangelio, Expurntore Totius Retro Vetustatis. "(Bu
Farklılaşma çarpıcı bir şekilde Ptolemy'nin flora mektubunu hatırlatıyor.
Ptolemy, kanunun Tanrı ile ortaya çıkan kısımlarını ayırt eder,
Musa ve Yaşlılar. İlahi yasa söz konusu olduğunda, yine
Mesih'in neyi tamamlaması gerektiğini, neyin yerini alması gerektiğini ve
manevi, yani perficere, Solve, demutare). İçinde
_regula fidei_ (de praescr. 13): "Christus praedicavit novam legem et
Novam Promissionem regni coelorum ";
II., III. Ve Adv. RİA.; De Pat. 6: "Amplianda adimplendaque Lex."
Scorp. 3, 8, 9; reklam uxor. 2; De Monog. 7: "Et Quoniam Quidam Interdum
nihil sihi dicunt ess cum lege, quam christus çözülmeyen, sed
Adimplevit, Interdum Quae Volunt Legis Arripiunt (Kendisi bunu yaptı
sürekli olarak), Plane ve nos sic dicimus legem, UT ONERA QUIDEM Eius,
Secundum Sententiam Apostolorum, Quae Nec Patres Sustinere Valuerunt,
consesserint, quae vero ad iustitiam speckant, tantum olmayan rezervata
Permaneant, Verum et ampliata. "Yeni Antlaşma'nın yeni yasası
Doğanın ahlaki yasası daha katı bir biçimde ve imtiyazların
Havari Pavlus, Paraclete Çağında dururken, bulduğumuz bir görüştür
Montanist yazılarda hala daha güçlü bir şekilde vurgulandı
Irenaeus. Ad uxor. 3 Tertullian zaten şöyle demişti: "Quod izin,
Bonum non est, "ve bu öneri birçok argümanın temasıdır.
Montanist yazılar. Ancak bir temel bulma niyeti
Paraclete yasaları, bir şekilde var olduklarını göstererek
Daha önceki zamanlarda, Tertullian'ı birçok çelişkiye dahil etti. Öyle
Kartaca'daki Montanistlerin ve Katoliklerin yazılarından açıkça anlaşılıyor
dönüşümlü olarak, Yahudi eğilimleri ve bir
Heathen disiplin ve ibadet için şaşkınlık. Tertullian, içinde
Hıristiyanlığa olan coşku, tüm yetkililerle çatışmaya başladı
Kendisi kurdu. İlişkisi ile ilgili sorularda
Yeninin, Havarilerin Mesih'in Eski Ahit
Birbirlerine, Paraclete'nin Mesih ve Havariler için de
en büyük çelişkilere dahil olmak. Durum buydu
Sadece Irenaeus'tan daha fazla ayrıntıya girdiği için değil; Ama her şeyden önce,
Çünkü Hıristiyanlığını attığı zincirler hissedildi
kendi başına böyle olmak. Bu teologun daha büyük bir rakibi yoktu
kendisi ve belki de hiçbir yerde bu kadar açık değil.
İki Ahit. Burada, her ayrıntı sorusunda, Tertullian gerçekten
başladığı öneriyi reddedildi. Birine referansla
Yasanın ve peygamberlerin John'a yayıldığı noktalı, bkz.
Noldechen'in Zeitschrift Fur Wissenschaftliche Theologie'deki makalesi,
1885, s. 333 f. Bir yandan, belirli trenleri desteklemek için
Düşünce, Tertullian kehanetin uzatılması önerisini gerektirdi
John'a (ayrıca bkz. Muratorian Fragment: "Completus Numerus
Prophetarum ", Sibyll. I. 386: [Yunanca: Kai Tote de Pausis Estai Metepeita
PROPHETOU], SCIL. Mesih'ten sonra) ve diğer yandan, bir Montanist olarak, o
kehanetin sürekli varlığını iddia etmek zorunda kaldı. Gibi
Bazen havarilere benzersiz bir mülkiyete atfettiği tarz
Kutsal Ruh ve diğer zamanlarda, ilkel bir Hıristiyan fikrine bağlı kalmak,
Bu tezi reddetti. Cf. Ayrıca Baith "Tertullian'ın Auffassung Des
Apostels Paulus und Seines Verhaltnisses Zu den Uraposteln "(Jahrbuch
Fur Protestanische Theologie, cilt. III. P. 706 ff.). Tertullian STROVE
Erken Hıristiyanlığın ilkelerini otorite ile uzlaştırmak
dini gelenek ve felsefi özür dileme. Ayrılmış
Kilisenin genel organı ve giderek artan fedakarlıklar yapmak
Hıristiyan coşkusu için anladığı gibi,
kendisi bu çözünmeyen sorunun çözümünde.]

[Dipnot 650: Buna ek olarak, kesinlikle kurdular
Kilise içinde "Hıristiyan" bir görüş olduğu fikri
Yaşam alanları ve tüm bilgi sorularında. Hıristiyanlık ortaya çıkıyor
muazzam, ölçülemez bir genişliğe genişletildi. Bu aynı zamanda gnostisizm.
Böylece Tertullian, rüyalar hakkında çeşitli görüşleri ifade ettikten sonra açılır
"De anima" çalışmasının 45. bölümü: "tenemur hie de
Sommis Quoque Christianam Sententiam Sabahı ".
"Doktrin" olarak antignostik inanç kuralı Casuist Sistemi buluyoruz
Ahlak ve kefaret (kilise "disiplin") medyası
sadaka, oruç ve dua; bkz. Kıbrıs, De Op ve Eleemos.
Bu Hippol., Comm. Daniel'de ([Yunanca: Ekkl Aleth]. 1886, s. 242):
[Yunan: hoi eis tu onoma ton theou pisteuontes kai di 'agathoergias to
Prosopon Autou Exilaskomenoi.]]

[Dipnot 651: Irenaeus, Hippolytus ve Tertullian
Zaten belirli bir sırayı ve kitap dizisini gözlemlediklerini bulduklarını
Kutsal Yazılardan ayrıntılı bir kanıt geliştirirken.]

[Dipnot 652: Tek bir Arian olmadığına dikkat çekiyor
4. yüzyılın Novatian kiliselerinde not notu, şimdiye kadar
bildiğimiz gibi. Batıdakiler bile tüm Novatian'ın taraftarları (bkz.
Sokrates'in dini tarihi), Ortodoks Nikaean tipindeydi.
Bu yansıma için malzeme sağlar.]

[Dipnot 653: Konunun önemi nedeniyle vereceğiz
İşten birkaç Christolojik ve Trinitarian Disquistion "De
Trinitate ". Bu Kristolojinin Arkaik Tutumu ve Trinitarian
Doktrin aşağıdaki hususlardan belirgindir. (1)
Tertullian, Novatian, logoların gerçekten her zaman
Baba, ama sadece belirli bir dönemde ondan gitti
zaman (dünyayı yaratmak amacıyla). (2) Tertullian gibi
Baba, Oğul ve Ruh'un bir maddeye sahip olduğunu beyan eder (yani
[Yunan: homoousioi], _homoousia_ kendi başına asla karar vermiyor
onurlu eşitlik); ama oğlunun tabi ve itaatkar olduğunu
Baba ve Oğul'a Ruh (cc. 17, 22, 24), çünkü türetiyorlar
Baba'dan kökenleri, özleri ve işlevleri (
Oğlum). (3) Tertullian gibi, Novatian da oğlunun sonra
işini gerçekleştirmek, yine baba ile iç içe geçecek,
yani bağımsız bir varlığa sahip olmayı bırakacaktır (c. 31); biz neredeyiz
Batı'nın Marcellus'a uygun olmayı neden bu kadar uzun sürdüğünü anlayın
Ancyra; Ayrıca bkz. Sardika'nın sözde sembolü. Bunların dışında
Puanlar ve daha az sonuçta olan birkaç kişi, iş, formüllerinde,
Batıda oldukça sabit kalan bir tip sergiler.
Augustine Zamanı veya Johannes Damascenus'un benimsenmesine kadar '
dogmatik. "Deus" ve "homo" arasındaki keskin ayrım ve kullanım
yine de "permixtio" dan yapılmıştır ve eşanlamlı kelimeler de
özellikle karakteristik. Kapak. 9: "Christus Deus Dominus Deus Noster,
Sed Dei Filius "; c.11:" Non sic de Substentia Corporis Ipsius
exprimimus, UT Solum Tantum Hominem Illum Esse Dicamus, Sed UT
Ipsa betonunda sermonis divinitate portixta etiam deum illum
Teneamus "; c.11 Mesih _AUCTORITAS DIVINA_," Tam Enim Scriptura
Etiam Deum Adnuntiat Christum, Quam Etiam Ipsum Hominem Adnuntiat Deum,
Tam hominem descripsit iesum christum, quam etiam deum quoque descripsit
Christum Dominum. "C. 12'de" immanuel "terimi belirlemek için kullanılır
Mesih olarak Tanrı olarak Athanasius'tan birini hatırlatacak şekilde; C. 13: "Praesertim
Cum Animadvertat, Scriptam Evangelicam Utramque Istam Substentiam
unam nativitatis christi foederasse concordiam "; c.14:" Christus ex
Verbi et carnis coniunction beton "; c.16:" ... ut neque homo
Christo Subtrahatur, Neque Divinitas Negetur ... Christo'da Utrumque
Confoederatum EST, Utrumque Coniunctum Est ve Utrumque Connexum Est ...
Illo divinitatis et humilitatis videtur esse concordia'daki Pignerata
qui arabulucu dei et hominem
Sociasse Reperitur ... no Sermonem Dei Scimus Indutum Carnis
Substentiam ... Lavit Substentiam Corporis ve Materiam Carnis Abluens,
Ex parte seansti hominis, Passion "; c.17:" ... nisi quoniam
auctoritas divini verbi ad suscipiendum hominem ara fethet
Se Suis Viribus Egzersizleri, Deiitic Se Ad Tempus Atque DePonit, Dum
Hominem Fert, Quem Suscepit "; c.18:" ... Semetipso Concordiam
Konfibularet Terrenorum Pariter Atque Caelestium, Dum Utriusque Partis
SE Connectens Pignora et Deum homini et hominem Deo Copularet, UT Merito
AssumptemEm Carnis Perius Dei Filius hominis et filius hominis başına
resepsiyon Dei Verbi Filius dei Effici Possit "; c. 19: "hic est enim
Mecrenus dei filius qui eski ipso deo est, qui, Dum Sanctum illU (Luke
I. 35) varsayım, Sibi Filium Hominis Annectit ve Illum AD Se Rapit Atque
Transducit, Connexione Sua et Perixtione Sociata Praestat et Filium
Illum Dei Facit, Quod Ille Naturaliter Non Fuit (Novatian'ın öğretimi
bu nedenle 8. yüzyılın İspanyol evlat edinme uzmanları gibi), UT
Prensalitas Nominis Istius 'Filius Dei' Spiritu'da Sit Domini, Qui
Descendit ve Venit, UT Sequela Nominis Istius, Filio Dei ve Hominis
Sit, et Merito Sonuçları Filius Dei Factus Sit, Dum Non Non
Müdür Filius Dei Est, Atque Ideo Dismositionem Istam Anhelus
Videns et ortinem istum sacramenti expediens non sic cunkta confundens,
UT nullum vestigium distinctionis collocavit, distinctionem pozuit
Dicendo. 'Proptera et Quod Nascetur Ex Te Sanctum Vocabitur Filius
Dei '. Ne si dağıtım Istam cum clamentis suis non dispenSasset,
Confuso Pincixtum reliquisset'te sed, Vere Featem Haereticis
Contulisset, UT Hominis Filium Qua Homo EST, Eundum ve Dei et hominis
Filium pronuntiare Deberent .... Filius Dei, SE'de Dum Filium Hominis
Susepit, Sonuç Enerjisi Illum Filium Dei Fecit, Quoniam Illum Filius Sibi
Dei Sociavit ve Iunxit, UT, Dum Filius Hominis Adhaeret In Nativitate
Filio Dei, IPSA PRIMIXTIONEM FOENERATUM ET MUTUATUM TENERET, QUOD EX
Natura propria olasılığı yok. Ac si facta est angeli voce, Quod
nolunt haeretik, inter filium dei hominisque cum sua tamen sociatione
DiNEIO, Urgendo Illos, UTI Christum Hominis Filium Hominem
İstihbarat Quoque Dei Filium ve Hominem Dei Filium Id Est Dei Verbum
Deum ACCIPIANT, Atque Ideo Christum Iesum Dominum Ex Utrroque Connexum,
Eadem Utriusque Substrudiae'de ET UTroque Contextum Atque Betonum ve
Concordia Mutui Ad Invicem Foederis Convibulatione Sociatum, Hominem ET
Deum, Scripturae hoc iPsum dicentis veritate bilişsel ". C. 21:
"Haeretik Nolunt Christum Secundam Esse Personam Post Patem, Sed Ipsum
Patrem; "c. 22:" cum christus 'ego' dit (John X. 30), Deinde Patrem
İnfert Dicendo, 'Ego et Pater', Proprietatem Personae Suae Id Est Filii A
Paterna Auctoritate Atque Distinguit, Tantummodo de Sono
Nominis, sed etiam de ordine dispositae potestatis ... unum enim
Nötriter Positum, Societatis Concordiam, Unitatem Personae Sonat
... Unum Autem Quod Ait, AD Concordiam ve Eandem Sententiam ve Ad Ipsam
Charitatis Societatem Pertinet, UT MERITO UNUM SIT PATER ET FIUS PER
Concordiam ve Dilectionem başına Amorem et başına. ET Quoniam Ex Patre Est,
Quicquid illud est, Filius Est, Manente Tamen Distinctie ... Denique
Novit Hanc Concordiae Unitatem Est Apostolus Paulus Cum Personarum Tamen
distinctice. "(Paul ve arasındaki ilişki ile karşılaştırma
Apollos! "Quos Personae Oranı Invicem Dividit, EOSDEM RURSUS Invicem
din oranı elitesi; ET Quamvis Idem Atque Ipsi Non Sint, Dum Idem
Sentiunt, Ipsum Sunt, et cum Duo Sint, Unum Sunt "); c. 23:" Constat
hominem a deo factum esse, ex olmayan Deo Processisse; Ex Deo Autem Homo
Quomodo Nou Processit, sic dei fiil processit ". C. 24'te tartışılıyor
Mesih, dünyanın yaratılmasından önce ve sadece değil
"Öngörme", o zaman daha sonra olacak ve bu nedenle
Adam, Abel, Enoch vb.
Est Posita, substantia fuit christus ante mundi institicem "; c.
31: "Est Ergo Deus Pater Omnium Institutor et Creator, Solus Originem
Nesciens (!), Invisibilis, Imsensus, Immortalis, Aeternus, Unus Deus (!),
... eski quo quando ipse voluit, sermo filius natus est, qui non in sono
perkussi aeris aut tono coactae de viseribus coce accipitur, sed
substantia prolatae a deo virtutis agnoscitur, cuius sacrae et divinas
Nativitatis arcana nec apostolus diTicit ..., Filio Soli Nota Sunt, Qui
Patris Secra Cognovit. Hic ergo cum sit genitus bir patre, semper est
Patre. Semper Autem Sic Dico, UT Innatum, Sed Natum probem; sed qui
ante omne tempus est, patre fuisse discendus est, nec enim
tempus illi atanesi potest, qui ante tempus est; Patre'de Semper Enim,
NE Pater Semper Olmayan Sit Pater: Quia et Pater Illum Etiam Praecedit, Quod
Est, önceden oturma qua pater otur. Quoniam Antecedat Est Eum,
qui habet originem, ille qui originem nescit. Simul ut hic minör otur,
Illo esse scit habens originem quia nascitur, et patrem
Quamvis Originem Habet Qua Nascitur, Nativitate'de Vicinus, Dum Ex EO
Patre, Qui Solus Originem Non Habet, Nascitur ..., substantia sciliket
Divina, Cuius Nomen Est Verbum ..., Deus UTique Prosedens Ex Deo
Secundam Personam Efficiens, Sed Eripiens IllUd Patri Quod unus est
Deus ....
inaequalitate divinitatis ikilisi deos Reddidisse videatur .... Dum Huic, Qui
Est Deus, Omnia Substrata Traduntur ve Cunkta Sibi Subiecta Filius
Kabul Patri, Totam Divinitatis Auctoritatem Rursus Patri
Remittit, Unus Deus ostenditur Verus ve Aeternus Pater, Quo Solo Haec
Vis Divinitatis Emissa, Etiam, Filium Tradita et Directa Rursus
substantiae; cemaate reklam patrem revolvitur. "]

[Dipnot 654: Yanılmıyorsam, üretimi veya uyarlaması
Kıyametler gerçekten üçüncü yüzyılda azaldı, ancak taze edindi
4'teki canlılık, aynı zamanda daha fazla kapsam sağlayarak
Heathen literatürünün etkisi (romantizm ve
Hagiografik Edebiyat).]

[Dipnot 655: Sibylline'ye daha sık itiraz etmeyi umursamadım
bu ya da önceki bölümde kehanetler, çünkü edebi
ve bu yazıların tarihsel soruşturması henüz böyle olmamıştır
Birini dogma tarihi için kullanma konusunda haklı çıkarma ilerlemesi. Öyle
Oracles'ın zengin malzemeler içerdiği iyi biliniyor
Tanrı doktrini, Christology, İsa tarihinin kavramları ve
eskatoloji; Ancak, eski Yahudi oracles dışında, bu materyal
Birkaç yüzyıla aittir ve henüz güvenilir bir şekilde elenmemiş.]




Bölüm VI.

Dini geleneğin bir felsefeye dönüşümü
Dinin veya bilimsel teolojinin kökeni ve dogmatik
KİLİSE.

Clement ve Origen.


İskenderiye Kateşistler Okulu,
Heathen İmparatorluğunun Hıristiyan'a dönüşümü ve
Yunan felsefesi dini felsefeye. Üçüncü yüzyılda
Bu okul çoktanrılığını bilimsel araçlarla devirirken
Yunan bilim ve kültüründe herhangi bir değerin her şeyi koruma zamanı.
Bu İskenderiler tüm dünyanın eğitimli insanlar için yazdı;
Hıristiyanlığı dünyanın medeniyetinin bir parçası haline getirdiler. .
Yunanlılara yönelik Hıristiyan misyonerinin bir Yunan olması gerektiğini söylemek
ilk olarak Katolik Kilisesi içinde
Aynı zamanda tek Hıristiyan Dogma sistemini üreten Origen
John Damascenus'tan önce Yunan kilisesinin bulunduğu.

1. _ İskenderiye Katolik Okulu. İskenderiye Clement ._ [656]

"Irenaeus'un işi hala kararsız bırakıyor
Hıristiyan kilisesinde bulunan dünya edebiyatı sadece
düşmanlarıyla mücadele etmek veya enstrüman olmak için bir silah olarak kalmak
kendi topraklarında barışçıl emeğin. "Bu sözlerle aşırı
Alexandria'nın büyük Clement'i incelemesini tanıttı
Masterpiece edebiyat tarihçisi açısından. Olabilirler
teoloji tarihine de uygulanmalıdır. Gösterdiğimiz gibi, Irenaeus,
Tertullian (ve Hippolytus) sınırlamak için felsefi teolojiyi kullandı
sapkın unsurlar; Ama bunun tüm teolojik açıklamaları
Onlara gerektiğinde önerilen faiz, onların görüşüne göre
inancın kendisi. En azından eserlerinde kesinlikle net buluyoruz
inancın bir şey ve teoloji olduğu gerçeğinin ifadesi, diğeri,
ancak bu tür ayrımların temel göstergeleri bulunur. Dahası,
Hıristiyan eskatolojiye bütünüyle bağlılıkları
ve basit bir şekilde nitel bir ayrımı reddetmeleri
İnananlar ve "gnostikler", kendilerinin aldatıldığını kanıtladı
teolojik spekülasyonlarının kapsamına göre ve dahası
Hıristiyan ilgisi,
Geleneğin Otoritesi, Hıristiyan umutları ile ve
Kutsal bir yaşam kuralları. Ama Commodus zamanından beri ve bazılarında
Daha önce vakalar, dini çevrelerde bile gözlemleyebiliriz,
Bilimsel bir bağımsızlık ve özlemin gücü
Hıristiyan dininin bilgisi ve tedavisi, yani Hıristiyan
gelenek. [657] Bu geleneği sürdürme arzusu var.
bütünüyle ve dolayısıyla gnostik tezler reddedilir. Seçim
Gnostisizm'e karşı yapılan gelenek-gerçekten de
Yöntemleri ile-ve apostolik olduğu ilan edildi. Ama orada
verilen materyali kesinlikle bilimsel bir şekilde tedavi etme arzusudur,
tıpkı Gnostiklerin daha önce yaptığı gibi, yani bir yandan
eleştirel ve tarihsel bir tefsirle, diğer yandan
Felsefi bir form verin ve ruhla uyumlu hale getirin
zamanların. Bununla birlikte,
Şimdi ilahi otoriteye sahip olan Pavlus'un düşünceleri. [658] Buna göre
Okullar ve skolastik sendikalar artık görünüşlerini yeniden yapıyor, eski
Kiliseden kovulan okullar. [659] Küçük Asya'da böyle
Çabalar, Kutsal Kanonun
Apostolik gelenek, dini yetkililer (Alogi) tarafından sabitlendi.
İskenderiye'nin Clement tarihinden, Piskopos İskender'in hayatı,
daha sonra Kudüs Piskoposu ve daha sonra tarihinden
Origen (ayrıca Caesarea Firmilian'dan da bahsedebiliriz), orada olduğunu öğreniyoruz
200 yılda kapadokya'da bir çember olan bir çemberdi
kendilerini bilimsel arayışlara gayretle uyguladılar. Bardesanes, bir adam
Edessa'nın Hıristiyan Krallığı'nda çalışan yüksek şöhretli
aynı zamanda. Gerçekten de felsefi teoloji üzerine incelemeler yazdı, ki
bir batı standardı tarafından değerlendirildiğinde, ortodoks olarak açıklanamadı ve
üçüncü sırada yer alan bir teolojik okulu yönetti
yüzyıl ve büyük önem kazandı. [660] Filistin'de,
Heliogabalus ve Alexander (Severus) Zamanı, Julius Africanus besteledi
Özellikle bilimsel teoloji üzerine bir dizi kitap
Irenaeus ve Tertullian'ın yazılarından farklı; Ama hangisinde
Diğer el, form açısından en yakın ilişkiyi gösterir
Sözde Gnostiklerin İncelemeleri. İlişkiyle ilgili sorguları
İsa'nın soybilimlerinin ve Yunanca'nın belirli kısımlarına
Daniel'in kıyametine kilisenin dikkatinin çekildiğini gösterdi
tarihsel eleştiri sorunlarına. Kronografisinde özür dileyen
İlgi tarihi ve onun [Yunanca: Kestoi] 'e bağlıdır,
Alexander Severus'a adanmış (Hippolytus zaten bir
Heliogabalus'un karısına diriliş üzerine inceleme), daha az görüyoruz
Hıristiyan'ın Yunan bilgininden izleri. Aelia Alexander ve
Caesarea of ​​theoktistus, en önemli ikisinin sakinleri
Filistin, çağdaşla onunla birlikte,
Bağımsız İlahiyat Bilimi. O erken zamanlarda bile
önemli bir teolojik kütüphane kurdu; Ve onun parçaları
Bize korunan mektuplar sadece dili yakaladığını kanıtlıyor,
aynı zamanda çağın bilimsel ruhu. Roma'da, başında
Üçüncü yüzyılda, metin eleştirilerinin
İncil'den ve Aristoteles'in eserleri, Theophrastus,
Öklid ve Galen gayretle okundu ve kullanıldı. Sonunda eserler
Tertullian bize, Kartaca Hıristiyanları arasında bile orada
bilim arayışını doğallaştırmak istediği gibi eksik değildi
kilise içinde; ve Eusebius (H. E. V. 27) bize
Yıla kadar uzanan bir dizi bilimsel eserin başlıkları
200 ve o dönemin dinisına atfedildi.

Toplu olarak sona eren tüm bu fenomenler
üçüncü yüzyılın ikinci ve başlangıcı, gerçekten
Kilisede sapkınlığı bastırmak mümkündür, ancak dürtü
hangi fırladı, bu sonucun en çarpıcı kanıtı
İskenderiye'de Sözde Katolikler Okulu'nun varlığı. Yapamayız
Şimdi ilk önce bildirimimiz altında gelen bu okulun kökenini izleyin
190 yılında, [661] ama kilisenin mücadelesinin
Heresy İskenderiye'de Batı'dan daha sonraki bir dönemde sonuçlandı.
Daha fazla biliyoruz ki, Kateşçiler Okulu, işçilerini
Filistin ve Cappadocia 200 yılı kadar erken ve herkese
Oradaki bilimsel arayışlar ortaya çıktı veya teşvik edildi. [662]
Son olarak, bu okulun varlığının tehdit edildiğini biliyoruz.
üçüncü yüzyılın dördüncü on yılı; Ama Heraclas yeterince kurnazdı
dini ve bilimsel çıkarları uzlaştırın. [663] İçinde
İskenderiye Kateşçiler Okulu Yunan biliminin tamamı öğretildi
ve Hıristiyan özür dilemenin amacına hizmet etmek için yapılmıştır. İlk
Bize bıraktığı yazılardan iyi bilinen öğretmen,
_ İskenderiye _. [664] Ana çalışması çığır açıyor. "Clement's
Niyet, Hıristiyanlığa girişten daha az bir şey değildir veya,
daha doğru ve işinin ruhuna uygun olarak,
içine bir inisiyasyon. Clement'in kendisini belirlediği görev bir
Hıristiyanlığın kendisinde en içte ve en yüksek olana giriş. O
tabiri caizse, ilk başta Hıristiyanları Hıristiyanları mükemmelleştirmeyi hedefliyor
Bir edebiyat eseri. Böyle bir çalışma sayesinde istemedi
Sadece Hıristiyan'a tekrarlamak için hayatın zaten yaptıkları
ama onu hala olandan daha yüksek bir şeye yükseltmek
Kilisenin yarattığı inisiyasyon biçimleriyle ona açıklandı
Zaten bir yüzyıl öncesine dayanan bir tarih boyunca kendisi için ve
"Clement'e Gnosis, yani (Yunan) felsefesi
Din, sadece dinsizliği ve sapkınlığı çürütmenin bir yoludur, aynı zamanda
Aynı zaman en yüksek olanı tespit etmek ve ortaya koymak
Hıristiyanlığın en iyisi. Ancak bunu böyle görüyor, çünkü ayrı
Evanjelik sözlerden, hem toplu hem de içinde kilise geleneği
Detayları, ona yabancı bir şeydir; Kendini tabi tuttu
otoritesi, ama sadece entelektüel olarak kendi başına yapabilir
onu bilimsel ve felsefi bir tedaviye tabi tutmak. [665] Onun
haklı olarak en cesur edebi olarak adlandırılan harika iş
Kilisenin tarihinde taahhüt etmek, sonuç olarak ilk
Kutsal Yazılar ve Kilise geleneğini ile birlikte kullanmaya çalışın
Dünyanın nedeni olarak Mesih'in tüm kaynağı olduğu varsayımı
gerçek, bir kerede Hıristiyanlığın bir sunumunun temeli olarak
Bilimsel talebi karşılayarak kendisini kültürleyenlere hitap eder
dünyanın felsefi bir etik ve teorisi ve aynı zamanda
inananlara inancının zengin içeriğini ortaya çıkarır. O zaman
biçim ve içerikte, bilimsel Hıristiyan doktrini
İnançla çelişmese de, sadece değil
Birkaç yerde destekleyin veya açıklayın, ancak bir başkasına yükseltir ve
daha yüksek entelektüel alan, yani otorite eyaleti dışında ve
açık bilgi ve içe doğru, entelektüel rıza
sevgiden Tanrı'ya yayılıyor. [667] Clement,
Hıristiyan inancı, gelenekte bulunduğu gibi, sendikayı kendi başına üretebilir
entelektüel bağımsızlık ve Tanrı'ya bağlılık
ahlaki mükemmellik. Bunun için çok fazla Yunan filozofu ve
Bu amaca sadece bilgi yoluyla ulaşıldığına inanmaktadır. Ama şimdiye kadar
çünkü bu sadece kutsalda ortaya çıkan sırların deşifre edilmesi
Logolar aracılığıyla Kutsal Yazılar, Mümin'in kazandığı sırlar
Kendini onlara tabi tutarak, tüm bilgiler bir
İlahi vahiyin yansıması. Yüce etik ve dini
Tanrı ile arkadaşlık konusunda mükemmel yapılmış adamın ideali, hangi Yunanca
felsefe Platon zamanından beri gelişmişti ve
dünyanın tüm bilimsel bilgisine tabi olarak kabul edildi
ve Clement tarafından yükseltildi ve sadece İsa Mesih ile değil, aynı zamanda ilişkili
Ayrıca dini Hıristiyanlık ile. Ancak, onu bağlarken
Kilise geleneği, en cesur yeniden şekillenmesinden küçülmedi.
İkincisi, çünkü ifadesinin korunması ona bir
Spekülasyonun Hıristiyan karakterinin yeterli garantisi. [668]
Clement'te, dini Hıristiyanlık,
Yahudilik Philo'da ulaşmıştı ve şüphesiz ikincisi harika bir egzersiz yaptı
onun üzerindeki etkisi. [669] Üstelik Clement,
Justin zaten troded yapmıştı, ama bunun çok ötesinde ilerledi
Apolog. Justin'e üstünlüğü sadece
İkincisinin yaptığı özür dileyen görevi bir
sistematik ve pozitif olan; ama her şeyden önce o
günlerinde olan Hıristiyan kilisesinin geleneğini dönüştürdü
Justin'in zamanından çok daha kapsamlı ve daha sağlam bir şekilde kurulmuş,
gerçek bir bilimsel dogmatik; oysa Justin daha büyük olanı etkisiz hale getirdi
Bu geleneğin bir kısmı, kanıtın şemasına dahil ederek
kehanet. Mesih olan logoların fikrini yükselterek
dünyanın dini açıklamasında ve
Hıristiyanlığın Sergisi, Clement bu fikre çok daha fazlasını verdi
Justin'den daha somut ve bol içerik. Hıristiyanlık
İnsanlığın yaratılış, eğitimi ve kurtuluşunun doktrini
Çalışmaları mükemmel gnostiklerle sonuçlanan logolar. Felsefesi
Yunanlılar, logolara sahip oldukları sürece,
Eski Ahit Yasası'nın Karşı Şirketi; [670] ve içerdiği gerçekler
Kilise geleneği ya felsefi olana tabidir
Dogmatic veya ona açıkça uygun yeni bir yorum alın. .
Logolar fikrinin bir yandan o kadar geniş bir içeriği var ki
insan doğa seviyesinin üzerinde yükselir ve diğer yandan
O kadar somut ki, otantik bir bilgi sadece elde edilebilir
Tarihsel vahiy. Logolar aslında
dünya ve öğretmen; Ama Mesih'te aynı zamanda görev yapıyor
Rahip ve bahis oynadığı nimetler bir dizi kutsal inisiyasyon
tek başına insanın kendini yetiştirme olasılığını içerir
İlahi Yaşam. [671] Bu zaten Clement'in
Gnostik öğretmenlere, özellikle Sevgililere yakın, aynı
Benzerlik, görevin tüm anlayışında da izlenebilir
(Teoloji olarak Hıristiyanlık), resmi ilkenin belirlenmesinde
(ezoterik geleneğe başvurma dahil; yukarıya bakınız, s. 35
f.), [672] ve problemlerin çözümünde. Ama Clement harika
Valentinus'a üstünlük, sadece zıt olmasında değil
Ana bedenin inancıyla bağlantısını her noktada koruyun
Christendom, ama yine de pek çok sorunla ustalaşma gücünde daha fazlası
Tek bir prensibin yardımıyla, yani en çok verme sanatında
En önemsiz araçlarla kapsamlı sunum. Her iki gerçek
gerçekten de en yakından bağlantılıdır. Tüm kavramların reddedilmesi
Kutsal Kutsal Yazılardan doğrulanamadı veya en azından kolayca uzlaştırılmadı
onunla ve iyimserliğinin yanı sıra, bu gnostik için olduğu gibi
kötümserlik, belki de en etkili yolları kanıtladı.
Kilise, bir dogmatikin Hıristiyan karakterini tanımak için
En az yarısı dini Hıristiyanlığa. Clement aracılığıyla
Teoloji, en yüksek felsefenin dindarlığının taç aşaması haline geldi.
Yunanlılar kilisenin korunması ve garantisi altına yerleştirildi,
Ve tüm Helen medeniyeti aynı zamanda
Hıristiyanlık içinde meşrulaştırıldı. Logolar Mesih, ancak logolar
aynı zamanda gelişimin tüm aşamalarında ahlaki ve rasyonel.
Logolar öğretmendir, sadece akıllı bir
Kademelerin anlaşıldığı gibi kendini kısıtlama, tutkuları ve
içgüdüler ve her türlü aşırılıktan uzaklaşır; Ama aynı zamanda ve burada
Tabii ki vahiy daha yüksek bir tür, sadece Tanrı'ya sevgi her yerde
tüm hayatı belirler ve her şeyin üstünde adamı yüceltir ve
Sonlu. [673] Gnostik ahlakçıların sadece kontrast olarak gördüğü şey
Hıristiyan ve Yunanca Clement, aşama olarak görebildi; ve böylece
Zaten temsil eden Motley Society'yi tasarlamayı başardı.
Bir birlik olarak zamanının kilisesi, insanlık biriyle eğitildi ve
Aynı logolar, pedagog. Spekülasyonu onu dışarı çıkarmadı
kilise; daha çok yönünü anlamasını sağladı
içerdiği formlar ve göreceli gerekçelerini tahmin etmek; Hayır,
Sonunda Hıristiyan öncesi insanlığın tarihini dahil etmesine yol açtı.
Birlik olarak gördüğü sistem ve evrensel bir teoriyi oluşturmak
Tarih onun zihninden tatmin edici. [674] Bu teoriyi karşılaştırırsak
Irenaeus'ta benzer bir türden temel fikirler, açıkça görüyoruz.
Yürürlük ve özgürlük isteği, belirsizlik ve darlık,
İkincisi vakası. Hıristiyan inancında anladığı gibi ve
Yunan kültürüyle onun tarafından birleşti, Clement entelektüel buldu
Özgürlük ve bağımsızlık, tüm dış otoriteden kurtuluş. Biz
Burada bu amaç için hangi aparatı kullandığını doğrudan tartışmaya gerek yok.
Irenaeus tekrar cihazına karıştı ve konuştuğu gibi
_Novum Testamentum Libertatis_, onun büyük çalışması küçük
Yazarının gerçekten entelektüel özgürlüğe ulaştığı izlenimi.
Clement, gelecekteki teolojinin görevini ilk kavrayan oldu. Buna göre
Bu görev, tarihsel gelenekleri kullanmaktan ibarettir.
ki biz ne olduğumuz ve Hıristiyan cemaati
Sırayla tek ahlaki ve dini olan olmak için zorunlu
yardımıyla kendi hayatımızın özgürlüğüne ve bağımsızlığına ulaşmak
İncil; Ve bu müjdenin en yüksek vahiy olduğunu göstererek
İnsanın üzerinde yükseldiğinde kendine kanıt veren logolar
doğanın düzeyi ve sonuç olarak izlenecek
tüm insanlık tarihi.

Fakat Clement Hıristiyanlığı İncil'e karşılık mı? Yapabiliriz
Sadece bu soruya nitelikli bir onay verin. Tehlikesi için
Sekülerleştirme açıktır, çünkü İncil'den gelen şaşkınlık
Kendi kendine yeterli olan ideal olur olmaz tamamen başarıldı
Yunan adaçayı, insanın lütfu ile yaşadığı hissini desteklemeye geldi.
Tanrı. Ancak laikasyon tehlikesi, sıkışık olan anlayışta yatmaktadır.
İle hiçbir ilgisi olmayan yetkilileri kuran Irenaeus
Müjde ve daha az ölümcül olmayan kurtuluş gerçekleri yaratır
Etkili olsa da farklı bir şekilde. Müjde özgürlük vermek istiyorsa
ve Tanrı'da barış ve bizi birleşmede ebedi bir yaşama alışmak
Mesih Clement bu anlamı anladı. Sadece ona söyleyebilirdi
Rakipler: "Söylediğimiz şeyler, bazı insanlara çeşitlilik gösteriyorsa
Rab'bin Kutsal Yazıları, ilham aldıklarını ve
ondan yaşam ve bunları başlangıç ​​noktaları yapmak anlamlarını verir
Sadece, mektupları değil "([Yunanca: Kan Heteroia Tisi Ton Pollon
Katafainetai Ta Hyph 'Hemon Legomena Ton Kyriakon Graphon, Isteon Hoti
Ekeithen anapnei te kai ze kai Tas Aphormas ap 'auton echonta ton isim
Monon, Ou On Lexin, Paristan Epangelletai]). [675] Şüphesiz Clement
Tüm geleneksel materyalin amacı Yunanca olmak
felsefe, ancak bu amacın harmanlandığını algılayamayız
İncil'in önümüze koyduğu nesne, yani Tanrı bakımından zengin olmak
ve ondan güç ve yaşam almak. Tanrı'nın iyiliği ve
İnsanın sorumluluğu, Clement'in merkezi fikirleridir ve
İskenderiyeler; Ayrıca İsa'nın müjdesinde en önde gelen yeri işgal ediyorlar
İsa. Eğer bu kesinse, kalbin aranmasından kaçınmalıyız
İncil'den ne kadar etkilendiğini ve nasıl
Felsefe tarafından uzak.

Ancak, bu kadar yargılama yaparken, kilise geleneğinin burada olduğunu inkar edemeyiz
tamamen bir Yunanca din felsefesine dönüştü
tarihsel temel, ne de Clement'in Hıristiyan karakterini onaylamıyoruz
"Dogma" pratik onun evanjelik ruhunu kabul ederek
konum. Eğer pratik amaç, Hıristiyanlıktan ne kalacaktı
Clement tarafından bu dini felsefeye verildi mi, kayboldu mu? A
artık kesinlikle çağrılamayan depotential sistem
Hıristiyan. Öte yandan,
Din tam anlamıyla yorumlanmış _regula_; ve girişimleri
Irenaeus, tam anlamıyla yetkili bir dini anlamı elde etmek için
Kilise geleneği ve Yeni Ahit Pasajları duygusu kabul edilmelidir
en değerli türde muhafazakar çabalar olarak. Kuşkusuz Irenaeus ve
teolojik _confreres_, kendileri Hıristiyanlıkta bulamadı
en yüksek amacı olan özgürlük; Ama öte yandan korudular
ve başarılı zamanlar için değerli materyalleri kurtardı. Bir gün güveniyorsa
Dini felsefe yöntemleri kaybolur, erkekler geri döner
Korunmuş gelenekte hala tanınabilecek tarih,
Irenaeus ve geri kalanı tarafından ödüllendirilirken, neredeyse ölmüş olacak
dini spekülasyonlardan kaynaklanan yapay yorumlar
filozoflar.

İskenderiye Okulu'nun tarihte elde edileceği önemi
Dogma, Clement ile değil, öğrencisi ile ilişkilidir
Origen. [676] Bunun nedeni, Clement'in daha heterodoks olması değildi
Origen, çünkü stromateis söz konusu olduğunda, durum böyle değil
en azından; [677] ama ikincisi kıyaslanamayacak kadar büyük bir
birincisinden daha fazla etki; Ve belki de örneklenmemiş bir enerji ile
Kilisenin tarihi, zaten teolojinin tüm illerini haritaladı
kendi yardımsız çabalarıyla. Başka bir neden başka bir neden Clement
Origen'in yaptığı gibi sabit Katolik formlarında kilise geleneğine sahip olun
(yukarıya bakınız, Bölüm 2) ve stromateis'in gösterdiği gibi, henüz
teolojik bir sistem oluşturamaz. Sunduğu şey
Teolojik bir Hıristiyan dogmatik ve spekülatif etik. Bunlar gerçekten
Hepsi kesin bir şekilde üretildiği sürece hiçbir parça yok
yöntem ve aynı nesneye sahip, ama yine de birlik istiyorlar. Açık
Öte yandan Origen, tam bir sistem oluşturmayı başardı.
Sadece Katolik bir Sabit Sınırlar ve Kesin Tür Geleneği'ye sahip değildi
temel olarak geri dönmek; ama aynı zamanda bir önceki tarafından da etkinleştirildi
bunun metodik bir muamelesini sağlama çabaları
gelenek. [678] Şimdi keskin bir göz gerçekten origen'i şahsen algılar
artık böyle tam ve cesur bir dini teoriye sahip değil
Clement'in yaptığı gibi dünya, çünkü zaten
Kilise geleneği, bazı detayları burada ve orada onu
Bize Irenaeus'u hatırlatan tavizler; Ama onunla bağlantılıydı
Bir sonraki dönemin gelişiminin gerçekleştiği iş. Öyle
Bu nedenle, dogma tarihi çerçevesinde,
Clement'e Origen'in cesur öncüsü olarak ve öne çıkarken
İkincisinin teolojisi, önemli noktalarda karşılaştırmak
Clement doktrinleri.


2. _ Origen sistemi ._ [679]

Din Antik Çağ Teologları arasında en çok
Augustine ile birlikte önemli ve etkili. Babayı kanıtladı
Kelimenin en geniş anlamında dini bilimin ve
Aynı zamanda, tamamen ulaşan teolojinin kurucusu oldu.
dördüncü ve beşinci yüzyıllarda ve altıncı sırada
Ancak, sahip olduğu formu kaybetmeden yazarını kesinlikle reddetti
etkilendim. Origen dini dogmatik yarattı ve
Yahudi ve Hıristiyan Din Kaynakları bunun temeli
bilim. Özür dileyenler, günlerinde her şeyi açık bulmuşlardı
Hıristiyanlık; Antignostik babalar kilisenin inancını karıştırmıştı
ve ona davranan bilim. Origen sorunu fark etti ve
problemler ve Hıristiyan teolojisinin arayışını rütbeye yükseltti
Bağımsız bir görev onu politik amacından kurtararak. Yapamadı
İki nesil ondan önce gelmemiş olsaydı, yaptığı şey haline geldi
Hıristiyanlığın zihinsel bir anlayışının oluşturulması ve ona bir
Felsefi temel. Tüm dönen kişilikler gibi
Ayrıca, yaşadığı koşullardan da tercih edildi, ancak
şiddetli saldırılara dayanıyor. Sadakatle olan bir Hıristiyan aileden doğdu
Kiliseye bağlı olarak, Hıristiyan olduğu bir zamanda yaşadı
Topluluklar neredeyse kesintisiz barışa sahipti ve
dünyada vatandaşlığa kavrandı; Bir Hıristiyan kilisesinin üyesiydi.
Bilimsel çalışma hakkı zaten tanındı ve bunun nerede olduğu
organize bir okulda sabit bir pozisyon elde etti. [680] İlan etti
Bilimin Hıristiyan inancı ve uyumluluk ile uzlaştırılması
kilisenin koynunda müjde ile en yüksek kültürün
böylece antik dünyayı dönüştürmek için diğerlerinden daha fazlasını katıyor
Hıristiyanlık. Ama kurnaz hesaplamadan ödün vermedi:
Kutsal belgelerinin en içten ve en kutsal inancı
Hıristiyanlık, antik çağın tüm ideallerini içeriyordu ve
Din Hıristiyanlığın spekülatif anlayışı tek doğru
Ve doğru olan. Karakteri saftı, hayatı suçsuzdu; Onun işinde
Sadece ayrı değil, aynı zamanda bencil değildi. Çok az oldu
Yaşam öyküsü böyle bir izlenim bırakan kilisenin babaları
arkasında origen gibi saflık. Nefes aldığı atmosfer
Bir Hıristiyan ve filozof olarak tehlikeliydi; Ama zihni kaldı
Ses ve hatta gerçeğe olan hissi onu neredeyse hiç terk etmedi. [681] İle
bize detaylarında ankete katılan dünya teorisi, çeşitli
Philo'nunki gibi tonları değiştirmek ve günümüzde yapabiliriz
farklı olanı nasıl birleştirebileceğini neredeyse hiç anlamıyor
malzemeler; Ancak, karakterinin sağlamlığı ve
kararlarının güveni, kendisinin hissettiğinden şüphe edemeyiz.
sisteminin tüm önemli kısımlarının anlaşması. Kuşkusuz biriyle konuştu
Hıristiyan insanların kitlesine mükemmel ve başka bir yol. .
dar görüşlü veya olgunlaşmamış her zaman mutlaka dikkate alacaktır
Bu tür yargılamalar ikiyüzlülük, ancak dini ve onun sonucu ve
Dünyanın bilimsel anlayışı iki yönlü dili gerektiriyordu.
Tüm inançların ortodoks teolojisi, çemberin ötesinde henüz ilerlemedi
ilk önce zihniyle haritalandı. Ondan şüphelendi ve düzeltti
kurucu, heterodoks görüşlerini sanki
Kazara dışarılardı, basit ile birleşti
İnanç, itiraf etmek zorunda olduğu spekülasyonların ölçüsü ve
İnanç Kuralına daha felsefi bir form vermeye devam etti,
Bu nedenle, aradaki boşluğu ortadan kaldırabilmesi için parça
İnanç ve Gnosis ve Free Teolojiyi yasaklamak
dini dogma. Ancak tümünün olup olmadığı makul bir şekilde sorgulanabilir
Bu ilerleme ve boşluğun olup olmadığını araştırmaya değer
Yarı teolojik, büro Hıristiyanlığı ve meslekten olmayan bir Hıristiyanlık arasında
Vesayette tutulan Gnosis ve Pistis'ten daha dayanıklıdır,
hangi origen korudu ve köprü kurdu.

Hıristiyan origen sistemi [682]
Yunan filozoflarının ve Hıristiyan Gnostiklerinin sistemleri. Öyle
Üstelik bilimin dini düşmanlarına karşı, Hıristiyan
Unitarians ve Yahudiler. [683] Ama inanç bilimi,
origen tarafından geliştirilen, Philo'nun aletleri ile inşa ediliyor
Bilim, neoplatonizmin ve gnostisizm'in belirgin işaretlerini taşır. Orijin
sadece Justin tarzında değil, aynı zamanda
Valentinus ve bu nedenle de benzer şekilde Plotinus'un modasından sonra; Aslında
Yöntemlerin benimsenmesi ve belirli bir
Valentinus okullarındaki ve izlenebilir aksiyomların duyu
Neoplatonizmde. Ancak, bu yöntemin bir
Kutsal Edebiyat, Origen kutsala inanan bir exegete idi.
Kutsal yazılar ve gerçekten de, tüm teolojiyi metodik olarak gördü
Kutsal Yazar Tefsir. Son olarak, Origen'den beri bir
dini Hıristiyan, kilisenin (
sadece mükemmel ve saf kilise anlamına gelir) Tanrı'nın tek sahibidir
İnancının yetkisi olan kutsal vahiyler adil bir şekilde tatmin olabilir,
Onun tarafından korunduğu gibi iki vasiyetten başka hiçbir şey onun tarafından kabul edildi
Kesinlikle güvenilir ilahi vahiy olarak. [684] Ama ek olarak
Bunlar, kilisenin her mülkiyeti ve her şeyden önce
İnanç, yetkili ve kutsaldı. [685] Sadece kabul ederek
Basit büyük kütle tarafından tutulan inançların göreceli doğruluğu
Hıristiyanlar, Valentinlilerin yaptığı gibi, aynı zamanda
spekülasyonun temeli olarak inançları, origen clement gibi
heterodoks gnostik veya dini olma ikileminden kaçınıldı
gelenekçi. Bu bakış açısını koruyabildi, çünkü
Birincisi Gnosis'in garantili bir kutsal literatüre ihtiyacı vardı
Sadece kilisede bulundu ve çünkü ikinci sırada aynı
Gnosis, ufkunu ne olduğunu görecek kadar uzatmıştı.
Kısazı Gnosis, kontrastların farklı yönleri olarak görmüştü.
aynı şey. Bir şeylere bakmanın göreceli yolu, bir miras
Antik çağın en iyi zamanı, Clement'e olduğu gibi Origen'e tanıdık gelir;
Ve mutlaka rağmen asla onu gözden kaçırmamaya devam etti
Hıristiyan gnosis ve kutsaldan ulaştığı tutum
Kutsal Yazılar. Bu göreceli görüş ona ve Clement hoşgörü öğretti ve
takdir (Strom. IV. 22. 139: [Yunanca: O Gnosis Agapa Kai Tous
Agnoountas didaskei te kai paideuei ten pasan ktisin tou pantokratoros
Theou Timan], "Gnosis, cahil olanı sever ve talimat verir ve bize öğretir
Yüce Tanrı'nın tüm yaratılışını onurlandırın ") ve onları her yerde etkinleştirdi
Keşfetmek, hızlı tutmak ve yetersiz olanı daha da ileriye taşımak
ve dar, gelişmemiş ve henüz içsel olarak
belirsiz. [686] Ortodoks gelenekçisi olarak ve rakibe karar verdi
Heresy Origen, Hıristiyanlığın bir kurtuluşu kucakladığını kabul etti.
tüm erkeklere sunulur ve inançla elde edilir, bunun doktrinidir
uymamız gereken tarihsel gerçekler
Hıristiyanlık, Kilise tarafından kuralında uygun şekilde özetlenmiştir.
İnanç, [687] ve bu inanç yenileme için yeterlidir
ve insanın kurtuluşu. Ancak idealist bir filozof olarak, origen
dini inancın tüm içeriğini fikirlere dönüştürdü. Burada
Sabit felsefi bir sisteme bağlı kalmadı, ama Philo, Clement gibi,
ve neoplatonistler, gerçekleştirilen her şeyi benimsedi ve uyarladı
Sokrates zamanından beri idealist Yunan ahlakçılarının işçileri.
Ancak bunlar çok önce Sokratik sözünü değiştirmişti "Bilin
Kendin
Onunla ilişkilendirilen bir teosofi, insanın ilk ulaştığı
gerçek benlik. [688] Bu kurallar işgal etmekten gerçek "adaçayı" çekinir
Kendisi günlük yaşamın hizmetinde ve "
kamu ". Zihnin" daha fazla tuhaf bir görevi olmayabileceğini iddia ettiler
Kendini önemsemekten daha fazla.
ne de kendini yabancı şeylerle işgal etmek, ama içe doğru dönüyor
kendisi, kendi doğasını kendisine geri yüklemek ve böylece pratik yapmak
Doğruluk. [689] Burada, artık olmayan bilge adamın öğretildi
Herhangi bir şey gerektirir, çünkü o
Zengin egosuna sahip olmak ve sakinliği ile en yüksek iyi
dünyanın tefekkürü; Dahası,
Kendini duyumdan kurtaran [690] ve sürekli olarak yaşıyor
Ebedi tefekkürü de sonunda kefil
görünmez ve kendisi tanınır. Kimse bu tür
dünyadan uçuş ve Tanrı'nın bulundurulması belirli bir
Hıristiyanlığın laikliği ve izole ve
Kendi kendine yeterli adaçayı, fakir ruhun tam tersidir.
Doğruluktan sonra Custsurs. [691] Öte yandan, herhangi biri
Her iki türden somut örneklerin sonsuz olarak bulunduğunu inkar edin
çokluk ve bu çoklukta birbirlerine gölgede kalabilir.
Clement ve Origen için durum buydu. Onlara etik ve
Dini ideal, duyarsızlık durumu olan üzüntüsiz devlettir
Tüm kötülüklere, düzen ve barışa-Tanrı'da barış. Uzlaştı
dünyanın kursu, ilahi logolara güvenmek, [692]
Tanrı ve Kardeşler'e İlgisiz Sevgi, İlahi Olan'ı yeniden üreterek
Düşünceler, yerli şehrine cennete özlemle bakmak, [693]
Yaratılan Ruh, Tanrı'ya ve ebedi mutluluğa benzerliğine ulaşır. Uzanır
Bu, sürekli kendini işgal ederek, duyumsallık karşısında zaferle
ilahi ile-"
Sonsuzluk "-Kendini tanıma ve düşünceli izolasyon yoluyla,
Bununla birlikte, Tanrı'nın krallığında, yani
Kilise. Bu ilahi bilgelik: "Ruh kendini izleyen pratik yapıyor
Aynada olduğu gibi: İlahi Ruhu kendi içinde olduğu gibi sergiliyor
Ayna, eğer bu bursuna layık bulunacaksa; Ve o yüzden
Gizemli bir tanımlamanın izlerini keşfeder. "[694] Origen
stoacı ve platonik etik sistemlerini bir araç olarak kullandı
Bu idealin kademeli olarak gerçekleşmesi. [695] Onunla mistik ve
Kendinden geçmiş ve kutsal unsur hala
Arka plan, istemiyor olsa da. Ancak Origen'in zihnine
Felsefi tedbirlerin yetersizliği,
aşağıdaki hususlar. (1) Filozoflar, asillerine rağmen
Tanrı'nın düşünceleri, çoktanrıcılığın varlığını tolere etti; Ve bu
Gerçekten Platon ile bulmak zorunda olan tek hata. (2) gerçek olmadı
onlar aracılığıyla evrensel olarak erişilebilir olun. [696] (3) sonucu olarak
Bu gerçekler yeterli güce sahip değillerdi. [697] aksine
Bu ilahi vahiy, bir bütün insanı zaten ustalaştırmıştı
Musa-"Tanrı'ya Yahudiler yasayı geçmemişlerdi ve
Peygamberleri ve İsa'yı öldürdü; O zaman bunun bir modeline sahip olurduk
Platon'un "[698]-ve
Logolar, kilisede (1) evrensel gücünü gösterir.
tüm çoktanrıcılık ve (2) herkesi onun olduğu ölçüde geliştirerek
Bilgi ve kapasite kabulü ve onun iradesi eğimli olarak orantılı olarak
iyi olana ve duyarlı olana. [699]

Ancak Origen, Yunan etiğini çeşitli olarak kullanmakla kalmadı.
Türler, ancak Yunan kozmolojik spekülasyonu da
Dini ahlak sisteminin karmaşık alt yapısı. Gnosis
resmi olarak bir vahiy felsefesidir, yani bir kutsal
Teoloji, [700] ve maddi olarak kozmolojik bir spekülasyon. Esas olarak
Üstelik kendisi de ortaya çıkan ayrıntılı bir ilham teorisinin
Filozoflarla, Kutsal Yazılar o kadar tedavi edilir ki tüm gerçekler
Fikir araçları olarak görünür ve sadece en yüksek değerlerine ulaşır
Bu yön. Sistematik teoloji, görevini üstlenirken, her zaman
Clement ve Origen'in de yaptığı gibi, bilinçli veya
Kendini dışardan vahiyden kurtarma bilinçsiz düşüncesi
ve pozitifin karakteristik işaretleri olan kültus topluluğu
din. Bunların yeri spekülatif sonuçlarla alınır
Kendileri pratik olarak koşullandırılmış olsa da, görünüşte görünmeyen kozmoloji
bu karakterde olmak. Bu, Origen'in Christian Gnosis için de geçerlidir
ya da sadece çağın metafiziği olan bilimsel dogmatik.
Ancak, zamanının en önde gelen zihinlerine eşit olduğu için, bu
Dogmatic kendi adına okul çocuğu taklidi değildi, ama bir dereceye kadar
bağımsız olarak gelişti ve her ikisi de karşıt olarak çalışıldı
Pantheistic Stoacılık ve Teorik Düalizm. Biz değiliz
Bu görüşte yanlış, en çok bir belge sıralaması ile gösterilir.
üçüncü yüzyıldan itibaren bize korunan değerli şeyler; Demek istiyoruz
Euseb'de Porfyry tarafından origen'e verilen karar, H. E. VI. 19. Her
Cümle öğreticidir, [701] ama doruk noktası yargıdır
Sec. 7: [Yunanca: Kata Erkekler Ton Bion Christianos Zon Kai
Paranomos, Kata de Tas Peri Ton Pragmaton Kai Tou Doxas Hellenizon
Kai Ta Hellenon Tois Othneiois Hupoballomenos Mythois.] ("Onun dışarısı
Hayat bir Hıristiyandı ve yasaya karşı çıktı, ama
Şeyler ve tanrı görüşü, Yunanlılar gibi düşündü,
Fikirlerini diğer halkların mitlerine tanıttığı için. ")
Bu gözlemi her yerde Origen'in eserlerinden doğrulayabiliriz ve
özellikle Celsus'a karşı yazılan kitaplardan
temel sözleşmesini prensipler ve
Hıristiyanların düşmanı ile yöntem. [702] Gnosis aslında
Yunan ve dünyanın bu harika resmiyle sonuçlanan,
Görünüşe göre bir drama olsa da, gerçekte taşınmaz ve sadece varsayıyor
Kutsal Kutsal Yazılarla İlişkisinden Çok Karmaşık Bir Form
ve Mesih'in tarihi. [703] Gnosis her şeyi etkisiz hale getirir
ampirik tarih ile bağlantılı; Ve eğer bu her yerde tutmazsa
Gerçeklerin gerçek oluşumu konusunda iyi, en azından
önemi konusunda her zaman durum. En açık kanıt
bu (1) origen,
Tanrı onun sisteminin normu ve (2) tarihi reddetti,
Enkarne "Gnostics" için herhangi bir önemi logolar. Bu Mesih'e sadece
Baba ile sonsuzluktan gelen logolar olarak görünür ve
her zaman en başından beri harekete geçti. O yalnız bilginin nesnesidir
sadece mükemmel veya başka bir deyişle bir
İlahi öğretmen. [704] İncil de sadece "
Mesih'in Sırları; "Ama aynı zamanda pnömatik olan Ebedi İncil
bir, "erkeklerin zihninden önce, oğluyla ilgili her şeyi
Tanrı'nın kendisi, hem sözleriyle gösterilen gizemler hem de
hangi eylemleri bilmecelerdi "([Yunan: Saphos Paristesi tois Noousi
Ta Panta Enopion Peri Autou Tou Huiou Tou Theou, Kai Ta Paristamena
Ainigmata Esan Hai'de Musteria Hupo Ton Logon Autou, Te Pragmata
Praxeis Autou]). [705] Kuşkusuz vahiy temelli gerçek teoloji
Pantheizmi ve düalizm gibi görünür ve burada
İki vasiyetin etkisi yanlış olamaz; ama ince bir form
İkincisi Origen'in sisteminde tekrarlanırken,
Reddedilen her ikisi de yaşın Yunan felsefesini yaptı
Burada buna benzer bir şey. Dini son sözlerde
Metafizik dini Hıristiyanlık, birkaçı hariç
uzlaşmalar, bir kabuk olarak atılır. Dini bilginin nesneleri
geçmişiniz ya da daha doğrusu ve bu gerçekten bir gnostik ve
Neoplatonik fikri, sadece supramundan olanları var.

Bu mutlaka ezoterik ve ekzoterik varsayımına yol açtı
Hıristiyan dininin şekli, çünkü sadece yasallığın arkasında,
Dinin kendisinin bulunduğu kilisenin olumlu dini. Orijin
Bu varsayıma en açık ifadeyi verdi, ki
İskenderiye Kateşceler Okulu'na zaten aşina ve ikna olmuş
Kendisi doğru olduğunu, çünkü Hıristiyanların kitlesini gördü
daha derin kutsal metin duygusunu kavrayamadı ve çünkü
tefsirin zorluklarını fark etti. Öte yandan, çözülmede
heterodoks sisteminin farklı noktalarını uyarlama sorunu
_regula fidei_ için düşündüm, en yüksek beceriyi sergiledi. O
harici bir bağlantı bulmayı başardı, çünkü
teorisinin inşası yukarıdan aşağı doğru ilerledi,
_regula fidei_'nin adımlarında destek bulun, zaten
Irenaeus tarafından kurtuluş tarihine geliştirildi. [706] Sistem
kendisi prensipte ve her açıdan monistik olmaktır, ancak
Maddi dünya, Tanrı tarafından hiçbir şeyden yaratılsa da, sadece ortaya çıkıyor
Ruhlar için bir ceza ve saflaştırma yeri olarak, güçlü bir unsur
Dualizm, pratik uygulaması kadar sistemin doğasında var
endişeli. [707] Hakim kontrast, biri arasında
aşkın öz ve yaratılan tüm şeylerin çokluğu. .
Yaygın belirsizlik, şimdiye kadar manevi iki yönlü görünümünde yatıyor
Bir yandan, özünün ortaya çıkması olarak Tanrı'ya aittir,
ve diğer yandan, yaratıldığı gibi, Tanrı ile zıttır. Bu
tüm neoplatonik sistemlerde tekrarlanan ve devam eden belirsizlik
Tüm mistisizmi günümüze kadar karakterize etmek için,
Stoacı panteizmi püskürtmeye ve henüz aşkın olanı korumaya çalışın
insan ruhunun doğası ve mutlak nedenselliği korumak
Tanrı'nın söz konusu olarak çağrılmasına izin vermeden Tanrı. .
yaratılan ruhların kendi yollarını özgürce belirleyebileceği varsayımı
bu nedenle sistemin bir gerekliliği; Aslında bu varsayım
ana varsayımları [708] ve
Tanrı'nın her şeye gücü ve her şeye gücü. Ancak, ampirik noktadan
Görüntüle Düğüm, göründüğü anda her erkek için bağlı
Dünya ve sorun her insan tarafından yaratılmadığından
Kendi bağımsız iradesinin sonucu, ancak organizasyonunda yatıyor,
Spekülasyon tarihin arkasında geri çekilmelidir. Yani sistem,
Platon'un bazı ipuçlarıyla,
Örneğin Valentinus, olağanüstü bir afiniteye sahip. BT
üç bölüm içerir: (1) Tanrı doktrini ve onun açılışları veya
kreasyonlar, (2) düşüş doktrini ve sonuçları, (3)
kurtuluş ve restorasyon doktrini. [709] Denis gibi, ancak
Ayrıca, öngörülen bir yöntem teorisine uygun olarak,
Dört bölümde sistem, yani, teoloji, kozmoloji, antropoloji,
Teleoloji. Origen'in temel fikri "orijinal yıkılamaz
Tanrı'nın birliği ve tüm manevi öz. "Bundan mutlaka
Sonbahar, hata ve günahtan sonra yaratılan ruhun
kökenine, Tanrı'da olmak. Bu fikirde anahtarımız var
Origen'in dini felsefesi.

Gerçek hakkında bilgi edinmek için tek kaynak kutsaldır
Her iki vasiyetin kutsal metinleri. Kuşkusuz Yunanca spekülasyonları
Filozoflar da gerçekler içerir, ancak bunların sadece bir propaedeutik
değer ve dahası, kutsal gibi sunacak kesinliğe sahip değil
Kendilerine tanık olan Kutsal Yazılar
Kehanet. [710] Öte yandan Origen, bir
Kutsal Kutsal Yazılara ek olarak ezoterik daha derin bilgi ve
İsa özellikle bu daha derin bilgeliği birkaçına verdi; [711]
Doğru kilise teologu, bu varsayımı neredeyse hiç kullanmadı. .
tefsirinin ilk metodik prensibi, inanç,
Kilisede sapkınlıkla çelişkili olarak ifade edilen, olmamalı
Müdahale edildi. [712] Ama gerçekten bu kuralın yürütülmesi
teologun görevini oluşturur. Çünkü inancın kendisi sabit ve
belirli bir sunum gerektirmez; origen'e hiç gelmedi
İnancın kendisinin düzeltilmesinin sorunlar sunabileceğini varsayalım. Öyle
Tam, net, kolayca öğretilebilir ve gerçekten zafere yol açar
duygusallık ve günah (bkz. C. Cels. VII. 48 ve bkz.
ve Tanrı ile arkadaşlık gibi, çünkü
Logolar. Ancak, ödül korkusu ve umudu ile belirlendiği için,
"Bilgisiz ve irrasyonel inanç" ([Yunanca: Pistis Idiotike] ve [Yunanca:
alogos]), sadece "somatik bir Hıristiyanlığa" yol açar ([Yunanca:
Christianismos Somatikos]). Bununla birlikte, teolojinin görevidir.
"Manevi Hıristiyan" ı Defipher ([Yunan: Christianismos pneumatikos])
Kutsal Kutsal Yazılardan ve İnancını Bilgiye ve Temizle Yükseltmek için
görüş. Bu, Kutsal Kitap Tefsir yöntemi ile etkilenir.
Tanrı'nın en yüksek vahiylerini tespit eder. [713] Kutsal Yazının bir
Üç katlı anlam çünkü kozmos gibi, yanında duruyor
İkinci bir vahiy gibi, olduğu gibi, bir pnömatik içermelidir,
psişik ve somatik unsur. Somatik veya tarihsel anlamda
her durum tespit edilmesi gereken ilk durum. Bu
sadece inanç aşaması ve sonuç olarak ikincisi ile aynı haysiyete sahiptir.
Ancak vazgeçilecek ve bir
Yahudi ve etli mantıklı. Bu, olduğu her durumda varsayılacak
Tanrı'nın doğasına, ahlaka, yasalarına karşı fikirlere yol açar
doğa veya sebep. [714] Burada böyle bir yargılamalı (yukarıya bakın)
sakıncalı pasajlar, aramacıyı daha derinlere kışkırtmak içindir
soruşturma. Psişik his ahlaki bir niteliktedir: eski
Ahit daha çok, özellikle anlatıların çoğu ahlaki bir içeriğe sahiptir,
Tarihi bir örtü olarak sıyırarak kolayca bulabilirsiniz; ve
Bazı pasajlar kendini bu anlamdan memnun edebilir. .
birçok pasaj tarafından doğan tek anlam olan pnömatik duyu,
ne Philo ne de Clement'in sade yapmaya çalıştığı iddia
terimler, origen ile olumsuz özür diledi ve olumlu bir didaktik
amaç. Ulaşıldığında, elde edilen nihai fikirlere yol açar
Kendine açık ve tabiri caizse, tamamen zihnine geç
teolog, çünkü sonunda net bir vizyon ve
bağımsız mülkiyet. [715] Gnostik bu aşamaya ulaştığında,
Bu yüksekliğe ulaştığı merdivenleri atabilir. [716]
O zaman Tanrı'nın logolarıyla içe doğru birleşti ve bu birlikten elde ediyor
İhtiyaç duyduğu her şey. Çoğu pasajda origen benzerliği varsaydı
ve Kutsal Yazıların tüm bölümlerinin eşit değeri; Ama bazılarında o
ilhamın bile aşamaları ve notları olduğunu gösterdi,
her peygamberin alıcısı ve değerliği, böylece akrabasını uygular
Bu gibi durumlarda da tüm konuların görüşü. Mesih'te tam
Logoların vahiy ilk olarak ifade edildi; Havarileri yapmadı
O, [717] ve Havariler arasında aynı ilhama sahip olmak ve
Apostolik erkeklerin ilham derecelerindeki farklılıkları yine
varsayıldı. Burada Origen, kesin bir ayrım yapma örneğini belirledi
Havarilerin kahramanca yaşı ile sonraki dönem arasında. Bu
daha sonraki kilisenin bulunduğu bir varsayımın temelini attı
Zamanımıza kadar vicdanını bıraktı ve kendini serbest bıraktı
tatmin edemeyeceğini talep ediyor. [718]

Tanrı doktrini ve onun kendini söndürme veya yaratımları. [719] Dünya
Nihai bir nedene ve yaratılan bir ruha ebedi bir
orijinal olan saf, kesinlikle basit ve değişmez ruh
tüm varoluş ve iyiliğin kaynağı, böylece var olan her şey
Bunu sadece bundan kaynaklandığı için yapar ve bu şekilde iyidir
Özünü mükemmellikten alacağı sürece ve
iyilik. Bu temel fikir tüm sonuçların kaynağıdır
Origen tarafından Tanrı'nın özü, nitelikleri ve bildiği gibi çizilir.
Biri olarak, Tanrı manifoldu ile zıttır; Ama sipariş
Manifold olana işaret ediyor. Gerçek öz olarak, Tanrı'ya karşıdır
görünen ve yok olan ve bu nedenle yok olan özler
gerçek varoluş, çünkü onların kendi içlerinde prensipleri değil, ama
Tanıklık: "Kendimizi yapmadık." Kesinlikle önemsiz
Ruh, Tanrı madde ile tıkanmış ruhla zıttır,
ama kökenini aldığı ona geri dönmeye çalışıyor.
Biri manifolddan farklı bir şey; Ama sipariş,
bağımlılık ve yaratılanların özlemi
Biri, bu nedenle manifolddan nispeten bilinebilir. İçinde
sapkın gnosis ile en keskin kontrast, origen
Tanrı'nın mutlak nedenselliği ve içindeki tüm soyutlamalara rağmen
Tanrı'nın özünü belirleyerek, öz-bilinç ve
Bu üstün özü irade (Valentinus'a karşı,
Bazilitler ve daha sonraki neoplatonistler). [720] Yaratılan bir şey
Ve kendi var olan başka bir şey, ama her ikisi de birbirine bağlı; gibi
Oluşturulan sadece kendi kendine var olan bir şeyden anlaşılabilir, bu nedenle
Kendini var olan, yaratılanlara benzetmez. Kendi varlığı
kendi içinde yaşayan bir şeydir; ORIGEN'in herkesle olduğu anlaşmazlığın ötesinde
Soyutlamaları, öncelikle bir
sürekli madde, daha fazla yaşamda ve tabiri caizse, daha fazla
Yunan filozoflarından daha kişisel yol. Bu yüzden onun için mümkün oldu
Tanrı'nın niteliklerinin bir doktrini üretmek. Burada bile yapmadı
Göreceli görüşünü tanrıya uygulamaktan küçülün, çünkü
görüldüğünde, asla vahiy olmadan Tanrı'yı ​​düşünmez ve çünkü
Vahiy sınırlı bir şey olmalı. Gerçekten Tanrı'nın her şeye gücü
hiçbir sınırlamadan muzdarip değildir. Tanrı potansiyel olarak her yerde; Ama o
Her yerde sadece potansiyel olarak; Yani, ne kapsıyor ne de
kuşatılmış. Evrenden de yayılmıyor, ama olduğu gibi
Alan sınırlarından kaldırıldı, böylece uzaydan da kaldırıldı
kendisi. [721] Fakat Tanrı'nın her şeyi bilme ve her şeye gücü yeten bir sınırı vardır,
Gerçekten de, Origen'e göre, davanın doğasında yatıyor
kendisi. Birincisi, her şeye gücü yetki ile sınırlıdır.
öz, çünkü sadece istediği şeyi yapabilir; [722] ikinci olarak mantıkla
Her şeye kadirlik, içe dönük bir çelişki içeren şeyler üretemez:
Tanrı doğaya aykırı bir şey yapamaz, tüm mucizeler doğaldır
En yüksek anlam [723]-Üçüncüsü, içinde olanın imkansızlığı ile
kendisinin anlaşılması sınırsız, bu nedenle kapsamı takip eder
oluşturulan her şeyin sınırlı olması gerekir [724]-dördüncü olarak,
Bir amacı tamamen ve rahatsız etmeden gerçekleştirmenin imkansızlığı
unsurlar. [725] Her şeyi bilme de karşılık gelen sınırları vardır; bu
Özellikle Tanrı'nın kendisi tarafından verilen ruhların özgürlüğünden kanıtlanmıştır.
Tanrı gerçekten öngörü kapasitesine sahiptir, ancak işlemleri bilir
önceden olduğu için önceden; Olmazlar çünkü o
onları. [726] İlahi amacın sonunda gerçekleştirilmesi gerektiğini
zorunlu olarak yaratılan ruhun kendisinin doğasından ayrılır
Tanrı'nın destekleyici faaliyetinden. Irenaeus ve Tertullian Origen gibi
Tanrı'daki iyilik ve adalet özelliklerini çok dikkatli bir şekilde tartıştı
Marcionites'e karşı. [727] Ancak sergisi farklı.
Gözlerinde iyilik ve adalet iki zıt özellik değildir,
Tanrı'da yan yana olabilir ve var olmalıdır; Ama erdemler olarak onlar
birebir aynı. Tanrı adalette ödüllendirir ve nezaketle cezalandırır. O
nasıl olursa olsun, herkesle iyi gitmelidir,
nezaket yok; Fakat Tanrı'nın gelişmesi, caydırılması ve
önlemek. Tutkular, öfke ve benzerleri Tanrı'da veya herhangi bir
çok fazla erdem; Ama mükemmel olanı, hepsi nezaket. İçinde
Ancak diğer yerler Origen bu konuda kendini memnun etmedi
sunum. Mesih'i ilan eden Marcionites'e karşı
Mesih'in Babası iyi olmak ve dünyanın yaratıcısı olacak
Sadece, aksine Tanrı'nın (dünyanın temelini) savundu.
iyi, ama pedagogus olduğu sürece logos-bristin
sadece. [728]

Tanrı Origen'in mükemmel iyiliğinden, ortaya çıkardığı veya
Kendini, değişmezliğinden iletir.
kendisi. Ebedi veya asla mükemmelliğin iletişim
Diğer varlıklar "Tanrı" kavramının bir varsayımıdır. Ancak,
Aynı felsefeyi savunanların bütün kardeşliği, Origen
Biri, manifold olmak ve çıkarları içinde hareket etmek
manifold, amacını ancak kendini elden çıkararak etkileyebilir
mutlak ilgisizlik ve bir kez daha hareket edebileceği bir form varsayarak,
kendisi için yeterli bir organ tedarik ediyor --_ logos_. İçeriği
Origen'in bu logolar hakkındaki öğretimi esasen farklı değildi.
Philo'nunki ve bu nedenle oldukça çelişkili idi; Sadece onun durumunda
Her şey daha keskin bir şekilde tanımlanmış ve logoların hipostazı (
Monarşiye Muhalefet) daha net ve kesin olarak belirtilmiştir. [729]
Bununla birlikte, logoların kişisel bağımsızlığı henüz
daha sonraki Arian'larda olduğu kadar keskin bir şekilde tanımlanan anlamına gelir. O hala
Tanrı'nın bilinci, Tanrı'nın manevi faaliyeti. Bu yüzden o
Bir yandan Tanrı'da var olan dünya fikri, diğer yandan
Tanrı'nın iradesinden kaynaklanan ilahi bilgelik ürünü. Aşağıdaki
en önemli önerilerdir. [730] Görünen logolar
Mesih, Joh'dan özel olarak gösterildiği gibi. I. 1 ve Heb. I. 1,
Tanrı'nın mükemmel görüntüsü [731]. O, Tanrı'nın bilgeliğidir, yansıması
Onun mükemmelliği ve ihtişamı, Tanrı'nın görünmez imajı. Bunun için çok
Sebep içinde bedensel bir şey yok [732] ve bu yüzden gerçekten
Tanrı, [Yunan: Autotheos] değil, ne de [Yunanca: Ho Theos], ne de [Yunanca: Anarchos
Arche] ("Başlangıçsız Başlangıç"), ama İkinci Tanrı. [733] Ama,
Böyle, değişmezlik onun özelliklerinden biridir, yani asla kaybedemez
İlahi özü, bu açıdan ne artabilir ne de
Azaltma (bu değişmezlik, bağımsız bir özellik değildir,
Ama o, babanın mükemmelliğinin bir görüntüsü olarak mükemmeldir). [734]
Buna göre, bu tanrı onun anlamında iletilen bir tanrı değildir.
bu ilahi doğaya ek olarak başka bir bağımsız öze sahip olmak;
Ama tanrı onun özünü oluşturur: [Yunanca: ho soter ou kata
Metousian, Alla Kat 'Ousian Esti Theos] [735] ("Kurtarıcı Tanrı değildir
iletişim, ama özünde ").
Tanrı'nın özünde, bu nedenle Baba'nın ve buna göre
[Yunanca: Homousios] ("Baba ile özü") veya görerek
Oğul olarak, babadan ortaya çıktı,
Babanın Özü. [736] Ama irade gibi ilerledikten sonra
Ruh, o her zaman Tanrı ile birlikteydi; O zaman bir zaman yoktu
Değil, [737] Hayır, bu ifade bile hala çok zayıf. Bu bir
bilgeliği olmadan Tanrı'yı ​​düşünmek veya bir varsaymak
Başlangısının başlangıcı. Dahası, bu halde bir eylem değil
sadece bir kez gerçekleşti, ancak tüm sonsuzluktan süren bir süreç; .
Oğul her zaman Baba'dan yalvarıyor. [738] Teolojisi
Gregory Thaumaturgus'un bu şekilde özetlediği Origen: [739] [Yunan: EIS
Kurios, Monos Ek Monou, Theos Ek Theou, Charakter Kai Eikon Tes
Theotetos, Logos Energos, Sophia Tes Ton Holon Sustaseos Periektie Kai
Dunamis Tes Delikleri Ktiseos Poietike, Huios Alethinos Alethinou Patros,
Aoratos Aoratou Kai Aphthartos Aphthartou Kai Athanatos Athanatou Kai
AIDIOS AIDIOU]. ("Bir Rab, bir tanesi, Tanrı'dan Tanrı, etkileme ve
Tanrı'nın imajı, enerjik kelime, bilgelik tüm sistemini kucaklayan
Evren ve Güç Tüm Yaratılış, Gerçek Oğlu
Baba, görünmez ve bozulmazların görünmez
bozulmaz, ölümsüzün ölümsüzü, ebedi
Ebedi "). Bitme, sadece olabilecek tarif edilemez bir eylemdir
Yetersiz görüntülerle temsil ediliyor: yayılma yok-ifade
[Yunan: probole] bildiğim kadarıyla bulunamıyor [740]-
bir iç gereklilikten kaynaklanan iradenin bir eylemi olarak belirlenebilir,
Bu nedenle, özün bir yayılmasıdır. Ama
Bu şekilde üretilen logolar gerçekten mevcut bir varlıktır; O bir
Babanın kişisel olmayan gücü, ancak bu hala böyle görünüyor
Clement'in bazı pasajlarında, ama o "sapientia dei
Önemli olan "[741] (" Tanrı'nın bilgeliği önemli ölçüde
mevcut ")" Figura Express önemli Patris "("
Babanın özü ")," Sua Proprietate'teki Virtus Altera "(" A
ikinci güç kendi karakteristik tarzında mevcut ").
Burada Origen, Paul'in eski eylemlerine hitap ediyor,
bağımsız varlık. [742] O başka bir kişidir, yani
sayıdaki ikinci kişi. [744] Ama burada zaten Origen'in ikincisi başlıyor
Önce ortaya koyduğumuzu sınırlayan düşünce tren. Olarak
"ilk nedeni" olan belirli hipostaz ([Yunanca: Proton
Aition]) Tanrı'da Oğul "neden olan" ([Yunanca: Aition]),
Üstelik fikirlerin dolgunluğu olarak, kendi içinde hepsini kavrayan
aktif bir varoluşa sahip olan formlar, oğul artık bir
Baba gibi mutlak _simplex_. [745] O zaten ilk aşama
birinden manifold'a geçişin ve aracı olarak
dünya-idea, özünün dünyayla içsel bir ilişkisi var,
başlamadan kendisidir. [746] En kısa sürede kategorisi
nedensellik uygulanır-ayrıca sisteme hakim olan-ve
Oğul'un Baba ile ilgili olarak tefekkürü yol verir
Görevinin ve varış noktasının genel tefekkürüne, oğul değil
Sadece [Yunanca: Ktisma] ve [Yunanca: Demiourgema] olarak adlandırılır, ancak tüm
Özünün kalitesi hakkındaki ifadeler bir sınırlama alır. Biz
Hiçbir yerde bu kalitenin daha düşük veya bir
Tanrı'nınkiyle karşılaştırıldığında farklı tür; Ama bu ifadeler kaybediyor
Baba arasındaki tam benzerliğin olduğu iddia edildiğinde güçleri
Ve oğul sadece dünyayla ilgili olarak var. Kabul etmeliyiz
Mesih'te ortaya çıkan ilahi varlık,
İlah; Fakat Tanrı'nın bakış açısından, Oğul atanan hipostaz
ve ona _subordine_. [747] Oğul yaratılmamışlar arasında duruyor
Bir ve yaratılan birçok kişi; değişmezlik bir öznitelik olduğu sürece
kendi kendine varlığından sahip değil. [748] Origen'in neden olduğu açık
logoları tam olarak yaptığı gibi tasarlamak zorunda kaldı; Sadece böyleydi
fikrin amaçlandığı amacına cevap verdiği form. İçinde
Logoların özünün açıklaması çok daha fazla dikkat,
Yaratıcısına, kurtarma öneminden ziyade verilebilir. O'ndan beri
sadece orijenin nihayetinde gerekli olan bir öğretmendi
kurtuluş, logoların doğasını ve görevini olmadan ortaya çıkarabilir
Mesih'i düşünmek, ismini gerçekten sık sık bahsettiği
disquisitions, ama insanı gerçekten en ufak değil
orada önem. [749]

İnanç Kuralı'na ve bu nedenle sadece bu nedenle uymak için,
Spekülasyonları, logolara ek olarak bir ruh gerektirmedi,
Origen ayrıca Ruhu Baba ve Oğul'un yanına yerleştirdi. Tüm bunlar
Kilise tarafından onun hakkında öngörülen, diğerine eşit olmasıdır.
Onur ve haysiyete sahip kişiler ve her iki peygamberde de ilham veren o
ve havariler; Ama hala yaratılıp yaratılmadığı veya
yaratılmamış ve o da Tanrı'nın Oğlu veya
değil. [750] Üçüncü hipostaz olarak Origen,
sürekli ilahi öz ve o kadar da oğlunun benzetmesinden sonra tedavi etti,
Bunun gerekliliğinin etkileyici bir kanıtı üretmeden
hipostaz. Ancak O, Oğul aracılığıyla Kutsal Ruh oldu ve
İkincisi ile ilgili olarak, ikincisi Baba ile ilgilidir; diğer
Oğula bağlı sözler; O ilk yaratılış
Oğul aracılığıyla baba. [751] Burada Origen eski bir geleneği takip ediyordu.
Bu nedenle nicel olarak kabul edilir ve bu origen'e göre
En önemli husus, ruhun eylem alanı
en küçük. Hepsinin prensibi babada, oğlunun
Rasyonelde küre, kutsal ruh içinde Kutsal Ruh,
kilise; Bu yönetmeli ve mükemmel olmalı. Baba, oğul ve
Ruh Form A [Yunan: Triya] ("Triad") [752]
karşılaştırılmış; onlar onur ve onur ve onlar
Sahip olmak birdir. Aşağıdakiler Rufinus'un düzeltmelerinden biri değilse,
Origen dedi [753]: "Trinitate Maius Minusve Dicendum est cum
unius divinitatis fons verbo ac ratione sua teneat Universca "[754]
("Üçlü Birlikte hiçbir şeye daha fazla veya daha az denemez, çünkü
Bir tanrısallık çeşmesi tüm parçalarını kelime ve akılla tutar "). Ama,
Origen'in anlamında olduğu gibi, bunların birliği sadece var çünkü baba
Yalnız "tanrı kaynağı" ([Yunan: Pege Tes theotetos]) ve
Diğer iki hipostazın prensibi, Üçlü Birlik gerçekte hayır
homojen olan, ancak "ince bir yayılma
Fikir ", içinde dereceler var. Bu üçlü, katı anlamda
Vahiy, bir vahiy üçlüsü olmaya devam ediyor, ancak vahiy
Tanrı'nın Özü, Origen ile inancın gerçek sırrı, gizem
tüm gizemlerin ötesinde. İnkar etmek için bir Yahudi, karnaval hissi veya
en az anlayışın en büyük darlığı.

Yaratılma fikri zaten daha yakından ilişkiliydi.
Kutsal Hayalet logolardan daha. O hala daha net bir şekilde
Oğlun kendisi, fikir ve ruh serisine geçiş
Oğul tarafından yaratılan, gerçekte onun ortaya çıkması
dolgunluk. Kutsal Ruh'tan sonra bir sonraki aşamayı oluştururlar. Varsayarak
felsefi sisteminin gerektirdiği varlıkların varlığı,
Origen, Meleklerin İncil doktrinine hitap etti, ki
Kilisede açıkça kabul edildi. [755] Clement ile bile
Oğul ve Kutsal Ruh'un Büyük Melek Ruhları ile Derneği
Henüz tamamen önlenmedi, en azından ifadelerinde. [756] Orijin
bu açıdan daha temkinliydi. [757] Ruhlar dünyası
Temsilci olarak iyi düzenlenmiş, dereceli bir enerji olarak onu
yaratılmış bir sebep. Karakteristiği büyüme, yani ilerleme
([Yunanca: Prokope]). [758] Büyüme özgürlük tarafından şartlandırılır: "_omnis
Creatura Rationabilis Laudis ve Culpae Capax: Laudis, SI Secundum
Rationem, Se Habet'te Quam, Ad Meliora Prociciat, Culpae, Si Rationem
Recti DeClinet _ "[759] (" Her rasyonel yaratık hak kazanabilir
Övgü ya da suçlama-övgü, eğer daha iyi şeylere göre ilerlerse
Kendi içinde sahip olmasının nedeni, suçlama, doğru yoldan kaçınırsa ").
Değişmezlik ve kalıcılık tanrının karakteristiğidir, bu nedenle
Özgürlük, yaratılan ruhun işaretidir. [760] Bu tezde
sapkın gnostiklerin varsayımının ötesine geçer.
diğer önerisinde yaratık ruhun hiçbir anlamda
İlahi Olan'ın bir kısmı (çünkü değiştirilebilir [761]); Ama gerçekte
Özgürlük, anladığı gibi, sadece yaratılan ruhların kapasitesidir
Kendi kaderlerini belirlemek için _ bir zaman için_. Ancak sonunda onlar
İyi olana dönmeli, çünkü her şey manevi
yıkılmaz. _Sub tür aeternitatis_, o zaman, sadece iletişim
yaratılan ruhun ilahi unsurunun [762] _not_ bir
İletişim ve özgürlük özgürlük değildir; ama mutlak gerekliliği
Yaratılan ruhun kendini geliştirmesi sadece özgürlük olarak görünür. Henüz
Origen'in kendisi bu sonucu çıkarmadı, aksine her şeyi temel aldı
_Naturae rationabililes_ 'in özgürlüğünün oluştuğu anlayışı üzerine
_possibilitas Utriusque_ ve kozmosu anlamaya çalıştı,
bu özgürlükten. _Naturae rationabililes_
Farklı _species_ ve _ordines_, insan ruhları da aittir. Bütün
Bunlar tüm sonsuzluktan yaratıldı; çünkü Tanrı yüce olmaz
Her zaman her şeyi üretmedikçe [763]; kökenleri sayesinde
Orijinal toplulukları için logo izinleri ile eşittirler.
çeşitlilik yok [764]; Ancak öte yandan farklı aldılar
Sonuç olarak görevler ve gelişmeleri farklıdır. Onlar kadar
Ruhlar değişebilir mi, bir çeşit bedenle yüklenirler
Doğa, [765] Çünkü bunun sadece bedensiz olan tanrıdır. .
önemlilik unsuru, sonlu doğasının gerekli bir sonucudur,
yani, yaratılmasının; Ve bu hem melekler için geçerlidir hem de
insan ruhları. [766] Şimdi Origen nasıl olduğu konusunda hiç spekülasyon yapmadı
Ruh dünyası ideal bir şekilde gelişmiş olabilir, bu bir gerçek
tanımak son derece önemli; Hakkında hiçbir şey bilmiyor
Herkes için ideal gelişme ve bunu bir olasılık olarak bile görmez.
Gerçek şu ki, _naturae'den bahseder
rasyonabiles_, hemen düşüşlerinden bahsetmeye devam ediyor,
büyüme ve çeşitlilikleri. Sadece verilenlerde onları düşünüyor
yerleştirildikleri koşullar (bkz. [Yunanca:
Peri Archon] II. 9. 2).

Sonbahar doktrini ve sonuçları. Tüm yaratılan ruhlar olmalı
geliştirmek. Bunu yaptıklarında, mükemmelliğe ulaşırlar ve yol alırlar
Yeni Dağıtımlar ve Dünyalar. [767] Özgürlüklerinin kullanılmasında,
Ancak itaatsizlik, gevşeklik, tembellik ve başarısızlık
Aralarında sonsuz bir şekilde görünüm. [768] .
bu ruhların disiplini ve arındırılması
Maddi dünya Tanrı tarafından yaratıldı. [769] Bu nedenle bir yeri
arıtma, yönetilen ve uyumlu bir şekilde Tanrı'nın bilgeliği tarafından düzenlendi. [770] Her biri
Ruhlar Dünyası Üyesi farklı bir malzeme aldı
Yaradan'dan çıkarma derecesi ile orantılı doğa. .
neredeyse iyi olan en yüksek ruhlar, iyi olan
Onlar da tazminat ihtiyacı olmasına rağmen, dünyaya rehberlik etmek,
Tanrı'nın hizmetçileri ([Yunanca: Angeloi]) ve aşırı derecede bedenleri var
Bir küre şeklinde ince bir tür (yıldız). Düşen ruhlar
Çok derin (erkeklerin ruhları) maddi bedenlere sürülür.
Tanrı'ya karşı tamamen dönenler çok karanlık aldı
Vücutlar, tarif edilemez derecede çirkin, görünmese de. Bu nedenle erkekler yerleştirilir
Her ikisi de onları etkilemeye çalışan melekler ve şeytanlar arasında. .
İnsanın kendi içinde geçmesi gereken ahlaki mücadele,
Şeytanlar, ancak Melekler tarafından aydınlandı, bu manevi güçler için [771]
her zaman ve hem fiziksel hem de
manevi dünya. Ancak her şey iznine tabidir.
İlahi iyilik ve nihayet ilahi ilahi rehberliğine,
ikincisi kendisi için özgürlük sınırını yaratmıştır. [772] Fenalık,
Ancak, Origen'in büyük iyimserliğinin oluşması bu fikirde,
Sonunda fethedilemez. Ebedi bir şey olmadığı için, aynı zamanda
Alt hiçbir şey gerçek; "var olmayan" ([Yunanca: Ouch on]) ve "gerçek dışı"
([Yunanca: anupostaton]). [773] Bu nedenle yabancılaşması
Tanrı'dan gelen ruhlar nihayet durmalıdır; Hatta şeytan bile, kim,
Onun _being_ söz konusudur, Tanrı'nın iradesinden kaynaklanır, her zaman kalamaz
bir şeytan. Ruhlar Tanrı'ya dönmeli ve bu an da son
sadece bir ara aşama olan maddi dünyanın. [774]

Bu anlayışa göre, Origen'in görüşüne göre insan doktrini
artık yaratmanın tek amacı değil
Diğer Babalar, [775] aşağıdaki formu varsayar: İnsanın Özü
yukarıdaki dünyadan düşen makul ruh tarafından oluşturulur.
Bu, hayvan ruhu aracılığıyla bedenle birleşir. Bu şekilde origen
İnsanın üç katlı doğasına inanıyor. Bunu ilk başta yapıyor,
Çünkü Platon bu teoriyi tutar ve Origen her zaman en çok kucakladı
Gelenek meselelerinde karmaşık görüş ve ikincisi, çünkü
Akılcı ruh asla kendi içinde,
Tanrı, ama yine de nispeten manevi bir şey sebep olarak belirtilmelidir
Bu eylemin. Origen'de de
insandaki ruhun kendisi bir ruh haline getirildi, olduğu gibi
bir ruha dönüştü; Ama mutlaka bir belirsizlik var
Burada, çünkü bir yandan insanın ruhunun bir
Tanrı'ya karşı, diğer yandan rasyonel ve
İnsanda özgür kalan bir şey olduğu gösterilmelidir. [776] Adam
Mücadele, onu oluşturan iki faktörün çabasından oluşur.
Anayasa onun eylem alanının kontrolünü ele geçirmek için. Eğer adam fethedilirse
Bu mücadele Tanrı'ya _Likeness_; taşıydığı Tanrı'nın imajı
yıkılmaz, rasyonel ve bu nedenle
Ölümsüz Ruh. [777] Ancak zafer,
içgüdülerin ve tutkuların boyun eğdirilmesi. [778] Kuşkusuz Tanrı'nın sağladığı
Mücadeleye yardım edin, çünkü iyi bir şey Tanrı olmadan değil, [779]
özgürlüğe müdahale etmemenin bir yolu. Bu anlayışa göre günah
düşmüş ruhlar durumunda bir zorunluluk meselesidir; Bütün erkekler karşılandı
günahkarlarla ve öyle, çünkü onlar zaten günahkarlardı. [780] Günah
Erkeklerin dünyevi durumuna dayanan; Zayıflık ve
Ruhun hatası kökeninden ayrıldı. [781] Özgürlük fikri,
Gerçekten de, her zaman suçluyu koruyan bir özellik olması gerekiyordu
günah karakteri; Ama gerçekte sadece bir görünüm haline geliyor, [782]
insanın anayasasına ve günahkâr alışkanlığa karşı boşuna değil
İnsan toplumunda yayıldı. [783] Hepsi ilk başta günahkar olmalı, [784]
Bu onların kaderi kadar,
İnsanın maddi doğasının gerekli sonucu. [785]


_ Kefaret ve Restorasyon Doktrini._

Clement ve Origen açısından öneri: "Tanrı olmamızı istiyor
kendimizle kurtarıldı "([Yunanca: o theos Hemas Ex Hemon Auton
Bouletai Sozesthai]) diğer ifade kadar doğrudur.
Ruh, logolarla arkadaşlığa girmeden kurtarılabilir ve
Talimatına başvurmak. [786] Dahası, logoların
açıklayıcı faaliyetin çeşitli aşamalarından geçtikten sonra (
doğa, mozaik yasası), kendini müjde bir şekilde açıkladı
Bu vahiy vermesi için herkes için tamamlandı ve erişilebilir
tüm erkeklere kurtuluş ve ebedi mutluluk, ancak farklı
kapasiteler olabilir. Son olarak, sadece erkeklerin değil,
manevi yaratıklar, cennetin parlak ruhlarından
Gözlüklü şeytanlar, kurtuluş kapasitesine ve ihtiyacına sahiptir; için
En yüksek aşama, "manevi kilise", _eternal bir müjde var_
yazılı olanla ilgilidir, ikincisi yasaya aittir. Bu
Ebedi İncil, Tanrı'nın en yüksek ilk tam vahiy.
Niyetler ve Kutsal Yazılarda gizli yalanlar. [787] Bu unsurlar
Origen'in genel olarak vahiy doktrinini oluşturun
özel. [788] Yaratığın içini çekmeyi ve
özellikle yeryüzünde devam eden büyük mücadele
İnsan göğsü, melekler ve şeytanlar, erdemler ve kötü alışkanlıklar, bilgi
ve tutku, insanın mülkiyetine itiraz ediyor. İnsan fethetmeli ve
Yine de bunu yardım almadan yapamaz. Ama yardım hiç istemiyordu. .
Logolar başından beri kendini açıklıyor. Origen'in öğretimi
Redemption'un hazırlık tarihi ile ilgili olarak,
özür dileyenlerin doktrinleri; Ama onunla her şey daha canlı alır
form ve sapkın gnosis tarafındaki etkiler de değil
eksik. Kendi hatalarının olmasına neden olmayan saf ruhlar
bedenlerle yatırım, yani peygamberler,
Mücadele etmeyi desteklemek ve bilgiyi artırmak için logolar. İle
Kurtuluş yolunu hazırlayın Logolar kendisi için bir bütün insanı seçti,
Ve kendini tüm erkekler arasında açıkladı. Ama tüm bu girişimler yaptı
henüz hedefe yol açmıyor. Logoların kendisi görünmek zorunda kaldı ve
Erkekleri geri götür. Ancak ruhların çeşitli doğası nedeniyle ve
Özellikle erkeklerden, ortaya çıkan logoların kurtarma çalışması
karmaşık bir şey olamıyor. Bazılarında gerçekten vardı
Onlara iblisler ve günah üzerindeki zaferi gösterin, ötesinde bir görüş
Anlaşmazlık Valentinus'unkinden türetilmiştir. "Godman" olarak,
günahın sürdürülmesini temsil eden bir fedakarlık yapın,
Şeytanın egemenliğine erkeklerin ruhları üzerindeki fidye ve
Kısacası, görünür ve anlaşılır bir kurtuluşa getirmek zorunda kaldı
hepsi. [789] Ancak geri kalanına ilahi öğretmen ve hierophant olarak
Bilgi derinliklerini ortaya çıkarmak ve bu süreçte bir
Yeni yaşam prensibi, böylece şimdi hayatına katılabilirler ve
kendileri ilahi olanla iç içe geçerek ilahi olurlar
öz. Burada, eski davada olduğu gibi, Tanrı ile arkadaşlığa restorasyon
hedeftir; Ancak, alt aşamada olduğu gibi, bu restorasyon etkilenir
Bir tarihsel gerçekliğin inanç ve kesin inancı yoluyla
Gerçek-yani, Mesih'in kurtarıcı ölümü,-yani, daha yüksek aşamada,
yukarı doğru yükselen bilgi ve sevgi ile gerçekleştirilir
çarmıha gerilmiş olanın ötesinde, logoların ebedi özünü kavrayın,
Ebedi İncil'deki öğretisi ile bize açıklandı. [790] Ne
Gnostikler sadece az ya da çok değerli bir görünüm olarak temsil ediliyor-
yani, Mesih'in tarihsel çalışması-orijin gibi görünmüyordu ama
gerçek. Ama bunu _the_ gerçeği olarak görmedi ve bu konuda kabul ediyor
gnostikler, ama _a_ gerçeği olarak, ötesinde daha yüksektir. O
Mesih'in tarihsel çalışması bir gerçekti; Ayrıca vazgeçilmezdir
daha sınırlı bağışlara sahip adamlar ve ilgisizlik meselesi değil
mükemmel; Ancak ikincisi artık kişisel yaşamları için bunu gerektirmiyor.
Burada Origen yine çelişkileri uzlaştırmaya başladı ve bu nedenle
kabul edilen, aşkın, uzlaştırılmış ve her iki tezini de birleştiren
Gnostikler ve Ortodoks Hıristiyanlarınki. Nesnesi ve hedefi
Kefaret, herkes için aynıdır, yani yaratılanların restorasyonu
Tanrı'ya ruh ve ilahi yaşama katılım. Tarih kadar
ruhlar ve şeytanlar arasında bir mücadele, Mesih'in ölümü
Haç, tarihin dönüş noktasıdır ve etkileri
cennet ve cehennem. [791]

Bu kurtuluş anlayışına dayanarak, origen fikrini geliştirdi
Mesih. Mesih'i Kurtarıcı olarak tanıdığı kadar, bu
Mesih, Tanrı adamı, kurtuluş kadar çok taraflı olamazdı.
Sadece bu ustaca çelişkileri uzlaştırma sanatı ile ve
gerçek bir varlığı içinde olmak gibi düşünen o fantastik fikrin yardımı
bir diğeri, bir
Gerçekte artık bir kişi değil, sembolü olan homojen kişi
Çeşitli kurtuluşlar. Ancak böyle akut bir düşünür
Ürettiği spekülasyonun nihayetinde
bu spekülasyonun ona verdiği gerçeği
Mesih hakkındaki tüm ifadeleri geçersiz kılma ve geri dönme araçları
İlahi öğretmenin en yüksek olan fikri. Bütün
Kurtarıcının "insanlığı" tarihi ile birlikte kayboluyor
mükemmel olanın gözünden. Geriye kalan ilke,
Mesih aracılığıyla tanınan ve tanınan ilahi akıl. .
Mükemmel olanı ve bu açıklama Clement'in mükemmel Gnostik için de geçerlidir.
Böylece "Christology" bilmiyor, ancak sadece logoların kalıcı bir
İsa Mesih, aynı logoların insanlarda yer aldığı
başlamak. Gnostik'e Mesih'in ilahi vasfı sorusu
İnsanlığınki kadar az önem. Birincisi hiçbir soru değil
Çünkü spekülasyon, yukarıdan başlayarak ve aşağı doğru ilerliyor, zaten
logolarla tanıştı ve tamamen olduğunu biliyor
Mesih'te anlaşılabilir; İkincisi hiçbir soru değil, çünkü
İnsanlık, logoların bulunduğu form olan bir kayıtsızlık meselesidir
kendini tanınabilir hale getirdi. Ama henüz mükemmel olmayan Hıristiyan'a
Mesih'in ilahi ve insanlığı bir sorundur ve
Çözmek ve açıklamak ve bunu korumak için mükemmel olanın görevi
Her taraftaki hatalara karşı çözüm. Ancak Origen için hatalar
Zaten bir yandan gnostik bilgi uzmanı ve "Ebionite" görünümü
Diğer. [792] Doktrini buna göre aşağıdaki gibidir: saf olarak
Değiştirilemez ruh, logolar madde ile birleşemezdi, çünkü bu
[Yunanca: ben] onu depotentledi. Bir ortam gerekliydi.
Logolar bedenle değil, bir ruhla ve sadece
bedenle ruh. Bu ruh saf bir ruhtu; yaratılmıştı
asla Tanrı'dan düşmemiş, ama her zaman sadık kalan ruh
ona itaat ve bu hizmet etmek için ruh olmayı seçmişti
kurtuluşun amaçları. Bu ruh o zaman her zaman adanmıştı
Birincisinden logolar ve onunla asla arkadaşlıktan vazgeçmemişti. Oldu
enkarnasyon amacıyla logolar tarafından seçildi ve bu nedenle
ahlaki haysiyeti. Logolar onunla en yakın şekilde birleşti;
Ancak bu bağlantı, gizemli bir şekilde gerçek olarak görülmeli
sendika, sadece durmadan çaba nedeniyle mükemmel kalmaya devam ediyor
ruhun logolara yapıştığı irade. Böylece hayır
İnterikasyon gerçekleşti. Aksine logolar onu korur
geçilmezlik ve sadece haciz ve susuzlukların ruhudur,
mücadele ve acı çekiyor. Bunda da gerçek bir insan ruhu olarak görünür,
ve aynı şekilde vücut günahsız ve kirlenmemiş, türetilmiş
Bakire'den; Ama yine de bu bir insan. Bedenin bu insanlığı,
Ancak, mümkün olan her şeyi varsayma kapasitesini dışlamaz
Logoların vermek istediği nitelikler; Kendisi için hayır
nitelikler. Logolar her an vücuduna formu verebildi
Çeşitli türler üzerinde doğru izlenim bırakmak için gerekli
erkekler. Dahası, Mesih'in ruhuna ve bedenine çevrelenmemişti; Açık
Aksine her yerde daha önce olduğu gibi davrandı ve kendini birleştirdi
Eskiden, kendisine açılan tüm ruhlarla. Ama
hiçbiri sendika ruhta olduğu kadar yaklaşmadı ve sonuç olarak
Ayrıca İsa'nın bedeniyle. Dünyevi hayatı boyunca logolar yüceltildi
ve ruhunu derecelere göre tanımladı ve ikincisi aynı şekilde hareket etti
onun vücudu. Origen, farklı işlevleri düzenlemeye başladı ve
enkarne logoların bir
müminlerin art arda tanıştığı aşama serisi
Bilgide ilerlerken. Ama her şey en çok birleşti
Mesih'te birlikte. Bu Birlik ([Yunan: Koinonia Enosis, Anakrasis]))
O kadar samimi ki, kutsal yazar yaratılmış adamı, İsa'yı Oğlu olarak adlandırdı
Tanrı; Öte yandan Tanrı'nın Oğlu olarak insanın Oğlu olarak adlandırıldı.
Diriliş ve yükselişten sonra bütün adam görünür
bir ruha dönüştü, tamamen tanrıya alındı ​​ve
Dolayısıyla logolarla aynıdır. [793] Bu anlayışta biri olabilir
Tüm olası "heresies" i belirtmek için cazip:-İsa'nın anlayışı
Cennetsel bir adam olarak-ama tüm erkekler cennettir;-
("Ebionite") Christology-ama bir kişi olarak logolar
Bu;-Kişisel ve kişisel olmayan iki logo anlayışı; .
İsa ve Mesih'in Gnostik Ayrılması; ve tanrıcilik. Meselesi olarak
Gerçek origen tüm bu fikirleri birleştirdi, ancak bütününü değiştirdi
Öyle bir şekilde görünmedikleri ve bir dereceye kadar değil,
En ufak bir mantıksal analize maruz kaldıklarında ortaya çıkıyorlar.
Bu yapı o kadar oluşturulmuştur ki, bir taş varlık olduğunu kabul etmiyor
Daha geniş veya daha dar bir saçın kırılması. Sadece bir anlayış var
Origen tarafından kesinlikle işsizdi, yani modalist görüş.
Origen, Sabellianizmin büyük rakibi,
Basitlik sık sık ondan acıma sözleri ortaya çıkardı; Aksi takdirde yaptı
Mesih hakkında oluşan tüm fikirlerin kullanımı
iki yüz yıl. Bu gittikçe daha fazla tezahür ederiz
Bu Christolojinin ayrıntılarına nüfuz edin. Ancak yapamayız
Origen'e iki doğuştan oluşan bir doktrin, aksine kavramı
Her ne kadar birbirleriyle yavaş yavaş birleştirilen iki konu
"İki Doğa" ifadesi Origen için oldukça yabancı değildir. [794] .
Logolar insan doğasını sonsuza dek tutar, [795] ama sadece aynı
Dirilişten sonra doğamızı koruduğumuz duygusu. Bu Christolojik Girişimin önemi
Zaman önce karmaşıklığından oluşur, ikincisi enerjik olarak
Mesih'in _humanity_ hakkında yeterli bir anlayış vermeye çalışın,
bir yaratık olarak onunla ilgili ahlaki özgürlük. Bu çaba
gerçekten de yetersiz bir sonuçla içerik yapmak zorunda kaldı: ama biz
Sadece Origen'in Christology'sini ölçmede haklı
Sevgililer ve Basilidyalılar, yani sahip olan bilimsel olan
bundan önce geldi. En önemli ilerleme, Origen'in setinin
çok şey bulabildiği bilimsel bir Christology
Mesih'in insanlığının kapsamı. Çerçevesi içinde
Bilimsel Christolojiler Bu insanlık şimdiye kadar düşünülmüştü.
Kayıtsız veya sadece görünen bir şey olan Origen ilk denemeyi yaptı
Önyargısız çeşitli spekülasyonlara dahil etmek
Logolar, doğada ve insanda Tanrı. Yunan filozofu muhtemelen dikkat etmedi
Irenaeus'un Mesih'i İkinci Adem olarak saygı duyduğu şey,
_Recapitulatur Generis humani_; Origen'in spekülasyonu yapamazken
gözden kaçmak. Bu durumda Gnosis, gerçekten fikrini benimsedi.
enkarnasyon ve aynı zamanda anlayışını göstermeye çalıştı
Tanrı-Adam irade ve sevgi birliği kavramlarından. İncelemede
Dahası Celsus'a karşı, Origen çalışmanın tersine gitti ve
göstermeyi üstlendi ve bu sadece kanıtın yardımıyla değil
Preshecy, tarihsel için uygulanan yüklem tanrısı
Mesih. [796] Ancak Origen'in Mesih'in kişisini bir model olarak anlayışı (
Gnostik) ve onun tüm büyülü kurtuluş teorilerini reddetmesi
Sonuçta neden Tertullian gibi bir doktrin ortaya koymadığını açıklayın
ancak Mesih'in davasında bir insan öznesi olduğunu göstermeye çalıştı
İradesi ve duyguları ile tanrıyla tamamen birleşti. HAYIR
İlahi ve insan doğalarının birliğinin
Mesih'ten başlayarak, ama burada bu başlangıcı olduğu anlamına gelir.
Mesih örneğini taklit eden ruhlar duygusunda devam etti. Nedir
İçinde verilmesi gereken gerçek kurtuluş olarak adlandırılır.
psişikte _work_ aracılığıyla aracılık etti, ancak Mesih'in _person_
Mükemmel adam hiçbir şekilde bilinemez ki hiçbir şekilde
Bu gerçek kurtuluşla özdeşleşti, ancak özgür bir ahlaki olarak görünür
Kişilik, içe doğru tanrı ile harmanlanmış, yapamayan bir kişilik
özünün içeriğini mekanik olarak aktarabilir, ancak gerçekten
Zihin ve kalp üzerindeki en güçlü izlenimi kullanın. Origen için
Mesih'in kişisinin en yüksek değeri, tanrının sahip olduğu gerçeğinde yatıyor
Burada bize özünün tüm dolgunluğunu ortaya çıkarmak için küçümsedi.
Bir erkeğin yanı sıra bize bir adamın verilmesi gerçeğinde
insan ruhunun tamamen Tanrı'nın olabileceğini gösterir.
Altta burada belirsiz ve mistik bir şey yok; tüm süreç
İrade ve duygularda bilgi ile gerçekleşir. [797]

Bu, kişisel olarak adlandırılan şeyin doğasını çözmek için yeterlidir
Kurtuluş kazanımı. Özgürlükten önce gelir ve Grace'in desteklenmesi takip eder.
Mesih'in durumunda olduğu gibi, insan ruhu yavaş yavaş kendini birleştirerek
Logolar, isteğini gönüllü olarak Tanrı'ya tabi tuttuğu için orantılı olarak
Her insan ilerlemesine göre lütuf alır. Clement ve
Origen henüz kesin egzersizleri kesin olarak önermedi
kurallar, ruhun yükseldiği dereceleri açıklamaları
Tanrı zaten neoplatonistlerinkine benziyor, ancak onlar
Kesinlikle ilk aşama olarak inançla başlayın. İnanç ilk adımdır
Ve bizim kendi işimiz. [798] Sonra dini düşüncesini takip eder
Görünür şeyler ve bundan ruh ilerler,
Merdiven, _substantiae rationabiles_ tefekkürü için,
Logolar, Tanrı'nın bilgili özü ve tüm dolgunluğu
Tanrı. [799] Daha önce yaptığı yol boyunca adımlarını yukarı doğru geri çeker
düşmüş bir ruh olarak geçti. Ancak, kendi kaynaklarına bırakıldığında,
Kendisi her yerde zayıf ve güçsüz; Her aşamada gerektiriyor
İlahi lütuf, yani aydınlanma. [800] Böylece bir lütuf birliği ve
Özgürlük, ikincisi alanında gerçekleşir
"Düşünceli Yaşama" ulaşıldı, bu neşeli çilecilik,
logoların ruhun arkadaşı, ortak ve damat olduğu,
Hangi şimdi saf bir ruh haline gelmiş ve kendisi tanınmış olmak,
tanrıya aşık olur. [801] Bu görüşte düşüncesi
Ego'nun temel yenilenmesi anlamında yenilenme yok
yer; [802] Hala vaftiz rejenerasyon banyosu olarak adlandırılır.
Dahası, ana İncil düşüncelerinin dikkate alınmasıyla bağlantılı olarak
(Tanrı aşk olarak, Tanrı olarak Tanrı, yenilenme, evlat edinme, vb.)
hem Clement hem de Origen pasajlarında,
Sistem, İncil'in vaazını bir
şaşırtıcı derecede uygun bir yol. [803] Origen'in görüşüne göre
Görünür bir lütuf aracı olamaz; Ama aynı şekilde ondan takip ediyor
aydınlatmaya katılan sembollerin tüm düşünme şekli
lütuf operasyonu Hıristiyan için kayıtsızlık meselesi değildir
Gnostik, ortak adam için vazgeçilmezdirler. [804] İçinde
Aynı şekilde sayısız arabuluculuk sistemini ve
Tanrı, yani, melekler ve ölü ve yaşayan azizlerle şefaatçiler ve
onlara itirazda bulundu. Bu bağlamda bir dinsizliği korudu
gelenek. Dahası, Origen, Mesih'i önemli bir rol oynamak olarak görür.
Dua, özellikle arabulucu ve yüksek rahip olarak. Mesih'e Dua Olarak He
kendini büyük rezervle ifade etti.

Origen'in eskatolojisi Irenaeus'unki arasında orta bir konuma sahip
ve Valentinian gnostiklerinin teorisi, ancak
İkinci Görünüm. Irenaeus'a göre, Mesih yeniden bir araya geliyor ve yüceltiyor
Her şey kopmuş olan her şey, yine de bir
kalıntı sonsuza dek lanetlendi; Ve Valentinus'a göre, Mesih ayrıldı
Yasadışı bir şekilde birleşen ve ruhları yalnız kurtaran, origen
Tüm ruhların nihayet kurtarılacağına ve yüceltileceğine inanıyor, her biri
Bireysel yaşamının şekli, yeni bir çağın
Duyusal maddenin kendi başına kaybolduğu dünya. Burada hepsini reddediyor
duyumsal eskatolojik beklentiler. [805] Formülü kabul etti,
"etin dirilişi", sadece içinde bulunduğu için
Kilise Doktrini; Ancak, 1 kor. Xv. 44, o
bunu eksik olacak bir "corpus spiritale" in yükselmesi olarak yorumladı
Tüm malzeme özellikleri ve hatta duyumsal olan tüm üyeler
işlevler ve melekler gibi parlak ışıkla ışınlanacak ve
yıldızlar. [806] Ruhların uyuduğu doktrini reddetmek, [807] origen varsaydı
ayrılanların ruhlarının hemen cennete girmesi, [808]
Henüz saflaştırılmayan ruhlar bir ceza durumuna, ceza ateşine geçer,
Ancak, tüm dünya gibi, bir yeri olarak tasarlanacak
saflaştırma. [809] Bu şekilde Origen, onu uzlaştırmaya başladı.
Kararın kilise doktrinleri ve cezalar
cehennemde; Ancak, Clement gibi, arındırıcı ateşi geçici olarak gördü
ve mecazi olan; Vicdan işkencelerinden oluşur. [810] İçinde
Cennet ve dünyadaki tüm ruhların, şeytanlar bile,
saflaştırılmış ve Logos-Biyahçu tarafından Tanrı'ya geri getirildi, [811]
yedi cennete sahneden sahneye yükseldi. [812] Buradan
Origen bu doktrine ezoterik bir doktrine davrandı: "Ortak adam için
günahkarın cezalandırıldığını bilmek için yeterlidir. "[813]

Bu sistem gnostiklerinkini devirdi, Yunanca'yı çekti
filozoflar ve haklı olan dini Hıristiyanlığı. Eğer
onu yeni bir süblimasyon sürecine tabi tutmayı üstlendi
"Düşünceli yaşamda" verilen bakış açısı, başka bir şey kalacaktı
değişmez ruh, yaratılmış ruh ve etik. Ama hayır
Bunlardan biri bu sürece tabi tutulmada haklıdır. [814] Yöntem
ORIGEN'in hangi koruduğuna göre
Geleneğin içeriği onun etik sisteminden daha az önemli değildir
ve bir akrabada yaratılan her şeyi görüntülemenin büyük prensibi
algı. Radikal bir oyuncu kadrosunun zihinlerini varsayalım
Eski medeniyet tarihinden bize ne kalırdı?
Kendini bağlayan güçlü ve bölünmemiş bir dini çıkar gerçeği
Filozofların ve iki Ahit'in geleneklerine göre
Durum-Origen'in kendi dilini kullanmak için-yeni bir dünyayı etkinleştiren
Eskisi yolunu bitirdikten sonra ruhlar ortaya çıkacak.

Ertesi yüzyılda Origen'in teolojisi ilk başta hareket etti
bütün. Ama aynı şekilde bu etki pozisyonuna ulaştı, çünkü
Bazı önemli önermeler orijinallerinden ayrılabilir
bağlantı ve yenisine takılmıştır. Bu özelliklerden biridir
Formüllerinin çoğunun bu dini din felsefesi
Yorumlanabilir ve kullanılabilir _in Utramque Partem_. Birkaç
Sadece çok farklı amaçlara hizmet etmek için önermeler yapılabilir.
yarı yarıya, aynı zamanda gruplandırılarak. Bununla göreceli birlik
Bu, sistemi şüphesiz ortadan kaldırır; Ama kaç tane var
Dünya teorisinde birlik ve bütünlükten sonra kim çabalıyor?
Ancak her şeyden önce, mutlaka yok olan başka bir şey vardı,
İnsanlar bireysel önermelerle uğraşır ve büyütülür
veya kısalttı. Onları üreten zihin çerçevesini kastediyoruz,
şeylerin göreceli görüşü ile mutlak arasındaki harika birlik
özgür ruh tarafından elde edilebilen en yüksek iyiliğin tahmini
tanrısının bazıları. Ama bir zaman geldi, hayır, zaten gelmişti, ne zaman
Orantı ve ilişki artık bulunamayacaktı.

Doğuda, sonraki sırasında dogma ve kilisenin tarihi
Yüzyıllar Origen'in felsefesinin tarihidir. Arians ve Ortodoks,
Eleştirmenler ve mistikler, dünyayı aşan rahipler ve rahipler
onu kaçtı ama bilgi için hevesliydi [815] bu sisteme hitap edebilir
Ve bunu yapamadı. Ancak, Origen'in belirlediği ana problemde
Bu dini felsefesinde kilise, bir nüksetme buluyoruz
iki kuşak daha önce Gnostisizm tarafından önerilen. O
kilisenin inancını uzlaştıran bir sistem üreterek çözdü
Yunan felsefesi ile; Ve gnostizmi ölüm-darbesini dağıttı. Bu
Bununla birlikte, çözüm hiçbir şekilde doktrini olarak tasarlanmamıştır.
Kilise, gerçekten de daha çok aradaki ayrımlara dayanıyordu
Kilise inancı ve teolojisi ve sonuç olarak arasındaki ayrım
sıradan adam ve ilahiyatçı. Ama böyle bir ayrım değildi
gücünü korumak zorunda olan bir kilisede kalıcı olarak kiralanabilir
Açıklanan bir inancın birliği ve kesinliği ve artık taze tolere edilmedi
mülkiyetinin yorumlanmasındaki değişiklikler. Dolayısıyla bir daha
Uzlaşma gerekliydi. Yunan felsefesi veya spekülasyon
yeni bir
Hem pistis hem de gnosis tarafından muhasebeleştirilebilen konaklama
Origen'in kilise inancı olarak ne göründüğünü ve ne
Gnosis olarak kabul edilir. Irenaeus, Tertullian ve
Hippolytus zaten tereddüt etti, hayır, neredeyse saf diyebiliriz,
böyle bir konaklama girişimleri; Ancak dini gelenekçilik
Kendi pozisyonuna kadar tam bir açıklığa ulaşamıyor
artık dinsiz olmayan bir din felsefesi ile karşı karşıya veya
Gnostik, ancak dini bir renklendirme vardı.

Ancak, bu olasılıkla, üçüncünün sınırını zaten geçtik.
yüzyıl. Başlangıçta Hıristiyanda çok az teolog vardı
spekülasyonlarla tanışan, parçalanmış haliyle bile. İçinde
Yüzyılın seyri ortodoksun tanınmış bir parçası oldu
İnanç, Logos doktrini kilisede zafer kazandığı sürece. Bu
Gelişme, üçüncü yüzyılda gerçekleşen en önemli şeydir;
çünkü inanç kuralının kesin dönüşümünü belirtti
Yunan felsefi bir sistemin özeti ve bir paralel
Kilisenin kutsal bir Commonwealth'e çağdaş dönüşümü
(Yukarıya bakınız, Bölüm 3).


Dipnotlar:

[Dipnot 656: Guericke, De Schola, Quae Alex. Floruit Catechetica 1824,
1825. Vacherot, Hist. Crit. De l'Ecole d'Alex., 1846-51. Reinkens, DE
Clemente Alex., 1850. Yeniden Redepenning, Origenes Thl. I. s. 57 ff. Laemmer,
Clem. Al. De Logo Doctrina, 1855. Reuter, Clem. Teolog. Moralis, 1853.
Cognat, Clement d'Alex. Paris, 1859. Westcott, Origen ve Başlangıç
Hıristiyan Felsefesi (Çağdaş İnceleme, Mayıs 1879). Kış, öl
Ethik des Clemens von Alex., 1882. Merk, Cl. Alex, Seiner
Abhaengigkeit von der Griech. Felsefe, Leipzig, 1879 (ayrıca bkz.
Aşırı, Theol. Lit. Ztg., 1879. No. 20 ve bkz. Her şeyden önce
"Ueber. Ölüm Anfaenge der Patristischen
Litteratur, ") Hist. Ztschr. N.F., cilt xii., S. 455-472 Zahn,
Forschungen, cilt. III. Bigg, İskenderiye'nin Hıristiyan Platonistleri,
Oxford, 1886. Kremmer, De Catal. Heurematum, dudaklar. 1890. Wendland,
Quaest. Musonianae, Berol. 1886. Bratke, Die Stellung des Clem. Alex. z.
Antiken Mysterienwesen (Stud. U. Krit. 1888, s. 647 ff). İskender'de
Kudüs bkz. Routh, reliq. Kurban. T. II. P. 161 sq.; Julius Africanus
Bkz. Gelzer, Sextus Tem. Afr. I. Thl., 1880, s. 1 ff., Spitta, der kısa
Des Jul. Afr. Bir Aristides, Halle 1877 ve makalem
Real-ANCKL. Bardesanes'te bkz. Hilgenfeld, B., Der Letzte Gnostiker,
1864 ve Hort'un Hıristiyan Biyografisi Sözlüğü'ndeki makalesi. Açık
Bilim teolojisindeki işçiler
Küçük Asya ve Roma Theodotianistlerin bkz. Epifi. ha. 51, Euseb.,
H. E. V. 28 ve R.-ANCKL'deki "Monarchianismus" makalem. F.
protesto. Theol. 2. ed., Cilt. X., s. 183 ff., 188 ff. Üzerinde
Ortodoks Hıristiyanların bile bilimsel teolojiye eğilimleri bkz.
Tertull., De Praescr. ha. 8 ff. (bkz. C. 8'in ilk sözleri: "Venio
ITAQUE AD ILLUM MADALUM, Quem ve Nostri Praetendunt AD INEUNDAM
Curiositatem. Scriptum EST, Inquiunt, Quaerite et Invenietis ").].

[Dipnot 657: Bu ifade, gerçekten de sorumludur.
yanlış anlaşıldı, çünkü yeni bir şeyin olduğu fikrini öneriyor
gerçekleşiyor. Aslında kilisede bilimsel işçiler
sadece değişen gnostik okulların devamı
koşullar, yani, şimdi daha fazla olan bir geleneğin sallanması altında
Açıkça tanımlanmış ve _Noli me tangere_ olarak daha sıkı çitle çevrili tur.]

[Dipnot 658: Bu, kilisede Irenaeus ve Tertullian tarafından başladı
ve İskenderiler tarafından devam etti. Ancak onlar sadece benimsemediler
Paulinism'den Theologoumena, ama aynı zamanda Paul'den daha ateşli olarak satın aldı
dini özgürlük hissi ve sevgiye daha derin bir saygı ve
daha düşük ahlakla tezat oluşturan bilgi.]

[Dipnot 659: Okulu hakkında net bir fikir oluşturamıyoruz
Justin. 180 yılında Sevgililer, Carpocratyalılar okulları,
Tatian vb. Kilisenin dışındaydı.]

[Dipnot 660: Edessa Okulu'nda bkz. Assemani, Bibl. Orient., T.
III., P. II., S. 924; Von Lengerke, De Ephraemi Arte Hermen., S. 86 sq.;
Kihn, Die Bedeutung der Antiochenischen Schule vb., S. 32 f. 79 f.,
Zahn, Tatian'ın Diatessaron, s. 54. 3. yüzyılın ortalarında
Şehit Lucian'ın öğrencisi olan Macarius, bu konuda öğretti
okul. Kutsal tefsirliğe özel dikkat gösterildi
Kutsal Yazılar.]

[Dipnot 661: Overbeck, L.C., s. 455, çok haklı olarak belirtti: "
İskenderiye Kateşistler Okulu'nun kökeni,
2. yüzyılın kilise tarihi, bir şekilde bırakıldı
sadece bir kaza ile karanlık; ancak iyi tanımlanmış karanlık bölgenin bir parçası
Bu dönemin dini tarihçisinin haritası,
Kilisenin tüm temel kurumlarının başlangıcı
İskenderiye Kateşistler Okulu'nunki gibi
Hıristiyanlığın laik ilişkisini formüle etme girişimi
Bilim. "Dahası, hala tam bir belirsizlik durumundayız
Pantaenus'un kişiliğine ve öğretisine (onunla ilgili olarak
Zahn, "Forschungen" Vol. III., S. 64 ff. 77 ff). Bir fikir oluşturabiliriz
Eusebius'un dini 6. Kitabı'ndan Kateşistler Okulu
Tarih ve Clement ve Origen'in eserlerinden.]

[Dipnot 662: Julius Africanus'un bu okulla bağlantısı hakkında
Bkz. Eusebius, VI. 31. Origen ile ilişkilerine gelince
yazışmalar. Dahası Julius Africanus, Edessa ile ilişkileri vardı.
Chronicles'da Clement'ten bahsediyor. Alexander'ın bağlantısında
ve Pantaenus, Clement ve Origen ile kapadok dairesi
6. Eusebius'un dini tarihi. Alexander ve Origen
Pantaenus'un öğrencileri.]

[Dipnot 663: Real-Ancklopadie'deki "Heraklas" makaleme bakın.]

[Dipnot 664: Zahn'da en eksiksiz malzemelere sahibiz,
"Forschungen" Vol. III. 17-176. Büyüklerin en iyi tahmini
Üçlü çalışma (Protrepticus, Paedagogus, Stromateis)
Overbeck, L.C. Clement'in kalan eserlerinin başlıkları, kaybedilen
Bize veya sadece parçalar halinde korunmuş, ne kadar kapsamlı olduğunu
bilimsel işçiler.]

[Dipnot 665: Bu, eski prensipler için de geçerlidir.
Geleneksel inançla ilgili Hıristiyan ahlakı. İle ilgili olarak
Önce "Quis Salvetur'u Dalıyor" ve
Paedagogus'un 2. ve 3. kitapları.]

[Dipnot 666: Clement, onun yeniliklerinin de bilincindeydi.
taahhüt; Bkz. Overbeck, L.C., s. 464 f. Zevk aldığı saygı
Üstat olarak Clement, Kudüs İskender'in mektupları tarafından gösterilir.
Bkz. Euseb., H. E. VI. 11 ve özel olarak vi. 14. Burada hem Pantaenus hem de
Clement "Baba" olarak adlandırılır, ancak birincisi başlığı alırken,
[Yunanca: Ho Makarios hos alethos kai kurios], ikincisi:
[Yunanca: Ho Hieros Klemes, Kurios Mou Genomenos Kai Ophelesas ME].]

[Dipnot 667: Strom. VI. 14, 109: [Yunan: Pleon Estin Tou Pisteusai
Gnonai], pistis [Yunanca: Gnosis Suntomos ton Katepeigonton] (vii. 10.
57, Bkz. Bölüm), Gnosis [Yunan: Apodeixis Ton Dia Pisteos
Pareilemmenon Te Pistei Epoikodomoumene] (L.C.), [Yunan: Teleiosis
Antropou] (L.C.), [Yunanca: Pistis Epistemonike] (II. II. 48).]

[Dipnot 668: Özellikle bunları düşünmek için varız
Clement'in mükemmel olanı tanımladığı stromateis paragrafları
Gnostik: İkincisi kendini Tanrı'ya tutkulu sevgiyle yükseltir,
dünyevi her şeyin üstünde yükseltildi, kendini cehaletten kurtardı, kök
tüm kötülüklerden ve zaten meleklerinki gibi bir hayat yaşıyor. Görmek
Strom. VI. 9. 71, 72: [Yunanca: Oude Gar Endei Ti Auto Profesyonel Profesyoneller Exomoiosin
Kalo Kai Agatho Einai Oude Ara Philei Tina Ten Koinen Tauten Philian,
Tüm 'Agapa Ton Ktisten Dia Ton Ktismaton. Out 'oun epithumia kai orexei
Tini Peripiptei Oute Endes esti Kata Ge Ten Psuchen Ton Allon Tinos
Sunon Ede Di 'Agapes to Erasto, O de Okeiotai Kata Ten Hairesin Kai Te
Ex Askeseos Hexei, Touto ProSechesteron Sunengizon, Makarios on Dia onda
Ton Agathon Periousian, Oste Heneka Ge Touton Exomoioiousthai Biazetai
Didaskalo eis apatheian.] Strom. Vii. 69-83: VI. 14, 113: [Yunanca: Houtos
Dunamin Labousa Kuriaken He Psuche Meleta Einai Theos, Kakon Men Ouden
Allo plen agnoias einai nomizousa.] 7. kitabın tamamı okunmalıdır.]

[Dipnot 669: Philo, Clement tarafından birkaç kez alıntı yapıyor ve daha fazlası
Sık sık onaylanmadan kullanılmıştır. Bol miktarda alıntılara bakın
Siegfried, Philo von Alexandrien, s. 343-351. Buna ek olarak
Clement birçok Yunan filozofunu kullandı veya onları olmadan alıntı yaptı
Onay, örneğin Musonius.]

[Dipnot 670: Philo ve Justin gibi, Clement de zaman zaman şüphesiz
Yunan filozoflarının Eski Ahit'ten çaldığını iddia ediyor; Ancak
Bkz. Strom. I. 5. 28 sq.: [Yunanca: Panton Men Aitios Ton Kalon Ho Theos,
alla ton erkekler kata proegoumenon hos te te diothekes tes palaias kai tes palaias
Neas, Ton de Kat 'Epakolouthema Hos Tes Felsefeleri. Tacha de Kai
proegoumenos tois hellesin edothe tote prin e ton kyrion kalesai kai
Tous Hellenas. Epaidagogei Gar Kai Aute to Hellenikon Hos Ho Nomos Tous
Hebraious Eis Christon.]]

[Dipnot 671: Bkz. Bratke'nin yukarıda belirtilen öğretici incelemesi.]

[Dipnot 672: Clement'in Gnosis'i desteklemesi için itiraz ettiği gerçeği
Ezoterik bir gelenek (Strom.
Bu yazar, şüpheci bir çağa ne kadar ait olan,
tüm insan düşüncesinin belirlenmesinde etkinliğini hafife aldı
şeylerin nihai gerçeği. İçeren kutsal yazıların varlığı
Bütün gerçek onun için yeterli değildi; Bu yazıların içeriği vardı
Ayrıca ilahi iletişim tarafından garanti edilmelidir. Ama şüphesiz nihai
Bunun nedeni, tüm benzer şüphecilik vakaları itibariyle,
Etik ve dinin hiçbir zaman küre içine girmediği algısı
entelektüel ve aklın hiçbir şey üretemeyeceği
dini değer. Ancak, felsefi geleneğin sonucunda,
Ne Philo, ne gnostikler, ne de neoplatonistler
kendilerini entelektüel _scheme_'den kurtarabilir
içgüdüsel olarak hissettikleri, ancak tanımadığı gibi şeyler
gerçekten onlardan alınan bilgi tarafından tespit edilmez
_suprarational_ adı ve ilahi vahiy için izlendi. Söyleyebiliriz
Yunanca'nın yok olma veya zararlı ekstraverasyonları
Felsefe neoplatonizm ve saçmalıklara maruz kaldı
Hıristiyan dogmatik, geleneğin ortaya çıkmasından kaynaklandı
etik ve dini duyguları ve gelişimini yerleştirme
Bilgi alanında karakter, olduğu gibi
Yaklaşık bin yıl, tutarsızlıktan kurtulamazdı
şüphesiz hissedildi. Ampirizm için hor görme, şüphecilik,
nihayet mitoloji haline gelen dini metafiziklerin savurganlıkları,
kökenlerini burada bulundurun. Bilgi hala görülmeye devam ediyor
en yüksek mülkiyet; Ancak artık bilgi değil, karakter
ve his; ve mümkün olabilmek için fantezi tarafından beslenmeli
kendini bilgi olarak iddia etmek.]

[Dipnot 673: Clement, katı anlamda neoplatonik bir mistik değildi
kelimenin. En yüksek etik ideali tanımladığında, ecstasy
istemek; ve sessizliği tanımladığı tazelik,
Kendisi sessiz değildi. Bu noktaya bakın Bigg'in üçüncü dersi,
L.C., özellikle s. 98 f. "... sessizliğin sessiz duası
Clement'te bir iz yok olan gerçek ecstasy. Clement için
kendi sonuçlarından küçüldü. Tüm mistiklerin babası olmasına rağmen
mistik değil. 'Büyülü Bahçeye' girmedi, ki
Başkaları için açıldı. Eğer 'fedakarlığın kaçmasından' bahsediyorsa
Arkasındaki duyu, Epopteia, bu okulunun parlantından başka. .
Bilgi büyümesi aradığı enstrüman trans değil, ama
disiplinli sebep. Dolayısıyla Gnosis, bir zamanlar elde edildiğinde, kesintisizdir,
Plotinus'un zevk aldığı rapture değil, onun sırasında dört kez
Theresa deneyiminde asla
yarım saatten fazla sürdü. Gnostik vizyon sahibi değil, hayır
Theurgist, antinom yok. "]

[Dipnot 674: Ne kadar cesur ve neşeli bir düşünür Clement,
Strom'da neredeyse cesurca söz. IV. 22. 136: [Yunanca: Ei Goun tis
Kath 'hipotezi Protheie'ye Gnostiko Poteron Helesthai Bolooito Ten
Gnosin tou theou e ten soterian on aionian, ein de tauta Kechorismen
Pantos Mallon en tautotete onta, oude Kath 'otioun distasas heloit an
On gnosin tou theou.]]

[Dipnot 675: Strom. Vii. 1. 1. Ana çalışmasının çeşitli pasajlarında
Clement, pratik olanı gören kiliseleri ifade eder ve
Kilise geleneğinin tehlikeli ve
felsefenin kullanımını hiç sorguladı. Bkz. Strom. VI. 10. 80: [Yunanca:
Polloi Kathaper Hoi Paides Ta Mormolukeia, Houtos Dediasi Ten Helleniken
Felsefe, Phoboumenoi Me Apagage Autous]. VI. 11. 93.]

[Dipnot 676: Eusebius, H.E. VI. 14. 8, bize Origen'in bir
Clement öğrencisi.]

[Dipnot 677: Clement'in kilisede otoritesi çok daha uzun süre devam etti
Origen'inkinden. Bkz. Zahn, "Forschungen" iii. P. 140 f. .
Clement tarafından hipotipozlarda ilerleyen heterodoks görüşleri
Çoğu kısmen bize rapordan abartılı bir biçimde biliniyor
Photius.]

[Dipnot 678: dini antik çağda tüm sistematizasyon sadece
göreceli ve sınırlı, çünkü kutsal yazıların kompleksi bir
Aşağıda sahip olduğu farklı otorite
dönem. Burada bir teologoumenonun Kutsal Yazıların geçişine referansı
kendi başına yeterliydi ve manifold ve uyumsuz doktrinler
hepsinin kutsaldan doğrulanabileceği kadar bir birlik olarak hissedildi
Kutsal Yazılar. Böylece Kutsal Yazıların bir
İlahi Oracles serisi, olduğu gibi, aşkın bir birlik
doktrinlerin ve belirli durumlarda,
görevinin büyük bir kısmının sistemi. Şimdiye kadar küçük adalet
Dogma tarihinin bu görüşüne yapıldı, ancak tek
Aksi takdirde çözünmeyen bir dizi problemin çözümü. Yapamayız
örnek Augustine teolojisini anlayın ve mutlaka yaratın
Kendimiz kendi hatamızla en zor problemler, hayır yaparsak
Bu teorinin kullanımı. Origen'in dogmatikinde ve sonraki kilisenin
Babalar-onların durumunda bir dogmatikten bahsedebildiğimiz sürece-birlik
kısmen Kutsal Yazıların kanonunda ve kısmen nihai
amaç; Ancak bu iki ilke birbirine müdahale eder. Kadar
Stromateis of Clement söz konusudur, Overbeek (L.C.)
çarpıcı planının açıklaması. Üstelik nasıl olurdu
Kutsal Kutsal Yazıların Zenginliklerinin,
Kitapları alegorize eden filozoflar ustalaşmış olabilir,
Sorunlar ve hepsi, ilk denemede.]

[Dipnot 679: Bkz.
Lommatzsch. Thomasius, Origenes 1837.
1841-46. Denis, De la Philosophie d'Aniene, Paris 1884. Lang, Die
Leiblichkeit der Vernunftwesen Bei Origenes, Leipzig, 1892. Mehlhorn,
Die Lehre von der Menschlichen Freiheit Nach Origenes (Zeitschrift Fuer
Kirchengeschichte, cilt. İi., S. 234 ff.). Westcott, Origenes,
Hıristiyan Biyografi Sözlüğü Vol. IV. Herzog'un Moller
Real-Ancklopaedie, 2. baskı, cilt. Xi., S. 92-109. Özel Edebiyat
orada ve Nitzsch, Dogmengeschichte I., s. 151,
ve Ueberweg, Grundriss der Geschichte der Felsefe, 5. baskı, s. 62
F.]

[Dipnot 680: Eusebius, H. E. VI'daki mektubuna bakın. 19. 11 ff.]

[Dipnot 681: Celsus'a Karşı Polemik'te bize birkaç kişi değil
Hakikat duygusu onu terk etmiş gibi pasajlar. Eğer düşünürsek,
Ancak, Origen'in fikrinde spekülasyonunun tesisleri
Talep edilemez ve eğer hangi boğazları sürdüğünü daha fazla düşünürsek
Celsus tarafından, Origen'in hiçbir kanıtı gelişmediği sonucuna varacağız.
Mevcut gerçeğin kurallarına karşı günah işliyor. Ancak bunlar yaptı
yalnızca tartışmaya göre kullanılacak emrini dahil etmeyin, bu tür argümanlar
pozitif bir doktrinel sunumda kullanılabilir. Basilius (ep.
210 MS Prim. NeoCaes) Gregory'nin ifadesini mazur görmeye hazırdı
Şüpheli bir şekilde Sabellianizm gibi geliyordu,
ikincisinin [Yunanca: dogmatikos] konuşmadığını, ama [Yunanca:
Agonistikos]. Jerome ayrıca (Ad Pammach. EP 48, c.13), savunduktan sonra
Yazma hakkı [Yunanca: jimnastikos], açıkça tüm Yunanca
Filozoflar "düşüncelerini gizlemek için birçok kelime kullandılar, tehdit ediyor
bir yerde ve darbeyi başka bir yerde ele alın. "Aynı şekilde,
Ona göre, Origen, Methodius, Eusebius ve Apollinaris
Celsus ve porfir ile anlaşmazlık. "Çünkü bazen zorlanırlar
Söylemek, ne düşündükleri değil, onların için gerekli olan şey
amaç; Bunu sadece Heathen ile mücadelede yapıyorlar. "]

[Dipnot 682: Bakınız, her şeyden önce sistematik ana çalışma "[Yunan: Peri
Archon] ".]

[Dipnot 683: Origen'in birçok yazısı tartışmalarla kaplanmıştır.
Hıristiyanlara karşı eşit takdir ve sabrın boşaltılması
Kilisede bilim hakkına itiraz edin. Celsus'a karşı yapılan çalışmalarda,
Ancak, basitçe basit bir şekilde terk etmek zorunda değildi
Hıristiyanlar. C. Celsus III. 78: V. 14-24 özellikle öğreticidir.]

[Dipnot 684: Bu noktada Origen zaten Clement'ten daha dar.
Clement tarafından Yunan felsefesi üzerine kabul edilen ücretsiz yargılar
Bildiğim kadarıyla, Origen tarafından tekrarlandı. (Bkz. Özellikle Clement,
Strom. I. 5. 28-32: 13. 57, 58 vb.); Yine de kabul ediyor
Yunan felsefesinde Tanrı'nın vahiyleri (bkz., _E.G._, C. Cels. VI. 3),
Ve Hıristiyan doktrini ona Yunan felsefesinin tamamlanmasıdır
(Bkz. Origen'in Kayıp Stromateis ve Hom. Xiv. Genes. Sec.
3; Redepenning II'deki diğer pasajlar., s. 324 ff.).]

[Dipnot 685: Burada kendimizi sadece işaret etmekle içerik yapmalıyız
bilimsel kutsal tefsir yönteminin de
tarihi-kritik araştırmalar, bu nedenle origen ve onun
öğrenciler de geleneğin eleştirmenleriydi ve bu bilimsel
Teoloji, Hıristiyanlığı yeniden şekillendirme görevine ek olarak, bu nedenle
kökeni ile başka bir sorunun çözümü, yani,
Hıristiyanlığın Kutsal Yazılar ve Geleneklerden Eleştirel Restorasyonu
ve dışkısının kaldırılması: bu çabalar için kesinlikle
Konuşma, dogma tarihinde dikkate alınmayın.]

[Dipnot 686: iki yönlü bir ahlakı haklı çıkaran teori
Kilise artık tamamen meşrulaştırıldı, ancak daha yüksek form artık
Encratit ve eskatolojik olarak görünür, ancak encratit ve
felsefi. Bkz. Örneğin, Clement, Strom. III. 12. 82: VI. 13.
106 vb. Gnosis mükemmellik ilkesidir. Bkz. Strom. IV. 7. 54:
[Yunanca: ProKeitai De Tois Eis Teleiosin Speudousin O Gnosis O Logee
o themelios o agia trias pistis, agape, elpis].]

[Dipnot 687: İşin önsözüne bakın [Yunanca: Peri Archon].]

[Dipnot 688: Hippolytus'un Philosophoumena'sının sonucundan
Ayrıca Sokratik [Yunanca: Gnothi Seauton] o yaşta nasıl
bir din felsefesine dayanarak ve
Geniş daireler. Bkz. Clem. Paedag. III. 11. 1.]

[Dipnot 689: Bkz. Gregory Thaumaturgus 'Pegegyric,
3. yüzyılın çoğu öğretici yazısı, özellikle CC. 11-18.]

[Dipnot 690: Yine de tüm aşırılıklar reddedildi. Bkz. Clem. Strom. IV. 22.
138: [Yunanca: Ouk Egkrates Outos Eti, All 'en Hexei Gegonen Apatheias
Şema Teorisi Ependusasthai Anamenon]. Benzer açıklamalar
Origen.]

[Dipnot 691: Clement'in birçok pasajında ​​bilgiden memnuniyet
Origen'den daha belirgin bir biçimde görünür. En cesur
İfadesi strom. IV. 22. 136. Bu pasaj yukarıda belirtilmiştir
P. 328.]

[Dipnot 692: Hıristiyan Gnostik'in güzel duasını görün
Strom. IV. 23. 148.]

[Dipnot 693: Bkz. Strom. IV. 26. 172: Origen'in yorumları
benzer duygu patlamalarıyla sürekli kesintiye uğradı.]

[Dipnot 694: Nihai Amaç olarak tanımlama üzerine bkz. Clem., Strom. IV.
23. 149-155: VII. 10. 56, 13.82, 16. 95: [Yunanca: Houtos Ho - Kurio
Peithomenos kai te dotheise di 'autou katakolouthesas presheteia teleos
Ekteleitai Kat 'eikona tou didaskalou en sarki peripolon theos]. Ancak
[Yunanca: ho theos] ve
VII'de mükemmel bir adam. 15. 88 (Stoacı ile çelişkili olarak
Tanılama); Origen bunu da yapıyor.]

[Dipnot 695: Gregory (L.C., c. 13)
Şairler ve Filozoflar Origen Okulu'nda okundu ve her bölüm
Teste dayanacak bu eserlerin kabul edilmesi kabul edildi. Sadece eserleri
Ateistler hariç tutuldu, "çünkü bunlar insanın sınırlarını aştı
düşündü. "Ancak Origen, filozofları böyle bir şekilde yargılamadı
Clement gibi önyargısız bir şekilde veya daha doğru konuşmak için hayır
Daha uzun süre onlara çok değer verdi. Bkz. Bigg, L.C., s. 133, Denis L.C.
Giriş.]

[Dipnot 696: Bkz. Örneğin, c. Cels. V. 43: VII. 47, 59 sq.
Platon ve diğer bilge adamları,
sadece kültürlü hastalara dikkat.]

[Dipnot 697: Bkz. Örneğin, c. Cels. VI. 2.]

[Dipnot 698: C. Cels. V. 43.]

[Dipnot 699: Her yerde buluştuğumuz Origen'in ana fikirlerinden biri
Özellikle Celsus'a karşı yapılan çalışmalarda (bkz. Örneğin, vi. 2)
Mesih'in tüm insanları geliştirmeye geldiği düşüncesi
birkaç kapasiteleri ve bazılarını en yüksek bilgiye götürmek.
Bu anlayış, Hıristiyan idealinin altında kalıyor gibi görünüyor ve belki de
Gerçekten bunu yapar; Ama müjde tarafından değil, ölçer ölçmez
Yunan felsefesinin amaçları, sahip olan ilerlemeyi çok net bir şekilde görüyoruz
aynı müjde aracılığıyla elde edildi. Origen'in gözünde ne var
insanlık ve o sadece birkaç kişi değil, aynı zamanda değişiklik için endişeli
Tümü. Kilisedeki şeylerin gerçek durumu artık ona izin vermiyor
tüm Hıristiyanların yaşadığı özür dileyenlerin ünlemlerini tekrarlayın
Filozoflar ve hepsi aynı bilgelik ve erdemle doluydu.
Bu ünlemler o zaman bile saf ve uygunsuzdu. Ancak
İnsanlığın içinde yapılan göreceli ilerlemeyi zaten tahmin edebilirdi
Kilise, solgunluğunun dışındaki kişilerle karşılaştırıldığında,
büyüyen ve mükemmel olan ve tüm ilerlemeyi Mesih'e kadar takip etti. O
Açıkça beyan edildi, c. Cels. III. 78, Hıristiyanlık
Çokluğun anlaşılması için uygun en iyi doktrin değildir
mutlak, ama sadece göreceli, anlamda; "sıradan adam"
Kendini ifade ediyor, ödüller ihtimali ve
cezalar; ve gerçek sadece ona iletilebileceğini
Bir çocuk için örtülü formlar ve görüntüler. Ancak gerçek şu ki
İsa Mesih'teki logolar, hareket etmek için küçümsedi.
Hıristiyanlığın evrenselliği. Dahası, harika birçoğu
Kutsal yazılarda bildirilen fenomenler, görüşüne göre
örtülü formlar ve görüntüler. Şiddet yapmaktan çok uzak
burada sebep; daha çok ruhun gizemli güçlerine hitap ediyor
kehanet yetkileri, vizyoner durumlar vb. Bu durumda onun bakış açısı
tamamen Celsus'tan (özellikle öğretici disquisition'a bakın
I. 48), birçok alışılmadık şeyin aldığına ikna olduğu sürece
Cennet ve Dünya arasında yer ve bu bireysel isimler, semboller vb.
Gizemli bir güce sahiptir (bkz. Örneğin, c. Cels. V. 45). Görüşler
bilgi ve kutsal inisiyasyon arasındaki ilişki veya
_Sacramentum_, çağın filozoflarınınkidir. Diye düşünüyor,
Ancak, her bir vakanın incelenmesi gerekir, orada
Doğaya uygun olmayan mucizeler olamaz, ancak
Aksine her şey daha yüksek bir dereceye uymalıdır. Mektubu olarak
Her iki vasiyetteki kurallar sıklıkla
Sebep (bkz. [Yunan: Peri Archon] IV. 2. 8-27)
manevi yorum ve birçok pasajın gerçek olmaması
Hiç duyu (L.C. Sec. 12), aynı zamanda tarihsel anlatılarda, biz
Sonuç olarak hiçbir şeyin olmadığı efsanevi bir unsur keşfedin
Ancak fikir gelişmektir (L.C. Sec. 16 sq.
Usque AD Adventum Christi Scripta Sunt, Haec Spiritus Sanctus Procuravit,
Sed ... Evangelistis et Apostolis Fecit'te Eadem Similiter Etiam. NAM NE
Illas Quidem Anlatılar, EOS Inspiravit başına Quas, Absque Huiuscemodi,
Quam Supra Exposuimus, Sapientiae Suae Arte Contexuit. Ipsis'te unde etiam
PARVA YÖNETİMİ, QUIBUS HISTIARSIS NARRANDI Ordo Enterpolates, Vel
Ispinibilitatem Sui RECLECTERET ATQUE REVROCARET başına
Intelem Legentis AD Intelligentiae Interioris muayenesi. ") Tüm bunlarda
Vaka Origen, Tanrı'nın iki bakış açısını tek tip kullanır, Tanrı
basit olana bile bir şey sunmak ve daha fazlasını kışkırtmak istedi
manevi araştırmalara ilerledi. Ancak bazı pasajlarda
Eski bakış açısı başarısız olur, çünkü metnin içeriği
saldırı; Bu durumda sadece geçerli olan ikincisidir. Orijin
bu nedenle kutsal metinlerin gerçek içeriğini bulmaktan çok uzaktı
Her durumda, gerçekten, en yüksek anlamda, mektup
Hiç düzenlemeye değil. Daha büyük ölçüde benimsedi.
Gnostikler tarafından özellikle uğraşırken kullanılan kritik yöntem
Eski Ahit; Ama farklı olan arasında yaptığı ayrım
Kutsal Yazıların Duyguları ve Çeşitli Meşru insan ihtiyaçları arasında
hem Tanrı'nın birliğini hem de uyumunu korumasını sağladı
vahiy. Burada, hem bu durumda hem de diğer her yerde,
teolojisinin üstünlüğü. Özellikle okuyun c. Celsum I. 9-12. Sonrasında
Mısırlılar, Persler arasındaki iki yönlü dine hitap etmek,
Suriyeliler ve Kızılderililer-Çokluğun efsanevi dini ve
başlatılan gizem din-tam olarak aynı
Hıristiyanlık içindeki ayrım ve böylece Celsus'un sitemini iter
Hıristiyanların her şeyi kabul etmek zorunda oldukları
sınav. Hıristiyanlığın efsanevi biçimi ile ilgili olarak sadece
Bu tür dinler arasında en uygun olduğunu iddia ediyor. O zamandan beri,
Aslında, erkeklerin büyük çoğunluğunun ne zamanı ne de
Felsefe Yeteneği, [Yunan: Poia bir Alle Beltion Methodos Profilleri
Tois Pollois Boethesai Heuretheie, Tes Apo Tou Iesou Tois Ethnesi
Paradothees] (L.C., 9). Bu düşünce ruhu içinde
antik çağ ve ne Celsus ne de porfir bulmak için herhangi bir hatası olamaz
Bu argümanlar biçiminde: Tüm olumlu dinlerin bir
efsanevi element; Bu nedenle gerçek din dinlerin arkasında yatar.
Ancak ne Celsus ne de porfirinin yalanları tanıyamadığı yenilik
Bir dinin, efsanevi formunda bile,
benzersiz ve ilahi, ve tüm erkeklerin onlar kadar
en yüksek bilgiye ulaşamaz, kendilerini buna tabi tutmalıdır
Efsanevi din ve başka bir şey yok. Bu iddiada Origen,
çokluk ve başlatılanlar arasındaki eski kontrast
reddedilmiş çoktanrıcılık; Ve bunda, haklı olarak görürsem, onun tarihsel
Büyüklük oluşur. Her yerde,
Aynı yön ve reddetti çoktanrıklığı.]

[Dipnot 700: Bigg (L.C., s. 154) haklı olarak belirtti: "Origen
Yöntem noktası, en çok tuhaf bir şekilde ayrılmayan Clement'ten farklıdır
Biz onun fikirlerinin kesin kutsal temelinden şüphe ediyoruz. "]

[Dipnot 701: Not, örneğin, Sec. 8, o origen söyleniyor
Stoacı filozoflardan alegorik yöntemi benimsedi ve uyguladı
Yahudi yazılarına. Origen'in hermeneutik ilkelerinde
Philo ile İlişki Bkz. Siegfried, L.C., s. 351-62. Origen var
[Yunanca: Peri'nin 4. kitabında onları tam ve net bir şekilde geliştirdi
Archon].]

[Dipnot 702: Bkz. Overbeck, Theologische Literatur-Zeitung, 1878, Col.
535. ]

[Dipnot 703: Origen'in teolojisinin tam bir sunumu
yüzlerce sayfa, çünkü bilmeye değer her şeyi tanıttı
İlahiyat alanına ve Kutsal Yazılar ile ilişkili,
ayet, felsefi maksimumlar, etik refleksler ve sonuçları
En geniş tuval üzerine çizilmesi gereken fizik bilimi,
Çünkü Origen tarafından seçilen bakış açısı en kapsamlı olana izin verdi
görüntüleme ve en çeşitli kararlar. Dava Clement ile benzerdi
Ondan önce ve Tertullian ile. Bu gerekli bir sonucu
"Kutsal Kitap Teolojisi", kişi ciddiyetle götürdüğünde. Tertullian
Örneğin, bir Hıristiyan rüya doktrini olması gerektiğini varsayar.
Neden? Çünkü Kutsal Yazılardaki hayalleri okuduk.]

[Dipnot 704: c. Cels. III. 61 Söylenir (Lommatzsch xviii., S.
337): [Yunanca: Epemphthe Oun Theos Logos Katho Men Iatros Tois
Hamartolois, Katho de didaskalos theion Musterion tois ede Katharois Kai
MEKETI HAMARTANOUSIN.] Ayrıca bkz. Yorumda. John I. 20'de
Sq. Çarmıha gerilmiş Mesih, İnanç Mesih'i olarak,
Mükemmel Mesih olarak içimizde yer alan Mesih.
Bkz. 22 (Lomm. I. s. 43): [Yunanca: Kai Makarioi Ge Hosoi Deomenoi Tou
huiou tou toou toioutoi gegonasin, hos meketi autou crazein iatrou
Tous Kakos Hechontas Therapeuontos, Mede Poimenos, Mede Apolutroseos,
Alla Sophias Kai Logou Kai Dikaiosunes, o ei ti allo tois dia
Teleioteta korein autou ta Kallista Dunamenois.] Ayrıca oku c. Cels. İi.
66, 69: IV. 15, 18: VI. 68. Bu pasajlar çarmıha gerildiğini gösteriyor
Mesih artık Gnostik için herhangi bir açıklamada değil ve bu nedenle
İncil'de açıklanan tüm olayları alegorize eder. Clement de,
Mesih'i gerçekten bir önem taşıyor,
Öğretmen.]

[Dipnot 705: Yorum, Joh. I. 9, Lomm. I. P, 20. "Gizemleri"
Mesih, bu teolojinin teknik terimidir ve altta, herkes için
İlahiyat. Çünkü verilen formla ilgili olarak, her zaman vahiy
Teolojinin çözmesi gereken bir sorun olarak görünür. Açıklanan şey
Bu nedenle ya (inanan tarafından) derhal otorite olarak alınmalı veya
çözünür bir sorun olarak. Bir şey, buna göre, yani, yani,
Kendi içinde açık ve anlaşılır bir şey.]

[Dipnot 706: Bkz. Nitzsch, Dogmengeschichte, s. 136.]

[Dipnot 707: Kötülük sorununun en çok
önemli; Bkz. Kitap III. [Yunanca: Peri Archon] ve c. Cels. VI. 53-59.
(1) dünyanın bir saniye, düşmanca bir işi olmadığına ikna olmuş
Tanrı; (2) onlardan kaynaklanan erdemlerin ve eserlerin yalnız iyi olduğu
Kelimenin doğru duygusu ve bunların tersinden başka bir şey
kötü; (3) kelimenin doğru anlamında kötülük sadece kötülük
(bkz. Cels. IV. 66: VI. 54). Buna göre çok karar veriyor
Kötü olan ve kötülükler arasındaki ayrım. İkincisine gelince
Kısmen Tanrı'dan kaynaklandıklarını itiraf ediyor, bu durumda
eğitim ve ceza aracı olarak tasarlanmıştır. Ama bunu gördü
hem kutsal bireysel pasajlar göz önüne alındığında, gebe kalma yetersizdir
Kutsal Yazılar ve doğal deneyim. Dünyada kötülükler var
ne günah sonucu ne de eğitim aracı olarak anlaşılamaz.
O zaman burada göreceli, rasyonel bir şeylerin görüşü,
Tanrı'nın gücüne saygı. Gerekli olan kötülükler var
En iyi niyetleri bile gerçekleştirmenin sonucu (c. Cels. vi. 53:
[Yunanca: Ta Kaka Ek Parakoloutheseos Gegenetai Tes Prof Progouumena]:
"Kötülükler, sıkı anlamda, Tanrı tarafından yaratılamaz; yine de bazıları, ancak
Ama büyük, iyi düzenlenmiş dünyanın tamamına kıyasla çok az,
gerçekleştirilen nesnelere uymak zorunlu olarak; marangoz olarak
bir binanın planını yürütür, yonga olmadan yönetmez ve
benzer çöp veya mimarlar
Kirli kırık taş ve pislik yığınları,
binalar; "(L.C., c. 55). Celsus da bunu yazmış olabilir
gerilmek. Dini, mutlak görüş burada rasyonel ve
Bu nedenle dünya en iyisi değil, mümkün olan en iyisidir.
Bkz. [Yunanca: Peri Archon] III. 17-22. (Burada ve ayrıca
Diğer kısımlar, Origen'in Theodicy bize Leibnitz'inkini hatırlatıyor; Görmek
Denis, L.C., s. 626 sq. İki büyük düşünürün
Ortak, çünkü felsefeleri radikal bir tür değildi, ama
geleneğe rasyonel bir yorum vermeye çalışın.) Ama "
Büyük Kitle Kötülüğün olmadığı söylendiğinde yeterlidir.
Tanrı'da Köken "(iv. 66). Dava gerçekten olanla benzer
kötü. Çokluğun kötü olduğunu bilmesi yeterlidir
yaratığın özgürlüğünden kaynaklar ve bu konu
Ölümlü şeylerden ayrılamaz, günahın kaynağı ve nedeni değildir (iv.
66, ayrıca bkz. III, 42: [Yunanca: Kurios Miaron Apo Kakias Toiouton Esti.
Phusis de Somatos ou miara ou o gar o Phusis somatos esti, gennetikon
Tes miarotetos echei on kakian]); Ancak daha yakından bir inceleme,
Günahsız erkek olamaz (iii. 6l) çünkü hata ayrılmaz
büyümeden ve etteki insanın anayasası kötülük yapar
kaçınılmaz (vii. 50). Bu nedenle günahsızlık doğaldır ve bu
gerekli _prius_. Irenaeus'a yabancı olmayan bu düşünce,
Origen tarafından en üst düzey netlik ile geliştirilmiştir. O memnun değildi
Ancak kanıtlayarak, ancak Tanrı'nın yollarını haklı çıkarmak için ilerledi
Zaman başlamadan önce düşme varsayımına (aşağıya bakınız).]

[Dipnot 708: Bkz. Mehlhorn, Die Lehre von der Menschlichen Freiheit
Nach Origenes (Zeitschrift kürk Kirchengeschichte, Cilt II., S. 234 ff.)]

[Dipnot 709: Valentinus ve Origen arasındaki ayrım
Birincisinin bir aeon veya başka bir deyişle
ilahi _pleroma_, kendisi düşer ve fikrini kullanmadığını
özgürlük. Origen'in sisteminin taslağı tam olarak yapılamaz
işten netlik [Yunanca: Peri Archon], çünkü
İlk üç parçanın her birini bir bütün olarak ele alın. Origen'in dört ilkesi
Tanrı, dünya, özgürlük, vahiy (Kutsal Kutsal Yazılar). Her biri
Ancak prensip Mesih ile ilişkilendirilir. İlk bölüm
Tanrı'nın ve ruhların ikramları ve ikincisinin tarihini takip eder
restorasyonlarına kadar. İkinci bölüm dünyanın muamelesi ve
insanlık ve aynı şekilde diriliş olasılığı ile de kapanır,
Cehennemde ceza ve ebedi yaşam. Burada Origen muhteşem hale getiriyor
Bir mutluluk anlayışı vermeye çalışın ve yine de tüm duyumsalları dışlamaya
sevinçler. Üçüncü kitap günah ve kurtuluş muameleleri, yani özgürlük
irade, günaha, kötülük, iç güçlerle mücadele
mücadeleler, dünyanın ahlaki amacı ve hepsinin restorasyonu
şeyler. Mesih hakkında özel bir kitap istiyor, çünkü Mesih hayır
"prensip"; ancak enkarnasyon II'de tedavi edilir. 6. öğretmenler
Valentinus'un okulu buna göre kontrastlandığında daha fazla Hıristiyan görünüyor
Origen ile. Büyük işi okursak [Yunanca: Peri Archon] veya
Celsus'a veya yorumlara bağlı inceleme, asla durmamız
Bir zihnin ne kadar net, her şeyin nihai amacından çok emin olmak
bilgi ve bu kadar yüksek bir bakış açısı işgal etmek
En saf mitlere ve nasıl olduğu gibi tüm olası manzaralar
El Kutsal Büyü, Kutsal Araçlar ve benzerlerine inanıyor ve
diğeri, tüm rasyonel ve hatta ampirik görüşlerine rağmen,
Soyut kreasyonlarından şüphe yok. Ama sorun
Origen'de bizi yüzleşir. Bunu fark ettiğimiz
Celsus veya porfir okumak (bkz. Denis L.C., s. 613: "Les teorileri toutes
D'Anienene, Meme Les Plus Imaginees, L'Etat Intellightuel ET'yi temsil ediyor
ahlaki du siecle ou ila a paru "). Dahası, Origen bir öğretmen değil,
Augustine gibi, şüphesiz olmasına rağmen zamanının peşindeydi
dini gelişimin seyrini öngördü. Bu yaş,
En büyük adamları tarafından temsil edilen,
yeni bir şey, eski fikirlerin eleştirel bir incelemesi ile değil,
hepsini bir bütün içine dahil etmek. İnsanlar sahip olmak için endişeliydi
güvence ve bunu bulma çabasında, gergindiler
herhangi bir gelenek makalesini bırakıyor. Origen'in cesurluğu,
Yunan filozofu, tüm çoktanrıcı dinleri reddetmesinde yatar.
Bu onu koruma çabalarında daha muhafazakar yaptı ve
diğer her şeyi dahil edin. Bu muhafazakarlık birbirine kaynaklandı
Din Hıristiyanlığı ve Yunan kültürü bir teoloji sistemine dönüştürülür
Bu gerçekten tamamen heterodoksdu.]

[Dipnot 710: Kehanetten kaynaklanan kanıt, Origen tarafından
İnanç'a ait makaleler, ancak Gnosis'e ait değil (bakınız Örn. C. Cels. II.
37); Ancak, özür dileyenler gibi, onu büyük bir değer buldu. Kadar
Filozoflar endişeli, origen her zaman prensibi akılda tutuyordu
c. Cels. Vii. 46: [Yunan: Profesyoneller Tauta d'Eis Phesomen Hoi
Meletesantes Medeni Apechhanesthai Ton Kalos Legomenon; Kan Hoi Hexo
Tes pisteos miras kalos.] Aynı yerde Tanrı'nın iddia edildiği iddia ediliyor
Onun sevgisinde kendini sadece tamamen kutsal gibi açıklamakla kalmadı
kendileri onun hizmetine, ama aynı zamanda gerçekleri bilmiyor gibi
İhtiyaç duyduğu hayranlık ve saygı. Ancak yukarıda belirtildiği gibi, s.
338, Origen'in Yunan filozoflarına karşı tutumu çok daha fazla ayrılmış
Clement'inkinden.]

[Dipnot 711: Bkz. Örn., C. Cels. VI. 6, Johann'da yorum. Xiii.
59, Lomm. İi., S. 9 sq.]

[Dipnot 712: [Yunanca: Peri Archon] Önsöz.]

[Dipnot 713: Origen'in exegetical yönteminde bkz. Kihn, Theodor / Mopsu.
P. 20 ff., Bigg, L.C. P. 131 ff. Onun arasındaki ayrım üzerine
alegorik yöntemin uygulanması ve Clements'in
P. 134 f. ikinci çalışmanın.]

[Dipnot 714: Origen, ilk önce böyle birkaç pasaj kaydetti
Genesis Bölümü. Örnekler Bigg, s. 137 f.]

[Dipnot 715: Bigg, L.C.
Alegorizma "İncil Simyası".]

[Dipnot 716: Pnömatik duyguyu tespit etmek için Origen sıklıkla çizildi
Kozmik ve manevi alanı arasındaki analojiler. O
Dolayısıyla, örneğin modern idealist filozofların bir öncüsüdür,
Drummond: "Origen alegorizmi için sadece bir tezahür
Doğanın Kutsal Gizemi "(Bigg, s. 134).]

[Dipnot 717: Bkz. Luc. Xxix., Lomm. V., s. 193 sq.]

[Dipnot 718: Origen, kural olarak, gerçekte tartışmadığından
Kutsal Yazıların anlamı, aynı zamanda çok daha olumlu bir görüşe sahiptir.
Yahudi halkı ve yasaya uymadan önceki
Hıristiyan yazarlar (ama bkz. Iren. Ve Tertull.). Altta yerleştirir
Yasanın, basitin inancıyla aynı düzeyde uyumu
Hıristiyanlar. Havariler de bir süre yasayı korudu ve sadece
ruhsal anlamını anlamaya geldikleri derecelere göre. Onlar
ayrıca görevleri sırasında gözlemine devam etme hakkı
Yahudiler. Öte yandan, Yeni Ahit'i daha yüksek bir aşamada görüyor
hem gerçekte hem de ruhsal anlamında eskisinden. Bkz. C. Cels.
İi. 1-4, 7, 75: IV. 31 metrekare: V. 10, 30, 31, 42 sq., 66: VII. 26.]

[Dipnot 719: Bir bilgi edinme yöntemine karşı
Tanrı, Alcinous (c. 12) tarafından tavsiye edilir, Maximus Tyr. (Xvii. 8) ve Celsus
(Analiz [Apophat.], Sentez [Kataphat.] Ve Analoji), Origen, c.
Cels. Vii. 42, 44, Hıristiyan'ın Tanrı'yı ​​tanıdığı gerçeğine hitap ediyor
Daha iyi, yani enkarne oğlunda. Ama yine de kendisi de
sentetik yöntemi takip eder.]

[Dipnot 720: Birinin üstün doğasını tanımlarken, origen
Basilidliler (Felsefe vii. 20, 21) kadar ileri gitmedi veya
Plotinus. Şüphesiz tanrıyı [Yunanca: Epekeina Tes
Ousias] (c. Cels. VII. 42-51; [Yunanca: Peri Archon] I. 1; Clement A
Gnostiklerin sapkın soyutlamalarına daha yakın yaklaşım
Tanrı'nın herhangi bir atamasını daha açıkça terk ettiği için; Bkz. Strom.
V. 12, 13), ama o [Yunanca: Buthos] ve [Yunanca: Sige] değil
daha ziyade kendini anlayan bir ruh ve bu nedenle bir
Kendine gelmeden önce hipostaz ([Yunanca: nous]).
Buna göre, insan aklı Tanrı'ya kadar yükselemez
Daha sonraki neoplatonistler iddia ediyor; En azından vizyon hiçbir şekilde öyle değil
kesinlikle düşünmeye karşı çıktı, yani üstünde bir şey olarak yükseldi
Yeni, Neoplatonistler ve Philo tarafından önlerindeki olduğu gibi. Origen hayır
mistik. Bu anlayışa göre Origen ve Clement
Tanrı'nın mükemmel bilgisi gerçekten sadece logolardan türetilebilir
(c. Cels vii. 48, 49: vi. 65-73; Strom. V. 12. 85: vi. 15. 122), ancak
göreceli bir bilginin yaratılıştan çıkarılabileceğini (c. cels. vii.
46). Dolayısıyla Tanrı'nın doğuştan gelen bir bilgisinden de bahsettiler (Protrept. VI.
68; Strom. V. 13. 78) ve Tanrı'nın teleolojik kanıtını genişletti
Philo tarafından döşenmiştir ([Yunanca: Peri Archon] I. 1. 6; c. Cels I. 23). .
Vahiyden belirlenecek Tanrı'nın nispeten doğru tahminleri
Birliği (c. Cels I. 23), mutlak maneviyatı ([Yunanca: pneuma
Asomatos, Aulos, Aschematistos])-Bu her ikisi de muhalefette korunur
Stoizm ve antropomorfizme; Bakınız Orig. [Yunanca: Peri Archon] I. 1,
Origen'in Melito'nun Tanrı ve Clem., Strom.
V. 11. 68: V. 12. 82,-Onun ölümsüzlüğü (bu
sonsuzluk zevk olarak düşünülmüştür; Ancak Tanrı'nın sonsuzluğu
Clement'e göre, zamanın üstünde olduğu gibi tasarlanacak; Görmek
Strom. İi. 2. 6) ve onun mutlak nedenselliği. Tüm bu kavramlar
Birlikte mükemmellik anlayışını oluşturur. Bkz. Fischer, De Orig.
Theologia ve Cosmologia, 1840.]

[Dipnot 721: Orig. [Yunanca: Peri Archon] II. 1. 3.]

[Dipnot 722: C. Cels V. 23.]

[Dipnot 723: L.C.]

[Dipnot 724: [Yunanca: Peri Archon] II. 9. 1: "Certum Est, Quippe Quod
praefinito aliquo apud se numero creaturas fecit: non enim, ut quidam
Volunt, Finem Putandum EST Habere Olmayan Creaturas; Quia Ubi Finis EST, EST,
NEC COMENTENSIO ULLA NEC CNGSSCRITIO ESSE POTEST. Quod si fuerit
UTique nee contineri vel dispensari a deo, quae facta sunt, poterunt.
Naturaliter nempe quicquid infinitum fuerit, et uyumsuzluk erit. "
Matth., T. 13., c. 1 Fin., Lomm. İii., S. 209 sq.]

[Dipnot 725: Yukarıya bakınız, s. 343, not 2.]

[Dipnot 726: bkz. C. Cels. İi. 20.]

[Dipnot 727: Clement de bunu yaptı; Origen ile ilgili olarak bkz. [Yunanca:
Peri Archon] II. 5, özellikle sn. 3 sq.]

[Dipnot 728: Bkz. Yorum. Johann'da. I. 40, Lomm. I. s. 77 sq. İ
Bu görüşün Marcionites'e bir _RApproMent_ olduğu konusunda hemfikir olamaz
(Nitzsch'in görüşünün aksine, L.C., s. 285). Şaşkın hesaplar
Epiph., H. 43. 13, herhangi bir oranda dikkate alınmamalıdır.]

[Dipnot 729: Clement'in logo doktrini,
Hipotipozlar, belki de Origen'inkinden farklıydı. Buna göre
Photius (biblioth. 109) Clement iki logo aldı (Origen gerçekten
Ayrıca aynı şekilde kınandı; Bkz. Pamphili Apol., Routh, Reliq. S.,
İv., S. 367) ve ikinci ve daha zayıf olanın bir
Dünya'da gerçek görünüm; Ama bu bir yanlış anlama (bkz. Zahn,
Forschungen III., S. 144). [Yunan: Legetai Erkekler]-Bunların sahip olduğu söyleniyor
Hipotipozlardaki bir pasajın sözleri oldu-[Yunan: Kai Ho Huios
Homonumos'u Patriko logosuna logolar, tüm 'ouch outos estin ho sarx
Genomenos, Oude Men Ho Patroos Logolar, Alla Dynamis tis tou Theou, Oion
apporoia tou logou autou nous genomenos tas ton antropon kardias
Diapephoiteke]. Kişisel olmayan bir logos-tanrı ve
Logos-Christ, logolar kesinlikle
hipostatize. 3. yüzyılın sözde Monarşi mücadelelerinde
Müdürler, mükemmel oluşan bu iki logodan faydalandı
Sofistike tartışmalar için materyal. Strom'da. Clement yapmadı
[Yunanca: Logolar Entiathetos] ve [Yunanca:
Prophorikos] (Strom. V. 1. 6. Bkz. Zahn, L.C., s. 145 Karşı
Nitzsch) ve birçok pasajda kendini bir şekilde ifade eder
Logolar arasında bir ayrım fark edemeyebilir
Baba ve oğlununki. "Oğul-logos nedenin bir yayılmasıdır
Tanrı'da, Tanrı'da, Logolar uygun şekilde kalır. "Eğer
Adumbrasyonlar hipotipozların bir parçası olarak kabul edilecektir,
Clement, logolar için [Yunan: Homousios] ifadesini kullandı veya
en az aynı olanı (bkz. Zahn, Forschungen III., S. 87-138 f.). Bu
daha olası çünkü Clement, strom. 16. 74, açıkça belirtildi
erkekler değil [Yunan: Meros theou kai theo homousioi] ve
Çünkü Strom'da diyor. IV. 13. 91: [Yunanca: Ei Epi - Katalusai
Thanaton Aphikneitai - Diapheron Genos, Ouch ho Christos Ton Thanaton
Katergesen, ei me Kai Autos Autois Homousios Lechtheie]. Bir gerekir
Bundan, kelimenin Clement'e gerçekten tanıdık olduğunu varsayalım.
logoların sahip olduğu doğa topluluğunun tanımı, her ikisi de
Tanrı ile ve erkeklerle. Bkz. Protrept. 10. 110: [Yunanca: Ho Theios Logoları,
ho phanerotatos ontos theos, ho ton holon exisotheis]). İçinde
Strom. V. I. 1 Clement, oğlunun eşit olduğunu kesin olarak ilan etti
Baba ile Ebedi: [Yunanca: Ou Men Oude Ho Pater Aneu Huiou Hama
Gar'dan Pater Huiou Pater] (ayrıca bkz.
Agennneton Ho Pantokrator, en kai to Progennethen di 'ou ta panta
Egeneto] ve Adumbrat. Zahn, L.C., s. 87, burada 1 John I. 1
Açıkladı: "Principer Generationis Searatum Ab Opificis Principio Non
Est. cum enim örgüsü 'Quod erat ab initio' nesil tangit sinüs
Principio filii cum patre simul exstantis. "Dikkat çekici olanın yanı sıra bkz.
Passage, Quis Salvi Dalış. 37: [Yunanca: Theo Ta Tes Agapes Mysteria, Kai
Tote Epopteuseis ton Kolpon Tou Patros, Hon Ho Monogenes Huios Theos
Monos Exegesato Esti de Kai Autos Ho theos agape kai di 'Agapen Hemin
Anekrathe Kai'den erkeklere Arreton Autou Pater, De Hemin Sempates Gegone
Metre Agapesas Ho Pater Ethelunthe, Kai Toutou Mega Semneion, Hon Autos
EGENNESEN EX Autou Kai Ho Techtheis Ex Agapes Karpos Agape]. Ama
Orijen gibi oğlu [Yunanca:
Ktisma] (Phot., L.C.). Adumbrat'ta. (s. 88) Oğul ve ruh olarak adlandırılır
"Primitivae, Ac Primo Creatae, Immobiles Exsistentes Secundum
substantiam ". Tam olarak Origen'in doktrini ve Zahn (L.C., s. 99)
haklı olarak Strom'u karşılaştırdı. V. 14. 89: VI. 7. 58; ve epit. Ex Theod.
20. Oğul, yaratılan varlıkların serisinin başında durur (Strom.
Vii. 2. 5; ayrıca aşağıya bakınız), ancak yine de özellikle
Kökeni nedeniyle onlardan farklı. Genel olarak söylenebilir
Clement ve Origen'deki logos doktrininin ince ayrımlarının
Tanrı'nın daha soyut anlayışına kadar izlenecek
eski. Strom gibi bir cümle. IV. 25. 156 ([Yunanca: Ho Men Oun Theos
Ouk Estin Epistemonikos'ta Anapodeiktos, Ho de Huios Sophia Te Esti Kai
episteme]) origen'de pek bulunmayacak sanırım. Cf. Schultz, Gottheit
Christi, s. 45 ff.]

[Dipnot 730: Bkz. Schultz, L.C., s. 51 ff. ve Jahrbuch kürk
Protestanische Theologie I. s. 193 ff. 369 ff.]

[Dipnot 731: Origen [Yunan: Peri Archon] I.
2. 1 Logos doktrini sunumunda, kişi ile başladı
Mesih'in, bu başlangıç ​​noktasını hemen terk etmesine rağmen "Primo
illud nos oportere scire ", yani bu bölüm başlıyor," Quod Aliud Est
Christo Deitatis Eius Natura, Quod Est Unigenitus Filius Patris, et alia
Humana Natura, Novissimis Temporibus Pro Dispensatione Suscepit'te Quam.
Propter Quod Videndum Primo Est, Quid Sit Unigenitus Filius Dei. "]

[Dipnot 732: [Yunanca: Peri Archon] I. 2. 2, 6.]

[Dipnot 733: İfade, Justin'e göre Origen'e tanıdık geldi (bkz.
Aramak. C. Tryph). Bkz. C. Cels. V. 39: [Yunanca: Kai Deuteron Oun Legomen
Theon Istosan, hoti ton deuteron theon ouk allo ti legomen, o on
Periektiken Pason Areton Areten Kai Ton Periektikon Pantos Houtinosoun
Logou ton Kata Physin Kai Proegoumenos Gegenemenon.]]

[Dipnot 734: [Yunan: Peri Archon] I. 2. 13 tarafından çok bozuk
Rufinus. Pasaj, oğlunun gerçekten olduğu etkisi olmalıydı
[Yunan: Agathos], ama Baba gibi değil, [Yunan: Aparallaktos
Agathos].]

[Dipnot 735: Mezmurda Selecta., Lomm. Xiii., S. 134; Ayrıca bkz. Fragm.
Comm. EP'de. Ad Hebr., Lomm. V., s. 299 sq.]

[Dipnot 736: L.C.: "Sic et Sapientia Ex Deo Prosedenler, EX IPSA
substantia dei jeneratur. Sic nihilominus ve secundum similitudinem
Corporalis Aporrhoeae Esse Dicitur Aporrhoea Gloriae Omnipotentis Pura
Quaedam et Snowera. Quae Utraque Similitudines (
pasaj) Manifestisime ostendunt cemaati substantiae esse filio cum
Patre. Aporrhoea Enim [Yunan: Homousios] Videtur, Id Est, Unius
substantiae cum illo corpore, ex quo est vel aporrhoea vapor. "In
Heracleon Origen'e muhalefet savunur (Joh. XIII. 25., Lomm. II., S.
43 sq.) Bu _we_ Tanrı ile homousios değildir: [Yunan: Epistesomen de, EI
ME SPHODRA ESTIN ASEBES HOMOUSIOS TE AGENNETO PhYSEI KAI PAMMAKARIA
einai legein tous proskunountas en pneumati theo.]
[Yunanca: Homousios] Bkz. Zahn, Marcell., S. 11-32. Anlayış
Kesinlikle onunla bağlantılı iki denek olasılığını hariç tutar
farklı bir öze sahip olmak; Ama nasıl geldikleri hakkında hiçbir şey söylemiyor
Bir özü ve hangi ölçüye sahip oldukları. Diğer taraftan
Özün kendisi olduğu anda insanların ayrımını ortadan kaldırır
tek kişi ile özdeşleşir. Burada Unitarian Tehlike bulunur,
sadece iddialarla önlenebilir. Origen'in bazı öğretilerinde
Modalist bir yön de tam olarak istemiyor. Bkz. Hom. VIII. Jerem'de.
HAYIR. 2: [Yunanca: Erkeklere Hupokeimenon Hen Esti, Tais de Epinoiais Ta Polla
Onomata epi Diyaforon]. Tersine, aynı zamanda bir görünümden başka bir şey değildir
Origen (örneğin c. Cels. VIII. 12)
Baba ve oğul duygu ve irade ile birlik. Ebionitizmin suçlaması
Ona karşı yapılan oldukça asılsızdır (bkz. Pamphili Apol., Routh IV. S.
367).]

[Dipnot 737: [Yunanca: Ouk estin ote ouk en], De Princip. I. 2. 9; içinde
ROM. I. 5.]

[Dipnot 738: [Yunanca: Peri Archon] I. 2. 2-9. Comm. EP'de. AD. Hebr.
Lomm. V., s. 296: "Nunquam Est, Quando Filius Non Fuit. Eat Autem Non,
Sicut de Aeterna Luce Diximus, Innatus, NE Duo Principia Lucis Videeamur
Inducere, Sed Sicut Ingenitae Lucis Splendor, Ipsam Illam Lucem Initium
Habens AC FONTEM, Natus Quidem Ex IPSA; Sed erat olmayan quando noa erat. "
Bkz. [Yunanca: Peri Archon] IV. 28, nerede
Cümleyi buluyoruz: "Hoc Autem Ipsum, Quod Dicimus, Quia Nunquam Fuit,
Quando non fuit, cum venia audiendum est "vb. Jerem. Ix.
4, Lomm. Xv., S. 212: [Yunanca: Apaugasma'ya Doxes Ouchi Hapax
Gegennetai, Kai Ouchi Gennatai ... Kai Aei Gennatai Ho Soter Hupo Tou
Patros]; Ayrıca bkz. Diğer pasajlar.]

[Dipnot 739: Bkz. Caspari, Quellen, Cilt. İv., S. 10.]

[Dipnot 740: [Yunanca: Peri Archon] IV. 28 _prolatio_
Açıkça reddedildi (ayrıca bkz. I. 2, 4) ve "Conversio Partis
Filium'da Alicuius substantiae dei "ve" Procreatio Ex Nullis
Substruction. "]

[Dipnot 741: L.C. I. 2. 2].

[Dipnot 742: L.C. I. 2. 3].

[Dipnot 743: De Orat. 15: [Yunanca: Eteros Kat 'Ousian Kai Hupokeimenon
Ho Huios Esti Tou Patros]. Ancak bu, bir
Hibrit doğanın tanrısı, ama papaz ayrımını işaretlemek.]

[Dipnot 744: C. Cels. VIII. 12.: [Yunanca: Duo Te Hypostasei Pragmata].
Bu, Origen'in Monarşileri'ne karşı sık sık çağrıldı.
yorumlar; Joh'a bakın. X. 21: II. 6 vb. Oğul var [Yunan: Kat '
idian tes ousias perigrafen]. Origen'in henüz daha sonra olmadı
Terminoloji [Yunan: OUSIA, Hipostaz, Hipokeimenon, Prosopon]. Bulduk
Joh'da üç hipostaz. İi. 6. Lomm. I., s. 109 ve bu tekrar tekrar
Dava c. Cels.]

[Dipnot 745: Joh. I. 22, Lomm. I., s. 41 sq.: [Yunanca: Ho Theos Men
OUn Pante Hen Esti Kai Aploun Ho de Soter Hemon Dia ta Polla]. Oğul
[Yunanca: Fikir Ideon, Systema teorematon en Auto] (Lomm. I., s. 127).]

[Dipnot 746: "Baba daha büyük
Benden daha, "Joh. XIII. 25, Lomm. II., S. 45 sq. ve diğer pasajlar.
Origen, oğlunun ve babanın homousia'yı düşündüğünü gösteriyor.
tıpkı oğlunun değişmezliği kadar göreceli.]

[Dipnot 747: [Yunanca: Peri Archon] II. 2. 6
Rufinus; Bkz. Jerome EP. reklam avitum.]

[Dipnot 748: Bkz. [Yunanca: Peri Archon] I. 2. 13 (Yukarıya bakınız, s. 354,
Not 3).]

[Dipnot 749: Athanasius, özü belirleyerek bunu destekledi
Mesih'in kurtarıcı çalışmalarından logolardan.]

[Dipnot 750: Bkz. [Yunanca: Peri Archon] Praef. Ve buna ek olarak
Hermas'ın Ruh Görüşü.]

[Dipnot 751: [Yunanca: Peri Archon] I. 3. Kutsal Ruh ebedi,
Hiç nefes almak, ama bir yaratık olarak adlandırılmalıdır. Ayrıca bakın
İş. İi. 6, Lomm. I., s. 109 sq.: [Yunanca: Hagion Pneuma Dia Tou Logou
Egeneto, Presbuterou] (Mantıksal olarak) [Yunanca: par 'Auto Tou Logou
Tugchanontos]. Yine de Origen burada logolarında olduğu kadar kendinden emin değil
doktrin.]

[Dipnot 752: Bkz. [Yunanca: Peri Archon] I. 3, 5-8. Dolayısıyla Origen diyor ki
Heathen Baba ve Oğul'u tanıyordu, ancak Kutsal Ruh'u değil (de
Prensip. I. 3: II. 7).]

[Dipnot 753: L.C. Sec. 7.]

[Dipnot 754: Bkz. Hom. Num. Xii. Ben, Lomm. X, s. 127: "Est Haec Trium
Patre et Filio et Spiritu Sancto'da DiNEIIO PERSARUM, Quae Reklam
Pluralem Puteorum Numerum Revocatur. Sed horum puteorum unum est fons.
UNA enim substantia est ve natura trinitatis. "]

[Dipnot 755: [Yunanca: Peri Archon] Praef.]

[Dipnot 756: Hermas, Justin ve Athenagoras'tan nasıl olduğunu öğreniriz,
2. yüzyıl, hem eğitimsiz Hıristiyanların hem de
Belirli koşullar altında özür dileyenler, oğul, ruh, logo ve melekler
birbirine gölgeli. Kuşkusuz, logolar ve ruh
Tanrı'nın dışında tek değişmez varlıklar. Ancak, bir
Tanrı'dan ette yaşayan erkeklere inen seriler,
Bir yandan logolar ve ruh arasındaki yakınlık unsurları
ve diğer tarafta en yüksek melekler, hepsi gerçekten
kapasite ve kalkınma ihtiyacı. Dolayısıyla belirli isimleri var ve
ortak olarak tahmin eder ve özellikle belirsiz kalır, özellikle
Eski Ahit'teki teorilerle ilgili, yüksek olup olmadığı
konuşan melek ya da oğlunun melek aracılığıyla. Tartışmanın tamamını görün
Zahn, Forschungen, III., S. 98 f.]

[Dipnot 757: [Yunanca: Peri Archon] I. 5.]

[Dipnot 758: Ayrıca Clement, bkz. Zahn, L.C.]

[Dipnot 759: [Yunanca: Peri Archon] I. 5. 2.]

[Dipnot 760: Elbette dünyadan önce yaratıldı
Dünyanın seyrini belirler. Bkz. Comm. Matth. Xv. 27, Lomm.
İii., S. 384 sq.]

[Dipnot 761: Bkz. Comm. Joh. Xiii. 25, Lomm. İi, s. 45: Yapmamalıyız
İnsan ruhuna ilahi olanla [Yunanca: Homousios] olarak bakın. .
Aynı şey zaten Clement tarafından açıkça öğretilmişti. Bkz. Strom., II. 16.
74: [Yunan: Ho theos oudemian echei Profesyoneller Hemas Physiken Schesin Hos Hoi
Ton Haireseon Ktistai thelousin]. Adumbr., S. 91 (Ed. Zahn). Bu yapar
_quodammodo_ bir maddeye sahip olan Tanrı'yı ​​ve ruhları hariç tutmayın.]

[Dipnot 762: Clement ve Origen'in öğretimi böyle. Onlar
davada herhangi bir doğal, temel iyiliğin bulundurulmasını reddetti
yaratılmış ruhlar. Eğer böyle bir özünde yatıyorsa, bu ruhlar olurdu
değişmez.]

[Dipnot 763: [Yunanca: Peri Archon] I. 2. 10: "Quemadmodum Pater Non
Porest Esse Quis, Si Filius Non Sit, Neque Dominus Quis Esse Potest Sinüs
Maden, Sine Servo, Ita ne omnipotens quidem deus dici potest, si
non sint, quos egzersizi Potentatum, et deo ut omnipotens ostendatur
Deus, Omnia Wribeste Est. "(Yani hermogenes
Tertullian yazdı zaten tartışmıştı). "Nam Si Quis Est, Qui Velit Vel
Saecula aliqua Vel Spatia Transisse, Vel Quodcunque Aliud Nominare Vult,
cum nondum facta essent, quae facta sunt, sinüs dubio hoc ostendet, quod
Illis saeculis vel spatiis omnipotens olmayan erat deus et postmodum
Omnipotens factus est.
[Yunanca: Prokope] 'e maruz olun ve böylece bir sonlu olduğu kanıtlanacak
yapı. III. 5. 3.]

[Dipnot 764: [Yunanca: Peri Archon] I. 8.]

[Dipnot 765: Ancak burada Origen zaten
büyüme olan geçici yanlış gelişme. Bkz. [Yunanca: Peri Archon]
I. 7. Oluşturulan ruhlar da kendilerinden önemsizdir, ancak gerçekten
Bunun asla takılamayan Tanrı için söylenebileceği anlamında değil
Kendine herhangi bir malzeme.]

[Dipnot 766: Melekler, Fikirler (bkz. Fotoğraf. Biblioth. 109) ve insan ruhları
her ikisi de teorisine göre en çok birbirine bağlıdır
Clement ve Origen ve ayrıca onlardan önce Pantaenus'unkine (bkz. Clem.
Eclog. 56, 57); Ve böylece erkeklerin melek oldukları öğretildi (Clem.
Strom. VI. 13. 107). Ama harika muamele gören yıldızlar da
[Yunanca: Peri Archon] I. 7'deki detay, meleklerin sayısına aittir.
Bu gerçekten Yunan bir fikir. Önceden var olan doktrini
İnsan ruhları muhtemelen hipotipozlarda Clement tarafından ortaya çıkmıştır. .
Ruhların göçü teorisi muhtemelen orada da bulundu
(Phot. Biblioth. 109). Bize korunan adumbrat.
Ancak eski doktrin tartışmalıdır ve
Stromateis VI. 16. I. sq.]

[Dipnot 767: Fot. Biblioth. 109: [Yunanca: Klemes Mulus Pro Tou Adam
kosmous tereuetai]. Bu stromdan doğrulanamaz. Orig.,
[Yunanca: Peri Archon] II. 3.]

[Dipnot 768: [Yunanca: Peri Archon] I. 5 ve 3. kitabın tamamı. .
Sonbahar, zaman başlamadan önce olan bir şeydir.]

[Dipnot 769: Yaratılmamış madde varsayımı kesinlikle reddedildi
Origen tarafından ([Yunanca: Peri Archon] II. 1, 2). Öte yandan Clement
hipotipozlarda öğrettiği söylendi (Phot., L.C.: [Yunanca: Hulen
Archronon Doxazei]); Bu stromda fark edilemez.; aslında
VI. 16.
dünya. Platon ve Musa arasındaki anlaşmayı vurguladı.
Yaratılış Doktrini (Strom. II. 16. 74'ün bununla hiçbir ilgisi yoktur).
Origen'e göre, maddenin niteliği yoktur ve en çok
çeşitli özellikler (bkz. Örneğin c. Cels. III. 41).]

[Dipnot 770: Bu anlayış, Origen'in
Budizm ile sistem. Bigg. (s. 193) Çok güzel şunları söyledi:
"Kelimenin yaygın olarak anlaşıldığı gibi yaratılış, Origen'in görüşlerine aitti.
başlangıç, ancak insanlık tarihinde bir ara aşama. Aeons yuvarlandı
bu dünya yapılmadan önce; aeons, günler, haftalar, aylar ve
Yıllar, sabbatikal yıllar, Jübile Yılları Aeons kurslarını yürütecek,
sonuna ulaşılmadan önce. Bu devasa dramadaki tek sabit nokta
Sonu, çünkü bu tek başına açıkça ortaya çıktı, "" Tanrı hepsi olacak
"Bigg de haklı olarak Rom. VIII ve 1 Cor. XV.
ORIGEN içindi.
Yaratılış.]

[Dipnot 771: Popüler Şeytanlar ve Melekler Fikri tarafından kullanıldı.
Origen en kapsamlı şekilde ve tüm görüşüne hakim
Dünyanın şimdiki kursu. Bkz. [Yunanca: Peri Archon] III. 2. ve
Yorumlarda ve evlerde çok sayıda pasaj, onayladığı
Yunanlıların yanı sıra Hermas ve Barnabas'ın akraba manzarası. .
ruhlar yükselir ve iner; Her insanın koruyucu ruhu vardır ve
Üstün ruhlar aşağı ([Yunanca: Peri Archon] I. 6) destekler.
Buna göre onlar da saygı duyulmalıdır ([Yunanca: Therapeuesthai]);
Yine de bir Gabriel, bir Michael vb.
Tanrı'nın hayranlığından farklı (c. Cels. VIII. 13).]

[Dipnot 772: Clement özel bir çalışma yazdı [Yunan: Peri Pronoias] (bkz.
Zahn, Forschungen III., S. 39 ff.) Ve [Yunanca:
Pronoia] Strom'da; Bakınız Orig. [Yunanca: Peri Archon] III. 1; De Orat.
6 vb. Kötülük aynı zamanda ilahi rehberliğe tabidir; Bkz. Clem., Strom. I. 17.
81-87: IV. 12. 86 sq. Orig. Hom. Num. Xiv., Lomm. X., s. 163: "Nihil
Otiosum, nihil inane est apud deum, quia sive bono proposito hominis
Utitur reklam bona sive malo ad urplaria. "Burada ve orada, origen
gerçek modadan sonra Providence'a olan inancı nitelendirdi
antik çağ (bkz. C. Jels. IV. 74).]

[Dipnot 773: [Yunanca: Peri Archon] II. 9. 2: "Bir bono, non
Malo'da Aliud est Quam Effici. Ceterum Namque Est, Malum Esse Bono
Canere. Ex Quo Accidit, Quanta Mensura Quis Devourveretur A Bono,
Tantam Mensuram Malitiae Deveniret'te. "Johann'daki pasajda. II. 7,
Lomm. I., s. 115, yakın gerekçeli bir kötülük sergilerini buluyoruz
[Yunan: Anupostaton] ve [Yunanca: TA
Ponera]-[Yunanca: Me Onta].]

[Dipnot 774: [Yunanca: Peri Archon] I. 5. 3: III. 6. Şeytan
Apostat Melekler Şefi (c. Cels. IV. 65). Makul bir varlık olarak
Tanrı'nın bir yaratığıdır (L.C. ve Joh. II. 7, Lomm., L.C.).]

[Dipnot 775: Origen, insanla doruğa ulaşan teleolojiyi savundu.
Celsus'un saldırıları; ama erkeklerin ruhlarının olduğu varsayımı
Evrensel ruh dünyasının sadece bir kısmı, aslında,
Celsus'un görüşüne benzer. İşin planını düşünürsek [Yunan: Peri
Archon] Origen'in insanlığın sadece bir unsur olduğunu kolayca görüyoruz
Kozmos.]

[Dipnot 776: İnsanın üç katlı anayasasının doktrini de
Clement'te bulundu. Bkz. Paedag. III. 1. 1; Strom V. 14. 94: VI. 16. 134.
(Platon tarzında). ORIGEN, buna dair kanıt veren
Tüm ana yazıları, bazen rasyonel kısım ruhunu çağırır,
Bazen [Yunan: Psyche Loge] ve diğer zamanlarda iki tane ayırt ediyor
Bir ruhun parçaları. Elbette onu türetmeyi de dile getiriyor.
Kutsal Yazılardan Psikoloji. Onun başlılığı
Spekülasyon, insan ruhunun bir
düşmüş, bir ruh gibi oldu ve bundan gelişebilir
Kısmen bir ruha öncekine ve kısmen ete dönüşün (bkz.
[Yunanca: Peri Archon] III. 4. 1 sq.: II. 8. 1-5). Onun doktrini ile
ruhların önceden var olanı origen hem yaratılış hem
ruhun kökeninin hipotezleri.]

[Dipnot 777: Clement (bkz. Strom. II. 22. 131) aşağıdakileri veriyor
Bazı Hıristiyan Öğretmenlerin Görüşü: [Yunanca: Erkeklere Kat 'Eikona
Eutheos Kata Ten Genesi Eilephenai Ton Antropon, Kath 'homoiosin de
USteron Kata Ten Peleiosin Mellein Apolambanein]. Orig. C. Cels. IV. 30:
[Yunanca: Epoiete d'O theos ton anthropon Kat 'eikona theos, hepsi ouchi
Kath 'Homoiosin Ede].]

[Dipnot 778: Bu temel psikolojik görüşten geliyor ve
sık sık vurgulanır. Kişi [Yunanca: Sophorsyne] 'a ulaşılmalıdır.]

[Dipnot 779: Bu boyunca vurgulanır. Tanrı'nın iyiliği
ilk olarak yaratık akıl ve özgürlüğü vermişti ve
İkincisi, özgürlüğü tehlikeye atmayan yardım eylemlerinde.
Clem.; Strom. VI. 12, 96: [Yunanca: Hemas Ex Hemon Auton Bouletai
Sozesthai].]

[Dipnot 780: Yukarıya bakınız, s. 344 ve s. 361, Not 5. Origen sürekli
en güçlü ifadelerde günahın evrenselliğini vurguladı: c.
Cels. III. 61-66: VII. 50; Clem., Paed. III. 12. 93: [Yunan:
ExamArtanein Pasin Trumpyton].]

[Dipnot 781: Bkz. Clem., Strom. Vii. 16. 101: [Yunanca: Myrion Goun Onton
Kat 'Arithmon ha prassousin antropoi schoolon ikilisi eisin archai pases
Hamartias, Agnoia kai asteneia, ampho de eph 'hemin, ton mete
Ethelonton Mantanein Mete au tes epitimis Kratein]. İki Çözüm
Buna karşılık (102): [Yunanca: o gnosis te kai o tes ek ton grafon
ŞARTIAS ENARGES APODEIXIS] ve [Yunanca: O Kata Logon Askesis Ek
pisteos te kai Phobou payagogoumene] veya başka bir şekilde ifade edildi: [Yunan:
O teorisi epistemonike] ve [Yunanca: praxis] mükemmelliğe yol açan
Aşk.]

[Dipnot 782: Özgürlük, seçim fikri tarafından önyargısız değil
Burada ve orada bulundu, çünkü bu fikir işe yaramadı. Clem., Strom.
VI. 9. 76, Tanrı'nın Dostu, Gerçek Gnostik, Tanrı'nın
Vakıftan önce onu oğluzluğa götürdü ([Yunanca: Proorisen])
dünyanın. Bkz. VII. 17. 107.]

[Dipnot 783: C. Cels. III. 69.]

[Dipnot 784: Hem erkeklerin Adam ile aynı özgürlüğe sahip olduğu doğrudur
ve aynı kötü içgüdülere sahip olduklarını. Dahası, Origen tasarladı
Adam'ın sembolik hikayesi. Bkz. C. Cels. IV. 40; [Yunan: Peri
Archon] IV. 16; Levit. Hom. VI. 2.. Daha sonraki yazılarında, ondan sonra
Caesarea'da çocuk vaftiz pratiği ile tanışmış ve hakim olmuştu
Kendisi apostolik olarak görmesi, aynı zamanda bir
Adam'dan kaynaklanan kalıtsal günahın bir tür ve fikrine ekledi
önceden var olan düşüş. Augustine gibi ondan da
Cinsel Birlikte doğal bir kirlilik vardı; Rom'a bakın. V. 9: VII.
4; Lev. Hom. VIII. 3; Num. Hom. 2 (Bigg, s. 202 f.).]

[Dipnot 785: Yine de Origen bazı ruhların yatırıldığını varsayar
etle, kendi günahları için değil, başkalarına kullanılmak için.
Joh'a bakın. Xiii. 43 AD Fin; İi. 24, 25; Matth. Xii. 30.]

[Dipnot 786: Origen tekrar tekrar güçlü bir şekilde çağırdı.
İlahi lütuf.]

[Dipnot 787: Bu noktaya bakınız Bigg, s. 207 ff., 223 f. Origen
Joachim ve tüm Spiritüelistlerin babası.]

[Dipnot 788: Bkz. Knittel, Orig. Lehre von der Menschwerdung (Tuebinger
Theologische Quartalschrift, 1872). Ramers, Orig. Lehre von der
Aufersstehung des Fleisches, 1851. Schultz, Gottheit Christi, s. 51-62.]

[Dipnot 789: Bu noktaya gelince, aynı açıklamayı buluyoruz
Origen Irenaeus ve Tertullian'da ve ayrıca Valentinyalılar arasında olduğu gibi
İkincisi, psişik için gereken kurtuluşu tanımladığı sürece.
Sadece, bu durumda, her şey onun durumunda daha bol,
Çünkü kendisini kutsal yazılardan hala bunlardan daha fazla kullandı
yaptı ve ve
herhangi bir ahlaki değer. Buna göre, değeri hakkında görüşler önerdi
Kurtuluş ve Mesih'in ölümünün çarmıhtaki önemi,
Ondan önce hiçbir teolog tarafından rakip bir çeşitlilik ve detay ile. O öyleydi
Bigg (s. 209 ff.) Haklı olarak fark ettiği gibi, ilk kilise teologu
Pavlus'un ayrıntılı bir fedakarlık teolojisi veren zamanından sonra. Olabiliriz
Burada görüşlerinin en önemlisini belirtin. (1) Çarmıhtaki ölüm
Diriliş ile birlikte gerçek, tanınabilir bir
Mesih (Sütun II. 14) gibi şeytanlar karşısında zafer,
Düşmanlarının zayıflığı (konunun çok sık bir yönü). (2)
Haçtaki ölüm Tanrı'ya sunulan bir açıklama olarak kabul edilmelidir.
Burada Origen, tüm günahların keşif gerektirdiğini ve tersine,
Tüm masum kanın daha fazla veya daha az önemi var
Hayatından vazgeçen onun değeri. (3) Buna uygun olarak
Mesih'in ölümünün de vekaleten bir anlamı vardır (
Her iki de bu kavramlar, inceleme, reklam şehitinin yanı sıra c.
Cels. Vii. 17: I. 31; Rom. T. III. 7, 8, Lomm. Vi., S. 196-216
vesaire.). (4) Mesih'in ölümü,
Şeytan. Bu görüş Origen'in zamanında yaygın olarak dağılmış olmalıdır; BT
kendisini popüler fikre kolayca önerdi ve daha fazla desteklendi
Marcionite Tezleri tarafından. Ayrıca onu birleştiren Origen tarafından kabul edildi
Şeytan üzerinde uygulanan bir aldatma kavramı, önce bir anlayış
Basilidliler arasında bulundu. Başarılı cazibesi ile şeytan
erkekler üzerinde bir hak kazandı. Bu hak yok edilemez, ama sadece
satın aldı. Tanrı, Şeytan Mesih'in ruhunu ruhlar karşılığında sunar
erkeklerin. Ancak bu değişim önerisi, Tanrı'nın bildiği gibi, samimiyetsizdi
Şeytan'ın Mesih'in ruhunu tutamadığını, çünkü günahsız
Ruh, işkenceye neden olamadı. Şeytan pazarlığı kabul etti
ve kandırıldı. Mesih ölüm gücüne düşmedi ve
Şeytan, ama ikisini de aştı. Origen'in öne sürdüğü bu teori
Farklı yerlerde biraz farklı moda (bkz.
12; Matth. T. Xvi. 8, Lomm. İv., S. 27; T. Xii. 28, Lomm. İii., S.
175; T. Xiii. 8, 9, Lomm. III., S. 224-229; Rom. İi. 13, Lomm. Vi.,
P. 139 metrekare vb.), Özel olarak net bir şekilde gösterir.
Herhangi bir fikri olumlu bir şekilde terk etmeyecek olan bu teolog. Şüphesiz
Aynı zamanda Origen'in ne kadar belirsiz olduğunu gösteriyor.
Popüler anlayışların küre ile uğraşırken uygulanabilirliği
Psişik. Burada olmadığımız eski fikrini hatırlamalıyız
düşmanlarımıza karşı samimiyete bağlı. (5) Mesih, Tanrı
et, Tanrı ve
adam (bkz. De Orat. 10, 15). Yukarıda belirtilen tüm kavramlar
Dahası, Mesih'in çalışması Origen tarafından öyle ki
Onun insanlığı ve ilahi vasfı onlardan gerekli çıkarımlardır. Bunda
Dava ayrıca Irenaeus ile aynı düşünce tarzı ile karakterize edilir.
Son olarak, Origen'in her zamanki gibi yapıştığını hatırlayalım.
kehanetten kanıt ve aynı zamanda birkaç durumda da kabul edildi
Yeterli bir Temyiz Mahkemesi olarak "Yazılır" ifadesi (bkz.
Örnek, c. Cels. İi. 37). Yine de, öte yandan, tüm bunların arkasında o
önemli ölçüde zayıflatan şeyleri görüntüleme yöntemi var
mucizelerin ve kehanetlerin önemi. Genel olarak söylenmelidir
Origen, kiliseye çok eski (dinsiz) sürüklemeye yardımcı oldu
Her yerde bulduğu gibi, açıklama ve kurtuluş hakkında fikirler
bazı İncil pasajları veya bunlarla ilişkilendirdiği başka bir şey. O
Çoktanrıcılığı reddetti ve ilan eden insanlara çok az karşılandı:
[Yunan: Eusebesteroi Esmen Kai Theon Kai Ta Agalmata Sebontes] (Clemens
Rom., Hom. Xi. 12), tanıtımda her şey için bir ana payı vardı
kiliseye çoktanrı cihazı (ayrıca bkz.
Melek ve kahraman ibadetini güçlendirdi).]

[Dipnot 790: Yukarıya bakınız, s. 342. Not 1, Mesih,
Çarmıha gerilmiş olan, mükemmel için önemli değildir. Sadece öğretmen
Bu durumda hesap. Ancak Clement ve Origen'e öğretmen ve
Mystagogu, çoğu gnostik kadar yakından bağlantılıdır.
Hıristiyanlık [Yunanca: Mathesis] ve [Yunanca: Mystagogia] ve
Biri çünkü diğeri. Ama tüm aşamalarda Hıristiyanlık
Nihayetinde aynı nesne, yani Tanrı ile bir uzlaşmayı gerçekleştirmek için,
ve adamı deify. Bkz. C. Cels. III. 28: [Yunanca: Alla Gar Kai Ten Katabasan
Eis Anthropinen Physin Kai Eis Antropinas Peristaseis Dynamin, Kai
Analabousan Psychen Kai Soma Antropinon, Heoron Ek Tou Pisteuesthai
Meta Ton Theioteron Symballomenen Eis Soterian Tois Pistourin Orosin,
ap 'ekeinou erxato theia kai antropin Sunuphainesthai Physis e e e
Antropine te theioteron koinonia genetai theia ouk en mono
İesou, alla kai pasi tois meta çok pisteuein analambanousi bion, hon
Iesous Edidaxena].]

[Dipnot 791: Bundan da Origen'in
Erken Hıristiyan Eskatolojiye Yoksunluk. Ona göre şeytanlar
Zaten Mesih'in çalışmasının üstesinden geliyor. Sadece bunun olduğunu belirtmeliyiz
Gebe kalma, çerçevesi üzerinde en önemli etkiyi kullanmış olmalı
zihin ve siyaset üzerine.]

[Dipnot 792: Clement hala dokümetik görüşleri savundu
rezervasyon. Photius (Biblioth. 109) onu bunlarla kınadı ([Yunanca:
ben sarkothenai ton giriş alla doxai]) ve bunlar
Adumbrat, s. 87 (Ed Zahn): "Gelenekte Fertur-yani, Acta'da
Lucius-Quoniam Iohannes Ipsum Corpus (Christi), Quod Eat
Extrinsecus, Tangens Manum Suam, Profunda Misisse ve Duritiam Carnis
Nullo Modo Reluctatam Esse, Sed Locum Manui Praebuisse Disiplileri "ve
Aynı şekilde Strom'dan. VI. 9. 71 ve iii. 7. 59. Clement'in reddi
VII. 17. 108 davayı etkilemez ve gerçeği
o burada ve orada açıkça İsa'yı bir adam olarak adlandırdı ve onun hakkında konuştu
Et (Paed. II. 2. 32: Protrept. X. 110) tıpkı az önemlidir. Bu
Öğretmen sadece eski gizlenmemiş bilgi uzmanı takip etmeye devam etti.
Sadece Mesih'in bedeninin görünen gerçekliğini kabul etti. Açıkça Clement
İsa'nın ne acı, üzüntü ne de duyguları bildiğini ilan etti ve
Sadece Docetistleri çürütmek için yiyecek aldı (Strom. VI. 9.71). Gibi
Bununla karşılaştırıldığında, Origen'in durumundaki doktorizm bir
zayıf form; Bkz. Bigg, s. 191.]

[Dipnot 793: Bkz. Thomasius, Origenes, s. 203
ff. İsa'nın ruhuna atıfta bulunan ana pasajlar
Prensip. İi. 6: IV. 31; C. Cels. İi. 9. 20-25. Sokrates (H.E. III. 7)
İsa'nın insan ruhuna sahip olduğu inancının kurulduğunu söylüyor
Kilisenin [Yunan: MyStice Paradozu] ve ilk önce
Origen tarafından. Mesih'i gerçek bir şekilde düşünmenin özel sorunu [Yunanca:
theanthropos] sadece sahip olan tüm erkeklerle çelişkili
onların hakları ile orantılı olarak logoların varlığı
Origen tarafından kesin olarak birçok kez formüle edilmiştir. Bkz. [Yunanca: Peri
Archon] IV. 29 metrekare. Mesih'te tam ilahi doğa vardı ve yine de
Daha önce, logolar istediği her yerde çalıştı (L.C., 30): "ITA olmayan
SENDIENDUM EST, Quod Omnis Divinitatis Eius Miestas Intra Brevissimi
Corporis claustra sonuç est, ita ut omne fiil dei ve sapientia eius
AC çok önemli veritas ac vita vel bir patre divulsa sit vel intra
Corporis eius coercita et conscripta brevitatem nec usquam praeterea
putetur operata; Sed Inter Utrumque Cauta Pietatis Debet Esse Confessio,
Ut Neque Aliquid Divinitatis, Christo Defuisse Credatur et nulla
penitus a paterna substantia, quae ubique est, facta putetur esse
Divisio. "İsa'nın ruhunun logolarla mükemmel etik birliğinde bkz.
[Yunanca: Peri Archon] II. 6. 3: "anima iesu ab initio creaturae et
Deinceps insarabilitre ei atque indissosiyabilitre inhaerens et tota
totum alıcıları eius lucem splendoremque ipssa cedens facta est
cum ipso müdürü unus spiritus; "ii. 6. 5:" Anima Christi ITA
Elegit Diligere Iustitiam, UT Pro Imsecenitit Dilectionis
Inconvertibiliter Ei Atque Insarabiliter Intaeret, Ita Ut Propositi
FIRMITAS ET INCTIRFUS INSENSITAS ET DILECTIONIS USCRECTEBILIS CALOR
omnem sensum dönüşümleri atque Immutionis abscinderet, et quod in
Arbitrio Eat Positum, Ligi Usus Iam Versum Naturam'da oturuyor. "
Böylece bu ruhun günahsızlığı bir gerçekten bir
İlahi ve insanlığın içinde olduğu ve gerçek tanrı-adam ortaya çıktı
artık ayrılmadı. İkincisi, ilkinde ateşte demir olarak yatıyor
İi. 6. 6.
DeFIATIFE yeteneğine sahiptir. "Omne Quod Agit, Quod Notit, Quod Intelligit,
Deus est, "" NEC Convertibilis AUT MUTABILIS DICI POTEST "(L.C.).
"Dilectionis Merito Anima Christi cum Verbo Dei Christus Facticitur."
(İi. 6. 4). [Yunanca: Mallon Tes iesou Psyches E Kan Paraplesios
Kekolletai - Kyrio; Hoper Ei Houtos Echei Ouk Eisi Duo He Psyche Tou
İesou Profesyoneller Ton Pases Ktiseos Prototokon Theon Logon] (c. Cels. VI. 47).
Birliğin metafizik temeli [Yunanca: Peri
Archon] ii. 6. 2: "substantia animae inter deum carnemque mediante-non
Enim olasılığı erat dei naturam corpori sinüs mediatore yanlış-nascitur
Deus homo, illa substantia media exsistente, cui utique contra naturam
Erat olmayan corpus varsayım. Sed neque rursus anima illa, utpote susteridia
rasyonabilis, kontra naturam habuit, capere deum. "Onun sırasında bile
Tarihsel Yaşam Mesih'in bedeni gittikçe daha yüceltildi,
Bu nedenle harika güçler edindi ve erkeklere farklı göründü
Çeşitli kapasitelerine göre (bu bir Valentinian fikri, bkz.
Exc. Ex Theod. 7); Cf. C. Cels. I. 32-38: ii. 23, 64: IV. 15 sq.: V. 8,
9, 23. Bütün bunlar III. 41: "[Yunanca: Erkekler Nomizomen Kai
Pepeismetha Archethen Einai Theon Kai Huion Theou, Outos Ho Autologos
Esti kai o autosophia kai o thneton autou soma kai de autoaletheia
on antropinen en otomatik psychen te Pros ekeinon ou monon koinonia, alla
Kai Henosei Kai Anakrasei, Ta Megista Phamen Proseilephenai Kai Tes
Ekeinou thetos kekoinonekota eis theon metabebenaii]. "Origen o zaman
önemli olmayan felsefi doktrine devam eder ve itiraz eder
nitelikler ve Yaratıcının istediği tüm nitelikleri üstlenebilir
ver. Sonra sonucu takip eder: [Yunanca: Ei Hudie Ta Toiauta, TI
Thaumaston, Ten Poioteta Tou tou thnetou kata ton iesoun somatos pronoia
Thoou boulethentos metabalein eis aitheron kai thean poioteta]; .
İnsan şimdi logolarla aynı. Joh'a bakın. Xxxii. 17, Lomm. İi., S.
461 sq.; Hom. Jerem'de. Xv. 6, Lomm. Xv., S. 288: [Yunanca: Ei Kai en
Antropos, Alla Nun Oudamos Estin Antropos].]

[Dipnot 794: c. Cels. III. 28, Origen bir iç içe geçmişten bahsetti
Mesih'te başlayan ilahi ve insan doğaları (bkz. Sayfa 368, not
1). Bkz. I. 66 Fin.; IV. 15, herhangi bir [Yunanca: Allattesthai Kai
Logoların Metaplattesthai] kesinlikle reddedilir; logolar için
hiç acı çekmiyor. Origen'in durumunda bir _communicatio'dan bahsedebiliriz
IDIOMATUM_ (bkz. Bigg, s. 190 f.).]

[Dipnot 795: yeniden düzenleme karşısında.]

[Dipnot 796: Bu fikir birçok pasajda bulunur, özellikle kitapta
İii, c. 22-43, origen, masallara karşı
Tefen, Mesih'in ilahi olduğunu kanıtlamaya çalıştı çünkü fark etti
İnsanlıkta kutsal bir topluluk kurmanın amacı. Ayrıca, ayrıca,
III. 38 init.]

[Dipnot 797: İlahi ve arasında çok dikkat çekici bir ayrım
Mesih'teki insan unsuru Clement Paed'de bulunur. I. 3. 7: [Yunanca: Panta
Oninesin ho kurios kai panta ophelei kai hos antropos kai hos theos, ta
Erkekler hamartemata hos theos Aphieis, eis de to me execpartanein payagogon
Hos Antropos].]

[Dipnot 798: "Nobis'te Fides; Mensura Fidei Causa Accipiendarum
Gratiarum "Clement ve Origen'in (Justin'den itibaren) temel fikridir;
"Voluntas Humana Praecedit". Ezech. Hom. I. c. II: "Tua Potestat'ta
Positum est, ut sis palea vel frumentum ". Ama inançtaki tüm büyüme olmalı
İlahi yardıma bağlıdır. Bakınız Orig. Matth. Seri 69, Lomm. İv., S. 372:
"Fidem habenti, quae est ex nobis, dabitur gratia fidei quae est
Spiritum Fidei, et Abundabit; et quidquid habuerit quis ex naterial
createte, cum egzersiz illUd, accipit id Ipsum et ex gratia dei, ut
Abundet et firtior eo ipso quod habet'te "; Rom. IV. 5, Lomm. Vi.,
P. 258 sq.; Rom. İx. 3, Lomm VII., S. 300 metrekare temel fikir
Kalıntılar: [Yunan: Ho Theos Hemas Ex Hemon Auton Bouletai Sozesthai.]]

[Dipnot 799: Bu Clement'te sık görülür; Bakınız Orig. C. Cels. Vii. 46.]

[Dipnot 800: Bkz. Clem, Strom. V. I. 7: [Yunanca: Chariti Sozometha, Ouk
Aneu mentoi ton kalon ergon.]. Vii. 7. 48: V. 12. 82, 13. 83: [Yunanca:
EITE HEMIN AUTEXOUSIOU EIS GNOSIN APHIKOMENON TAGATHOU STIRTA TE
Kai Peda Huper Ta Eskammena, plen ou charitos aneu tes exairetou
pteroutai te kai anistatai kai ano ton huperkeimenon airetai o psyche];
Özgürlük ve lütufun birleşmesi. Quis Cliv. Salv. 21. Orig.
[Yunanca: Peri Archon.] III. 2. 2: Bonis Rebus Humanum Propositum Solum
Kendi başına Ipsum Imperfectum Est Reklam Boni, Adiutorio Namque
Divino AD Perfecta quaque Peracitur. III. 2. 5, I. 18; Ps. 4,
Lomm. Xi., S. 450: [Yunanca: Tou Logikou Agathon Mikton Estin Ek Te Tes
Proaireseos Autou Kai Tes sumpneouses theias dunameos to ta allista
Proelomeno]. Zarafetin desteği her zaman olarak düşünülür.
Aydınlanma; Ancak bu aydınlanma, genel olarak hareket etmesini sağlar
hayat. Daha ayrıntılı bir hesap için Jahrbucher kürkündeki Landerer'a bakın
Deutsche Theologie, cilt. II, Bölüm 3, s. 500 ff. Ve Worter, _die
Christliche Lehre von gnade und freiheit bis auf Augustin_, 1860.]

[Dipnot 801: Bu hedef, Clement tarafından daha açık bir şekilde tanımlanmıştı.
origen tarafından; Ama bu, şarkısı hakkındaki yorumunda
Solomon, ruhun imajına para verdi.
Logolar. Bigg (s. 188 f.): "Origen, pek çok alanda ilk öncü
Hıristiyan düşüncesi, baba İngilizcenin birçok yönünden birinde
Latitudinarlar, aynı zamanda Bernard'ın manevi atası oldu,
Victorines ve Tauler ve Molinos'un 'De Imitatione' yazarı
ve Madam de Guyon. "]

[Dipnot 802: Bkz. Thomasius, Dogmeneschichte I., s. 467.]

[Dipnot 803: Bkz. Örneğin Clem. Quis salv. 37 ve özellikle Paedag.
I. 6. 25-32; Orig. De Orat. 22 metrekare-Rab'bin yorumu
Namaz. Bu tefsir şu kelimelerle başlar: "
Eski Ahit'in herhangi bir yerde olup olmadığını daha dikkatli inceleyin
Tanrı'nın Baba olarak adlandırıldığı bir dua içerir; Şimdiye kadar
Tüm arayışlarımıza rağmen hiçbiri bulamadık ... sabit ve
Değiştirilemez oğlu ilk olarak Yeni Antlaşma'da verilmiştir. "]

[Dipnot 804: Yukarıya bakınız, s. 339 f.]

[Dipnot 805: Bkz. [Yunanca: Peri Archon] II. 11.]

[Dipnot 806: Bkz. [Yunanca: Peri Archon] II. 10. 1-3. Origen bir yazdı
Diriliş üzerine inceleme, ancak bize gelmeyen,
Çünkü çok yakında sapkındı. C'den görüyoruz. Cels V.
14-24 Kilise doktrini hakkında hissettiği zorluklar
etin dirilişi.]

[Dipnot 807: Bkz. Eusebius, H.E. VI. 37.]

[Dipnot 808: Orig., Hom. İi. Reg. I., Lomm. Xi., S. 317 sq.]

[Dipnot 809: C. Cels. V. 15: VI. 26; LC. Hom. Xiv., Lomm. V., s.
136: "Ego Puto, Quod ve Post Resurrectionem Ex Mortuis Indigiamus
Sacramento Eleente nos Atque Purgante ". Clem., Strom. VII. 6. 34:
[Yunanca: phamen d 'emeis agiazein to pur, oa ta krea, alla tas amartolous
Psychas, Pamphagon Kai Banauson, Alla - Phronimon Legontes]
(bkz.
Pur'a dierchomenes]. Origen Cf. Bigg, s. 229 ff. Başka bir şey var
ve cehennemdeki cezalar ve _regnum arasındaki ara aşama
Dei_.]

[Dipnot 810: Bkz. [Yunanca: Peri Archon] II. 10. 4-7; C. Cels. L.C.]

[Dipnot 811: Bkz. [Yunanca: Peri Archon] I. 6. 1-4: III. 6. 1-8; C. Cels.
VI. 26.]

[Dipnot 812: Clem'deki yedi cennette. Bkz. Strom. V. II. 77 ve
Diğer pasajlar. Origen bildiğim kadarıyla onlardan bahsetmiyor.]

[Dipnot 813: c. Cels. L.C.]

[Dipnot 814: Bunu Clement ile denemede daha haklı oluruz.]

[Dipnot 815: Bkz.
De Causis Oranı Habenda Sit Origeniis. Gottingae 1885.]





Projenin Sonu Gutenberg Dogma Tarihi E -Kitabı, Cilt 2 (7),
Adolph Harnack

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY OF DOGMA, VOLUME 2 (OF 7) ***

***** This file should be named 19613.txt or 19613.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/6/1/19613/

Produced by Dave Maddock, David King, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
