*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Confession (İtiraf)
Yazar: Mary Roberts Rinehart
Yayın Tarihi: November, 1999
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1963
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Confession, by Mary Roberts Rinehart

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Confession

Author: Mary Roberts Rinehart

Posting Date: September 26, 2008 [EBook #1963]
Release Date: November, 1999

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CONFESSION ***

*** START OF TURKISH PART ***
Anonim bir proje tarafından üretilen Gutenberg gönüllüsü





İtiraf

Mary Roberts Rinehart tarafından





BEN


Ben duyarlı bir kadın değilim. Ben öznel olmaktan ziyade nesnelim
Ve oldukça tam bir yaşam deneyimi bana bana çoğunun
İzlenimler, diğer yoldan ziyade dışarıdan. İçin
örnek, birkaç yıl önce bir seferde takıntılı bir figür
Sağımda, görme alanının hemen ötesinde, daha sonra ortaya çıktı
Gözlüklerimdeki bir kusurun sonucu. Aynı şekilde Maggie, eski benim
Hizmetçi, bir yaz boyunca kilise-çerekleri ve
İçinde olduğu gösterilene kadar sonsuzluk için kişisel bir çağrı olarak kabul edildi
iç kulağı.

Yine de Benton House inkar edilemez bir şekilde beni rahatsız etti. Belki öyleydi
Çünkü bu kadar uzun süre değişmemişti. Eski at kılı sandalyeleri,
biraz yıpranmış yerler tarafından gösterilen parlak maun çerçeveleriyle
onlardan önceki halıda bir inç sapmadıklarını
uzun yıllar pozisyon. Halılar-çok ulaşan korpler
süpürgelikler ve ağır dolgu verimi ile ayak altında verdi
altında-yatakların ve dolapların altında parlaktı,
Oldukları odalar eski goblenin yumuşaklığına dönüştü.

Maggie, hatırlıyorum, varışımızda duvardan bir sandalyeyi taşıdı.
kütüphane ve hemen tekrar koydum, bir bakışla
onu gözlemlemişti.

"Güzel ve temiz, Bayan Agnes," dedi. "A-Biraz hissediyorum
Küçük kir daha homeli gibi yapar. "

"Eminim nedenini anlamıyorum," diye cevapladım, oldukça keskin bir şekilde, "
Hayatımın çoğunda tolere edilebilir bir ev. "

Ancak Maggie, yastıklı halıya bir topuk kazıyordu. O vardı
Deney için güneşli bir yer seçti ve küçük bir toz bulutu yükseldi
duman gibi.

"Mikroplar!" dedi. "Sadece beklediğim. Vakumu getirsek iyi olur
Şehirden temizleyici Bayan Agnes. Onlar halılar kaldırılmadı
yıllarca. "

Ama ona çok az dikkat ettim. Herhangi bir maddenin parçacığını maggie yapmak
Aksi takdirde sınıflandırılmış bir mikrop ve bu konuda toz bulma olasılığı
Immaculate House, tuhaflık üzerinde gelgit yapmak için yeterince heyecanlıydı
İçindeki ilk birkaç saatimizden.

Yılda bir kez ülkede bir ev kiralıyorum. Yeğenim ve yeğenim
Çocuklar, okul tatilleri sırasında onları şehirden çıkarmak için yaptım.
Daha sonra büyüdüklerinde, Country Club'a yakın olacaktı. Ama şimdi,
Evli çocuklar ve yeni aileler geldiğinde, daha fazlası
Dairies ile kulüplerden daha fazla ilgileniyor ve daha dikkatli bir şekilde sordum
Mahalle inekleri hakkında mahalle golf bağlantıları hakkında. BEN
Benton İstasyonu'ndaki evi gerçekten seçmişti çünkü en çok
Çekici mera, içinden geçen bir dere ve
Bankalar. Bana vicdanlı hiçbir ineğin yaşayamadığı anlaşılıyor
çevre ve kolik süt verin.

Sonra, ev ucuz. İnanılmaz ucuz. Kanalizasyondan şüphelendim
Bir kerede, ama mümkün olan en iyi sırada görünüyordu. Gerçekten yeni
Sıhhi tesisat yapıldı ve ekstra banyolar kuruldu. Eski özledim
Emily Benton orada yalnız yaşadı, sadece yaşlı bir çiftle bakacak
Onu, ikisi yeni olan üç banyoyu görmek tuhaf görünüyordu.
ikinci kat. Büyük küvetler ve duşlar, ancak küçük yaşlı Bayan Emily
Washbowl'da banyo yaptım ve yedek yerleri vardı.

Ben geçtikten sonra, salonun alt katında ajanla karşılaştım.
ev. Bayan Emily Benton ortaya çıkmamıştı ve ben de uzaktaydı.

"Neden tüm bu banyolar?" Talep ettim. "Onları rotasyonda kullanıyor mu?"

Omuzlarını silkti.

"Evi kiralamak istedi, Bayan Blakiston. Eski moda
sıhhi tesisat-- "

"Ama evi veriyor," diye bağırdım. "Bu banyolar var
Ondan çıkacağından çok daha pahalıya mal oluyor. Sen ve ben bunu biliyoruz
Fiyat saçma. "

Buna gülümsedi. "Daha fazla ödeme yapmak istiyorsan, elbette.
İyi bir kadın, Bayan Blakiston, ama asla bir bentonu ölçemezsin
Kendi onların bahçesi yapışması. Gerçek şu ki, evin çıkmasını istiyor
Bu yaz elleri. Nedenini bilmiyorum. Bu iyi bir ev ve o
tüm hayatı boyunca burada yaşadı. Ama talimatlarım, size açıkçası söyleyeceğim,
Kiralamak için, eğer vermek zorunda kalırsam. "

Hangi saçma cümle ile ön kapıdan çıktık ve gördüm
bana karar veren mera.

Torunlarım için evi almış olduğum gerçeği ve
yeğenler, Haziran sonuna kadar sahip olmalıyım
kendi başıma yaşamak. Willie'nin oğlu dişlerini düzeltirdi,
Ve diş hekimine günlük ziyaretler yapmalı ve Jack Kaliforniya'ya gitti
Ve Gertrude ve oğlanları yanına aldı.

O zaman ilk meraklı şey oldu. Ajana yazdım, bunu söyledim
Evi kullanmam, ama kiralanması için bir çek eklemem
kiralamayı imzalamıştı. Şaşırtıcı bir şekilde, cevap olarak bir not aldım
Bayan Emily'nin kendisi, ince not kağıdı üzerine çok dikkatli bir şekilde yazılmıştır.

Onu gördüğümden bu yana yıllar olmasına rağmen, enfes düzgünlük
Mektup, dikkatli paragrafı, marjları verecek kadar doğru
Bir kurşunla hafif bir marj çizgisi çizdiği izlenimi
Kalem ve sonra silindi-hepsi Emily Benton'un göstergesiydi
AS-Mektup olmadığı gibi.

Bunu açıklayabildiğim gibi, mektup dürtüsel, neredeyse acil.
Yine de hatırladığım küçük yaşlı bayan bunların hiçbiri değildi. "Benim
Sevgili Bayan Blakiston, "Yazdı." Ama umarım evi kullanırsın.
Çünkü bunun işgal edileceğinden emin olmak istedim
Yaz çok düşük bir kira sordum.

"İsterseniz buna heves diyebilirsin, ama diliyorum
Bir yaz kiracısı olan ev. Bir kere hiç olmadı
inşa edildiğinden beri boş. Babamın gururuydu ve babasının
Ondan önce, kapıların geceleri bile asla kilitlenmemesi. Elbette
Bir kiracıdan bu eski geleneğe devam etmesini isteyemem, ancak sizden isteyebilirim
kararınızı yeniden düşünün.

"Tam olarak o kadar kişi olduğunuzu söylediğim için beni affedecek misin
Evde senden vazgeçemeyeceğimi hissettiğimi görmek ister misiniz? Bu yüzden
Kesinlikle bunu hissediyorum, eğer cüret edersem, çekinizi eklediğimi ve
Ev kirasını ücretsiz kullanmanız için yalvarın. Sadakatle senin, Emily Benton. "

Zarifçe ifade edildi ve mektup gibi dikkatlice yazıldı, görünüşe göre
Arkasında biraz duygu, belki de tamamen bir heyecan, tamamen hissediyorum
içeriği ile orantılı değil. Miss Emily ile tanışmadan yıllar önce
O zaman bile zayıf küçük yaşlı bir bayan, küçük figürü sert bir şekilde dik, onu
Gözler soğuk, tümü rezerv. Bentonlar, tüm onların için
Açık kapılar, ülkenin o bölgesinde "gururlu" olarak biliniyordu. Yapabilirim
Unutmayın, ben de gençken annem nasıl gördü
Benton salonunda çay ve minik kekleri için nadir davetiyeler
komutlar, daha az değil ve şehirden uzun taşıma sürüşünü almıştı
gönül rahatlığı ile. Ve şimdi ailenin sonuncusu Bayan Emily bana yalvarmıştı
evi almak için.

Sonunda, gösterildiği gibi, kabul ettim. Geçmişin cazibesi vardı
Belki onunla bir ilgisi. Ama hayatın ne zaman geldiğine geldim,
Benimkinin yakın çıkarlarını başarısızlığa uğratan, komşularımın çıkarları benim
evlat edinme yoluyla. Açıkçası, geldim çünkü merak ediyordum. Neden,
para düşüncesi, bir uzaylı tarafından işgal edilecek Benton evi
ev? Benim gibi ailenin her geleneğine karşı çıktı
duydum.

Aile geçmişinden bir şeyler biliyordum: Rahip Thaddeus Benton,
Çerçeve rectory'yi öngören Saint Bartholomew rektörü
Kilise kendini şimdi bana teklif edilen önemli evi inşa etmek için; Kayıp
Emily, kızı, şimdi hesaplamam gereken, neredeyse yetmiş olsaydım; Ve bir
Oğlum, benton geleneklerini zorlukla hatırladığım kadarıyla hatırladığım oğlum
sağlamlık ve doğruluk.

Rahip Bay Benton, hatırladım, evinin duruşunu almıştı
kendisiydi ve ailesini içine taşıdıktan sonra kurtardı
Büyük durumlarda, cemaati bireysel olarak veya toplu olarak aldı,
Kilisede yaptığı çalışmada. Ataerkil yaşlı bir adam, henüz hayırsever
Bir zamanlar kızlığımda duyduğum bir hikayeye göre,
Vestrymen'lerinden birini,
Köyde genç evli kadın!

Aile hakkındaki bilgimde otuz yıllık bir boşluk vardı. Ben vardı
Gerçekten de, bir gazete şansı ile varlığını unuttu
Reklam kendimi işlerinde hayati önem taşıyan, oynarken buldum
Gerçekten, hem de rolümden korkmak hem de nefret etmek. Geriye bakıyorum,
Oldukça meraklı görünen birkaç şey var. Neden,
Örneğin, eski hizmetkarım Maggie, bu kadar sevmeme geliştirdi mi?
yer? Ev ile hiçbir ilgisi yoktu. O zaman görmemişti
İlk önce gitmeyi reddetti. Ancak onun isteksizliği en başından beri belirgindi.

"Bu konuda bir his aldım, Bayan Agnes," dedi. "Yapamam
Açıklayın, kafadaki bir soğuk algınlığını açıklayabildiğimden daha fazlası. Ama bu
Orası."

İlk başta Maggie'nin bilgisini "hissine" suçlamaya meyilliydim
Evin ucuz olduğunu. Biliyordu, eminim ki, hepsini oku
Mektuplarım yıllarca. Bir pazarlık güvensizliği var. Ama sonra geldim
Maggie'nin güvensizliğine daha fazla bir şey olduğuna inanmak için-ancak
Belki de bilinmeyen bir kaynaktan yayılan bir huzursuzluk dalgası vardı
onu yuttu.

Gerçekten de, Benton evinde geçirdiğim iki ay boyunca geriye baktığımda
Daha da ileri gitmeye meyilliyim. Düşünceler taşıyorsa, eminim ki,
Sonra duygular taşır. Korku, umut, cesaret, umutsuzluk-niyet
Yok bir arkadaşa mektup yazmak kendini yarı yolda yayabilir
Dünya, böylece yazarken arkadaşın da yazıyor ve mektupların
Çapraz, büyük duygular daha ne kadar taşımalı? Ben süpürdüm
Bana böyle bir sevinç dalgaları, beni sarsmış gibi umutsuzluk.
Yine de hiçbir sebep olmadan. Bir an içinde gittiler. Sadece
Anında, kendimi yakaladım ve başkasının neşesini veya kederini yaptım.

Bu anlatının açıklanamayan tek kısmı Maggie, ne de
psişik veya hassas bir tür, terörü yakaladım, ben de dediğim gibi,
Ben yapmadan önce. Belki de onun zihinsel olduğu gerçeğiyle açıklanabilir
Süreçler nispeten basittir, zihni gösteren boş bir arduvaz
Üzerinde yapılan her işaret.

Bir bakıma, bu korku içinde bir çalışma.

Maggie'nin kızgınlığı, evi kullanma kararımla devam etti,
Paketleme yoluyla, çok hareketli. Formu aldı
bir çeşit dikkatli beklemeden, o zaman biz de
Biz bunu fark ettik ve evin ve çevresinden hoşlanmadık. BT
kendisini bahçeye uzattı, burada çiçek topladı
Neredeyse kısır bir acımasızlık ile masa. Ve Temmuz giderken
ve Bayan Emily ara sıra ziyaretlerini küçük, kadar hassas yaptı
Kendisi, bana zorlanan ilginç bir sonucum vardı. Bayan Emily geri döndü
onun karşıtlığı. Kredi için yavaştım. Ne sır ve hatta
Taahhüt edilmemiş muhalefet, düpedüz Maggie ve
Bu küçük eski aristokrat, zayıf elleri ve yumuşak hışırtı ile
onun hakkında ipek mi?

Bayan Emily'de, kullanmak için nasıl garip bir kelime aldı
Onunla bağlantı!-Furtive dikkat. Maggie'nin
Giriş, çay tepsisinden daha önemli bir şey olmadan, onu dik olarak ayarlayın
Sandalyesinde, yumuşak sesine bir kenar koy ve onu emdi. O idi
Hala söylediklerime özenli. Kabul etti veya muhalif. Ama arkası
Hepsi, gözleri üzerimde, Maggie'yi izliyordu.

Maggie ile antagonizm böyle ince bir biçim almadı. Kendini gösterdi
En iyi Çin yerine ikinci en iyisi ve zayıf çayı eğilimi,
Bayan Emily çok güçlendiğinde. Ve bunların etkisi de
Karşılıklı dikkat ve şüphe, belki de bunun etkisi
Bu gerçeği bile, güçlü çayın bile, eski ev, üzerimde.
Bana uyumsuz olarak vurmaya başladı. Bayan Emily çok tutarlıydı, bu yüzden
Sürekli olarak zayıf ve zarif ve so-well, Potting edilmemiş gibi görünüyor
Kelime-ve çok nazik, ama zaman geçtikçe nefret ettiğini hissetmeye başladım
Maggie gerçek bir nefretle. Ve güçlü çay vardı!

Gerçekten de normal değildi, ne de ben değildi. O zamana kadar-orta
Temmuz ayının, yer aldığım kadar çözmeden önceydi
Beş dakika-o zaman olsa da evden emin değildim. Oldu
Ev hakkında ne hissettiğimi söylemek zor. Willie, aşağı inen
Bir Pazar günü yazın erken saatlerinde, muhtemelen aşağı indiğinde dile getirdi
Orada kahvaltısına.

"Nasıl uyudun?" Diye sordum.

"Çok iyi değil." Kahve fişini aldı ve daha çok gülümsedi
koyun gibi. "Gerçeği söylemek için, bir şeyler hakkında düşünmeliyim-
Mobilya ve tüm bunlar, "dedi belirsiz bir şekilde." Kaç kişi oturdu
sandalyeler ve kendilerini aynada gördü ve yatakta öldü,
Açık."

Tostu getiren Maggie, bir çeşit düşük inilti verdi
Öksürüğe dönüştü.

"Son kırk yılda yirmi üç ölüm oldu, Bay
Willie, "Gönüllü oldu." Bu bahçıvana göre. Ve daha
o odanızda yarısından fazla öldü. "

"Bu tostu bırakmadan önce bırak, Maggie," dedim. "Sen
Her yerde sallanıyor. Ve dışarı çık ve kapıyı kapat. "

"Çok iyi," dedi, ikisi de arkasında bir uysallık ile
öfkeli ve korkmuş. "Ama daha önce bahsedebileceğim bir kelime var
Ben gidiyorum ve bu-kediler! "

"Kediler!" dedi Willie, kapıyı çarparken.

"Bence sadece bir kedi," diye gözlemledim. "Ait
Bayan Emily, ben süslüyorum. Neredeyse birçok yerde olmayı başarıyor
Eşzamanlı olarak ve Maggie bunun bir düzine olduğuna yemin ediyor. "

Willie ince değil. Büyüyen bir aileye sahip pratik bir genç adam,
ve geçen bir iki yıl ete eğilim. Ama kahvaltısını yedi
düşünceli.

"Bunun yerine izole olduğunu düşünmüyor musun?" Sonunda sordu. "Sadece sen
Burada üç kadın mı? "Delia, aşçı almıştım.

"Bir telefonumuz var," dedim, oldukça yüksek. "Yine de--" Kontrol ettim
kendim. Maggie, emin hissettim, kilerde dinliyordum ve amaçladım
Ona vahşi hayaletler vermek için hiçbir cesaret vermiyor. Bir şey söylemek,
Maggie, hayat vermek için. Sadece konuşulan kelimenin kullanımı ile
varsayım ve gerçek olur.

Aslında, ev hakkındaki tedirginliğim kendisini çözdü
Telefon hakkında huzursuzluk. Şimdi olduğundan daha az saçma görünüyor
Daha sonra. Ama Willie'nin o sabah yolumuzda ne dediğini hatırlıyorum
kiliseye.

"Geceleri çalıyor Willie," dedim. "Ve gittiğimde kimse yok
Orası."

"Tüm telefonlar da öyle," diye yanıtladı. "Bu onların en iyisi
zayıflık. "

"Bir veya iki kez bir şeyi sabah yerde bulduk.
üfleyemedi ya da kendini yıkamadı. "

"Muhtemelen kedi," dedi bir adamın hasta havasıyla tartışıyor
mantıksız bir kadınla. "Tabii ki," diye ekledi-biz geçiyorduk
O zaman kilise bahçesi, köyün Benton dediği şeyin egemen oldu
"Mosolem"-"Bu ölü ve kazanmış Bentons'un kızma şansı var
Telefon kadar modern bir şey. Ne olduğunu görmek ilginç olabilir
Bir Victrola'ya yaparlardı. "

"Sana bir şey söyleyeceğim Willie," dedim. "Korkarım
telefon."

Tamamen inanılmazdı. Kendimi çok saçma hissettim, orada durur
O yaz Sabbath'ın güneş ışığında ve itirafımı yapıyor. Ama ben
yaptı.

"Bundan korkuyorum," diye tekrarladım. "Asla olmayacağından eminim
anlamak. Çünkü yapmıyorum. Kendimi ona gitmeye zorlayamıyorum. BEN
Salonun arka köşesinden nefret ediyorum, ben ... "

O zaman onun ifadesini gördüm ve durdum, kendimle öfkeli. Neden vardı
Ben mi dedim? Ama daha da önemlisi, neden bunu hissettim? Ben koymamıştım
Daha önce kelimeler halinde, o zaman söylememeyi beklemiyordum. Ama ben
Doğru olduğunu bildiğimi söyledi. Bir Idee Fixe geliştirmiştim.

"Geceleri aşağıya inmem ve cevaplamalıyım," diye ekledim,
zayıf. "Sanırım sinirlerimin üzerinde."

"Olduğunu düşünmeliyim," dedi sesinde bir merak notu ile.
"Senin gibi gelmiyor. Bir telefon!" Ama sadece kilise kapısında o
Beni durdurdu, kolumda bir el.

"Buraya bak," dedi, "sanırım öyle değil mi?
Telefona bağımlı mı? Bilirsiniz, eğer bir şey yanlış giderse
Bir bakıma kesilirsiniz. Ve başka bir nokta daha var-hepsini alıyorsun
Haberleriniz, iyi ve kötü. "Bence zorluk çekti
istediği kelimeler. “Bu-hayati” dedi. "Yani sen de
Buna çok önem veriyor ve bu bir takıntı haline geliyor. "

"Çok muhtemel," diye sevdim. "Her şey aptalca."

Ama-aptal mıydı?

O zamanlar bana göründükleri gibi işleri bırakmaya çalışıyorum,
sonraki olaylar ışığında değil. Çünkü bu anlatının varsa
Hiç ilgi, psikolojik bir şeydir. Bunun bir
korku içinde çalışın, ama belki de olduğunu söylemek daha doğru olurdu
Suçun zihinsel tepkisi, farklı üzerindeki etkileri üzerine bir çalışma
zihinler, az çok uzaktan onunla bağlantılı.

O sabah kilisedeki izlenimlerimin analizini değil
sonraki olaylarla renklendirilmiş
O tarih, 16 Temmuz, aşağıdaki girişi yaptım:

"Maggie ve Bayan Benton neden birbirlerine güvenmiyorlar?"

O zaman bile fark ettim, ancak ciddi olduğunu düşünmeme rağmen
meyve jelatin için bir tarifle takip ettiğim gerçeğiyle kanıtlandı,
gazeteden kopyalandı.

Sakin ve güneşli bir Pazar sabahıydı. Kilise pencereleri genişti
açık ve bir kelebek içeri girdi ve koro çocuklarını kıkırdamaya koydu. -Den
Pew'imin sonu Carlo Benton'a vitray bir pencere-isim geldi
Unutulmuş Geçmişten Bir Yankı-Renkli Işık Duşunu Çıkardı
Willie, mavi ipekimi en belirgin tonlara çevirdi ve bir çeşit attı
Yazım, Bayan Emily'nin kendisi üzerinde, önümüzdeki koltukta.

Profiline bile oldukça yalnız, kusursuz bir şekilde düzgün oturdu. O öyleydi
Düzenli, çok dengeli, elle bakmış Organdy yakasının bir dikişi
Eğer yapabiliyorsan, birbirleriyle çok net bir şekilde aynıydı, dikişleri
anla, tam olarak nerede olması gerektiği gibi koştu, beni
Kendimi düz çekiyorum. Dikişler için oldukça rahatım.

Bir süre sonra onun hakkında meraklı bir his vermeye başladım. Kafası
Rektör'e doğru, bir tür beyaz nimbus güneş ışığında duruyor, ama
Bayan Emily'nin tüm dikkatinin hemen bizim pew üzerinde olduğunu hissettim
arkasında. O değilse
Geri daha sert çizgilere yerleşti. Pew'e baktım. Willie's
Yüz sakin ve biraz uyumlu bir ifade giydi. Ama Maggie, onun içinde
Uzak son-çok yüksek bir kilise ve her zaman katılıyor-Maggie'nin gözleri
Emily'nin sırtına neredeyse şiddetli bir şekilde yapıştırıldı. Ve tam o zaman Bayan Emily
Kendisi karıştırdı, pencereye baktı ve hafifçe döndü,
Maggie'nin bir bakışını neredeyse kötü niyetli olarak iade etti. Tereddüt ettim
Bu kelimenin üzerinde. Şimdi güçlü görünüyor, ama o zamanlar
Aklıma geldi.

Bittiğinde, bunun olduğuna inanmak zordu. Ve hatta
Şimdi, diğer her şey net olarak, Maggie'nin
davranış. Garip bir şekilde biliyordu. Ama bilmiyordu
biliyordu-saçmalık gibi geliyor ve alabildiğim kadar yakın
kelimelerle aşağı.

Willie o gece ayrıldı, 16. ve sessiz günlere yerleştik,
ve bir süre, rahatsız edilmemiş geceler için. Ama ertesi Çarşamba günü,
Dergimle telefon beni tekrar rahatsız etmeye başladı. Genel olarak
Konuşma, saat on bir ve gece yarısı arasında oldukça erken çaldı. Ancak
Ertesi Cumartesi gecesi saat 2: 00'de kaydettiğimi düşünüyorum.

Her durumda deneyim aynıydı. Telefon asla çalmadı
ikinci kez. Cevap vermek için aşağıya gittiğimde-her zaman yapmadım
Git-telin uğultusu vardı ve başka bir şey yoktu. BT
telefonu denetlediğim ve bildirdiğim yirmi dördüncü
normal durumda ve üç gün boyunca önemlidir
Daha sonra kaydım tek bir rahatsızlık göstermiyor.

Ama telefon üzerindeki garip çağrıları bu kadar önemli olarak görmüyorum
Onlara karşı tutumum olarak. Açık gerçek şu ki, çağrı korkum
enstrümanı örtmek için birkaç gün içinde kendini uzattı ve
Bu, evin içinde durduğu tarafa göre. Maggie asla buna sahip değil,
İçimde tanıdı mı? Korkusu çok basitti
rahatsız olan, her yatakta yatak odalarının etrafında merkezleniyor, her yatakta,
O gece ölü gördü ve gitti Bentons tüm dekorumun içinde
En iyi keten.

Birden fazla akşam kütüphane kapısına geldi,
Zihinsel olarak omzunun üzerinden bakmanın ve böyle bir diyalogun ifadesi
takip eder:

"Şimdi yatağı geri çevirirsem, Bayan Agnes?"

"Çok erken."

"Sekiz sekiz." Gergin olduğunda sözlü köşeleri keser.

"Yatakların rahatsız edilmesini sevmediğimi çok iyi biliyorsun
Saat dokuz, Maggie. "

"Dışarı çıkıyorum."

"Bunu dün gece dedin, ama gitmedin."

Sessizlik.

"Şimdi, buraya bakın Maggie, bu hissinin üstesinden gelmeni istiyorum ..." Ben
Tereddütlü-"Korku. Gerçekten bir şey gördüğünüzde veya duyduğunuzda,
gergin olmak için yeterli zaman olacak. "

"Humph!" dedi Maggie bu vesilelerden birinde ve odaya girdi.
Alacakaranlık büyüyordu. "O zaman çok geç olacak, Bayan Agnes. Ve başka bir
şey. Sen cesur bir kadınsın. Braver gördüğüm için bilmiyorum. Ama ben
Karanlıktan sonra telefondan uzak durduğunuza dikkat edin. "

Bu konuşmaların genel sonucu, tartışmayı önlemek için,
Odamın hazırlanmasına daha erken bir tarihte izin verdim ve
Yine de erken saatler, nihayet giyindiğim an bitti
akşam yemeği.

Şimdi tamamen farklı iki korkunun hareket ettiği benim için açık
biz. O zamana kadar korku olduğunu kabul etmeliydim
ev. Aşçı Delia bile Maggie'nin terörünü emmişti;
muhtemelen bağlı olan bazı erken ölüm izlenimleri için izlenebilir
Onları dört post bir karyolaya sahip.

İki tür korkudan Delia ve Maggie'nin belirtileri özneldi.
Benimki hala hissediyorum, nesneldi.

Ağustos başından çok önce ve bir durgunluk sırasında
Telefon meselesi, evin olduğundan şüphelenmeye başladım
Geceleri ziyaret etti.

Herhangi bir kesinliğe işaret edebileceğim hiçbir şey yoktu
ilk başta rahatsız. Masanın üzerinde yanlış yerleştirilmiş bir kitap meselesiydi.
Her zaman kapalı bıraktığımda dikiş baskım açık, yanmış bir maçta
zemin, oysa asla yanmış bırakmamak benim düzenli alışkanlıklarımdan biri
etrafında eşleşir. Ve sonunda yanmış maç bir tür ipucu haline geldi, çünkü ben
oturan mumlardan birini aydınlatmak için kullanıldığından şüpheleniliyor
Kütüphane raflarının üstünde her türlü sahipler.

Geceleri kalkmaya ve banımların üzerine bakmaya çalıştım, ama olmadan
sonuç. Ve taşındıkları makalelerden asla emin değildim.
Daha kötü olan o şüphe ve şüpheli yarı zeminde kaldım
kesinlikten daha. Ve güdü meselesi vardı. Ben kaçamadım
Bundan. Örneğin, bir davetsiz misafirin olası amacı olabilir,
Dikiş-sepetimi açarken veya sözlüğü iki inç hareket ettirirken
merkez masası?

Yine de duygu devam etti ve Ağustos ayının ikinci günü bu girişi buluyorum
Günlüğümde:

Sağ pirinç, sekiz inç; sol pirinç, yedi inç;
oyma ahşap-İtalyan-beş ve her biri üç çeyrek inç; eski cam
Mantelpiece-yedi inç. Ve bunun altında, üçüncüsü: Dün gece,
Gece yarısı ve gün ışığı arasında, cam tutucudaki mum
Mantelin sağ tarafı bir buçuk inç aşağı yakıldı.

Şüphesiz, yaptıktan sonra gece ziyaretçime bir saat koymalıyım
Bu keşif-ve görünüşe göre onunla bağlantılı olan-hiçbir şey
Delia'nın mum düşüşlerinin bulunduğu raporundan daha az
Kütüphane halısının sınırı. Ama bunun bir çalışma olduğunu itiraf ettim
korku içinde ve bir kısmı benim.

Korkuyordum. Gece ziyaretçisinden korkuyordum, ama bundan daha fazlası,
Korkudan korkuyordum. O zamana kadar gerçek bir şey olmuştu,
beni yakalamak için bekleyen alt salonda gizlenen bir şey
Boğaz, nefesimi durdurmak, beni felç etmek için kaçamam. Asla ben
Bu noktanın ötesine geçti.

Yine de korkak bir kadın değilim. Bunun için çok uzun zamandır yalnız yaşadım. BEN
geceleri çok fazla evi kapattım ve karanlıkta yukarı çıktı
karanlıktan korkuyor. Ve şimdi bile, geriye bakamıyorum, itiraf edemiyorum
Zayıf olana başvurmama rağmen oradaki karanlıktan korkuyordum
kendini yakmak için kısa bir mum bırakmanın uygunluğu
Salon yatağa gittiğimde.

Willie'nin erkeklerinden birinin geceleri uyanarak biriyle çığlık attığını gördüm.
tarif edemediği terör. Benimle çok gibiydi
Bunun dışında uyanık ve kendimden korkunç bir şekilde utandım.

Dört Ağustos'ta dergimde tek kelimesi "un" buluyorum.
O zamanlar hem kendi korkaklığımı hem de yaptığım bir deneyi hatırlıyor.
Telefon bizi birkaç gece rahatsız etmemişti ve ben
Bu tür bir bağlantıdan şüphelenin: Telefon çaldığında,
Gece ziyaretçisi ve tam tersi. Emin değildim.

Delia o gece mutfakta ekmek koyuyordu ve Maggie
Akşam gazetesinden bir hayalet hikayesi okumak. İyi bir eleme vardı
Masanın üzerinden un ve bana fikrim verdi. Yatağa gittiğimde
O gece burada ve orada aşağıda un pudrası bıraktım
zemin, kütüphaneye kapıda, masanın yanında bir yama ve-
Oldukça huzursuz bir şekilde-telefonun yakınında biri.

Ertesi sabah Maggie'den önce yukarı ve alt katta kaldım. Yamalar
Çiğneme gösterdi. Kapıda neredeyse yok edildi, olduğu gibi
Bir giysinin üzerlerinde izlenmesi, ancak şömine ile iki tane vardı
Baskılar oldukça farklı. Onları gördüğümde beklediğimi biliyordum
Bayan Emily'nin küçük ayağının izleri, daha önce kabul etmemiş olmama rağmen.
Ama bunlar Bayan Emily's değildi. Büyük, düz, önemli ve
Biri, kenarın etrafında meraklı bir işaret gösterdi-bu benim! .
İşaretleme benim yatak odası terlik örme tarafı oldu. Ben vardı
Söyleyebilirim, aşağıya indi, gece mumları araştırdı,
Muhtemelen karanlıkta ve tekrar yatağa geri döndü.

Keşfin benim üzerindeki etkisi-zayıflamıştı. Tüm
Son birkaç haftanın huzursuzluğu en azından tam güven duydum
kendim. Ve şimdi bu gitti. Ne kadarını merak etmeye başladım
Bu beni rahatsız etmişti ve kendim için kaç tane yaptım.

Gerçeği söylemek gerekirse, o zamana kadar gerilim neredeyse dayanılmazdı. Benim
Sinirler gidiyordu ve bunun için bir neden yoktu. Kendime söylemeye devam ettim
O. Aynada beyaz ve endişeli görünüyordum ve bir duygum vardı
sorun yaklaşmak. Maggie'yi de beni izlerken yakaladım ve
Yedinci günlüğümde şu kelimeleri buluyorum: "Delilik genellikle sadece bir
biçimsiz terör. "

Takip eden Pazar sabahı üç yanmış maç buldum
Kütüphane şöminesi ve pirinç tutuculardaki mumlardan biri
Neredeyse gitti. Günün çoğunu o odada oturdum, ne olacağını merak ettim
Aklımı kaybedersem başıma gel. Maggie'nin beni izlediğini biliyordum ve
Hepimizin zaman zaman yaptığımız saçma hipotezlerden birini yaptım.
Ailelerden herhangi biri gelseydi, onlar için gönderdiğini bilirdim ve
Gerçekten dengesiz olduğumu! Sabit bir yaz ile uzun bir gün olmuştu
Dünyayı soğutmayan yağmur, ancak sadece buharlı hale getirdi. Hava
sıcak buhar gibiydi ve saçlarım nemli alnıma yapıştı. Yaklaşık olarak
Saat dört Maggie katlanmış bir gazete ile bir sinek kovalamaya başladı. O
Odadan odaya alt kat hakkında takip ederek, biraz sert yaparak onu takip etti
Kaçırdığında boğazındaki sesler. Yumuşak thud'un sesi
Duvarlar ve mobilyalardaki kağıt aniden dayanabileceğimden daha fazla görünüyordu.

"Cennet uğruna!" Ben ağladım. "Bu gürültüyü kes, Maggie." Ben hissettim
Gözlerim kafamdan başlasa da.

"Bu bir sinek," dedi titizlikle ve ona başka bir darbe daha hedefledi. "Ben
Öldürme, bir milyonumuz olacak. Orada, şimdi mantelde. BEN
Asla--"

Kağıt kulübünü bir kez daha yetiştirirse çığlık atmam gerektiğini hissettim. Yani ben
Çabucak kalktı ve bileğini yakaladı. O kadar şaşkındı ki izin verdi
Kağıt düştü ve orada durduk, birbirimize baktık. Hala yapabilirim
Ağzının açıldığını görün.

"Yapma!" Söyledim. Ve sesim kendi kulaklarımda bile kalın geliyordu.
"Maggie-dayanamıyorum!"

"Tanrım, Bayan Agnes!"

Tonu beni keskin bir şekilde yükseltti. Kolunu serbest bıraktım.

"Ben-ben sadece gerginim, Maggie," dedim ve oturdum. Titriyordum
şiddetle.

Aklı başındaydım. O zaman şimdi bildiğim gibi biliyordum. Ama rasyonel değildim.
Belki çoğumuz şimdi ve sonra bunu fark ettikleri zamanlar
Bazıları ya da bazıları düşünce, sanki bir an veya
Bir saat, kontrol beyinden gitti. Veya-ve bence bu
Sahip olduğum his-başka bir kontrolün sorumlu olduğu. Agnes değil
Blakiston biliyordum, ama belki başka bir Agnes Blakiston,
Geçici hakimiyet, telaşlı, kravat ve nefret dolu bir kontrol.

Hatırladığım tek patlama bu. Muhtemelen Maggie başkalarına sahip olabilir
saklandı. Onun inatçı bir anısı var. Kesinlikle benim en yakın
Şiddete yaklaşım. Ama beni bir saat koymamı etkiledi
kendim.

Muhtemelen tesadüfdü. Ancak muhtemelen Maggie iletişim kurmuştu
Willie ile. Ama iki gün sonra genç Martin Sprague, Freda Sprague's
Oğul, arabasını sürüşte durdurdu ve içeri girdi. Sinir uzmanı,
Ve çok iyi, onun gecesinde indiğini hatırlayabilsem de
Annesinin akşam yemeği partilerinden birine çekmeceler.

"Sadece koşup seni göreceğimi düşündüm," dedi. "Anne bana söyledi
buradaydık. George, Bayan Agnes, her zamankinden daha genç görünüyorsun. "

"Sana gelmeni kim söyledi Martie?" Diye sordum.

"Bana söyledim mi? Eski bir arkadaşı ziyaret etmem gerekmiyor."

Kendinden öğle yemeğini istedi ve eve baktı ve karar verdi
Bayan Emily'ye, eski bir Japon kabini satıp satmayacağını sormak için
Bir hediye olarak alamayacağım Pearl'in annesi. Ve sonunda,
Ona sorunumu söyledim, etrafında ortalanmış gibi görünen korku
telefon ve uyku yürüyüşü.

Dikkatlice dinledi.

"Telefonla hiç kötü haber aldınız mı?" diye sordu.

Bir yol ve diğeri, bolca olduğunu söyledim. Bana gitti
iyice ve un ile deneyimimi bulmaya meyilliydi
Aksi takdirde eğlenceli. "Oldukça iyi," dedi. "Ayarlamak
Kendini yakalamak için tuzak. Odanızda Maggie'nin uyuymasın iyi olur
bir süre. Hepsi oldukça sade, Bayan Agnes. Bazı şeyleri gömüyoruz
Mümkün olduğunca derin, özellikle de hatırlamak istemiyorsak
olmuş. Ama zihin tuhaf bir şey. Oldukça zor ve
Gömme yok olmuyor. O zaman yorgun ya da gerginiz-belki
Sadece bir şeyi aşağıda tutmak ve orada değilmiş gibi davranmak bizi yapar
gergin-ve gömülü bir bedenin hayaleti gibi ortaya çıkar ve yükselir
cehennem. Buna aldırmıyorsun, değil mi? "Endişeyle ekledi." Tam olarak
bu şeyler ne yükseliyor. "

"Ama," Tahriş edici bir şekilde talep ettim, "geceleri telefonu kim çalıyor?
Daresay Geceleri dışarı çıkıp evi aradığımı iddia etmiyorsun ve
Sonra geri dön ve çağrıyı cevapla, değil mi? "

Bana çıldırtıcı bir gülümsemeyle baktı.

"Gerçekten çaldığından emin misin?" diye sordu. Ve o zamana kadar sinir koşulum çok kötü, bu yüzden zayıfladı benim
Kendine güven, emin olmadığım için! Ve bu gerçeğin karşısında
Maggie'yi ve kendimi her zaman canlandırdığını.

Ağustos on birinci sınıfta Bayan Emily çaya geldi. Tarih değil
Madde, ama dergimin kronolojisini takip ederek tutabildiğimi buluyorum
Doğru sıradaki anlatım.

O gün daha iyi hissettim. Belirleyebildiğim kadarıyla vardı
tekrar uykumda yürümedi ve Maggie hakkında bir hava vardı
Durumumun daha fazla olduğunu gösteren neşe ve rahatlama
bir süredir olduğundan daha normal. Telefon korkusu ve
Arka salondan da beni terk ediyordu. Belki Martin Sprague's
Gerçek açıklama bana yardımcı olmuştu. Ama kendi teorim her zaman vardı
Bu anlatının başında kaydettiğim kişi oldu-ben
yakalandı ve-Kayıtlı, kayıtlı iyi bir kelimedir-bir
Bilinmeyen bir kaynaktan ezici korku.

Bayan Emily'yi o gün hackten çıkarken gözetledim, harika bir küçük
Figür, mümkün olan en olası beyaz olan ince siyah ipek elbiseyle kaplanmış
yakalar ve manşetler. Krep peçe ile küçük kaputu ile karşı karşıya kaldı
Beyaz ve dikkatlice kıvrılmış gri saçları altında dalgalı bir sınır gösterdi
BT. Hackman istasyonu Bay Staley, Surrey'den ona yardım etti ve
ona nadiren görüldüğü örgü çantasını uzattı. Oldu
Orada bulunmasından iki hafta sonra ve yavaşça yürüyüşe çıktı,
Çok yıllık sınırlarda yan yana bakarak, sonra tam Ağustos ayında
çiçek açmak.

Beni kapıda görünce gülümsedi ve dedi ki
Gözlerinin arasında çok çocukça olan endişeli büzüşme, "Sence
Şakayıklar yılın bu zamanında daha iyi kesiliyor mu? "Bir kat aldı
çantasından mendil ve yüzüne daldı, burada
Eski tazeliğini maruz etmek için toz işareti. "Zambaklara daha iyisini verir
Şans canım. "

Onu eve götürdüm ve eşcinsel bir örgü, bir bebek üretti
Afgan, işaretlerle. Bana gülümsedi.

"Ben her zaman geride bir bebekim," diye açıkladı ve hızla çalışmaya düştü.
Güzel elleri vardı ve onların tek kibir olduklarından şüphelendim.

Maggie her zamanki kingi isteksizliğiyle çay servis ediyordu ve fark ettim
Sonra odadayken Bayan Emily çok az ya da hiçbir şey söyledi.
Daha önce konuşmayı onaylamamasının muhtemel olduğunu düşündüm
hizmetkarlar ve ben olmasaydım, buna izin verirdim,
Bayan Emily's Cup, onu Maggie'ye bakarak yakaladı. Hızlı bir izlenim edindim
tekrar düşmanlık, uyanıklık ve daha fazlası. Maggie gittiğinde
Dışarı, Bayan Emily bana döndü.

"Çok yetenekli, bence."

"Çok. Tamamen çok yetenekli."

"Keskin görünüyor," dedi Bayan Emily. Duyduğumdan bu yana uzun zaman oldu
Kelime bu kadar kullanıldı, ama çok uyguntu. Maggie gerçekten keskindi. Ama özledim
Emily, hizmetkarlar için genel bir teze başladı ve Maggie'nin
Keskinlik unutuldu.

Sanırım, ona sorduğumda ona sordum
telefon.

"Telefon?" sordu. "Neden, hayır. Her zaman çok iyi yaptı.
Kurs, kışın şiddetli bir kardan sonra, bazen-- "

Cümlelerini bitmemiş bırakma modası vardı. Sonralarlardı
ani bir mola olmadan.

"Geceleri çalıyor."

"Yüzükler?"

"Sık sık arıyorum ve telefona geldiğimde kimse yok
Orası."

Miss Emily için şüphesiz bazı tahrişlerim sesime girdi
Aniden uzaklaştı ve bana baktı.

"Ama-bu çok garip. Ben--

Solağa gitmişti. Bunu şimdi gördüm. Ve aniden onu düşürdü
Örme çantası. Ona restore ettiğimde çok sakin ve hazırdı,
Ama rengi geri dönmemişti.

"Her zaman çok tatmin edici oldu," dedi. "Bunu bilmiyorum
durmadan--"

Düşündü ve tekrar başladı. "Neden sadece görmezden gelmiyor? Biri ise
Senin üzerinde kötü niyetli bir numara oynamak, tek şey onu görmezden gelmek. "

Sesi sessiz olmasına rağmen elleri titriyordu. Bunu ne zaman gördüm
Torbanın kurdelelerini bağlamaya çalıştı. Ve-bunu merak ettim, böyle
Nazik bir ruh-tonlarında bir öfke ipucu vardı. Bir kenar vardı
onun sesine.

Kızgın olabileceği bir sürprizdi. Ve onun da yapabileceğini buldum
İnatçı ol. Çünkü bir sonraki telefonda bir çıkmaza geldik
Birkaç dakika ve o kadar saçma bir şeyin üzerinde, püskürmemiştim. Oldu
Onun niteliksiz reddetmesi, bir şube teli kurmama izin vermeyi
yatak odası.

"Ama," Gizat ettim, "kişi rahatlığı düşündüğünde ve--

"Üzgünüm." Sesinin bir kesinlik notu vardı. "Ben cüret ediyorum
Eski moda, ama-değişiklikleri sevmiyorum. Sana sormam gerekecek
Telefona müdahale etmek için. "

Duygularımı pek kredi veremedim. Tonu reproof biriydi, artı
karar. Beni bir kararsızlıktan mahkum etti. Almak isteseydim
çatı ve ipek şemsiyelerle değiştirin,
haklı. Ancak telefonu hareket ettirme talebine!

"Tabii ki, eğer böyle hissediyorsan," dedim, "dokunmayacağım
BT."

Konuyu düşürdüm, bir önemsememek fırfırlandı, itiraf ediyorum ve yukarı çıktı
Bayan Emily'nin bazı çiçekleri taşıyacağı bir kutu getirin
bahçe.

Merdivenden aşağı inerken Maggie'yi gördüm. O vardı
yeni cilalı salon şamdanları,
masa ve ayakta duruyordu, her birinde bir el, eskisine bakıyor
Washington önünde ayna. Olduğu yerden sahip olması gerekirdi
Kütüphanede Bayan Emily'nin tam bir görünümü. Ve Maggie kıl ediyordu. BT
bunun için tek kelimeydi.

Bayan Emily gittiğinde hala oradaydı, aynaya üfleme ve
parlatıyor. Ve onu düşmanca tutumu için göreve götürdüm
Küçük yaşlı bayan.

"Muffins'ini neredeyse ona attın," dedim. "Ve konuşmalıyım
yine bardaklar hakkında-"

"Her neyse, etrafta dolaşıyor?" İçeri girdi. "Değil
Onun evini mi ödüyoruz? Bükülmüş dizlerinin üzerine indi ve yalvardı
Biz onu almamız? "

Diyerek şöyle devam etti: "Bu, kaçak olmamız için herhangi bir neden mi?"

"Bilmek istediğim şey bu," dedi Maggie trucully. "Ne doğru
Geri dönüp bize casus olacak mı? Çünkü yaptığı şey bu, özledim
Agnes. Ona baktığımda ne olduğunu biliyor musun? O idi
Temiz olup olmadığını görmek için süpürgelik boyunca bir parmak çalıştırın! Ve ne
Dahası, onu daha önce bir kez yakaladım, arka salonda,
İstasyon Hack için telefon gibi davranıyor. "

Sanırım tüm sahiplere taze mumlar koydum.
Alt katta. Böyle bir karar vermiştim,-mumları yenilemek için,
ve kendimi odama kilitlemek ve anahtarı geçişin üzerine atmak için
Maggie. Takip eden sabahları, mumlar kullanılmışsa,
Martin Sprague'in yanlış olduğunu, ayak baskılarının bile yapabileceğini kanıtlardı
yalan ve bazıları gece alt katını araştırıyordu.
Çünkü nedenim bana davetsiz misafir olduğumu söylerken, sezgilerim
Uyurgezerimin bir sonuç değil, bir sonuç olduğu konusunda ısrar etmeye devam etti. İçinde
Bir kelime, alt katta gitmiştim, çünkü olduğunu biliyordum ve
Yine bir gece ziyaretçisi olabilir.

Yine de, o gecenin önlemlerinde komedi bir şeyler vardı.
Tümü.

On otuzda soyundum ve Maggie, her bir isyanla
Hattı, beni kilitledi. Onu duyabiliyordum, daha sonra koşarak
Salon kendi odasına ve kapıyı çarptı. Sonra bir dakika sonra,
Telefon çaldı.

Gece görüşmeleri için çok erkendi. Her şey olabilir,
İstasyonda bir telgraf, Willie's Boy bir otomobil tarafından koşuyor,
Gertrude'nin çocukları hasta. Aklımda bir düzine olasılık koştu.

Ve Maggie beni dışarı çıkarmayacaktı!

"Alt katta gitmiyorsun," diye aradı güvenli bir mesafeden.

"Maggie!" Ağladım, keskin bir şekilde. Ve kapıya çarptı. Telefon
istikrarlı bir şekilde çalıyor. "Hemen buraya gel."

"Bayan Agnes," diye yalvardı, "yatağa gidiyorsun ve dinleme.
Orada hiçbir şey olmayın, tüm sorunlarınız için, "dedi.
"Bu Bell'i çalan insan değil. "

Sonunda beni serbest bıraktı ve ben merdivenlerden aşağı indim. Ben vardı
bir lamba taşıdı ve sinirlerim ritmine titriyordu.
Bell'in tiz çağrıları. Ama garip bir şekilde, korku beni terk etmişti.
Her zaman olduğu gibi, kelimelere dökülmenin zor olduğunu düşünüyorum. yapmadım
Gezi alt kata sevin. Şaşırtıcı sesini kızdırdım
çan. Ama terör gitmişti.

Telefona geri döndüm. Yaşayan ve hareket eden bir şey
Orası. İkiz gibi lambayı yansıtan gözlerini benimkinden daha düşük gördüm
ışıklar. Korkmuştum, ama yine de korku değildi. İkiz Işıklar
ileri sıçradı-ve Bayan Emily's Cat'in gözleri olduğunu kanıtladı.
Standda uyuyordum!

Telefona cevap verdim. Şaşırtıcı bir şekilde Bayan Emily'nin kendisi
beni rahatsız ettiğim için özür dileyen sessiz ve çok onurlu ses
O saat ve devam etti:

"Bu öğleden sonra çok ani olduğumu hissediyorum, Bayan Blakiston. Mazeretim
Her zaman değişimden korkmuştum. Çok uzun bir süre yaşadım, ben
korkmuş. Ama elbette, telefonu taşımak istediğinizi düşünüyorsanız,
Ya da üst katta bir enstrüman koyun, istediğiniz gibi yapabilirsiniz. "

Görünüşe göre, beni oraya götürdü, çalmaya isteksiz. Merak ettim
isteksizliğin telefon üzerindeki etkisi ve
Birkaç kez tekrarladı.

"Seni etkilemek istemiyorum. Sadece düşündüğün şeyi yapmanı istiyorum
en iyi."

Korku, çaldığı zaman tamamen gitti. Bunun yerine, bir
En rahatlatıcı olan rahatlama. Arka salon, bir çıkmaz
gündüz ve geceleri korku gerginliğinin aniden
lambamın ışığıyla sıcak ve neşeli bir sığınağa dönüştürüldü
Alt katın karanlığı. Kedinin mırıldanması, rahatça
Telefon duruşuna yerleşti, bir
Bir soba üzerinde su ısıtıcısı. Yakınımdaki rafta bahçe şapkam ve eski bir paisley
Şal, grotesk bir insan effigy yaptı.

Alçak hasır sandalyeye oturdum ve koridoru inceledim. Neden olmasın, ben
düşünüldüğünde, şimdi korkuyla mı uğradın? Eğer fethedebilirsem
Bu gece yarısı, bir daha asla ışıkta yenilmemeye ihtiyacım var.

Kedi yanımdaki standa sıçradı ve orada durdu, bekledi. O öyleydi
Akıllı bir hayvan ve ben pek çok spinster gibiyim. Ben değilim
Kedilere diğer insanlardan daha çok düşkün, ama onları daha iyi anlıyorum. Ve
Bana öyle geliyor ki, o ve ben tanıdık bir programdan geçiyorduk,
bir parçası ihmal edildi. Kedi ne oturdu ne de yatıyordu, ama
Orada durdu, bekledi.

Sonunda şalları raftan getirdim ve ona bir yatak yaptım
Stand. Beklediği buydu. Bunu hemen gördüm. O
üzerine yürüdü, bir kez döndü, uzandı ve gözlerini kapattı.

Vigilimi aldım. Kararlı olduğum bir korkunun kurbanı olmuştum
fethetmek. Ev sessizdi. Maggie emekli olmuştu. .
Kedi şal üzerinde uyudu.

Ve sonra-korkunun geri döndüğünü hissettim. Benim içinden geçti
Sel gibi huzur ve beni onunla süpürdü. Çığlık atmak istedim. BEN
çığlık atmaktan korkuyordu. Kaçmayı özledim. Hareket etmemeye cesaret ettim. Orada vardı
ses yok, hareket yok. İşler olduğu gibiydi.

Orada oturduğum bir ya da beş dakika olabilir. Bilmiyorum.
Sadece sabit gözlerle oturduğumu, yanıp sönmediğimi biliyorum, korku nedeniyle
Hakkımda aklı başında ve görünür dünyayı kapatmak için bile. A
Ölüm duygusu ellerimde başladı ve kollarımı çalıştırdı. Göğsüm
düzleştirilmiş gibiydi.

Sonra telefon zili çaldı.

Kedi ayaklarına sıçradı. Bir şekilde ileri ulaştım ve indirdim
alıcı.

"Kim o?" Ağladım, ince bir sesle, biliyordum ve doğal olmayan.

Telefon mükemmel bir ortam değil. Dilediğimiz çok şey kaybediyor
Kaydolmak için, ayrıca kaybetmek isteyebileceğimiz çok şey kaydeder.
Bu nedenle, bir solukluk duyduğumu söylediğimde, ardından ağır
Zor nefes almak, telefonla, güvenmek için yalvarmalıyım. Öyle
Doğru. Çizginin diğer ucundaki biri nefes almak için mücadele ediyordu. Sonra tam bir sessizlik vardı. Bir an sonra,
Devre gizlice kesilmişti ve benim mahkumiyetimin doğrulandığı
Central'ın bir an sonra, hangi sayıyı istediğim talebine göre. Ben
İlk olarak, ona cevap veremiyor. Konuştuğumda sesim sarsıldı.

"Hangi numara, lütfen?" Sıkılmış bir tonda tekrarladı. Orada
tüm dünyada küçük bir kasabanın sesi kadar sıkılmamış
telefon operatörü.

"Sen aradın," dedim.

"Yalla y'pardon. Bir hata olmalı," diye cevapladı gıcırdattı ve beni kesti
kapalı.




II


Söylenebilir ve gerçekle, şimdiye kadar çok az kaydettim
ancak öznel terör, muhtemelen bir
İzole ev ve çeşitli özellikler, çeşitli özellikler
yorumlar. Ama korku oldu ve bugün geriye baktığımda gerçek
şey. Örneğin, gerçek-ve tanımlanması zor-örneğin.
Gerçekten de şiddetli bir zihinsel ürpertidi.

Sonunda yukarı çıktım huzursuz bir geceye gittim ve sadece erken kalktım, sadece
bir saat kadar uyku. Karar verdiğim bir şey-öğrenmek için,
Mümkünse, terör ve telefon arasındaki bağlantı. BEN
erken kahvaltı yaptı ve benim yaşadığımda köye gitmek için giyiniyordum
Bir ziyaretçi, Bayan Emily'den başka bir şey yok. Çırpınmış görünüyordu ve
Ziyaretinin belirsiz saatinde rahatsız oldu-
Kongre-ve açıklanmış olan nefesler arasında gelmişti
bir önceki gün için özür dilemek. Çok uyumamıştı. Affetmeliyim
o. Kardeşinin ölümünden beri çok gergindi ve küçük
işler onu üzdü.

Bayan Emily hakkında söylediklerimin ne kadarı daha sonraki bilgilerime bağlı, ben
merak etmek? O zaman beni öfkeyle izlediğini fark ettim mi, yoksa mu
Sadece hatırladığım geriye dönüp bakıyorum? Hatırlıyorum-salon kapısı
açık ve bir güler yüzün ötesinde bir manzara ve
Sunshine, Bayan Emily'nin zayıf figürü ve arama, biraz yükseltilmiş
yüz. Gözlerinde daha önce görmediğim bir şey vardı-bir
bir tür yüceltme. O sabah, koşan Bayan Emily değildi
Onları tozunu alıp almadığımızı görmek için süpürgelikleri boyunca parmak.

Dışarı çıkmıştı ve onu tüketmişti. Küçük nefes aldı
soluk soluk.

"Sanırım," dedi sonunda, "Bay Staley için telefon etmeliyim, ben
Sıcak havalarda asla çok güçlü. "

"Lütfen onu arama izin ver, Bayan Emily." Ben genç bir kadın değilim
Ve en az altmış beş yaşındaydı. Ama çok küçüktü ve
Kafa, o sabah onun için neredeyse anne bir endişe hissettim.

"Sanırım sakıncası yoksa yapmak istiyorum. Biz eski arkadaşız.
Onu aradığımda her zaman derhal geliyor. "

Yalnız geri döndü ve ben kapıda bekledim. O çıktığında o
Gülümsüyordu ve yüzünde daha fazla renk vardı.

"Hemen geliyor. Benim için her zaman çok düşünceli."

Şimdi, herhangi bir uyarı olmadan, ondan beri bir şey olan bir şey
Nefessiz varış aklımda şekillendi ve Suspicion oldu. Ne
Beni ikinci kez arayan Bayan Emily olsaydı
telefon ve bağlantıyı kurduktan sonra, nefes almıştı
Zor-Ne?

Harika, o parlak yaz günü ışığında inanılmazdı.
Ona her zamanki gibi zarif ve zarif baktım, onların olası taze ve
Beyaz, yüzü dekorum ve düzen göstergesi, hüzünlü yaşlı
Ağız hala bir çocuğun, gözleri, her zaman biraz kalkış gibi
küçültücü yüksekliği nedeniyle, alışkanlık olarak bir bakış açısına sahipti
hayranlık.

"Dünyanın azizlerinden biri," dedi rektör bana Pazar sabahı bana. "A
İyi kadın, Bayan Blakiston ve değersiz bir aileye fedakarlık. "

Şüphe yağmur gibidir. Adil ve haksızlığa düşer. Ve
O sabah Bayan Emily'den şüphelenmeye başladım. Ne hakkında hiçbir fikrim yoktu.

Köyde bir işten bahsettiğimde derhal almayı teklif etti
Staley hack'inde onunla. Tamamen değişmişti.
Garde gitti. Yumuşak düşük sesiyle, yolumuza gittikçe
Yol, bazı bahçe çiçeklerinin hikayelerini anlattı.

"Tırmanma kemerin üzerinde yükseldi canım," dedi annem getirdi
İngiltere'den düğün yolculuğunda. İnsanlar ondan kesimler aldı
Tekrar tekrar, ama kesimler asla gelişmez. Kötü bir kış ve onlar
gitti. Ama bu yaşadı. Elbette ara sıra donuyor
aşağı."

Dizdi ve şüphelerim gittikçe daha gölgeli büyüdü. Onlar
Sanırım Maggie beni bir bakkalla geri aramamış olurdu
liste.

"Bir çuval un," dedi "ve bazı yeşil sebzeler ve-
Agnes, o kadın telefonun yanında dizlerinin üstünde idi!-Ve
Çamaşırlar için bavul, ve sanırım hepsi bu. "

Telefon! Her zaman telefondu. Şeridi aşağı doğru sürdük
Benekli inekler ve acımasız koyunlarla ve tüm yol
Bayan Emily konuştu. Neredeyse garipti. Hackman'a sordu
Ailesi ve bir satıcısı almak için aracı durdurdu, aşırı yüklendi
Paketi ile. Onu şaşkınlıkla izledim. Açıkçası bu Bay
Staley'den Bayan Emily. Ama benim değildi.

Ama o sabah benimkini de gördüm. Hackman'dan istediğimde
Beni küçük telefon binasına koy. Onu koyduğunu sanıyordum
Boğazına teslim, bir sonraki anı sadece ayarlamasına rağmen
boynuna dönüyor.

"Sen-ikinci telefonun yerleştirilmesine karar verdin mi?"

Tereddüt ettim. Açıkçası kurulmasını istemedi. Ve ben
Onu yenmek için başka bir çaba olmadan tekrar korkuya boyun eğmek mi?

"Sanırım değil, sevgili Bayan Emily," dedim sonunda, çizilmiş gülümseyerek
yüz. "Neden güzel eski evini ve onun yerleşimini rahatsız etmeliyim
emir?"

"Ama en iyi düşündüğün şeyi yapmanı istiyorum," diye protesto etti. O vardı
Ellerini bir araya getir. Neredeyse bir denetimti.

Garip gece çağrılarına gelince, öğrenilecek çok az şey vardı. .
Gece operatörü yataktaydı. Yönetici şikayetimi not etti ve
Telefonla deneyime sahip olan bir soruşturma sözü verdi
Soruşturmalar, hiçbir yere gitmeyeceğini hissettim. Binadan ayrıldım, benim
Elimde bakkal listesi.

Hack elbette gitmişti. Ama-hayal etmiş olabilirim-düşündüm
Bayan Emily'nin bana kaputların ve şapkaların arkasından bana baktığını gördüm.
Milliner'ın penceresi.

Araştırmadım. Sinirlerimde olduğu gibi yeterliydi.

Maggie bana öğle yemeğime bir tür gerginlikte hizmet etti. O gözlemledi
Bir keresinde bana çayımı getirirken bana dikkat çekti ve
Öğleden sonra trende ayrılmak amaçlandı. Dedi, tuttu, tuttu
Bana kol uzunluğunda şeker kasesi dışarıda, yolda büyük duruyordu
Benden düzensiz saatler, kendimi uyumak için okuduğumu görüyorum ve
Gaz faturaları hakkında çok telaşlı olsa da, ışık bütün gece yanmasına izin verin.
Ama onun bağının sonuna ulaşmıştı ve bir limon rendeleyebilirsin
Her yerde, kaz-flesh ile kaplıydı.

"Ne hakkında kaz-flesh?" Talep ettim. "Ve ya şekeri bana at
ya da yaklaşın. "

"Ne olduğunu bilmiyorum," dedi somurtkan. "Sadece korkuyorum."

Ve bir zamanlar Maggie ve ben tam bir uyumdaydık. Ben de "sadece
korkmuş."

Bununla birlikte, ikimiz de sıkıntılarımızın çok daha yakın bir çözümüydük
Herhangi bir fikrimiz vardı. Çözüm diyorum, ancak ikame olmasına rağmen
bir başkası için gizem. Somut olmayanlara somutluk verdi, gerçekten de
Ama durumumuzun daha iyi olduğunu göremiyorum. Birincisi için bulunuyorum
kendim çözmek için bir problemin olması ve formül yok
ile çözün.

Öğleden sonra sessizdi. Maggie ve Cook,
Jöle yapımı ve ilçenin anlatı tarihini almıştım,
en çok yazılı olarak yazılmıştır, ancak burada ve ağır bir dokunuş var
Hafiflik, Bayan Emily'nin babası, Rahip Samuel Thaddeus Benton tarafından. Sinek yaprağında yazdı, "sevgili babam tarafından yazılmıştır.
hayatının geçen yılı ve ölümünden sonra cemaat tarafından yayınlandı
Soylu hayatının çoğunu vermişti. "

Kitap beni soğuk bıraktı, ama yazıt beni ısıttı. Her neyse ben
Bayan Emily hakkında bu yazıttan ölmüş olabilir. Sadık ve
hem sevgi dolu hem de sevgili bir kadın olan kendini feda eden bir kız, bu
Bayan Emily, "Bolivar İlçesinde Elli Yıl" a bağlılığından.

Öğleden sonra Maggie ortaya çıktı, bir tabak ve
çay kaşığı. Tasarda, test etmek için biraz jöle dökmüştü,
Ve girdiğinde üzerine uçuyordu. Kitabımı bıraktım.

"Kuyu!" Söyledim. "Bana henüz giyinmediğini söyleme. Az önce var
Öğleden sonra tren için zaman hakkında. "

Bana tabak üzerine bir bakış verdi.

"Buna bir göz atabilirsin, Bayan Agnes," dedi. "Jells
kenarların etrafında, ama ortada-- "

"Bagajını yarın göndereceğim," dedim ve Delia'ya izin versen iyi olur
Jöle yalnız yap. Fazla zamanın yok ve iyi yaptığını söylüyor
jöle."

Benimkine kederli gözler kaldırdı.

"Bayan Agnes," dedi, "o kadın asla içinde bir bardak jöle yapmadı
Önceki hayat. Gümüş kaşık koymayı bile bilmiyordu
Onların kırılmasını önlemek için tumbler. "

"Bolivar İlçesi" ni aldım ve açtım, ama görebiliyordum
Tasarı tutan eller titriyordu.

"Gitmiyorum Bayan Agnes," dedi Maggie. (Tabii ki,
olmazdı. Benim için şaşırtıcı olan şey, bunu asla öğrenmemesi
Gerçek, bana oldukça düzenli fark vermesine rağmen. Her zaman düşünüyor
Gerçekten sonuna kadar gidiyor.) "Tabii ki buna izin verebilirsin
İstersen kadın jöle yapar. Bu senin meyven ve şekerin. Ama ben
İhtiyaç saatinde seni terk etmeyeceğim. "

"Neye ihtiyacım var?" Talep ettim. "Jöle?"

Ama alaycılığı geçmişti. Tabağı bir masaya yerleştirdi ve yuvarlandı
lekeli elleri önlüğünde.

"O kadın," dedi, "Telefon standı altında ne yapıyordu?"

Neredeyse hemen gözyaşlarına boğuldu ve benden bir süre geçti
Korktuğunu yakaladı. Çünkü benden daha somuttu ve biliyordu
Şimdi korktuğu şey. Ya bir bomba ya da ateşti.

"Sözlerimi işaretle Bayan Agnes," dedi, "
yer. Onu dışarı çıkardı ve neredeyse hiçbir şey için kiraladı
değil mi? Ve geceleri telefonun kimin çaldığını biliyorum. O o. "

"Ne için ne için?" Sembolik olmayan ve neredeyse daha az huzursuzluk istedim
Maggie'den.

"Bizi uyandırıyor, böylece zamanında dışarı çıkabiliriz. O bir vaiz
kız çocuğu. Muhtemelen kan dökülmesine çizgiyi çiziyor. Bu bir
sebep. Belki başka bir şey vardır. Ya bir yere bir düğmeye basarak
Ve o zili çalıyor, bir yerde bir bomba mı çıkarıyor? "

"Asla olmadı," diye gözlemledim.

Ama saçma Maggie'nin mantığı olsa da,
büyük öncül. Bayan Emily ellerinde ve dizleri vardı
telefon standı ve Maggie'yi görünce sahip olduğunu gözlemledi
Hackman'ın parasını eldiveninden düşürdü.

"İnanmıyorum. Eldivenleri stand üzerindeydi. Eğer gelirsen
Geri dön, Bayan Agnes, sana nasıl olduğunu göstereceğim. "

Saçma bir alay yaptık, Maggie tabakaya liderlik ediyor, ben
Aşağı ve kedi, her zamanki gibi hiçbir yerden görünen,
arka. Maggie jöle standa koydu ve ellerine düştü
ve dizler, standın altında sürünen, şaşkın bir gingham önlük, şaşkın bir grup,
jöle lekeleri ve şüphe.

"Başını böyle yaptı," dedi, daha çok boğulmuş
ses. "Ben o ve sen benim. Ve diyorum ki: '
Bir yerde bir dahaki sefere süpürdüğümde bulacağım ve size geri vereceğim. '
Peki, bunun hakkında ne düşünüyor! İşte! "

Dikkatim o zamana kadar jöle tarafından yakalanmıştı, şimdi açıkça
Merkezde katılaştırma. Delia'ya söylemek için mutfak kapısına taşındım
ateşten çıkarmak için. Döndüğümde Maggie,
Saç pimi ile pil kutusu ve kendine mırıldanıyor.

"Lanet olsun!" "Altına girdi!" Dedi.

"Eğer anlarsan," diye hatırlattım ona, "Bayan Emily'ye ait."

Maggie'de meraklı bir kupürlük var. Hiç yapamadım
anlamak için. Kendi parasıyla hava kadar özgür. Ama izin ver
Yasadışı kazanç, sokakta bir kuruş bulma şansı gör,
Ücretini arabalara ödememek, kötü bir çeyreği geçmek ve o
kutsal olmayan bir sevinçle dolu. Ve bugün. Jöle unutuldu. Terör
gitmişti. Maggie için var olan tek şey,
bir pil kutusu.

Aniden ağladı: "Gitti, Bayan Agnes. Altında açık!"

"İyi gökler, Maggie! Ne fark yaratıyor?"

"Buzluyu aldıysam ve kutuyu söktüm miydi?"

Menage'im her zaman kötü şöhretli araçlar.

Bir kerede yasakladım ve onu mutfağa sipariş ettim ve
Halı boyunca son şaşı, düz bir şekilde, kendini dışarı sürükledi ve
ayakları.

"Jöle çıkaracağım," dedi, "ve sonra belki bir şapka pin'e ulaşacak
BT. Kenarını görebiliyorum. "

Mutfaktan yüksek bir çatlak, Cook'un unuttuğunu açıkladı.
Gümüş Kaşık ve Maggie'yi atladı. Kütüphaneye geri döndüm
ve "Bolivar County", ve itiraf etmeliyim ki sandalyemdeki bir şekerleme.

Bazılarının bana baktığı hissiyle canlandırıldım. Gözlerim
Önce Icepick'e odaklandı, o zaman onları yavaşça yetiştirdiğim gibi, Maggie'nin
Yüz, sert ve uzlaşmaz çizgilerle ayarlanmış.

"Benimle geldiğin için teşekkür ederim," dedi sert bir şekilde.

"Gel nerede?"

"Telefona."

İçten inledim. Ancak, Maggie'nin zulmüne boyun eğme
Benimle sağlam bir alışkanlık ol, ben yükseldim. O zaman bir pis tuttuğunu gördüm
bir yandan çeyrek.

Tek kelime etmeden döndü ve önümde salona gitti. Öyle
Meraklı, geriye dönüp bakıp o zaman hiçbir bilgisi olmadığını hatırlamak
Ne kadar zor ve acımasızca hatırlamak için şeylerin önemi
oldu. Takip edenlerin ışığında baktım, hiç yapamadım
Maggie'nin salondan aşağı hareket ettiğini görselleştirmek için. Her zaman tehditkar olmuştur
Şekil, gerçekten çok gölgeli. Ve dolu olanın kendisi grotesk alıyor
Oranlar, olağanüstü uzun olur, salonun sonsuzluğu, kaybolur
zaman ve mesafe.

Yine de, elbette, telefonun yanında durana kadar sadece bir andı.
Maggie işteydi. Pil-Jars'ı kaplayan ahşap kutu
kaldırılmış ve yanına uzanmıştı. Pil-jars ortaya çıkarıldı,
Gizemin bir etkisi, bir tür utanmazlık,
Yıkan illüzyon.

Maggie işaret etti. "Kavanozlardan birinin altında bir kağıt var," dedi. "BEN
Dokunmadım, ama ne olduğunu yeterince iyi biliyorum. "

Bu noktada Maggie'yi sorgulamadım, ama onun
Ölümün ziyaret kartının bir tür son çağrısı bulması bekleniyor
biri ya da diğeri.

Kağıt oradaydı, küçük bir katlanmış hurda, kısmen gizlenmiş bir
kavanoz.

"Onlar da oradaydı.

Kutu, aylardaki floküllü yüzen parçacıkları biriktirmişti,
Muhtemelen yıllar-Kırmızımsı bir renk vererek salon halısından parlak. Ve
Bir nefesle çırpınan bu ışık ve evanesan depozitinde, parmaklar
Hareket etmişti, aradım, kelime gibi görünse de, groped demeye cazip geldim
Çok küçük bir şey için saçma. Maggie'nin madeni para ve onun
Kurtarma girişimleri kenardaydı ve diğerlerinden oldukça farklıydı.

Kavanozu kaldırdım ve kağıdı aldım. Katlandı ve yeniden katlandı
Bir başparmak çilesinden çok daha büyük olmayana kadar, oldukça sert bir kağıt
hafif mavi çizgilerle geçti. Açacağımdan emin değilim
Bu-çok açık bir şekilde saklanıyordu ve açıkçası benim
Olay-Maggie aniden nefes aldı ve bakmamamı istemedi
BT. Hemen incelemeye karar verdim.

Yine de, iki kez okuduktan sonra,
akıl. Beyin otomatik olarak inanılmaz bazı şeyler var
onları reddeder. Makaleye baktım. Gözlerimle okudum. Ama yaptım
kavramanın.

Not kağıdı değildi. Görünüşe göre sırlı bir tabletten parçalanmıştı
ve yönetilen kağıt-örneğin, Maggie'nin içine girdiği gibi sadece böyle bir kağıt
Brandy ve bağlamadan önce jölenin üstüne yerler. Öyleydi
Düzenli bir şekilde yırtılmış. Hurda sayfanın tam genişliğiydi, ancak sadece üç
inç veya daha derin. Tarihsizdi ve dedi ki:

"Kime endişe edebilir: 30 Mayıs 1911'de bir kadını öldürdüm
(burada) bu evde. Umarım ben ölene kadar bunu bulamazsın.

"(İmzalı) Emily Benton."

Maggie omzumun üzerindeki itirafı okumuştu ve onu hissettim
Vücut katı büyür. Kendime gelince, ilk duyum akut biriydi
rahatsızlık-itirafı ışığa maruz bırakmalıydık
günün. İkimiz de, gerçekten kavradık. Maggie koydu
kolumda titreyen el.

"Onun pirinç," dedi ince, dehşete kapılmış bir sesle. "Ve oturuyor
Kilisede geri kalanımız gibi. Ah, Tanrım, Bayan Agnes, geri koy! "

Ona döndüm, sadece kendi şokum için bir çıkış olan bir öfkeyle.

"Herkes için bir kez, Maggie," dedim, "Senden beklemeni isteyeceğim
konuşuldu. Ve eğer bahsettiği gibi çok şey olduğunu duyarsam-
kağıttan dışarı çıkıyorsun ve asla geri dönmüyorsun. "

Ama endişenin ötesindeydi. O da gerçekti. Gördü, kaçırmadı
Emily inanılmaz bir suçla, ancak suçun kendisi. "DSÖ
Diyelim ki öyle, Bayan Agnes? "

"Hiç inanmıyorum. Bazıları oraya Bayan Miss'i incitmek için yerleştirdi
Emily. "

"Bu onun yazısı," dedi Maggie.

Bir süre sonra ondan kurtuldum ve kütüphanede düşünmek için oturdum.
Aksine kendimle akıl yürütmeye oturdum.

Beynimin her atomu, bu şeyin doğru olduğunu,
Benim küçük Bayan Emily, olduğu gibi zarif ve iyi, bir şeyi yapmıştı
Yaptığını iddia etti. Kendi yazısıydı, ince, hafif gölgeli,
kendisi kadar düzgün ve dik. Ama kabul etmem bile
Sahip olduğum gibi bu tür parçalarla karşılaştırana kadar, not
Evi almam için yalvarıyor, "elli" sinek yaprağındaki yazıt
Bolivar ilçesinde yıllar. "

Ve işte tam olarak anlayamadığım bir şey vardı. Yazı hepsi
aynı düzenden, ancak itiraf ve yazıt
Kitap benzerdi, mektup mektubu, notta vardı
Farklılıklar, Benton'daki "T" deki bir değişiklik, daha dolgun ve siyah
inme, harflerin terminallerindeki bir varyasyon-
Ayrıştırın.

Günün geri kalanını kütüphanede geçirdim, akşam yemeğine çıktım,
Tabii ki, ama hemen sonra sığınağıma geri dönüyor. Sadece
Kütüphane Maggie'den güvende. Sorumluluğu nedeniyle
Gardırobum, neredeyse yatak odamı paylaşıyor, ama kitaplara olan saygısı
Asla okuması onu bir kütüphaneyi en azından yarı holy zemin olarak görüyor.
Kitapları Çin'den daha dikkatli bir şekilde tozlaştırıyor ve
Aile İncil bana saygısından daha büyük.

Akşamı orada geçirdim, Bayan Emily'nin kedisi divan ve
Önümde lambanın altında yatan gizemli itiraf. Geceleri
Onunla ev hakkındaki notu arasındaki değişiklik daha fazla görünüyordu
telaffuz edildi. Not daha çok Bayan Emily's'in beceriksiz bir taklidi gibi görünüyordu
kendi eli. Veya-belki de bu daha yakın-sanki belirli bir şekilde yazdıktan sonra
Altmış yıl boyunca tarzını değiştirmeye çalışmıştı.

Tüm mantığım bir sonuçta sona erdi. İtirafı bilmiş olmalı
oraday mıydı. Bu nedenle, onu oraya yerleştirmiş olmasıydı. Ancak
Bu kadar basit değildi.

Hem suç hem de itiraf, Bayan Emily'nin bir dereceye kadar dürtü gösterdi
Sahip olmadı. Bayan Emily'nin resmimle tamamen başarısız oldum
Şiddet kelimesi onunla herhangi bir şekilde ilişkilendirilebilir. Bayan Emily
bir tapınak, temiz süpürme, soğuk ve boştu. Asla dürtü üzerinde hareket etmedi. Her eylem, hemen hemen her kelime, düşüncenin sonucu görünüyordu ve
müzakere.

Yine de, gözlerime inanabilseydim, beş yıl önce öldürmeden
Bu evde kadın. Muhtemelen o zaman olduğum odada
oturma.

Geriye dönüp baktığımda, terörün o gün beni terk etmesi gerektiğini görüyorum.
Bu kadar haftalarca günlük hayatımın bir parçası olmuştu.
Bu yeni ve etkileyici olmasaydı kaçırırdım
faiz. Kütüphanenin uzun Fransız pencerelerinin
odayı dışarıdaki karanlığa karşı aynalar gibi yansıttı ve
Birinde, sanki birinde gölgeli bir hareket gördüğümü düşündüm, sanki
Figür arkamda hareket etti. Ama keskin bir şekilde döndüğümde kimse yoktu
orada, Maggie, saat dokuzdan sonra her zamanki gibi, kapandı
Üst katta.

Ben dehşete düşmedim. Ve gerçekten de korku asla geri dönmedi. Hepsinden
Soruşturmalarımın seyri, bir daha asla kurban değildim
o önceki günlerin mantıksız korkusu.

Benim zorluğum, inanılmaz olana inanmam istendi. Oldu
O sessiz evde şiddet sahnesi yeniden yapılandırmak imkansız. BT
örneğin, bu sakin ve evliyenin eşit derecede imkansız olduğu
Bayan Emily ile bağlantı kurmak için Bolivar İlçesi Tarihinde Yazıt
BT. Bir kadını öldürmüştü, forsooth! Bebek Afganlardan Bayan Emily,
Yorgun seyyar satıcı, kilisedeki sessiz koltuk.

Yine de şimdi Bayan Emily'nin itirafı bildiğini biliyordum; En azından biliyordu
arka salonun o köşesinde gizlenmiş bir şeyin
telefon. Şans eseri bu şeyi yapacak bir düşman mıydı?
Ama Bayan Emily'nin bir düşmandan şüphelenmesi, ondan şüphelenecek kadar saçma olduğundan
bir suç.

Işıkları söndürüp hazırladığımda tamamen kayıptaydım
Evi kapat. Salon boyunca bakarken yardım edemedim
Sırrını bırakan telefonun devam edip etmeyeceğini merak ediyorum
gece alarmları. Orada dururken, gök gürültüsünün düşük hırıltısını duydum
ve pencerelere karşı yağmurun pıtırtı. Kısmen yalnızlıktan çıkın,
Kısmen bravado dışında telefona geri döndüm ve aramaya çalıştım
Willie. Ama çizgi düzensizdi.

Kötü uyudum. Geri döndükten kısa bir süre sonra bir kapı çarptı duydum
Tekrar tekrar, bir yerde açık bir pencere anlamına geliyordu. Kalktım ve
Salona gitti. Aşağıda bir yerden gelen soğuk bir hava vardı.
Ama orada durduğumda sona erdi. Yukarıdaki kapı çarpmayı durdurdu ve
Sessizlik tekrar hüküm sürdü.

Maggie beni erken canlandırdı. Sabah güneş ışığı sadece içine sürünüyordu
oda ve gece ile hava hala harikaydı ve
fırtına.

"Bayan Agnes," diye sordu, üzerimde durdu, "kediyi dışarı çıkardın mı
Dün gece? "

"Yatmadan önce onu getirdim."

"Humph!" dedi Maggie. "Ve ben de kapıyı yıkamadım mı?
Dün?"

"Bilmelisin. Yaptığını söyledin."

"Bayan Agnes," dedi Maggie, "o kadın dün gece bu evdeydi. Sen
Ayak izlerini kapının önünde gün kadar düz görebilir. Ve dahası,
Kediyi çaldı ve annenizin paisley şalını bıraktı. "

Hangi ifadelerin düzeltildiği, doğru olduğunu kanıtladı. Eski paisley şal benim
Hallrack'tan gitti ve tartışmasız kedi arkada olmuştu
O sabah süt şişeleriyle birlikte kapının önünde. Dahası, benim
Taze mumlar aydınlanmıştı, ancak sadece bir iki an için yanmıştı.

O gün genç Martin Sprague'den ikinci bir ziyaret yaptım. Telefon
tekrar işbirliğindeydi, sayılmaz bir şekilde iyileşti ve ben
Geldiğinde kullanıyor. Beni bir pozisyondan tuhaf bir şekilde izledi
Newelpost, ben çaldı.

"Bayan Emily Benton diyordum," diye açıkladım, "ama hasta."

"Hala telefobi ile rahatsız mı?"

"Beni endişelendirecek başka şeylerim var, Martin," dedim Gravely ve ona izin verdim
kütüphaneye.

Orada hiçbir şey atlamadığım her şeyin temiz bir göğsünü yaptım. Korku,
Telefon zilinin garip çalması; Üzerinde nefes nefese nefes alıyor
önceki gece; Bayan Emily'nin ziyareti. Ve sonunda keşif. Ona teklif ettiğimde gazeteyi aldı ve dikkatlice inceledi.
bir pencere. Sonra yansıtıcı bir şekilde dışarı bakıp ıslık çaldı. Sonunda
Odaya geri döndü.

"Bu alışılmadık bir hikaye," dedi. "Ama bana biraz zaman verirsen
Bunu sana açıklayacağım. İlk olarak, malzemeyi bırakın
Bir an için işler ve zihin ve duygularla başa çıkalım. Sen bir
Hassas kişi, Bayan Agnes. Geçen birçok izlenim yakaluyorsun
Çoğu insan tarafından. Ve her şeyden önce, ikisinden korkuyorsun
kaynaklar. "

"İki kaynak mı?"

"İki. Maggie bir. Ülkeden nefret ediyor. Eski evlerden korkuyor.
Ve bu evde sadece ölen insanların hayaletlerini görüyor
Burada."

"Maggie'nin korkularına dikkat etmiyorum."

"Sadece bunu düşünüyorsun. Ama daha ileri gitmek-dalgalar alıyorsunuz
Başka bir kaynaktan endişe duyuyor-küçük bayandan Bayan Emily. "

"O zaman düşünüyorsun--"

"Bekle," dedi gülümseyerek. "Sanırım bu itirafı yazdı. Evet.
Aslına bakarsanız, eminim. Ve o kurdu
Telefon aracılığıyla size bir casusluk sistemi. Eğer olsaydı
İtirafı keşfetti, senin içinde bir değişiklik olacağını biliyordu.
Some, sizin şekilde. Çok hızlı cevap verdiyseniz, sanki sanki
enstrümanın yakınında, belki de
Kağıt-Anlamıyor musun? Ve terörünün seni nasıl etkilediğini göremiyor musun
telin üzerinde bile mi? Düşündüğünüzü düşünmüyor musun, eğer düşünce anlatılamıyorsa
mesafeler, korku yapabilir mi? Elbette."

"Ama Martin!" Diye bağırdım. "Küçük Bayan Emily bir cinayet."

Ellerini fırlattı.

"Kesinlikle hayır," dedi. "Sen kurnaz bir kadınsın Bayan Agnes.
Belli bir kadın türünün sık sık bir suçu itiraf ettiğini bilin
Asla karar vermediniz mi yoksa işleme şansı yok muydun? Polise bak
Kayıtlar-Kadınların sadece duyabilecekleri suçlarla ilgili görüşmeleri
gazetelerden! Bahse girerim, eğer olsaydı
Bu eve gelen o tarihin gazeteleri, bir
Özellikle acımasız ve gizemli cinayet, öne çıkıyor-cinayet
bir kadının. "

"Onu tanımıyorsun," diye devam ettim. Ve Drew, elimden geldiğince,
Dikkatle dinlerken Bayan Emily'nin bir taslağı.

"Saf bir nörastenik tip". "Her zamankinden daha yaşlı, ama bu
önderlik ettiği korunaklı yaşamdan sorumludur. Küçük Bayan Emily
hala kalbinde bir kız. Ve histerik bir kız. "

"Onu geliştirmek için yeterince sorunu yaşadı."

"Sorun! Hiç gerçek bir duygusu vardı mı? Bu eve bak.
içinde yaşlı bir baba, yatalak bir anne, paretik bir kardeş, ne zaman
Çocuk sahibi olmalıydı. Görmüyor musun Bayan Agnes? Tüm
Duyguları zihinsel olmak zorundaydı. Onları dışarıda başarısızlığa uğrattı,
onları kendisi için. Bu-- "Elindeki kağıda dokundu-" Bu
bir."

İnsanların hiç taahhüt etmedikleri suçları itiraf ettiğini duymuştum ve
O zamanlar Martin Sprague en azından kısmen beni ikna etti. Çok emindi
kendisinin. Ve o öğleden sonra beni şehirden aradı
Bazı eski gazeteleri postaladığını söyle, ne olduğunu biliyordum
bulmuştu.

"Başka bir şey düşündüm, Bayan Agnes," dedi. "Eğer bakarsan
Muhtemelen küçük hanımın bir şok olduğunu göreceksiniz
Bundan bir süre önce ya da uzun bir hemşirelik çekimi. Her neyse, bir şey
Sinir sistemini yanlış yöne doğru koy. "

O öğleden sonra geç, olduğu gibi bir şeyler öğrenmeyi mümkün kıldı
Bunu ziyaret eden bir komşudan ve bir kez daha zorlandım
Haklı olabileceğini kabul edin.

Komşular çok fazla olmuştu. İlkinden beri topladım,
Rahip Samuel Thaddeus Benton'un üyelerinin
Cemaat, kutsal kalıntılar arasında bir interloper süslemedi.
Bolivar İlçesi Tarihçisi. Ve bunun bir doğrulamasını yaşadım
O öğleden sonra ziyaretçimin izlenimi olan Bayan Graves.

"Gelirken yavaş oldum Bayan Blakiston," dedi kendini oturttu
ilkel. "Anlayabileceğini sanmıyorum, ama bu her zaman
Benton Place ve burada yeni yüzler görmek bizim için garip görünüyor. "

Biraz asperite ile, almak için endişeli olmadığımı söyledim.
ev, ama Bayan Emily o kadar ısrarcıydı ki sonunda yaptım
Bu yüzden.

Bana öyle geliyor ki bana hızlı bir bakış parladı.

"Vadide en çok sevilen kişi," dedi. "Ve o
yeri seviyor. Bu-neden evi kiraladığını hayal edemiyorum. O
olduğu yerde rahat olmaktan uzak. "

Bir süre sonra, finansal zorluğdan şüphelendiğini topladım.
Çünkü, ben de zihnini dinlenmeye çalıştım.

"Para olamaz," dedim. "Kira saçma düşük. Ajan
Daha fazlasını sormasını diledi, ama reddetti. "

Beyaz ipekinin parmaklarını çekerek bir süre sessiz oturdu
eldivenler. Ve tekrar konuştuğunda bahçedeydi. Ama odan önce
Ayrılmış Bayan Emily'ye döndü.

"Bir bakıma zor bir hayatı oldu" dedi. "Sadece beş yıl
Kardeşini ve babasını gömdüğünden beri ondan çok önce. O
O zamandan beri çok şey kırdı. Kardeş değil-"

"Onun büyük bir özen olduğunu anlıyorum."

Bayan Graves odaya baktı, rafları yüksekti.
Geç din adamlarının dini kütüphanesi.

"Bu sadece öyle değildi," dedi. "O zaman-her şey yolunda, o bir
ateist. Bu evde hayal edin! En korkunç kitapları vardı, Bayan
Blakiston. Ve elbette, bir adam bundan böyle olmadığına inandığında,
kötü bir hayata öncülük etmeye yatkındır. Onu geride tutacak hiçbir şey yok. "

Zihni Bayan Emily ve sorunları üzerineydi. Soyut bir şekilde hareket etti
kapıya doğru.

"Bu salonda," dedi, "Bayan Emily'nin hepsini paketlemesine yardım ettim
Bir kutuya kitap ve Bay Staley için gönderdik-hackman
İstasyon, biliyorsun-ve her şeyi nehre attı. Gittik
Onunla ve bittiğinde nasıl tezahürat ettiği! "

Martin Sprague'in gazeteleri ertesi sabah geldi. Bir tarih taşıyorlar
İtiraf tarihinden iki gün önce ve daha ziyade içeriyor
mavi kurşun kalemle zaferle belirtilen, bir cinayetin tüm detayları
Bilinmeyen bir suikastçı tarafından genç kadın. Korkunç bir suçtu ve
Makale en sansasyonel türlü ayrıntılarla doluydu.

Bana sorulmuş olsaydı, Bayan Emily'nin açık olduğunu söylerdim
Uputned gözler, bunun en büyük manşetlerinin ötesine asla bakmamıştı
Gazetecilik Raporları. Ama bir mektupta Martin Sprague bir
tam tersi görüş.

"Muhtemelen bulacaksın," diye yazdı, "
Bu tür şeylerden bıktım. Günlük hayatı daha sakin ve daha sakin,
daha uygun olan, bu kadar sınırlı bir varoluşta,
Bir gerilim filmi! Evdeki kitaplara bakabilirsiniz. Bir
Genç bir kızın yemin ettiği tarihi dava küçük kardeşini fırlattı
aslanların denesine (yakınında aslan olmamasına rağmen ve küçük kardeş
daha sonra tavanda uyurken bulundu) Fox'un kitabını okuduktan sonra
Şehitler. Muhtemelen yaşlı beyefendinin kütüphanesinde bu şaka kitabı var. "

Mektubunu bıraktım ve odanın etrafına baktım. Haklı mıydı, sonra
Tümü? Kadınlar, rasyonel, doğru, dindar kadınlar, bu konuda hiç hareket ettiler
Garip bir şekilde? Ve eğer doğruysa, kendi yolunda değil miydi
Her şey kadar gizemli?

O gün bir süre için Martin Sprague'in
mahkumiyet. Bir kere inanmak Emily'den daha kolaydı
Benton bir suç işlemişti. Ve sanki onun iddiasına renk ödünç veriyormuş gibi,
Güneş ışığı, kasvetli kitap raflarına düşen, seçildi ve
Bir hacmin kahverengi arkasındaki aydınlatılmış donuk yaldız harfleri. Oldu
Fox'un şehit kitabı!

Eğer duyumlarımı o zaman analiz edebilirsem, kendilerini böldüler
üç bölüme. Birincisi korkuydu. Bu, vermiş gibi görünüyor
merak ve daha sonraki bir dönemde yoğun bir kaygıya. Ki
Üç, ikincisi için hiçbir mazeretim yok, kendime verdiğim kişiyi kurtar
Zaman-Bayan Emily'nin o yapamayacağı şeyi yapamazdı
Yaptığını iddia etti ve kendime masumiyetini kanıtlamam gerektiğini iddia etti.

Martin Sprague teorisi ile ilgili olarak bölündüm. Onu istedim
haklı olmak. Yanlış olmasını istedim. Görselleştirebileceğim resim yok
Küçük yaşlı Bayan Emily, çizdiği türü düşündü. Üzerinde
Diğer yandan, onun hakkında hiçbir şey itirafı teyit edemezdi
gerçek bir.

Kağıt hurdası o zaman için evrenim oldu. Kapattım mı
Gözler, "elli yıl benim yazıt ile yan yana gördüm
Bolivar County, "ve mektup mektubu, aynı el. Güneş yaptı
Parlatıcı, ışığa sahiptim, inceledim, okudum. Böyle bir noktaya
Maggie'nin bir tablet kullanmasına izin vermeyi reddettiğim beni takıntılı mı?
Mutfak masası çekmecesinde bulduğu sırlı kağıt
jöle camları. Benim için korkunç görünüyordu.

O zaman beş yıl geriye gitmeyi ve
İtirafın doğruluğunu veya yanlışlığını izleyin. Sahip olmamalıyım
Nasıl yapılacağı biliniyor. Böyle bir suç işlenmişti, nasıl yapılır
Bu geç günde keşfedin mi? Tüm korunaklı hayatında kimi özleyebilir
Emily öldürüldü mü? Küçük dünyasında, düşmüş olabilecek ve
İşaret kalmadı mı?

İmkansızdı ve bunu biliyordum. Ve yine de--

Bayan Emily hastaydı. Haberler gelen bakkal çocuğundan geldi
Her gün bir bisikletle dışarı çıktı ve kediyi alay etti ve hepsini taşıdı
Armutlar olgunlaştıkça hızlı. Maggie bana bilgi getirdi
Öğle yemeği.

"Hasta," dedi.

O günlerde her iki aklımızda da sadece bir kişi vardı.

"Gerçekten hasta mı demek istiyorsun yoksa sadece--"

"Çocuk ayrıldığını söylüyor. Bana sorarsan, soğuk yakaladı
Gece buraya girdi ve paisley şalını aldı. Ve eğer sorarsan
Tavsiye, Bayan Agnes, mirasçılar adım atmadan önce tekrar geri alacaksın
Ve iddia edin. Bugünlerde onları şal yapmıyorlar ve o kadar
Eğer peşinden gitmezsen birine yapmaz. "

"Maggie," dedim sessizce, "Bu şal olduğunu nereden biliyorsun?"

"Kağıdın telefon kutusunda olduğunu nasıl bildim?" Karşı.

Ve gerçekten, o zamana kadar Maggie,
Her şeyden önce telefon pil kutusunda bir şey vardı.

"Bir çeşit ikinci manzara var, Bayan Agnes," diye ekledi. Ve bir
Daha sonra bulduğum kurnazlık kısmen doğruydu: "
O kağıdı bulup bulmadığınızı görmek için ve yağmur yağmaya geldi; Böylece aldı
şal. Söylemeliyim, "dedi Maggie, sesini düşürerek"
Biz geldiğimizden beri her gece bu evde olmadığı için. "

O öğleden sonra, Bayan için Kemerden gelen güllerin bir kısmını kestim
Emily ve onları güneşe sararak onları köye taşıdı.
Sonunda tereddüt ettim. Merakla çok gibiydi. Bir kenara döndüm
Kilise onları sunak için orada bırakmayı planlıyor. Ama bulabilirim
Parish evinde hiç kimse ve onları tutacak gemi yok.

Öğleden sonra geç oldu. Bir kapı açtım ve eski kiliseye adım attım.
Bir an için diz çöktüm ve sonra oturup sessiz binayı inceledim.
Burada, burada gerçek bir anlayış elde edilebilir
Benton ailesi ve Bayan Emily. Kilise en gerçek şeydi
hayatlarında. Onlara hakim olmuştu, takıntılı. Rahip olduğunda
Samuel Thaddeus öldü, onu bir anıt değil, bir cemaat inşa ettiler
ev. Carlo Benton öldüğünde (ancak böyle bir isim geldi mi?
Benton'a mı ait?) Bayan Emily, hikayeye göre, onsuz yapmıştı
Taze yas tuttu ve ona bir pencere inşa etti.

Pencereye baktım. Son derece çirkin ve çok dindardı. Ve
Bunun altında ölü adamın adı ve iki tarih, 1860 ve 1911 vardı.

Böylece Carlo Benton, Bayan Emily'nin bir yaptığını iddia ettiği yıl öldü
cinayet! Başka bir kanıt, Martin Sprague'in söyleyeceğini yansıttım. O vardı
Hem iyi hem de hasta uzun zamandır elinde. Küçük merak ediyorum
Küçük Bayan Emily, bir şeyleri hayal etmeye ya da itiraf etmeye düşmüştü.

Anıt penceresine bir kez daha baktım ve neredeyse görselleştirebilirim
Ölü adamın nefret dolu kitaplarını toplaması ve onları alması
evden mümkün olduğunca çabuk. Muhtemelen vardı
Aralarında belirtilemeyen hacimler-Maupassant, belki de Boccaccio. BEN
Bayan Graves'in de farklı bir resmi vardı, dudaklar öncelikli set, yardımcı
Onun eylemlerinin doğruluğu ile oldukça kaşınmış elleri ile.

Hala gülleri tuttum ve kiliseden ayrılırken onları koymaya karar verdim
kilise bahçesinde biraz mezarda. Güllerin olası olduğunu düşündüm
Aynı kemer bu amaç için sık sık kullanılmıştı. Bazıları çok
Genç mezar, kendime dedim ve yakında bir tane buldum, biraz
Taze toprak dikdörtgen ve üzerinde bir jarful pansies. İçinde yatıyordu
Benton Mausoleum'un Gölgesi.

Carlo Benton'un 27 Mayıs'ta öldüğünü buldum.
1911.

O zamanlar benim için herhangi bir önemi olduğunu iddia edemem,
ya da içinde Martin'in başka bir doğrulamasından daha fazlasını gördüğüm
Sprague'nin çözümü. Ama bentonu yeniden inşa etmemi sağladı
çok önemli büyüyen tarihte hane. 30.
Muhtemelen cenazeden sonraki gün oldu. Belki hemşire hala
Orası. Bayan Graves'e göre aylarca bir hemşiresi vardı. Ve
Uzun hastalık ve ölümü takip eden yayınlar olurdu,
açılan pencereler, paketleme veya kıyafetleri vermek,
duraklar ve sessizlikler, tuhaflık ve sessizlik duygusu, alçaltılmış
sesler. Ve o da bu acımasız paketleme olurdu
Ölü Ateist'in kitaplarının yok edilmesi.

Ve bir süre, o gün veya onu takip eden gece, küçük özledim
Emily, suçunu işlediğini iddia etti.

Eve düşünceli bir şekilde gittim. Kapıda döndüm ve geriye baktım. .
Benton Mausoleum gün batımında sıcaktı ve gül spreyleri gibi
Uzaktan kollar, küçük mezarın karşısında.

Maggie inanılmaz derecede verimli. Kendim verimli oluyorum, güveniyorum ama
Zeka ile değiştiriyorum. Benim için hayati bir mesele değil
Örneğin, üç düzine bardak jöle günde bir mutfak masasına oturursa
veya iki kez meyve mahzeninde emekli olmaya hazırlandıktan sonra.
Onları görmeyi tercih ederim, düzgün sıralarında marshaled,
balmumu ve kağıt sızdırmazlık ve etiketlerle donatılmıştır. Ama Maggie'nin hiçbiri yok
duygu ne de hayal gücü. Ona jöle bir kurumdur, değil
esin. Belirli kurallara ve ayinlere tabidir, bunların
En azından meyve dolabında resmi müdahale.

Bu nedenle, o gece protesto ettikten sonra meyveyi ziyaret etmeyi kabul ettim
Mahzen ve otuz altı geçici giriş için bir nokta seçin
Otuz yedi yaşında olacak olan jöle bardakları Delia'nın
gümüş kaşıkın etkinliği. Zihinsel kaymayı canlı bir şekilde hatırlayabilirim
Bu yerli gezinin itirafı, kendi sabırsızlığım, Maggie'nin
Acımasız kararlılık ve bu ziyaretin meraklı bir şekilde denetlenmesi.




III


Benton'un bodrumuyla en az tanıştım.
ev. Kuru ve düzenli olduğunu biliyordum ve buna olan ilgimle
durdu. Çimentolanmadı, ama sert kil zemin neredeyse sağlamdı
Macadam olarak. Bir ucunda yüksek bir patates bağı inşa edildi. Başka bir köşede
Kiliseden iki ya da üç eski pew, açıkça atıldı ve
Bir zamanlar bahçe olarak hizmet etmiş gibi hava lekelerini gösteren
banklar, badanalı duvara karşı yukarı uçtu. Meyve Closet,
Kereste yerleşik, bir ucunu işgal etti ve neredeyse bir odaydı,
Bir kapı ve pencereler yok.

Maggie, kilitli buldu ve bir gezici çilingir geçirdi dedi
Bunun bir anahtarına uyun.

"Her şey temizlendi ve hazır," dedi. "Korunduğunu gördüm
Bir köşede öğle yemeğinde geçirdiğiniz kavun kırmızısı. Çok fazla tutamamış
Daha uzun, bu yüzden aldım ve açtım. Muhtemelen her türlü
Kilitli kısımda bozulan şeyler. Bazıları bunu seviyor. "

Rafların çoğu açıktı, ama şimdi lambayı yüksek tutarak gördüm
Bir kapılı bir dolap bir ucu işgal etti. Kapı asma kilitlendi. -Den
İlgilendiğim zaman, ama hatırladığım gibi çok daha işgal ettim
Maggie'nin eksik olduğunu düşündüğüm Meum ve Tuum duygusu ile ve
diğer insanların kavun kabuklarında küçük bir dersin
Sokanca jöle bıraktı.

Ama o gece, yatağa gittikten sonra, o asma kilitin anısı
garip bir şekilde ısrar etti. Duygu hakkında psişik bir şey yoktu
Ben vardı. Çok açık ve basitti. Ev tuttu veya tutmuştu
bir sır. Yine de merdivenlerin üstünde, gün kadar açıktı. Yoktu
Akran olmayabileceğim köşe, dışında-neden bu kısmı
Meyve-Closet kilitli mi?

Saat ikide, kendimi uyuyamadığımı buldum, kalktım ve koydum
Giyinme ve terlik. Deneyi tekrarlamayı reddetmiştim
Kilitli olmak. O zaman, bir mum ve bir kutu maçla gittim
Alt katta. Söylediğim gibi, artık alttan hiç dehşet almadım
zemin. Kedi her zamanki gibi arka salondaki masada yatıyordu. Onu gördüm
Gözler beni meraksız olmayan bakışlarıyla izliyor, kadar zeki
İki pirinç düğmesi. Işığım yaklaşırken yükseldi ve ben bir yatak yaptım
Paisley şalımı başarısızlığa uğratan bir sandalyeden bir yastık.

Bundan sonra meraklı olma duygusuna sahiptim. Oldu
Sanki keşifimi beklediğini ve tek bir şeyin olduğunu biliyormuşum gibi
Volition, bu keşfi yapıp yapmamalıyım. Oradaydı
beklemek.

Bunun için bir açıklamam yok. Ve yapabileceğim oldukça olası
sonunda, sonunda kök bira daha önemli bir şey bulmak için,
Örneğin, Kış Bahçesi için veya ampuller.

Ve gerçekten, ilk bakışta, kilitli dolapta beni bekleyen şey
anti-cimax. Paslı asma kilit açtığımda
bir balta ile ve sinir parmaklarıyla kapılar açmıştı, başka bir şey yok
Bir dizi kitaptan daha şaşırtıcı ortaya çıktı. Raflar yığılmıştı
Onlarla birlikte, tüm renklerden bir motley ekibi, ancak koyu tonlar baskın.

Yatağa geri döndüm, yeterince koyunca ve soğutulmuş ayaklarımı bir
Ekstra battaniye. Maggie, dozdan çıktığım zaman kapıya geldi
ve bir süre önce mahzenin alt katında çekiçlendiğini duyduğunu söyledi.
Ama hırsızlar gidene kadar beni uyandırmayı reddetti.

"Eğer hırsızlar olsaydı," diye ekledi, "sen o ve hazırsın, Bayan Agnes,
Seni uyandırırsam, onlardan sonra alt katta olacağını biliyordum. Biraz ne
bir insan hayatına gümüş? "

Sonunda onu uzaklaştırdım ve gitti, kazma hakkında bir şeyler mırıldandı
Mahzen zemini yukarı ve huzursuz bir ruh bulmak. Sonra uyuyakaldım.

O gece soğuk almıştım ve ertesi sabah yatakta geçirdim.
Öğlen Maggie yukarı çıktı, kolun uzunluğunda bir kitap tuttu. Tuttu
Yüzü önlendi ve bana eğimli ve öfkeli bir bakış verdi.

"Burası geldiğimiz güzel bir yer," dedi asit. "Cinayet
Meyve mahzeninde telefon ve anti-christ! "

"Neden Maggie," diye ekledim.

"Bu kitaplar kalırsa, gidiyorum ve bu düz, Bayan Agnes," onun ipse
Dixit. Kitabı yatağa bıraktı ve takip ederek durdu
Kapı sadece geri atmak için, "Bu bir din adamının evi ise, sanırım olurum
Kiliseden daha iyi. "

Kitabı aldım. İyi giyilmişti ve önde, ağır bir
Eril el, sahibi adını yazmıştı-büyük bir şekilde yazılmış, biraz
Meydan okulu, belki. Getirmek için hem cesaret hem de mahkumiyet almıştı
Bu dindar haneye böyle bir kitap.

Özellikle mantıklı düşünce söz konusu olduğunda hızlı, zihinsel değilim. BEN
Daresay mantıksal olmaktan ziyade sezgiselim. Herhangi bir süreçle değildi
Akıl yürütme, bence, aniden garip görünüyordu
Mahzende kilitli kitaplar olmalı. Yine de garipti. Bunun için
kitaplı bir ev olmuştu. Kitaplar ticarette stoklarıydı, biri olabilir
söylemek. Kütüphaneden ödünç aldığım gibi dikkatlice
eğildi. Yırtık yapraklar düzgün bir şekilde onarıldı. Referans kitapları
alfabetik olarak düzenlenmiştir. Ve mahzen ziyaretime baktığımda, ben
Şimdi bu bodrum raflarının bozukluğu tutarsız olarak hatırlandı.

O öğleden sonraya kadar gerçeğe ulaşmadım, ikinci bir ziyaret yaptım
mahzene. Bayan Graves yanılmıştı. Tüm Carlo Benton'un değilse
yasaklanmış kitaplar orada gizlendi, en azından büyük bir kısmı onun
Kütüphane, karışıklık gibi bir şeyde raflarda yığılmıştı. Yine de o
evi aradıklarını iddia etti ve kendisi
Kitaplar paketlendiğinde ve nehre götürüldüğünde.

O öğleden sonra Bayan Graves'in ziyaretini geri döndürdüm. O evdeydi ve
Beni ikna eden bir tür yüzer düzgünlük beni çok uzakta görüyordu
yol. Bu inanılmaz, inanılmaz acayip ile arttı
Girişimi takip eden bir çay tepsisi. Onun çayına vermiştim
Beni görmeye geldi ve o geride kalmayacaktı. Gerçekten de bir şekilde kazandım
Tepsi ve çaydanlık ve hatta küçük keklerin izlenimi
Beklenen ziyaretim için her gün bekliyor.

Carlo Benton ve kötülüğünden bahsetmesini sağlamak zor değildi.
Aç bir balık gibi yeme yükseldi. Yine de bunu topladım, onun ötesinde
Dini görüşler veya bunların eksikliği, hiçbir şey bilmiyordu. Ama meselesinde
Firma kitapları.

"Kutu hazır olduktan sonra," dedi, "her odaya gittik ve aradık
BT. Bayan Emily her iz bırakmaya hazırlandı. Son dakikada
'Hıristiyanlığın Yanılgısı' adlı bir tane buldum.
Odasında şifoniyer ve bunu koyduk. "

Maggie'nin bana getirdiği "Hıristiyanlığın Yanılgısı"
Sabah.

"Bu en ilginç bir hikaye," diye gözlemledim. "Ne lezzetli çay, Bayan
Mezarlar! Ve sonra kutuyu sabitlediniz ve içine atıldığını gördün.
nehir. Oldukça bir törendi. "

"Canım," dedi Bayan Graves ciddiyetle, "bu bir tören değildi. Bu bir
Ayin-Önemli bir ayin. "

O öğleden sonra yaşadığım düşünceleri daha sonra nasıl uzlaştırabilirim
Bayan Emily ziyaret mi? Köydeki küçük üst oda hakim oldu
ve neredeyse eski moda bir yatakla doldurulmuş ve Bayan Emily, zayıf ve
hassas ve güzel düzgün, yastıklarla desteklenir ve para cezası tutar
Mendil, küçük kapağının flutingleri kadar taze, elinde.
Yatağın yanındaki küçük bir standda İncil, gözlükleri ve onu
Eski moda altın saat.

Ve Bayan Emily'nin kendisi? Değiştirildi, şok edici bir şekilde değişti. Kesin
Gerginlik gitmişti, zayıf bedenini koruyor gibi görünen bir gerginlik
Ve onu taşıyın. Sadece gözleri çok canlı görünüyordu ve benden önce
Onlar da benimkini aramalarını bırakmış ve yorgun görünüyordu ve
eskimiş.

Ve kısa ziyaretimin sonunda buna isteksizce ulaştım
Sonuç: Ya Bayan Emily, yapmayı itiraf ettiği şeyi yapmıştı,
Göründüğü gibi inanılmaz, ya da yaptığını düşündü; ve
Bir şey onu öldürüyordu.

İtirafı bulduğumu biliyordu. Bunu biliyordum. Büyük yazıldı
onun üzerinde. Beni yapmamı beklediği şey sadece bilir. Ayağa kalkmak ve
onu kınamak mı? Yasayı çağırmak için? Bilmiyorum.

Olağanüstü bir şey dedi, sonunda gittiğimde. İnanıyorum
Şimdi bana konuşma şansımı vermekti. Muhtemelen buldu
dayanılmaz gerilim. Ama yapamadım. Ben de çok şaşırdım
Şaşırmış, çok şey, onu incitmekten korkuyor. Hissettim, biliyorum
onu korumalıyım. Ve bu duygu beni sonuna kadar bırakmadı.

"Sanırım bilmelisin canım," dedi yastıklarından, "
Paisley şalını yap. "

Nefessizdim. "Bunu düşündüm, belki"-tökezledim.

"O gece yağmur yağıyordu," dedi yumuşak, hassas sesiyle. "BEN
kurutuldu ve basıldı. İncinmez. Yapmayacağını düşündüm
Zihin, "diye bitirdi.

"Hiç önemli değil-en azından değil," dedim mutsuz bir şekilde.

Şimdi konuşmamı kastettiğinden eminim. Hatırlayabilirim
Gözlerini üzerime sabitledi, sakin ve beklenti. Bekliyordu. Ancak
Hayatımı kurtarmak için yapamadım. Ve yapmadı. O kadar ileri gitmiş miydi
Gidilecek gücü vardı? Yoksa bu yine o meraklı paktlardan biri miydi
Onun-konuşsaydım ya da sessiz olsaydım, olacak mıydı?

Bilmiyorum.

İkimiz de sessiz olduğumuzu ve sonunda hızlı bir şekilde
Nefes, uzandı ve duran bir bastonla yere çarptı
Bir kız merdivenlerin altından koşana kadar yatağın yanında.

"Şal al, Fanny, canım," dedi Bayan Emily, "
Blakiston. "

Çaresizce istedim, kız oda itaat etmek için odadan ayrılırken söylemek
Yararlı bir şey, güven verici bir şey. Ama yapamadım. Sesim
Başarısız oldu. Ve Bayan Emily bana başka bir fırsat vermedi. O
Ondan getirdiğim çiçekler için bana oldukça teşekkür etti
bahçe ve sonunda kolumun altındaki parselle birlikte gitmeme izin ver
daha fazla referans. Durum inanılmazdı.

Her nasılsa Bayan Emily'nin konuyu asla yeniden açmayacağı hissine kapıldım
Tekrar. Bana şansımı vermişti, ne maliyeti bilebilir ve ben yapmamıştım
aldı. Onun güzelliğinde bir şey vardı-kelimeler bulamıyorum
bunun için, ama belki de bir kesinlikti, kapalı bir kapının etkisi-
Analiz edemeden hissettim.

Eve geri döndüm, tanışan Bay Staley'in ofislerini reddeddim.
Ben yolda. Düşünmem gerekiyordu. Ama düşünme beni hiçbir yere götürmedi. Sadece
Bir sonuç, bir ve yarısı zihinsel bir mil sonucunda göze çarpıyordu.
çabalamak. Bir şeyler yapılmalıdır. Bayan Emily yardım edilmeli. O idi
Onu öldüren bir gerginlik altında.

Ama yardım etmek için gerçekleri bilmeliyim. Sadece, bilmeniz gereken herhangi bir gerçek var mıydı?
Diyelim ki-sadece tartışma yoluyla, çünkü buna inanmadım-
İtiraf doğruydu; Bu konuda nasıl bir şey bulabilirim? Beş yıl
Uzun zamandı. Komşulara gidemedim. Onlar da hiçbiri değildi
Olduğu gibi dostça. Ayrıca, sır, eğer bir tane varsa, benim değildi,
Ama Bayan Emily's idi.

Sonunda eve ulaştım ve şalları eve kaçırdım. Yoktu
Maggie'ye dönüşünü açıklama niyeti. Yine de içinde olduğu gibi küçük
Yolu, hemen bir sorun sundu. Maggie'nin nüfuz eden bir gözü var
ve sorgulayan bir doğa. Sonunda boğayı boynuzlardan almaya karar verdim
Ve onu Maggie'nin bulunduğu salondaki alışık yerinde asın
O akşam saat dokuzda böyle bir dizi çığlık kurdu ve
Menkul kıymetler kendi rekorunu bile aştı.

O akşam ördüm. Yıllardır örmek benim gelenekimdi
İlgilendiğim yaşlı bir bayan evi için yatak odası-eğimler.
Çünkü uzun bir pratik yaparak gözlerim kapalı olarak çalışabilirim,
İşi yatıştırıcı buluyorum. O akşam Eliza'ya ördüm
Klinordlinger'in beşinci yıllık sağ terlik ve bir
Eylem Yolu.

Büyük bir öncülle başladım-itirafı gerçek bir şekilde kabul etmek için,
aksini kanıtlayana kadar. Öyleyse, benim küçük eski özlüyorum
Emily bir kadını öldürmüştü.

1-kadın kimdi?

2-Vücut nerede?

3.-Suçun nedeni neydi?

Soru İkinci geçici bir cevabım vardı. Ancak korkunç ve
İnanılmaz görünüyordu, en azından Bayan Emily'nin sahip olması mümkün oldu
Kitapların vücudunu değiştirdi ve Bayan Graves'in tarif ettiği şeyin
Bir ayin gerçekten biriydi. Ama bu yapamadığım bir resim getirdi
yüz. Ve yine de--

O gece yerel hekimi aradım, bir doktor Lingard ve sordum
Bayan Emily'nin durumu hakkında. Bana karşı oldukça açıktı.

"Bu sadece bir parçalanma," dedi. "Erken geldi, çünkü
Deneme hayatı ve sahip olması gerekenden daha fazla sorumluluğu vardı. "

"Bir sahne değişikliğinin iyi bir şey olmayacağını merak ediyorum,"
Ben önerdim. Ama neredeyse küçümseyiciydi.

"Değiştirmek!" dedi. "Ondan sonra yıllarca uzaklaştım.
ayrılmak. Otuz yıl içinde on iki mil uzakta olduğuna inanmıyorum. "

"Sanırım kardeşi çok özendi," diye gözlemledim.

Bana öyle geliyor ki, doktorun doyurucu sesi daha az önemsizdi
Cevapladığında. Ama çaldığımda kendime de söyledim
nörastenik ve şüpheli olmak. Ancak sahip olduğumu öğrendim
bilmek istedim. Bayan Emily'nin Bolivar İlçesi dışında hayatı yoktu. .
Hikayesini aramak için yer buradaydı, yakın çevrede.

O gece bodrum katına ikinci bir ziyaret yaptım. Bana benziyordu
Benden önce o kaotik raflar, acele ve terörün bir şeyi
Beş yıl önce bir gecenin bana geri döndüğü bir gece, karşılaştığı bir gece
Bir suçu gizleme gerekliliği ile üst katta kutu
Aceleyle açıldı, içeriği burada gizlendi ve kilitlendi ve bazıları
Yenilmez ve ağır diğer içerik, kitapların yerini almıştı.

Bayan Emily yüksek yatağında, İncil'i ve yanındaki stantta gözlük
Onu, nişastalı yastıkları, yumuşak ve yüksek sesini? Veya başka
Bayan Emily, nefes nefese ve terörle kaplı, kollarını taşıyor
Yasak kitaplar, hafif figürü kilolarının altında büküldü, kulakları
Sessiz evden sesler için açık mı? Ya da üçüncü Bayan Emily, Martin
Sprague's, garip bir vahşi yaratık, ne aklı başında ne de deli
Bir kabusun dokusundan suç mu? Gerçek Emily Benton hangisiydi?

Yoksa düşünmediğim başka bir beklenmedik durum var mıydı? Biraz vardı
Parish'ten bir histerik kız olan Bayan Emily's'in gizli düşmanı,
hayali bir hafif ya da bazıları reddedilmiş ve intikam alanında acı çekmek
Hizmetçi, bu garip misilleme yöntemini aldı, yaptı ve sonra
Küçük yaşlı bayanı evinin böyle bir kağıt içerdiği konusunda uyardı mı? BEN
Bu son düşüncenin beni tuttuğunu itiraf et. Bir çıkış yolu sundu
Ben kavradım.

O zamana kadar neredeyse çılgınca bir duygum vardı
gerçek. Askım üzerimde. Ve Maggie, asla sessizlik
Hoş olmayan bir gerçek, o gece, sürahiyi getirirken
Kütüphaneye buz suyu, "Son birkaç günden çıkıyorsun, özledim
Agnes. "Ve cevap vermediğimde:" Çenenin etrafında sarkıyorsun.
Çene gibi yaş göstermeyen hiçbir şey yok. Biraz ovarsan
Geceleri limon yarısı biraz sıkarsın. "

Onu özenle görmezden geldim, ama onun haklı olduğunu biliyordum. Isı ve Uykusuz
Geceler ve korkunun ilk günleri bana anlatmıştı. Ve ben olmasına rağmen
Genellikle Maggie'nin kozmetik önerilerini göz ardı eder, güzellikten çıkarılmıştır
Akşam kağıdının sütunları, aynaya bir bakış bana karar verdi. Ben gittim
Limon için alt katta. En azından limon için olduğunu düşündüm. BEN
Emin değilim. Güdülerimin emin olmadık. Belirgin bir şekilde
Alt-bilinçli olarak, mahzen için tüm
zaman. Sadece oraya indiğimi biliyorum, elimde bir limon var
Saat on birden sonra bir şey.

Kitaplar raflarda düzensizlik yığılmıştı. Onların beş yıllık
Mezar, yaprakların hafif bir nemliğinin ötesinde onları incitmemişti. HAYIR
El, inanıyorum ki, kutudan alındıklarından beri onlara dokunmuştu
Bayan Graves onları paketlemeye yardımcı oldu. O zaman, kurnaz olsaydım, ben
belki de çok bozukluklarından bir şeyler toplamalı, ancak
Aslında, yapmadım.

Kesinlikle, geldiğimde, clueless, olmasaydım
Tehlikeli bir şekilde sarkan bir yığın kitabı düzeltmeye çalıştı-benim gibi
Chin!-ve bir düşüşü tehdit ediyor. Çabam gerçek bir şekilde ödüllendirildi
Kitap Niagara. Kenarın üzerine döküldüler, önce birkaç, sonra daha fazlası,
Ben duruncaya kadar, ateizmin şiddetli bir denizinde diz derinliğinde görünüyordu.

Biraz korkunç bir şekilde, hasarı onarmak için çalışmaya başladım ve tek tek ben
onları aldı ve restore etti. Onları bu sefer metodik olarak koydum
Hacmi dik yerleştirmek için her başlığa bakma. Aniden,
İnançsızlığın karanlığı, bir başlık gözüme çarptı ve tuttu, "
Tanrı'nın el yazısı. "Kitabı biliyordum. Kötü şirkete düşmüştü,
Ancak teolojisi ulaşılamazdı. Ait değildi. BT--

Açtım. Rahip Samuel Thaddeus kendi adını yazmıştı
O, sıkışık elinde bilmek için büyüdüm. Açıkçası varlığı
Kazara vardı. Elimden döndüm ve olduğunu gördüm
Gerçekten birkaç şey üzerinde bir şey kapalı. Bir olduğunu kanıtladılar
Küçük siyah not kitabı, bir çift gözlük, bir kadının mendil.

Orada onlara bakarak durdum. Hiçbir şey ifade etmeyebilirler
Yanlışlıkla kötü yerleştirilen bir kitabın kazara kapanması
Şirket, belki de Bayan Graves tarafından. Onun bilgisinden şüphe etmeye meyilliydim
dini edebiyat. Ya da daha fazlasını ifade edebilirler, bir şey
bulmaktan korkmuştu.

Hacim ile silahlı ve unutulmuş limon-aşçı buldu
Ertesi gün ve gizemin çoğunu yaptı-tekrar yukarı çıktım.

Güçlü bir ışıkla bakıldığında, üç makale gerçek önem kazandı.
Hayal ettiğim gözlükler Bayan Emily's idi. Onlar, herkese
Görünüşler, düzenli başucu standında olanların kopyaları. Ama
Mendil onun değildi. Onu bırakan koku olmasa bile,
Ama kitabın sayfalarına inatla yapıştı, onun olmadığını biliyordum.
Florid, işlemeli ve ucuz. Ve ışığa yakın tutuldu, ben
Sınırda mürekkeple bir çamaşır işareti yaptı. İsim ya Wright'dı
veya şövalye.

Not kitabı eskisiydi ve neredeyse yirmi bir dönemi kapsıyor
yıllar. Tarihler ve nakit girişleri içeriyordu. Girişler neredeyse hepsi
Rahip Samuel Thaddeus'un elinde, ama ölüm tarihinden sonra
Bayan Emily'nin yazısında devam etmişlerdi. Çok çeşitliydiler
Tutarların kademeli olarak sonuna doğru arttığını ve tarihleri ​​kaydedin
daha fazla ayrı. Böylece, 1898'de altı giriş vardı,
Beş yüz dolar. 1902-1903'te hiç giriş yoktu, ama
1904'te bin dolarlık tek bir muhtıra vardı. Bütün
Tutar yirmi beş bin dolara yakın olmalı. Oradaydı
Para tasarrufu veya harcanan para, para ödenmiş olup olmadığını gösterecek bir şey yok
dışarı çık ya da içeri gir.

Ancak 1902 ve 1903 yıllarında, Rahip Thaddeus yazmıştı
çapraz olarak "Avustralya" kelimesi. Belli bir miktar vardı
Aydınlanma orada. Carlo Benton bunlar sırasında Avustralya'daydı
yıllar. "Bolivar İlçesinde Elli Yıl" da, baba daha çok
Melbourne'deki Carlo Benton'dan bir mektup alıntı yaptı. O zaman bir kayıt
Tüm olasılıkla, bu taciz edilen yaşlı adamın değersiz bir
oğlum.

Sadece mendil hesaba katılmayı reddetti.

O gece uyumadım. Giderek daha fazla, geniş gözlemlediğim gibi
Gece, bana öyle geliyordu, Bayan Emily'nin yardım edilmesi gerekiyordu,
Yardım eline ihtiyaç duyduğu için hayattan sefil bir şekilde sürüklenmek.

Bir keresinde, sabah doğru, ben de bir terör durumunda uyanmak için
Eski korkunun bir dönüşü olarak tanındı. Ama yakında beni terk etti
Sabaha kadar uyanık bırakın.

O gün iki karar verdim-Willie için göndermek ve yapmak için
Gece telefon operatörünü görmek için kararlı çaba. Mektubum
Willie kapalı, günü geceye kadar doldurmaya çalıştım
Telefon operatörü öğleden sonra geç saatlerde kaldı.

Gecikme, Bayan Graves'in Beyaz İpek'e gelişiyle basitleştirildi
Güneşlik olarak eldiven ve siyah pamuk şemsiyesi. Havasını kaybetmişti
Korkmak, onu koruyabilirim ve nefes nefese açıklayabilirim
bir ayak işine gelmişti, aramamak için.

"Şimdi Noel hediyelerimde," dedi. "
Bayan Emily için yatak odası seti. Sanırım hemen çıkıp çıkmam umrumda olmayacaksın
Ve şifonyayı ölçün, olur mu? "

Onu aldım ve keskin gözleri merdivenlerden ve üstten çıktı
salon.

"Carlo burada öldü," dedi. "O zamandan beri hiç kullanılmadı
Sen-- "Durdu, Bayan Emily'nin ıssız yatak odasına baktı.
"Geldiğim iyi bir şey," dedi. "Güven için bir faydası yok,
özellikle büro için. "

Odanın etrafına baktı. O anda ihale bir şey vardı
onun hakkında. Sesini bile düşürdü ve yumuşattı. Sürdü,
Neredeyse komik bir şekilde, Bayan Emily'nin kendi konuşmasının iyileştirmeleri.

"Kimin fotoğrafı bu?" diye sordu aniden. "Bilmiyorum
Daha önce hiç gördüm. Ama aynı zamanda tanıdık geliyor. "

Önce yansıttı. Bir tür kızgınlık hissettiği açıktı
Eski ceviz çerçevesinde genç ve gülümseyen kadını tanımamak için,
Ama bir dakika sonra dişliyi ölçüyordu, zihni başladı
Noel hayırseverliği.

Ancak, dışarı çıkmadan önce fotoğrafın yanında durdu.

"Bu queer," dedi. "Bu odada bin kez bulundum
Ve daha önce hiç fark etmedim. Sanırım çok alışabilirsin
fark etmediğin bir şey. "

Dışarı çıkarken bana döndü ve ben sadece bunu değil
Bir hediye ölçümü onu öğleden sonra getirmişti.

"Bu kitaplar hakkında," dedi. "Konuşmaya başladığımda çok koşuyorum.
Sanırım onlardan bahsetmemeliydim. Ama eminim tutacaksın
Kendinize hikaye. Bay Graves'e hiç söylemedim. "

"Tabii ki yapacağım," diye temin ettim. "Ama-Hackman seni görmedim
Kitapları paketlemek mi? "

"Hayır, gerçekten. Cenazeden sonra öğleden sonra onları paketledik ve
Ertesi gün Staley onları çıkardı. Eski yatak takımları olduğunu düşündü
Ve böylece, ona verildiğini ima etti. Öyleyse Bayan Emily ve ben
Doğru yapıldığını görmek için gittim. "

Bu yüzden kutunun bir gecede Benton evinde oturduğunu keşfettim.
Bayan Emily'ye yardım edecek olsaydım, neyin olduğunu keşfetmek için kaldı
kitapların çıkarıldığı karanlık saatlerde ve bir şey
Aksi takdirde.

O öğleden sonra ön sundurmada konuşmamın toplam sonucu
Gece Telefon Operatörü ile Yan Sokakta Küçük Çerçeve Evi
ek gizemdi.

Ben buna hazır değildim. Kızgınlığı bekledim ve muhtemelen
küstahlık. Ama korku bulmayı beklemiyordum. Yine de kız
inkar edilemez korkmuş. Ona ziyaretimin nesnesini pek söylememiştim
Neredeyse panik durumunda olduğunu fark etmeden önce.

"Nasıl hissettiğimi anlayabilirsiniz," dedim. "Bildirme arzum yok
Madde, elbette. Ama bazıları evi defalarca arıyor
Gece, cevap verene kadar dinliyorum ve sonra alıcıyı asın. Öyle
kazara değil. Çok sık oldu. "

"Çağrılar hakkında bilgi vermem gerekiyor."

"Ama-sadece bir an düşün," diye devam ettim. "Diyelim ki bazılarının planladığını
Evi soyun ve orada olup olmadığımızı öğrenmek için bu yöntem kullanma veya
Olumsuz?"

"Bahsettiğin çağrılar hakkında hiçbir şey hatırlamıyorum"
Bana bakmadan ayrıldı. "Benim kadar meşgul ..."

"Saçma," diye koydum, "neden bahsettiğimi mükemmel bir şekilde biliyorsun.
Nasıl bilebilirim ama birinin beni cezbetmesinin niyeti
Aşağı telefona ve sonra beni öldürüyor musun? "

"Eminim öyle değil," dedi. Neredeyse ilk kez
Doğrudan bana baktım ve ben bir şeylerin bir flaşını yakaladım-meydan okuma değil.
Gerçekten de güvence gibiydi.

"Görüyorsun, bunun öyle olmadığını biliyorsun." Bir keresinde bildiğini hissettim
Beni geceleri kim arıyordu ve neden. Ve dahası, olmazdı
söylemek. Şüphelendiğim gibi, Bayan Emily olsaydı, bu kız bazılarına ait olmalı
onun güvenine kapsamlı.

"Ama-bir an için beni kimin aradığını bildiğimi düşünüyorum." BEN
tereddüt etti. O, sevimli bir yüzü olan güzel bir kızdı ve
Onun hakkında iyi üreme ve zeka önerisi. Hızlı yaptım
Ona hitap etmeye karar ver. "Sevgili çocuğum," dedim, "Çok istiyorum,
Eğer yapabilirsem, başı belada olan birine yardım etmek için. Ama yardım etmeden önce, ben
Yardım edebileceğimi bilmeliyim ve bunun gerekli olduğundan emin olmalıyım. Merak ediyorum
Ne hakkında konuştuğumu biliyorsan? "

"Neden şehre geri dönmüyorsun?" Aniden dedi. "Git ve
Burada bizim hakkımızda her şeyi unutun. Bu her şeyden çok yardımcı olur. "

"Ama-olsaydı?" Yavaşça sordum. "Uzaklaşmam yardımcı olur mu?"

Mutlak şaşkınlığım için ağlamaya başladı. Biz oturuyorduk
ucuz sundurma koltuğu, yan yana ve onu bana geri çevirdi ve koydu
başı tezgahın koluna karşı.

"Ölecek!" dedi titrek bir şekilde. "Her gün daha zayıf. O
kaymak ve kimse hiçbir şey yapmaz. "

Ama ondan başka bir şeyim yok. Beni anlamıştı, açıktı,
Ve sonunda ağlamayı bıraktığında, sahip olduğunu yeterince iyi biliyordu
anlayışına ihanet etti. Ama konuşmazdı. Onun olduğunu hissettim
düşmanca değil ve inatçı olmaktan ziyade belirsizdi. İçinde
Son kalktım, geldiğimden biraz daha iyi.

"Sana düşünmek için zaman vereceğim," dedim. "Hakkında çok fazla değil
Telefon görüşmeleri, çünkü buna gerçekten cevap verdiniz. Ama Bayan Hakkında
Emily. Yardıma ihtiyacı var ve ona yardım etmek istiyorum. Ama ellerimi bağlıyorsun. "

Sessizlik için bir çeşit hediye vardı. Daha sonra büyüdüğümde Anne'yi tanımak için
Bullard daha iyi, bunu daha da fark ettim. Şimdi sessizce oturdu ve
konuşmama izin ver.

"Ne istiyorum," dedim, "Bayan Emily'nin olduğumu bilmesi.
Dostça-dostluğumu göstermek için her şeyi yapmaya hazırım-.
Herhangi bir şey."

"Görüyorsun," dedi, bir tür keskin sabırla, "
Sana ya da bana da. Bu başka bir şey. "Tereddüt etti."
Çok inatçı, "diye ekledi.

Uzaklaştığımda gözlerinin beni takip ettiğini, endişeli ve
Düşünceli gözler, Bayan Emily'nin kendi geniş gözlü bakışları ile.

Willie ertesi akşam geç geldi. Gerçekten emekli olmak için yukarı çıkmıştım
Arabasını sürüşte duyduğumda. Onu kabul ettiğimde beni içine çekti
Kütüphane ve bana iyi bir görünüm verdi.

"Düşündüğüm gibi!" dedi. "Sinirler gitti, gitti. Sana söyledim Maggie
sana bir lanet koyardı. Nedir?"

Ben de ona söyledim. Zaten bildiği telefon. İtiraf
iki kez oku ve sonra karakteristik olarak gözlemlendi
Ebedi olarak-sanırım "Hornswoggled" kelimesi.

Bayan Graves'in ardından "Tanrı'nın El Yazısı" nı ortaya çıkardığımda
Kitapların hikayesi, düşünceli görünüyordu. Ve gerçekten de
Recital çok mezardı.

"Sprague bir delidir," dedi mahkumiyetle. "Bir vücut vardı ve
Paketleme davasında nehre girdi. Belirgin bir şekilde mümkün
mendilin sahibi olan bu şövalyenin-ya da wright-
kurban. Ancak, bu daha sonra için. Sade gerçek şu ki,
Bir cinayet ve Bayan Emily'nin başka birini koruduğu. "

Ve sonuçta, bu Willie'nin ziyaretinin tek anında sonucu buydu-bir
Yeni teori! Şimdi durdu: bir suç vardı. Suç yoktu.
Bayan Emily bunu taahhüt etmişti. Bayan Emily bunu taahhüt etmemişti. Bayan Emily
itiraf etmişti, ama bazıları bunu taahhüt etmişti.

Ancak birkaç saat boyunca dikkatimiz Bayan Emily'den dikkati dağıldı
ve o gece evin soygunu girişimiyle ilgili endişeleri.
Willie'nin alt katta bağırdığını duyana kadar hiçbir şey bilmiyordum. Ben
derin uykuda, şüphesiz rahatladı, sonunda orada
evde bir adamdı. Ve gerçekten de Maggie aynı nedenden dolayı uyudu
tüm oluşum boyunca.

"Dur, yoksa ateş edeceğim!" Yatağa otururken Willie tekrarladı.

Silahının olmadığını oldukça iyi biliyordum. Evde bir tane yoktu.
Ama bir sonraki an, bir kapı çarpma ya da
Tabanca shot ve ben merdivenlerin başına koştum.

Aşağıda ışık yoktu, ancak havalı gece havası akımı geldi.
merdiven. Ve aniden, tam bir sessizlik olduğunu fark ettim
ev.

"Willie!" Korku acısıyla ağladım. Ama cevap vermedi. Ve
Sonra aniden telefon çaldı.

Cevap vermedim. Şimdi neden çaldığını biliyorum, gerçek kaygı olduğunu
çağrılarının arkasında. Ama o zaman pek duymadım. Buna ikna oldum
Willie vurulmuştu.

Merdivenlerden aşağıya inişsizce gitmiş olmalıydım ve ayağa koştum
Doğrudan Willie'ye. Orada duruyordu, sadece daha derin bir gölge
siyahlık ve ben onun üzerine uzanırken elimi onun üzerine koymuştum
Newel-Post, merdivende olduğumu bilmeden önce. Keskin bir şekilde çiğnedi,
Ve sürprizime göre, elinde bir tabanca tuttuğunu hissettim.

"Willie! Nedir?" Düşük bir tonda dedim.

"SH," diye fısıldadı. "Hareket etme ya da konuşma."

Dinledik, birlikte durduk. Kuşkusuz dışarıda sesler vardı,
Biri hareket ediyor, bir pencere yakalamada bir el, nihayet
Özellikle ön kapıda temkinli adımlar. Açıldı. yapabilirdim
Menteşeleri üzerinde yavaşça hareket ettikçe gıcırdattığını duyun.

Willie'nin varlığının rahatlığıyla kendimi sabitlemek için bir el koydum
Benden önce, ben ve o yumuşak açılış kapısı arasında. Ama Willie
ileri doğru hareket, çömelmiş, hayal ettim ve bunun anısı
Revolver beni korkuttu.

"Onu vurma Willie!" Neredeyse çığlık attım.

"Kimi vur?" dedi Willie'nin havalı sesi, hemen kapının içinde.

O zaman biliyordum ve her yerde hastalandım. Aramızdaki salonda bir yerde
Willie için aldığım adamı çömeldi, bir tabanca ile çömeldi
sağ eli. Kapı hala açıktı, biliyordum ve duyabiliyordum
Willie maçlar için salonda fuming yapıyor. Bir şey aradım
Bir ışığa çarpmamak konusunda tutarsız; Ama Willie, yumuşak bir şekilde ıslık çalıyor
Ne kadar havalı olduğunu göster, bir maç vurdu. Bunu anında bir
Rapor ve ben gözlerimi kapattım.

Onları açtığımda, Willie yaralanmamış, yanmaya bakıyordu
Kapıdaki kapalı, kapalı ve raporun
Ama ağır kapının patlaması.

"Blazes'de ne o kapıyı çarptı?" dedi.

"Hırsız ya da ne olursa olsun," dedim, sesim titriyor
Benim. "O buradaydı, önümde. Elimi onun üzerine koydum. Bir
İçinde tabanca. Kapıyı açtığınızda, senden geçti. "

Willie bir şey mırıldandı ve kapıya doğru gitti. Bir an sonra ben
Yine yalnızdı ve telefon çalıyordu. Geri döndüm
salon boyunca. Üzerinde uyuyan kediye dokundum
telefon standı. Sadece döndü.

O gece tekrar yaşamaya çalıştım, bir şeyleri onlar
beni etkiledi. Sonuçta, bu bir güdü anlatısı
olayların, tapulara karşı duyguların. Ama o zaman,
Telefon üzerinden kısa konuşma bana hem korkunç hem de
doğal olmayan.

Bir kadının sesi büyük bir mesafeden "Orada yanlış bir şey var mı?" Dedi.

Bu ilk soru buydu ve bunun olduğundan emin oldum
Bullard Girl'in sesi. Yani bir sonraki güvenliğe bakarak
Gün, karar verdim. O zaman hiçbir şey düşünmemiştim.

"Yanlış bir şey yok," dedim. Neden söylediğimi bilmiyorum. Elbette
Willie'nin silahlı bir davetsiz misafirini kovalamasıyla yeterince yanlış vardı
Bahçe.

Bağlantının kesildiğini düşündüm, çünkü
tel. Ama bir saniye kadar sonra tamamen farklı bir ses geldi,
daha önce hiç duymadığım biri, kibar bir ses, dolu, düşündüm,
göz yaşları.

"Ah, lütfen," dedi bu ses, "dışarı çık ve bahçenize bak ya da
yol. Lütfen-Quickly! "

"Açıklamanız gerekecek," dedim sabırsızlıkla. "Tabii ki gideceğiz
Ve bak, ama kim bu ve neden-- "

Kesinlikle orada kesildim ve "Central's" ı alamadım
tekrar dikkat.

Willie'nin verandadan gelen sesi alt kattan patladı. "Bu
Ben, "dedi," kaynar su yok, lütfen. İçeri geliyorum. "

Kütüphaneye gitti ve bir lamba yaktı. Ben gülümsüyordum
girdi, güven verici bir gülümseme, daha çok koyun gibi.

"Onun böyle geçmesine izin vermeyi düşünmek!" dedi. "En ucuz tür
bir hile. Gittiğini düşünmesi için daha önce kapıyı çarpmıştı
ve her zaman içerideydi. Ve sen-neden çığlık atmadın? "

"Sen olduğunu düşündüm," dedim ona.

Kütüphane kaos içindeydi. Mektuplar yalan söylüyordu, gazeteler, kitaplar. .
Odanın ortasındaki büyük masa masasının çekmecesi çizilmişti
dışarı ve aradım. Örneğin "Bolivar İlçesinin Tarihi"
Yerde yatıyor, yüz yüze, en cahil bir konumda. Tek bir yerde
Şömine tarafından bir girintiden kitaplar alınmış ve küçük bir
Geride duvar dolabı. Saklanma yerini hiç bilmiyordum, ama
Buna bir bakış, sadece bir şişe kırmızı mürekkep ve bir
Görevlerde vaaz. Odanın bozukluğunda dururken, Willie'ye
Telefon mesajı. Dikkatli bir şekilde ve ilk başta şüpheyle dinledi.

"Muhtemelen bizi evden çıkarmak için bir husus, ama geç bir önemsiz
yararlı olmak, "onun yorumu oldu. Ama ikinci sırada sıkıntı okumuştum
ses ve dedi. Sonunda telefona gitti.

"Doğrulacağım," diye açıkladı. "Biri gerçekten endişeliyse, alacağım
araba ve etrafta bir izci al. "

Ancak Bullard Girl'den memnuniyet duymadı, bildirdi,
Stoik olarak dinledi ve sonra üzgün olduğunu söyledi ama hatırlamadı
kim aradı. Ona bir kaydı olması gerektiğini hatırlatırken,
bizim için hiçbir çağrı olmadığı açık ifadesiyle karşı karşıya
O gece.

Willie kütüphaneye döndüğünde düşünceli görünüyordu. "Bir
Bütün bunlardan queer hikayesi, "dedi." Sanırım arabayı alacağım ve
etrafta keşif. "

"Silahlı Willie," diye protesto ettim.

"Beni vurmak istemiyor ya da yapabilirdi," diye cevap verdi.
"Sadece bir göz atacağım ve rapor vermek için geri döneceğim."

Gitmeye hazır olduğu zaman üçüncü oldu. O öyleydi
Gözlemlendi, oldukça eskizle kaplandı, ancak gece sıcaktı. Onu gördüm
ve arkasındaki kapıyı kilitledi. Sonra beklemek için kütüphaneye gittim ve
Ben beklerken işleri haklara koymak için.

Şafak Ağustos ayının başlarında ve yarı pasttan fazla olmasa da
Dört Willie geri döndüğünde, o zamana kadar gün ışığıyla ilgiliydi. Ben gittim
kapıya ve arabayı durmaya getirmesini izledi. Onu salladı
Beni gördüğünde başla.

"Kesinlikle hiçbir şey," dedi. "Beni dışarı çıkarmak bir
Ev, elbette. Burada ve kasaba arasında iki kez koştum. "

"Ama bu bir saat süremezdi," diye protesto ettim.

"Hayır," dedi. "Doktorla tanıştım-adı ne?-Yerel M.D.
Her neyse-onu bir davaya köyden uzaklaştırmak ve ben de ona götürdüm
varış noktası. Bir arabası var, öyle görünüyor, ama düzensiz. İlginç
Old Chap, "diye ekledi, eve girerken." Beni tanımıyordum
Adam'dan, ama kim olduğumu bulduğunda açıldı. "

Kahve makinesini hazırladım ve tepsiyi kütüphaneye taşıdım.
Ben lambayı aydınlatırken, yumuşak ve düşünceli bir şekilde ıslık çaldı.
Sonunda dedi ki:

"Buraya bak, Agnes Teyze, bence ben biraz aptalım, ama bazı zaman
Bu sabah Elmburg'da Thomas Jenkins'i arayalım
Yol ve orada herhangi birinin hasta olup olmadığını öğrenin. "

Ama ona baktığımda, sadece koyun gibi güldü. "Nasıl olduğunu görebilirsin
Şüpheli eğiliminiz bir zamanlar güvenerek zayıflattı ve mahvetti
Doğa, "dedi.

Kahvesini aldı ve sonra ulsterini çıkararak ayrıldı
yatak. Kahve makinesini uzaklaştırmak için durdum ve Maggie'yi aklınızda bulundurarak,
Motor katını asmak için. O zaman el feneri düştü. BEN
aldı. Bir tabanca gibi şekillendirildi.

Willie'nin odasında kendime giderken durdum ve onu dışarıda tuttum.

"Bunu nereden aldın?" Diye sordum.

"İyi gökler!" Dedi, kendini dirseğinde yetiştirdi. "Ait
doktora. Fan kemerini incelememi bana verdi. Sahip olmalıyım
cebime bıraktı. "

Ve yine de hiçbir yer değildim. Diyelim ki bu el fenerine dokunmuştum
merdivenlerin ayağı ve onu bir tabanca için karıştırın. Diyelim ki
Doktor, köye doğru ilerliyor ve kendini takip etti,
Karşılaşmıştı ve onu terk ediyor muydu? Tek kelimeyle,
Doktor Lingard'ın kendisi gece ziyaretçimiz olmuştu-o zaman ne? Neden o vardı
bitti mi? Ne telefon çağrısı, beni yolu aramaya çağırıyor? Yapmış
Bazıları neler olduğunu anlar ve bizi uyarmanın bu yöntemini alır
Ve kaçaktan sonra bizi mi gönderiyor?

Elmsburg Yolu'ndaki Thomas Jenkins çiftliğini biliyordum. Gerçekten vardı
Bay Jenkins'in kendisinden sebze ve yumurta satın aldı. O sabah
Cesaret ettiğim kadar erken, Jenkins Çiftliği'ni aradım. Bay Jenkins'in kendisi
O gün bana üç düzine yumurta getir. Biraz yırtıldılar
Orada, Bayan Jenkins yedi am. Willie'ye söylediğimde, açıkça rahatladı. "Bundan memnunum" dedi
yürekten. "Doktor iyi eski bir adam ve onun olduğunu düşünmekten nefret ediyorum
Herhangi bir gölgeli işte karışık. "

O gün evden vazgeçtiğim için ısrarcıydı. Olmadığını söyledi
Güvenli ve ben onunla aynı fikirde olmaya meyilliydim. Ama yapmadığım halde
Ona söyle, her zamankinden daha güçlü bir şekilde vardı
Bayan Emily'ye yardım etmek için bir şeyler yapılmalı ve ben
yapmalı.

Yine de, günün geniş ışığında, güneş ışığı içine dökülür
Odalar, Willie'nin teorisinin daha fazlası olduğunu itiraf etmek zorunda kaldım.
Gerçekler tarafından onaylandı. Her şeyden önce Bayan Emily'nin karakteri
Oku, sert vicdanlı, gururlu ve yine de nazik. İkincisi vardı
Bullard kızının dava ile bağlantısı. Ve üçüncüsü orada
önceki gecenin istilacı, bilinmeyen bir miktar mıydı?
Bilinmiş gibiydi, Bayan Emily'yi içeren bir durumun
Başka kimseyi aramayın.

Willie, salonda dururken konuyu düz bir şekilde bana koydu.
onun sürüş eldivenleri.

"Bunu takip etmek ister misin?" diye sordu. "Gitmesine izin vermek daha iyi değil mi?
Sonuçta, sadece evi kiraladın. Almadın
tarih veya kira dışında herhangi bir sorumluluk. "

"Bence Bayan Emily'nin yardım edilmesi gerekiyor," dedim, oldukça zayıf.

"Arkadaşlarının ona yardım etsin. Onların bolca var. Ayrıca, değil mi?
Aksine, ona yardım etmenin, ona bir cinayeti sabitlemeye çalışmak için tuhaf bir yol? "

Bu kadar güçlü hissettiğimi açıklayamadım-Bayan Emily sadece
incinerek yardım edilmek, ne olursa olsun, uzun süredir
Gizleme onu öldürüyordu. Onun içinde hissettiğim-her zaman zor
Bayan Emily hakkında hissettiğimi kelimelere dökmek için-her ikisinin de umduğu
Ve umutsuzca gerçeğin ışığından korktu.

Ama Bayan Emily'ye gelince pek pratik olmasaydım, ben
başka şeylerde yeterince rasyonel. Küçük bir gurur yok-ama olmadan
varlık, çünkü sonunda çok pahalıya mal oldu-
Bir sorunun kendim gibi çözümü.

Willie Gone ile Maggie ve ben bizim sessiz görev süresine yerleştik
günler. O olaylı geceden sonraki sabah bana bunu bilgilendirdi.
Saat birinden sonra bir gözü kapatmamıştı! Kütüphaneye geldi
ve bana bazı uykular sipariş edip edemeyeceğimi sordu.

"Fiddlesticks!" Keskin dedim. "Bütün gece uyudun. Ben kalktım ve
evin etrafında ve bunu hiç bilmiyordun. "

"Cennete Dürüst, Bayan Agnes, hiç denemiyorum '. Bir at duydum
Galloping ', koşuyormuş gibi, ve beni iyilik için uyandırdı. "

Ve bir süre sonra bunu hissettim, ancak yanlış Maggie onun hakkında olmuştu
Gece uykusu, at hakkında muhtemelen haklıydı.

"Bir yerde ahır hakkında koşmaya başladı," dedi. "Gülümseyebilirsin
eğer istersen. Cennetin gerçeği bu. Ve sürüşe indi
Atlama ve yola çık. "

"Gidip toynak işaretlerini arayabiliriz," dedim ve Rose. Ama sadece Maggie
Başını salladı.

"Gerçek bir at değildi, Bayan Agnes," dedi. "Hiçbir şey bulamayacaksın.
Her neyse, ben ve baktım. Bir işaret yok. "

Ama Maggie yanlıştı. Yanında çim içinde bol miktarda toynak izleri buldum
Sürücü ve bahçedeki marul yatağı boyunca bir parça.
Bundan daha fazlası, ahırın arkasında bir atın bağlandığını buldum
ve kırılmıştı. Hala orada bir parça yıpranmış kayış asıldı. Oldu
O halde, evin içine girmiş olanın vardı
At sırtına gelin ve ayakta bırakın. Ama mahalledeki birçok insan
kullanılmış atlar. İpucu, eğer ipucu olarak adlandırılabilirse, beni hiçbir yere götürmedi.




İv


Birkaç gün boyunca statu quo'da işler kaldı. Hayatlarımız eşit olarak devam etti.
Telefon, geçmiş kaprisleri olmadan hizmetimizde idi.
Maggie'nin gözleri sanki dışarı itilmiş gibi görünmeyi bıraktı
Arkasında, geceleri uyanmayı ve istenmeyen işaretleri dinlemeyi bıraktım.

Willie günlük telefon etti. Orada kalmam hakkında açıkçası tedirgindi. "Birinin bilmeye kızdığı bir şey biliyorsun," dedi bir gün
veya gece ziyaretçisinden iki tane. "İçin çok rahatsız olabilir
Sen."

Ve bir iki gün sonra, bunun yapıldığını hissetmeye başladım
Benim için rahatsız. Ben sosyal bir varlıkım; İnsanları seviyorum. Şehirde
Komşu içgüdülerim bir tür tuğla duvar ilgisizliğinden öldü, ama
Ülke yine canlanıyor. Gregarians içgüdüsü
İlk Hamletler olarak yaşlı, tarih öncesi insan yaşamayı bıraktığında cüret ediyorum
ağaçlarda ve vahşi hayvanlardan korunmak için bir araya getirilmiş
dünyayı yürüdü.

Köy düşmanca oldu. Neredeyse bir gece meselesiydi. Bir
Postmistress, penceresindeki rafa yaslandı ve sohbet etti
Ben. Sonraki mektuplarımı pek bir bakışla geçirdi. Bayan Graves
Beni Pazar sabahı erken cemaatte görmedim. Hackman
Onu aradığımda meşgul. Somut olmayan bir şeydi, ihmal meselesi değil
komisyon. Benden çay isteyen doktorun karısı, aradı ve
O gün şehre gitmesi gerektiğinden pişman oldu.

O zaman oturdum ve bir şeyler stokladım. Köy buna inanıyor muydu
Bayan Emily benden kurtarılmalı mı? Köy hikayeyi biliyor muydu
öğrenmeye çalışıyordu ve asla bulamamam belirlendi
gerçek? Ve eğer öyleyse, köy haklı mıydı yoksa mıydım? Onlar
Gizliliğin sahip olduğunu hissettiğimde Bayan Emily'yi gizleyerek kurtarırdım
başarısız oldu ve bu sadece gerçek olurdu. Köy biliyor muydu, yoksa sadece
şüphelenmek? Ya da hiç köy değil miydi, ama bir ya da iki kişi
Beni uzaklaştırmaya kararlı mıydı?

Bundan kısa bir süre sonra bir ziyaretle teorilerim kabaca rahatsız edildi.
Martin Sprague. Willie'nin ona gönderdiğini sandım, ama benim kaçtı
soru.

"Bu kağıt kaymasına başka bir bakış istiyorum," dedi. "Nerede sen
Bu arada sakla? "

"Güvenli bir yerde," diye cevap verdim taciz ettim ve güldü. Doğrusu
Bir terlikin çıkarılabilir iç tabanını çıkarmış mıydı ve
altına yerleştirildi, mükemmel bir saklanma yeri, ama umursamadım
ona güvenmek için. Aşağı getirdiğimde okudu
Yine dikkatlice ve sonra elinde oturdu.

"Şimdi bana her şeyden bahset," dedi.

Dikkatli bir şekilde dinlerken yaptım. Daha sonra geri döndük
Ahır ve ben ona hala oraya bağlanmış kırık yular parçasını gösterdim.

Yorum yapmadan araştırdı, ancak eve dönerken
Dedi ki: "Eğer köy dediğin gibi sıraya girerse, sanırım
koşum takımı yapımcısı ile röportaj yapmak işe yaramaz. Muhtemelen tamir etti
kayış veya yeni bir tane sattı, kime-takip etmek güzel bir ipucu olurdu
yukarı."

"Dedektif işi yapmıyorum," dedim kısa bir süre sonra. "Yardım etmeye çalışıyorum
endişe ve terörden ölen biri. "

Başını salladı. "Seni alıyorum," dedi. Ama tonu saygısız değildi. "
Gerçek şu ki, elbette, erken teori devam etmeyecek. Bir
Suç ve küçük yaşlı bayan bunu taahhüt etmedi. Ama varsayalım buluyorsun
kim yaptı. Bu ona nasıl yardım edecek? "

"Bilmiyorum Martin," dedim bir çeşit çaresizlik içinde. "Ama var
Bana bağlı olduğu en meraklı his. Konuşma şekli
Onu gördüğüm gün, gözleri ve her şey; Bunu düşündüğünü biliyorum
Saçma, "Lakatçıyı bitirdim.

"Sanırım yerden vazgeçip şehre geri dönsen iyi olur." Dedi.
Ama beni dikkatlice izlediğini gördüm ve sonunda ne zaman kalktı
Git, omzuma bir el koydu.

"Sanırım haklısın, sonuçta," dedi. "Birçoğu var
sahip olduğumuz herhangi bir mantıkla akıl yürütemeyen şeyler, ama
Yine de doğru. Buna sezgi diyoruz, ama gerçekten bilinçaltı
istihbarat. Elbette kal, eğer yapmanız gerektiğini düşünüyorsanız. "

Kapıda şöyle dedi: "Bunu hatırla Bayan Agnes. Her ikisi de bir suç
Şiddet ve elinizdeki gibi bir itiraf,
dürtü. Her ikisi de önceden önceden hazırlanmamışlar. Onlar değil
Öyleyse, hesaplama veya temkinli bir doğanın çalışması. Büyük bir şey arayın
duygusal tip. "

Bundan bir iki gün sonra Bayan Emily'yi ziyaretimi yaptım. Ben vardı
daha önce bir kez durdu, geçersiz olduğu bir sonluk havasıyla söylenecek
uyuyordu. Bu vesileyle yanımda bir sepet meyve aldım. Ben vardı
Yarısı bir reddetme bekledi, ama kabul edildim.

Bullard kızı Bayan Emily ile birlikteydi. Bence diz çökmüştü
Yatağın yanında ve gözleri kırmızı ve şişmişti. Ama Bayan Emily
Kendisi, her zamanki gibi zarif ve nişastalı ve kırılgan kadar havalıydı. Daha
Ben de düşündüm. Daha inceydi ve sıcak bir Ağustos günü olmasına rağmen,
Omuzlarının etrafına beyaz bir ipek şal sarıldı ve bir
Ametist broş. Tokamda ince eli sıcak ve kuru hissetti.

"Seni bekliyordum," dedi basitçe. Anne'ye baktı
Bullard ve gözlerindeki mesaj yeterince açıktı. Ama kız
görmezden geldi. Benden yatağın karşısında durdu ve bana sürekli baktı.

"Canım," dedi Bayan Emily, yüksek sesli sesiyle, "
Yapacak bir şey, Bayan Blakiston bir süre benimle oturacak. "

"Yapacak hiçbir şeyim yok," dedi kız doggly. Belki de bu değil
kelime. Daha fazla dayanıklılık ve üstün sabır gösterdi. Oradaydı
Dikkat olmasına rağmen onun hakkında keskinlik yok.

Bayan Emily içini çekti ve gözlerinin yanında İncil'i aradığını gördüm. Ama o
Sadece nazikçe dedi ki: "O zaman otur canım.
Seviyorsun. Ellerim çok yoruluyor. "

Bana ev ve bahçe hakkında sorular sordu. Ahududu
genellikle oldukça iyiydi ve marulları için çok kutlandı.
İhtiyacım olandan daha fazlasına sahip olsaydım, Bay Staley'in birkaç tane alıp almadığını umursar mıyım?
Onlara düşkün olan doktor.

Doktor Lingard'ın sözü beni hırsızlık gecesine geri götürdü.
Bayan Emily'nin onu haksız yere ajite edeceğini söyleyip söylemediğimi merak ettim. Sanırım ben
Ona söylemezdim, ama kızın gözünü yatağın karşısında yakaladım
Örgülerinden kaldırıldı ve tuhaf bir yoğunlukla bana sabitlendi.
Aniden bana Bayan Emily'nin bir komplo ile çevrili olduğu anlaşılıyor
ve sessizlik ve antagonizmimi canlandırdı.

"Çok fazla marul var," dedim, "birkaçı çiğnenmiş olsa da
Geçen gece kaçak bir at. Bu oldukça ilginç bir hikaye. "

Bu yüzden ona gece ziyaretçimizden bahsettim. Mizahi bir şekilde, hafifçe söyledim
Elimle durduğumu bulma konusundaki kendi dehşetime dokunuyorum
Hırsız omzu. Ama derhal dürtü için üzgünüm, çünkü
Bayan Emily'nin vücudunun katı büyüdüğünü ve ellerinin birlikte büküldüğünü gördüm. O
Bana bakmadım. Kıza sabit bir şekilde baktı. Gözleri buluştu.

Sanki Bayan Emily, kızın reddettiği bir soru soruyordu
cevap. Bir kelime meselesi gibi kesinti
bakışlar yerine. Bir anda bitmişti. Bayan Bullard geri döndü
Örgü, ama Bayan Emily hareketsizdi.

"Sanırım sana söylememeliydim," diye özür diledim. "Düşündüm
ilginizi çekebilir. Tabii ki ne alınan hiçbir şey ve hasar yok
Bitti-Marullar hariç. "

"Anne," dedi Bayan Emily, "Bana biraz tatlı su getirir misin?"

Kız isteksizce yükseldi, ama zirveden daha ileri gitmedi
Merdiven, kapının hemen ötesinde. Birine çağırdığını duyduk
Aşağıda, net genç sesiyle, suyu getirmek için ve bir sonraki an
Odaya geri döndü. Ama Bayan Emily bir tane için fırsata sahipti
cümle.

"Şimdi biliyorum," dedi sessizce, "buldun."

Anne Bullard kapıdan izliyordu ve bana benziyordu.
Şimdiye kadar var, geri çekilemedim. Devam etmeliyim.

"Bayan Bullard," dedim. "Sadece kısa bir konuşma yapmak istiyorum
Bayan Emily ile. Özel bir mesele ile ilgilidir. Eminim olmayacaksın
Sana sorarsam. "

"Dışarı çıkmayacağım."

"Anne!" dedi Bayan Emily Sharply.

Kız o zamana kadar yeterince sarsıldı. Hem dogged hem de korkmuş, ben
keçe. Ama onun yerinde durdu.

"Hiçbir şey için endişelenmiyor," diye ısrar etti. "Ve o değil
Ziyaretçileri olması gerekiyordu. Doktorun emirleri bu. "

Kendimi öfkeli ve öfkeli hissettim, ama kızın taş duvarına karşı
Varlık ve onun güvensizliği çaresizdim. Kalktım, onurlu
Toplayabildiğim gibi.

"Bana alt katta söylenmeliydi."

"Kadın bir aptal," dedi Anne Bullard, bir çeşit bastırılmış
Şiddetlilik. Emily'yi Bayan Emily'ye veda ettikten sonra bir kenara bıraktı, ben
Dışarı çıktı ve güvenle gelene kadar neredeyse nefes almadığını hissettim
sokak.

Geriye dönüp baktığımda Emily Benton'un arkadaşlarının elinde öldüğünü hissediyorum.
Çünkü öldü, gerçekten, bana ne sahip olduklarını söylemeye çalışırken öldü
asla söylememesi gerektiğini belirledi. Nezaket ve yanlış anlama öldü.
Bastırılmış olarak bastırılmış olarak öldü. Yine de, bence sakince öldü
Ve cesurca.

Onu görmek için daha fazla girişimde bulunmamıştım ve Maggie ve ben almıştık
Hayatımızın sessiz seyri tekrar. Telefon çalmadı
geceler. Kedi geldi ve gitti, öğrendiğim gibi harcama, günleri
Bayan Emily ve geceleri bizimle. Kaç gece çünkü merak ettim
Bayan Emily, o arka salondaki alçak sandalyede geçirmişti, burada
İtiraf gizli yatıyordu, kedinin hiçbir yerde uyuyamayacağını hissetmesi gerektiğini
başka.

Günler geçti, sıcak günler ve serin günler, ama nadiren yağmurlu olanlar.
Yoldan gelen toz, çiçekler ve çalılıkların üzerine kalın yerleşti. .
Marullar soldu ve güneşte duranlar güçlüydü ve
acı. Ağustos sonunda sıcak bir kurulukta soluyorduk.
Cildi kırdı ve soğuk yiyecekleri imkansız hale getirdi.

Bayan Emily, köydeki sıcak üst odasında hepsini uzattı ve
Doktor Lingard aracılığıyla, onu eve geri döndürme girişimim
Onu terk etmek teklif sadece bir olumsuz getirdi. "İçin daha iyi olurdu
Onu anlıyorsun, "Doktor, telefonla." Ama o
Çok kararlı ve nerede olduğu konusunda ısrar ediyor. "

Ve bunun gerçek olduğuna inanıyorum. Kesinlikle memnun olurlardı
Benden kurtul, Bayan Emily'nin bu arkadaşları.

Benim düşündüklerinden beri merak ettim, Anne Bullard ve
Doktor, benden onlar gibi korkmak için. Aynaya bakıyorum ve anlıyorum
Orta yaşlı bir kadın, kararlı bir burnu, hafifçe meraklı ve
Güvendiğim şey mizahi bir ağız, çünkü başka erdemi yok. Ama onlar
benden korkuyordu. Belki de uzun bir tehlike aramak zihinsel vizyonu etkiler.
Her neyse, doktorun emrine göre, beni arayıp görmeme izin verilmedi
Emily yine.

Sonra, bir gece, ısı aniden kalktı. Bir an oturuyordum
Veranda, cansız ve inert ve bir sonraki serin bir rüzgar, bir ipucu ile
Yağmur, panjurları vurmaya ve perdeleri akmaya koymuştu,
Ateşkes bayrakları gibi, pencerelerden. Hava hayat, enerjiydi. Hissettim
canlandırıldı.

Ve Miss Emily'ye aynı türden bir şey olmalıydı. O
Yastıklarının arasına oturmuş olmalı, yüzü elektrikle süslenmiş
Breeze ve beni görme kararlılığını yaptı. Anne Bullard işteydi,
Ve gözlemsizdi.

Evden ayrıldığında saat dokuz olmalı, sarsılmış küçük bir
Siyah olarak, her zamanki gibi düzgün değil, ama tüm için kancalı ve düğmeli
Bu, hiç kimse eski ellerin acısını bilemez.

Eve iki buçuk saat oldu ve yağmur geldi
Saat onda. On birden yarıya kadar, kapı zili çaldığında,
Islak giysilerin sodden bir kütlesi ve liderlik ettiğimde dişleri gevezelik ediyordu
onu kütüphaneye.

Konuşamadı. Söylemeye geldiği şey tamamen ötesindeydi
o. Onu kendi odasına yatırdım. Ve iki gün sonra öldü.

Anne Bullard'ın kendini kapıda sunduğunda hiçbir protesto yapmamıştım
Bayan Emily geldikten ve eve girdikten sonra sabah
Sickroom'un uykusuz şarjı. Ve bir kez referans yapmadım
trajedinin nedeni. Bayan Emily'nin öldüğü geceydi. Anne
Bullard bana bir değişiklik olduğundan korktuğunu ve gittim
Sickroom'a. Bir değişiklik vardı ve sadece kafamı sallayabilirim.
O zaman bana patladı. "Eğer bu evi hiç almamış olsaydın!" dedi. "Siz insanlar
Para, sahip olamayacağın hiçbir şey olmadığını düşünüyorsunuz. Geldin ve şimdi
Bakmak!"

"Anne," dedim bir acıyla gizleyemeyeceğim, "Bayan Emily değil
Genç ve bence gitmeye hazır. Ama onun tarafından öldürüldü
Arkadaşlar. Yardım etmek istedim, ama bana izin vermeyeceklerdi. "

Sabaha doğru yapılacak başka bir şey yoktu ve birlikte oturduk,
Yataktan küstah nefes almayı dinlemek. Maggie, kim vardı
bütün gece kalktım, sabah üçte bana dikkat etmişti ve
Üst katında gövdesini paketleme.

Odama gittim ve Bayan Emily'nin itirafını geri getirdim.

"Zaman değil mi?" Dedim, "bana bundan bahsetmek? Bilmeliyim, ben
Düşün, gitmeden önce. Eğer doğru değilse, ona borçlusun, sanırım. "
Ama başını salladı.

İtirafa baktım ve ondan Bayan Emily'nin çimdik
yüz.

"Kime endişe edebilir: 30 Mayıs 1911'de bir kadını öldürdüm
Bu evde. Umarım ben ölene kadar bunu bulamazsın.

"(İmzalı) Emily Benton."

Anne beni izliyordu. Mantel'e gittim ve bir maç aldım ve sonra,
Yatağın yanında dururken, onu aydınlattım ve kağıda dokundum. BT
Yavaşça yandı, yavaşça yolunu yiyen ince mavi bir yarım daire ateş
Tuttuğum köşe olana kadar karşısında. Onu içine düşürdüm
şömine ve izledi siyah kül.

Onu hayal etmiş olabilirim-her zaman Bayan Emily hakkında bir şeyler yapıyorum-ama
Her zaman bildiğini düşüneceğim. Daha uzun, daha sessiz bir nefes aldı,
Ve gözleri sabit ve bakıyor, kapalı. Sanırım ilkinde öldü
Yirmi dört saat içinde uyku vardı.

Anne Bullard'ın duygu göstermesini beklemiştim, çünkü kimse ondan şüphe edemezdi
Bayan Emily'ye ek. Ama sadece yatakta durdu
Bir an ve sonra hızla dönerek, karşısında duvara gitti ve
Ceviz çerçeveli fotoğraf Bayan Graves'in sahip olduğu duvardan aşağı indi
yorum yaptı.

Anne Bullard elindeki resim ile durdu, baktı. Ve
Aniden hıçkırıklara girdi. Fırtınalı ağlıyordu ve ben de
Bayan Emily için değil, diğer birçok kişi için ağladığı izlenimi
Şeyler-sanki yılların kazınmış kederi sonunda patlamıştı.

Fotoğrafı çekti ve bir daha hiç görmedim.

Bayan Emily evinden gömüldü. Kendimi yok ettim ve onu
Katilleri, katilleri geldi ve görev aldı. Onlar
Bana çok nezaket haraçını ödedi, ama samimiyet yoktu ve bence
Onlara karşı hissettiğimde bana karşı hissettiler. Beni bütünüyle suçladılar
mesele.

Mülkünü Anne Bullard'a bıraktı, şaşkın öfkeye
Dimes ve mahallelerinin geri dönüşünü bekleyen cemaat,
Kuşkusuz, yeni bir sunak veya belki de bir organ şeklinde.

"Türbeyi ya da herhangi bir şeyi sürdürecek bir kuruş değil," diye itiraf etti Bayan Graves
Bana. "Ve kiliseye hiçbir şey yok. Hepsi o telefon kızına,
Kimse nerede bilmiyor! Babasının onun içinde dönmesini sağlamak için yeterli
mezar. İnsanların konuşmasını sağladı, size söyleyebilirim. "

Maggie'nin cenazeden önceki günlerde zihinsel durumu meraklıydı.
En titiz bakımı,
Miss Emily's'i süslediğinde tören ve bir tür sevgi dolu yumuşaklık
Miss'in şüphe ve nefreti ile son ayinleri için küçük eski çerçeve
Emily yaşıyor. Ve Anne Bullard'a karşı da tuttuğu bu şüphe.

Yine de evden ayrılmak istemedi. Sadece onun ne olduğunu bilmiyorum
Bulması bekleniyor. Hazırlığı temizliyorduk.
Şehir ve ben de Maggie'nin köşelere olan coşkusunun en azından bir kısmını hissettim
daha gizli kağıtları bulma umudundan kaynaklanıyordu. O daha çok
Benimde kalan Bullard Girl için kibardan daha az
Davet-çünkü köy şimdi oldukça düşmanca ve
şüpheli. Ve garip bir nedenden dolayı, Bayan
Emily'nin kedisi Anne'yi her yerde Maggie'ye ikna etti.
Şüpheler haklı çıktı. "Böyle, Bayan Agnes," dedi bir sabah,
Bir zemin fırçasının sapı. "Yaşlı bayan üzerinde biraz gücü vardı ve
Mülkü böyle aldı. Ve hiçbir şey söylemiyorum ama o
Hıristiyan yok, o kız. Onu ve o kedinin gece sonra dışarı çıktığını görmek için
Gece, ikisi de uçları üzerinde gözetleme yapıyor-normal değil. "

Bayan Emily'nin ölümünden beri Martin Sprague'den birkaç ziyaret yaptım ve
Bir süre sonra Anne ile ilgilendiğini fark ettim. O oldukça
Yas kıyafetlerinde çekici ve onun hakkında bir şey vardı,
Özellikte değil, düzgünlükte ve eşyalarının sahip olduğu gibi, iyi,
Miss Emily'nin kendisini hatırlatan yerinde kalmak. Daha çok
Yeni çevresine nasıl girdiğini görmek için de şaşırtıcı ve
durumlar.

Ama Martin'in ona olan cazibesini onaylamadım. Gönüllü olmuştu
Kendisi hakkında hiçbir bilgi yok, görünüşe göre insanı yoktu. O idi
Bir bayan, hissettim, ancak yeni yasları hariç, onun
Kıyafetler perişan ve ketenleri bile kaba idi.

İtirafın anahtarını tuttu. Bunu biliyordum. Ve daha fazla umudum yoktu
onu kediden aldığımdan almak. Bu yüzden geri dönmeye hazırlandım
Şehre, gizem çözülmemiş. Benim aldığımda üzücü görünüyordu
Şimdiye kadar onunla. Bu tür tuğlalardan bir durumu yeniden inşa etmiştim
Mahzendeki kitaplar, Bayan Graves'in nehir hikayesi vardı,
İtiraf, muhtemelen not kitabı ve mendil. Biraz bile vardı
Gece davetsiz misafirinde kalan malzeme,
doktor oldu. Ve sonra, şimdiye kadar, durmam gerekiyordu
diğer tuğlaların eksikliği.

Şehre dönmeden bir iki gün önce Maggie bana geldi
Elinde katlanmış mendil.

"Bu senin mi?" diye sordu.

Bunu reddettim. Çok iyi değildi ve oldukça sarı görünüyordu.

"Üzerinde bir isim," diye gönüllü oldu Maggie. "Wright, bence öyle.
Bir yerden almadığı sürece onun onunki değil. Sadece çıktı
Yıkama. "

Maggie'nin gözleri şüphe ile yakalanıyordu. "Herhangi bir wright yok
Buralarda Bayan Agnes, "dedi."
isim. Wright muhtemelen onun. "

İtirafın gizemini izlerken, görünüşe göre üçünü buluyorum
Bağlantısız keşifler çözümüne yol açtı. Bunlardan
Mendil önce geldi.

Bir şekilde bulduğum mendil olduğunu düşünmeye meyilliydim
Mahzendeki kitapta yıkamaya girmişti. Ama sahip olduğum yerdi
Kütüphanedeki duvar kapısına güvenlik için yerleştirin. Getirdim
ikisini dışarıda ve karşılaştırdı. Onlar farkındaydılar, tek saygıdan kurtuldular. .
"Wright" ismi Maggie'nin bulduğu için yeterince açıktı. Onunla bir
Rehber, diğer adın kolayca aynı olduğu görülüyordu. Üstelik her ikisi de vardı
aynı elle işaretlendi.

Yine de, Anne Bullard'ın Maggie'nin bulduğu gösterildiği gibi,
reddetti. "Birinin cenaze törenine düştüğünü düşünmüyor musun?" o
sordu.

Ama döndüğümde bana doğru bir adım attığını düşündüm. Ne zaman
Ancak durdu ve yüzleşti, dışarıda bir şeye niyetliydi
pencere.

Ve böylece gitti. Hiçbir yere vardım. Ve şimdi, komplikasyon yoluyla hissettim
Anne'nin yalnızlığına gerçek ilgiye dönen sempatim. O idi
Çok stoical, çok bastırılmış ve çok yalnız. Ve o muazzamdı
gurur duymak. Gururu Bayan Emily's'i belirsiz bir şekilde anımsattı. Onu sıktı
Ostrakizm neredeyse şiddetle, ama gözlerini hissettiğim zamanlar vardı
Ben, tekil nazik ve çekici. Yine de hiçbir şey hakkında gönüllü olmadı
kendini.

Gitmeden önce Bolivar County tarihini bitirmeyi amaçladım. BEN
Kitabı bitirmemeyi sevmemek. Ayrıca, bu beni büyüledi-kendini beğenmiş
Yazarın memnuniyeti ve neredeyse yüksek sesle erdemi, memnuniyeti
Bolivar County ve küçük hitleri dışarıdaki dünyadaki hitap ediyor
değil olanlara. Ve her zaman, okumaya başladığımda,
Bayan Emily'nin elinde yazıt, itirafın eli-ve ben
Her şeye gerçekten inanıp inanmadığını merak etti. Bu gün kitapta Bullard adını buldum. Ait olmuştu
Rahip Samuel Thaddeus'un büyükannesine ve belirgin bir şekilde belirtti
Hattının sonuncusu olduğunu. Gerçekten, o zamandan beri
Çizgi bitecekti, hemen içinde uygun bir yüzey seçmişti
progenitör.

O gece, akşam yemeğinde, "Anne, bunun içinde herhangi bir Bullard var mı
şimdi mahalle? "

"Hiç duymadım. Ama uzun zamandır burada olmadım."

"Bu ortak bir isim değil," diye ısrar ettim.

Ama ifademi sessizce aldı. Söylediğim gibi vardı
daha çok sessizlik için bir hediye.

O öğleden sonra, soluk gülleri yudumlayan bahçe hakkında dolaşıyordum
Bayan Emily'nin bahçe makaslarıyla, Maggie'nin hızlı bir şekilde geldiğini gördüğümde
bana doğru. Gözüme çarptığında bana çağırdı. "Sessiz yürümek,
Bayan Agnes, "dedi" ve seni uyarmadığımı söyleme. O
kütüphane."

Yani, bir casus gibi nefretle hissediyorum, sessizce çimlerin üzerine gittim
Kütüphane pencereleri. Onlar uzunlardı, yere ve ilk başta ben
hiçbir şey yapmadı. Sonra Anne'yi gördüm. Dizlerinin üzerindeydi, takip ediyor
Halının sınırını inceleyen parmaklarla, inç inç.

Gözlerimizi onun üzerinde hissetmiş gibi döndü ve bizi gördü. Asla yapmayacağım
Yüzünü unut. Strik görünüyordu. Ben geri döndüm. Bir şey vardı
Miss Emily'yi düşündüren gözlerinde, yastıklarının arasında uzanıyor
Ve duyduğum şeyi duyduğumu söylememi bekliyorum.

Maggie'yi bir jestle gönderdim. Onun içinde bir şey vardı
tehlikeyi tehdit eden dudaklar. Çünkü o zaman her zaman biliyormuşum gibi hissettim
o ve sadece bunu bildiğimi fark ettim, o odada bir yerde yatıyordu
tüm sorulara cevap; Bayan Emily'nin Sırrı Ya. Ve istemedim
öğren. Merak etmeye, sorgulamak ve şüphe etmek daha iyiydi ve
karar verin ve tekrar karar verin. Sanırım, sinir teröründe bir durumdaydım
O zaman, terör ve endişe.

Bayan Emily yaşarken yardım etmeyi umuyordum. Ama şimdi de görünüyordu
Kendini savunamadığı zaman suçlamaktan nefret ederek. Ve var
Kabul etmek zorunda olduğum başka bir unsur. Bir unsur vardı
Anne Bullard'ın kıskançlığı. İkimiz de Bayan Emily'ye yardım etmeye çalıştık. O
Kendi çabasıyla ilgili girişimimi, yanlış bir çaba göstermiştim, hissettim.
Ama şimdi çabalarımda hiç leke olmamıştı. Artık gözetlenmezdim
veya soru veya izle. Çok geçti.

Meraklı bir şekilde, her birimiz kaliteyi kanıtlamak için diledik.
tüm insanın ötesine geçen küçük yaşlı bayan için hassasiyetinin
hassasiyet.

O akşam, akşam yemeğinden sonra Anne ile kütüphanede karşılaştım.

"Neden işlerin oldukları gibi olmasına izin vermiyorsun Anne?" Diye sordum. "İyi yapamaz.
Ne olursa olsun ve bilmiyorum, neden işlerin dinlenmesine izin vermiyorsun? "

"Bazıları bulabilir," diye yanıtladı. "Umursamayan biri
Ben-umursadığımız gibi. "

"Bir şey olduğundan emin misin?"

"Bana sonuna yakın söyledi. Sadece nerede olduğunu bilmiyorum."

"Ve eğer bulursan?"

"Bu bir mektup. Okumadan yakacağım. Yine de,"
Uzun nefes, "Ne içerdiğini biliyorum."

"Eğer herhangi bir şekilde ellerime gelirse," diye temin ettim, "Sana izin vereceğim
Bilmek. Ve okumayacağım. "

Minnettar olmaktan ziyade düşünceli görünüyordu.

"Çok bilmiyorum," dedi. "Bence o okumanı isterse
Sana geldi. Çok açıklıyor. Ve planının bir parçasıydı. Sen
Tabii ki, bir planı olduğunu bilin. Bu bir tür düzenlemeydi "-o
Tereddütlü-"Ne olduğumu biliyorsan, Tanrı ile yaptığı bir tür bir pakttı
Anlam."

O gece Maggie mektubu buldu.

Yukarı çıkmıştım ve Anne, sanırım zaten uyuyordu. Ne duydum
uzak çekiç gibi geliyordu ve ben kapıya gittim. Biri
Aşağıdaki kütüphanede. Işık salonun içine parlıyordu ve
Bunu keşfetmem hemen hemen zayıfladı
Ahşabın parçalanması. Tazmed olmaktan çok öfkeli, geri döndüm
Benim giyinme elbisem ve odadan ayrılırken Maggie ile yüzleştim
koridor. Bir yandan bir zarf, diğer elinde bir balta vardı. "Buldum," dedi kısaca.

Onu dışarıda tuttu ve ben aldım. Dışarıda, Bayan Emily'nin yazısında,
"Kiminle ilgilenebilir" dedi. Mühürlendi.

Maggie konuşurken elimde döndüm.

"O kızın etrafında sürünürken gördüğümde," dedi, "Bana öyle geliyor ki
Bir keresinde Bayan Emily'yi gördüm, o gün onu buldum, koştum
parmağını süpürgelik boyunca. Kendime söylüyorum, bir şey var
Daha gizli ve nerede olduğunu bilmiyor. Ama yaparım. Bu yüzden kaldırdım
süpürgelik ve bu arkasındaydı. "

Anne onu odasından duydu ve kısa süre sonra dışarı çıktı. Duydum
Merdivenlerden aşağı iniyor ve onu aradı. Ama cevap vermedi. BEN
Maggie'nin kapısını kapattı ve zarfa bakarak odamda durdu.

Bayan Emily'nin yaşayıp yaşamadığını merak ettim,
Zavallı hikayesinin keşfi için Providence sorumluluğu.
Birçoğumuz, öyle olan için haksız kaderin elini suçluyoruz
açıkça bizim yaptığımız. Kesinlikle kendi endişesiydi.
Her durumda keşif, ancak eski Emily Benton'un
öldü, yeryüzündeki herhangi bir şeyden daha yüksek bir elin
İtirafın keşfi.

Bayan Emily bir yıldan fazla bir süredir öldü. Mektubu yayınlamak için
ona zarar veremez. Bir bakıma da hissediyorum, bunun yerine getirilmesi olabilir
Yaptığı garip bir anlaşma. Çünkü en çok keşif olduğu gibi
Korkunç, bu yüzden burada cezasını ödeyerek kurtarılacağını hissetti
ötesinde bir şey-çoğumuzun
Din deyin. Anne Sprague-Sanırım Martin ile evli, sanırım
Bazı Bayan Emily'nin bunu inkar etmesine rağmen hissediyor. Ama ben
Eminim Bayan Emily'nin hikayesinin kaydını kabul ederek, o
o nazik fatalistin takip edeceği şeyi yaptığını hissediyor
Providence eli.

O gece ışığın iyi olduğu kütüphanede mektubu okudum. BT
kesinlikle konuşan bir anlatı, bir mektup değil. Aniden başladı.

"Bu şeyi olduğu gibi ayarlamalıyım. Tam olarak yazacağım,
Çünkü aklımı almalıyım. Her zaman bestelediğimi görüyorum
o ve dudaklarım sokakta yürürken ya da ben
kilisede oturuyor. Bir gün yüksek sesle konuşmam gerekirse ne kadar korkunç. Benim
Büyük büyükanne bir Katolikti. O bir Bullard'dı. Belki de
İtirafın bu ezici dürtüsüne sahibim. Ve son zamanlarda ben
dehşete kapıldı. Söylemeliyim, yoksa bir gün çığlık atacağım,
Kilisede, Litany sırasında. Savaş ve cinayetten ve
Ani ölüm, Tanrım, bizi teslim. '"

(Burada bir alan vardı. Yazma tekrar başladığında zaman geçti.
Mürekkep farklıydı, yazı daha kontrol edildi.)

"Ne korkunç bir şey nefret. Bu bir zehir. Zihni nüfuz ediyor
Ve beden ve her şeyi değiştirir. Ben, bir zamanlar nefret edebileceğimi düşünen
Birincisi, şimdi nefretin günlük hayatım olduğunu, kalkmam ve uzanmam
Uykum, uyanıyorum.

"'Nefret, kıskançlık ve kötülükten ve tüm Charitalifess, iyi Tanrım,
Bizi teslim. '

"Aynı şey için iki kez acı çekmeli mi? Ödememiz doğru değil mi?
Ama bir ceza? Elbette burada ya da ötesinde ödeme yapıyoruz, ama ikisi de değil. Ah,
Her ikisi de değil!

"Bu hiç bulunacak mı? Nerede saklayalım? Çünkü hissi var
onu gizlemem gerektiğini, yok etmemeliyim-Katolik günahını gömdüğü için
Rahip. Babam bir keresinde bunun sağlıklı aşağılanma olduğunu söyledi
Mevcut nedeni olan itiraf. Aşağılama bir
erdem-- "

İtirafı bu noktaya kopyaladım, ama devam edemeyeceğimi görüyorum.
Kendisine çok acımasızdı, çok sakin, tarihlere kadar tam olarak
ve saatler. Hayatını masaya koymuş ve diseke etmişti-
Yüce!

O gecenin nazikçe anlattığı hikayeyi duydum ve bir şekilde bunu hissediyorum
Bayan Emily'nin yargılanacağı versiyon.

"Eğer aşağılama bir erdem olsaydı--" Ben okudum ve sayfayı çevirmek üzereydim,
Anne'yi salonda duyduğumda. Yalnız değildi. Doktoru tanıdım
Lingard'ın sesi.

Beş dakika sonra onun karşısında oturuyordum, neredeyse diz dizine,
Ve bana Bayan Emily'nin suçunu nasıl işlediğini söylüyordu. Anne
Bullard oradaydı, ocak halısında duruyordu. Gözlerini tuttu
Ben ve bir süre sonra bu iki basit insanın korktuğunu fark ettim
Ben, Bayan Emily'nin nazik anısı için korktum, iyi olduğumdan korktum-
Cennet!-İşi halka açık hale getirir.

"Her şeyden önce Bayan Blakiston," dedi Doktor, "
Aile durumu gerçekleştirmek için-kendi dikliğiyle gurur duyar.
Bolivar İlçesinde ne için olduğu adın erdemi. O idi
bu konuda yükseldi. Bir benton yanlış yapamazdı, çünkü bir benton hayır
yanlış.

"Ama başka bir taraf da var. Herhangi bir kızın büyütüldüğünden şüpheliyim
Bayan Emily'nin olduğu gibi. O-iyi, hiçbir şey bilmiyordu. Elli yaşında
Çocuksu ve onda olduğu gibi masum. Pratik olarak asla
VICE duydum. Çirkin şeyler, onun için yoktu.

"Ve her zaman, altında derin ve güçlü bir doğa vardı.
Evli olmalıydı ve çocukları olmalıydı, ama burada kimse yoktu
evlenmek için. Ben, "Hafifçe gülümsedi," diye sordum kendim ve öyleydim
Sonuç olarak evi yıllarca yasakladı.

"Kardeşi duydun mu? Ama elbette var. Biliyorum var
kitapları buldum. Buradaki aile hayatı gibi bir varoluş buna bağlıydı
tepkileri var. Carlo bir tepkiydi. Yirmi beş yıl önce koştu
Köyden bir kızla birlikte. Onunla evlenmedi. O inanıyorum
Bir zamanlar istekliydi, ama babası buna şiddetle karşı çıktı. Olurdu
tanımayı reddettiği bir şeyi tanımak için gitti. "Döndü
Aniden Anne'ye. "Bunun acı verici olacağını düşünmüyor musun?" O
sordu.

"Neden? Hepsini biliyorum."

"Çok iyi. Bu kız-Carlo'nun kaçtığı-yapmak için belirlenmiş
Aile bu ret için ödeme yapar. Onları gerçekten ödedi, yıl
yıl. Emily bunu biliyordu. Ödemeleri yapmak için çimdiklemek zorunda kaldı. .
Baba, Bolivar'ın merkezinde bir tür müstakil pozisyonda oturdu
İlçe ve onun yükünü taşımasına izin ver. Günü asla unutmayacağım
Bir çocuk olduğunu öğrendi. Hedef-onu hastaladı. O yapmadı
Bu şeyler hakkında bilinir. Ve sanırım, eğer bilebilirsek, bunun
şeylerin başlangıcı.

"Ve her zaman gizlilik gerekliliği vardı. Asla
Bilinen aldatmaca ve şimdi sürekli pratik yapmak zorunda kaldı. O vardı
Konuşacak kimse yok. Babası, ödenen miktarların girişlerinin ötesinde
Davadaki kadına, bununla hiçbir ilgisi yoktu. Her şeyi sıktı
her yıl. Ve bir kanser gibi yedi.

"Unutma, hiç bilmiyordum. Ben, onun için bir şey yapardım-o
Bana hiç söylemedi. Carlo sert yaşadı ve ölmeye geri döndü. Baba gitti.
İkisini de emzirdi. Her gün geldim ve hiç şüphelenmedim. Sadece,
Ara sıra onu merak ettim. Yanmış görünüyordu. Hiç bilmiyorum
başka bir kelime.

"O zaman, Carlo'nun gömülmesinden sonraki gece, bana telefon etti.
Saat on bir idi, benimle salonda tanıştı ve dedi ki,
'John, birini öldürdüm.'

"Aklında olduğunu sanıyordum. Ama kapıyı açtı ve--

Döndü ve Anne'ye baktı.

"Lütfen!" dedi.

"Anne'nin annesiydi. Elbette Anne hakkında tahmin ettin.
Görünüşe göre cenaze, ödeme için para almıştı
ve bir maruz kalma tehdidi vardı. Ve Emily ulaşmıştı
kırılma noktası. Ne dediğine inanıyorum-niyetinin olmadığı
ona çarpmaktan bile. Hareketin kendisini alamazsınız. Almalısın
Yirmi beş yıl dikkate alınır. Her neyse, bir sandalye aldı ve
kadını devirdi. Ve onu öldürdü. "Parmaklarını geçti
Ağır saçları. "Onu öldürmemeliydi," diye yansıtıyordu. "Orada
Başka bir zayıflık, kalp veya başka bir şey olmalı. Bilmiyorum.
Ama ağır bir sandalyeydi. Emily'nin nasıl olduğunu görmüyorum-- "

Sesi izlendi.

"İşte oradaydık," dedi uzun bir nefesle. "Zavallı Emily ve diğeri
Zavallı ruh, ikisi de temelde hatalı değil, her ikisi de kurban. "

"Kitapları biliyorum," diye aceleyle koydum. Onun gitmesini sağlayamadım
tekrar üzerinde.

"Sen de biliyordun!" Bana baktı.

"Zavallı Emily," dedi. "Kefaret etmeye çalıştı. Anne'yi buraya getirdi ve
Ona tüm hikayeyi anlattı. Kötü bir zamandı-hepsi yuvarlak. Ama sonunda Anne
ışığı gördüm. Işığı görmeyen tek kişi Emily idi. Ve
Sonunda bu itiraf fikrini vurdu. Kiraladığında şüphelendim
ev. Onu suçladığımda şöyle dedi: '
Karar vermek için. İtiraf bulunursa, olduğumu bileceğim
acı çekmek. Ve kendimi kurtarmak için elini kaldırmayacağım. ''

Böylece saatlerden geçti. Hala sanırım
Kendini bana ileten terör; Çeşitli ipuçları,
Zavallı kurban, gözden kaçmıştı; Makaleler dikkatsizce yerleştirildi
okuduğu ve yanlışlıkla kardeşinin
yasak literatür; kitapların kendileri, beş yıl boyunca
onları yok ve el değmemiş bıraktı; İtirafla ilgili kendi endişesi
Telefon kutusunda, bu da bulmamıza yol açtı; Onun casusluğu
telefonla ev; Doktorun gece ziyareti
itiraf; Ölü kadının beş yılı için günlük kefaret
Odasındaki fotoğraf-bunların hepsi-ve ara sıra zayıflamaları,
Zavallı ruh, el yazısını keşife karşı değiştirmeye çalıştığında,
ve ikinci telefonun kurulmasına izin vermeyi reddetti.

Ne kadar açıktı! Bir bakıma nasıl kaçınılmaz! Ve aynı zamanda nasıl
Onun için en iyisi ortaya çıkmıştı. Çünkü bir anlaşma yapmıştı ve öldü
buradaki keşif geldiğine inanmak ve yerini alacağına
ötesinde ceza.

Martin Sprague ertesi gün geldi. Sadece kütüphanedeydim ve o
Anne ile bahçede, Maggie bir tabakla odaya geldiğinde
Yengeç-elma jöle.

"Keşke buna baksaydın," dedi. "Çok fazla pişirilirse,
sert ve-- "Aniden düzleşti ve bir
pencere.

"Bahçemizdeki çıkışları görmek ve görmek için teşekkür ederim,"
dedi keskin bir şekilde. "Geniş gün ışığında da. Ben--"

Ama Maggie'nin başka ne söylediğini duymadım. Ben baktım ve
Martin kızın yüzünü ona yükseltmişti ve onu nazikçe ve öpüyordu.
Çok şefkatle.

Ve sonra-ve yine korkuda olduğu gibi, kelimelere dökmek zor-hissettim
Bana gelin, beni yaklaştıran bir memnuniyet ve mutluluk dalgası
Gözlerim, rahat bir rahatlama ve neşesi ile. Her şey iyiydi. Geçmişti
Geçmiş ve hataları güzel bir şey olmuştu. Ve gibi
Korku, bu sevinç benim değildi. Bana geldi. Ben aldım-bir düşünce
kelimeler olmadan.

Bazen bunu düşünüyorum ve merak ediyorum-küçük Bayan Emily biliyor musun?





Projenin Sonu Gutenberg İtiraf e -Kitabı, Mary Roberts Rinehart tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CONFESSION ***

***** This file should be named 1963.txt or 1963.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/6/1963/

Produced by An Anonymous Project Gutenberg Volunteer

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
