*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Mary's Meadow (Mary'nin çayırı)
Yazar: Juliana Horatia Ewing
Yayın Tarihi: October 27, 2006 [EBook #19644]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19644
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Mary's Meadow, by Juliana Horatia Ewing

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Mary's Meadow
       And Other Tales of Fields and Flowers

Author: Juliana Horatia Ewing

Release Date: October 27, 2006 [EBook #19644]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MARY'S MEADOW ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Sankar Viswanathan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

MARY'S MEADOW

VE

DİĞER TARLA VE ÇİÇEK HİKAYELERİ.

YAZAR

JULIANA HORATIA EWING.

HRİSTİYAN BİLGİSİNİ DESTEKLEME DERNEĞİ,

LONDRA: NORTHUMBERLAND AVENUE, W.C.

43, QUEEN VICTORIA STREET, E.C.

BRIGHTON: 129, NORTH STREET.

NEW YORK: E. & J.B. YOUNG & CO.

[Genel Edebiyat Komitesi'nin yönetimi altında yayınlanmıştır.]

* * * * *

İÇERİK.

MARY'S MEADOW

KÜÇÜK BİR BAHÇEDEN MEKTUPLAR

BAHÇE İLMİ

AYÇİÇEKLERİ VE BİR KIŞ IŞIĞI

KARAHİNDİBA SAATLERİ

ÜÇLÜ BİRLİK ÇİÇEĞİ

CENNETE GİDEN MERDİVENLER

* * * * *

MARY'S MEADOW.

ÖNSÖZ.

"MARY'S MEADOW" ilk olarak _Aunt Judy's Magazine_ dergisinin Kasım 1883'ten Mart 1884'e kadar olan sayılarında yer aldı. Bayan EWING'in yazdığı son seri hikayeydi ve sanırım konusu 1883'te, birkaç yılını bir yerden bir yere taşındıktan sonra Taunton'daki Villa Ponente'ye yerleşip orada bir bahçesi olan yerleşik bir eve yerleşip, çocukluğunun en sevdiği uğraşlarından biri olan çiçek yetiştirmeye geri dönebilmesinden kaynaklandı.

Dünya Cenneti Oyunu hikayenin okuyucuları tarafından büyük bir memnuniyetle karşılandı; bir çocuk ailesi çitleri ve çıplak yerleri güzelleştirmek için yaptıkları işi tanımlamak için "Mary-meadowing" kelimesini benimsedi; ve kız kardeşim hikayesinde adı geçen çeşitli bitkilerle ilgili birçok soru mektubu aldı. Bunlara Dergi'nin yazışma sütunlarında cevap verdi ve Temmuz 1884'te, amaçları "azalan eski bahçe çiçeklerini bulup yetiştirmek; tohum ve bitki alışverişinde bulunmak; atık alanları dayanıklı çiçeklerle doldurmak; Üyeler arasında bahçecilikle ilgili kitaplar dolaştırmak" ve ayrıca "nadir yabani çiçeklerin ve bahçe hazinelerinin yok olmasını önlemeye çalışmak" olan bir "Parkinson Derneği" kurulması önerildi.

Derneğin raporları, bitki ve kitap alışverişiyle ilgili yazışmalar ve çiçeklerin ilginç yerel isimleri, Bayan EWING'in ölümünden sonra kapatılana kadar Dergi'de yer aldı; ancak
Kurucusu Bayan ALICE SARGANT'ın yönetimi altında birkaç yıl boyunca varlığını sürdüren Derneğin, nadir hayvan türlerinin yanı sıra bitkilerin de korunmasını amaçlayan "Selborne Derneği" ile birleştiğini söylemekten mutluluk duyuyorum.

"Küçük Bir Bahçeden Mektuplar" Kasım 1884 ile Şubat 1885 arasında _Teyze Judy'nin Dergisi'nde_ yayınlandı ve "Mary'nin Çayırı" ile birlikte kız kardeşimin kendi Dünya Cenneti'nin bakımına gösterdiği ilgiden kaynaklandığı için bu cilde eklendiler, ancak yazar "Hiçbir çiçeğin solmayacağı Cennetinde Oruç Tut!" diye çağrıldığında tamamlanmadan bırakıldılar.

HORATIA K.F. EDEN.

_Aralık 1895._

* * * * *

NOT.--"Mary's Meadow"un okuyucularından herhangi biri, John Parkinson'ın eski kitabının başlığıyla yazar kadar
şaşkınlık yaşadıysa,
bu sorunun _Notlar ve Sorular_'da gündeme getirildiğini ve
cevaplandığını bilmek ilgilerini çekebilir.

_Paradisi in sole Paradisus terrestris_'i ilk kez birkaç yıl önce Kew'de gördüm ve tuhaf cazibesi karşısında büyülendim. Üzülerek söylüyorum ki
benim elimde yok; ancak eski bir arkadaşım ve çiçekçi olan Rahip H.T. Ellacombe, referans olması için bana kopyasını ödünç verme nezaketini gösterdi ve ona başlığın anlamını yazdım. Ancak onun ve diğer bilgili arkadaşlarımın bilginliği tamamen hatalıydı. Eski dostumun gençlik enerjileri (kendisinin doksan dört yaşında olduğunu söylememe izin verecektir) cehalet içinde paslanmaya razı değildi ve bu konuda _Notlar ve Sorular_'a yazdı ve iki kez cevaplandı. John Parkinson'ın zamanındaki modaya göre saçma bir kelime oyunu. _Teyze Judy'nin_ okuyucularının da bildiği gibi, cennet aslında bir Doğu kelimesidir ve bir park veya eğlence alanı anlamına gelir. Bu gerçeğin bilgisinin kelime oyununu yapmama yardımcı olmadığını söylemekten utanıyorum. _Paradisi in sole
Paradisus terrestris_ Park--in--oğlunun Dünyevi Cenneti anlamına gelir!

J.H.E., _Şubat 1884._

* * * * *

Ne kadar taze, ey ​​Rab, ne kadar tatlı ve temiz
Dönüşlerin! Tıpkı ilkbahardaki çiçekler gibi; Bunlara, kendi aşağılanmalarının yanı sıra,
Geçmişteki donlar zevkin armağanlarını getirir.
Keder erir
Mayıs ayındaki kar gibi,
Sanki böyle soğuk bir şey yokmuş gibi.

Kim büzüşmüş kalbimin
Yeşilliği geri kazanabileceğini düşünürdü? Gitmişti
Tamamen toprağın altında; çiçekler ayrılırken
Ana köklerini görmek için, patladıklarında;
Birlikte
Bütün sert hava,
Dünyaya ölü, evi bilinmez tutarlar.

* * * * *

Ah keşke bir zamanlar değişmeyi bırakmış olsaydım,
Çiçeğin solmadığı cennetinde sımsıkı dursaydım!
Birçok bahar güzelce filizlenir,
Cennette sunarım, orada büyür ve inler;
Çiçeğim de
Bir bahar sağanağına ihtiyaç duymaz,
Günahlarım ve ben bir araya geliriz.

* * * * *

Bunlar senin harikaların, sevginin Efendisi,
Sadece kayan çiçekler olduğumuzu görmemizi sağlamak için:
Bir kez bulup kanıtlayabildiğimizde,
Bizim için bir bahçen var, orada konaklayabiliriz.
Daha fazlası kim olurdu,
Depoyu şişirerek,
Gururları yüzünden Cennetlerini kaybederler.

GEORGE HERBERT.

* * * * *

MARY'NİN ÇAYIRI

BÖLÜM I.

Anne her zaman komşularımızı kendimiz gibi sevmemizi sağlamaya çalışır.

O bizi açgözlülük, kin tutma, kapma,
sahip olduklarımızı paylaşmama, en iyisini alıp gerisini bırakma,
önce kendimize yardım etme, öne çıkma,
Bir Numara'yı övme,
Yemlikteki Köpekler olma veya bencil herhangi bir şey için hor görür. Ve biz onun bizi hor görmesine dayanamayız!

Biz de bencil olmaktan nefret ederiz; ama çok sık unuturuz. Ayrıca, bazen bir şeyi çok istediğinizde komşunuzu kendiniz gibi sevmek oldukça zordur; ve Arthur, özellikle de komşunuzsa bunun daha da zor olduğuna inandığını ve bu yüzden Peder ve Yaşlı Bey'in Mary's Meadow'dan geçen patika hakkında
kavga ettiğini söylüyor.

Yaşlı Bey aslında onun adı değil, ama insanlar ona böyle diyor. Çok zengin. Onun yeri bizimkinin hemen yanında ve çok daha büyük, ayrıca çok sayıda tarlası var ve Peder'in sadece birkaç tarlası var; ama Mary's Meadow'un ötesinde Baba'ya ait iki tarla var, ancak Yaşlı Bey onları satın almak istiyordu. Baba onları satmadı ve Mary's Meadow'dan tarlalarına gitmek için bir geçiş hakkı olduğunu söylüyor, ama Yaşlı Bey böyle bir şeyinin olmadığını söylüyor,
ve kavga ettikleri konu da bu.

Arthur, eğer kavga ederseniz ve birbirinizin kafasına yumruk atacak kadar büyümüşseniz, hukuka gidersiniz; ve hukuka gitmek bunu telafi etmiyorsa,
temyiz edersiniz diyor. Hukuka gittiler, biliyorum, çünkü annem bunun için ağladı; ve
sanırım telafi etmedi, çünkü Yaşlı Bey temyiz etti.

Ondan sonra, bütün gün gri atıyla dolaşırdı,
Saxon, sarı buldogu onu takip ederdi, Mary'nin Çayırı'na izinsiz girmememizi sağlamak için. Sanırım, biz çocuklar oradaysak, Saxon'un bizi korkutacağını düşünüyordu, çünkü sanırım onu ​​tanıdığımızı bilmiyordu. Ama Saxon, sık sık Yaşlı Bey'in İskoç viskisiyle bahçıvanımızı görmeye gelirdi ve duvar meyvesine bakarken, Saxon arkamızdan koklayarak gelirdi. Tanıdığım en iyi köpek. Çok vahşi görünüyor ama sadece çok
komik. Alt çenesi dışarı çıkmış, bu da onu sırıttırıyor ve bazı insanlar
öfkeden dişlerini gıcırdattığını düşünüyor. Biz sanki gülüyormuş gibi görünüyor--Anne Hubbard'ın köpeği gibi, tabutunu eve getirdiğinde ve o ölmemişken--ama aslında sadece çenesinin şekli. Onu ilk gördüğüm gün Saxon'ı sevdim ve o da benden hoşlanıyor ve yüzümü yalıyor. Ama en çok Bath Oliver Bisküvilerini seviyor.

Bir gün İskoç Bahçıvan beni onu beslerken gördü ve kızıl sakalını çekti ve "Güneş parıldarken saman yapmayı çok iyi başarıyorsun, Saxon, dostum. Evinde senin için küçük bir genç köpek ve tatlı kek manzarası var!" dedi. Ve Saxon sırıttı ve kuyruğunu salladı ve İskoç
Bahçıvan şapkasını bana dokundurdu ve onu götürdü.

Yaşlı Beyefendinin Ayıklayıcı Kadını, bizim çocuk bakıcısının teyzesidir. Çok yaşlı değildir, ama öyle görünüyor, çünkü dişlerini kaybetmiş ve neredeyse iki büklüm. Büyük bir başlık takıyor ve büyük bir sepet taşıyor,
Bessy ile çay içmeye geldiğinde
çocuk odasının kapısının dışına koyuyor. Eğer güzel bir öğleden sonraysa ve bahçeyle uğraşıyorsak,
sepetini bize ödünç veriyor ve sonra birbirimizin bahçelerinde
ayıklayıcı kadın rolü oynuyoruz.

Bessy'ye Yaşlı Beyefendi'den bahsediyor. Diyor ki--"Gerçekten çok cimri, Yaşlı Beyefendi!" Ama o şöyle düşünüyor: "Sanki doğayı korumak için ne bir karısı ne de çocuğu varmış gibi, bu yüzden kalbi Butler'ın bize anlattığı cevizler gibi büzüşüyor. Çoğunlukla yediği Yaşlı Bey'in dişleri hiç bu kadar kötü olamaz. Ama her gece çöl bittiğinde onları sayıyor. Ve karneller küflenene kadar, kuruyana kadar ve toz olana kadar saklıyor; ve karneller toz olduğunda, çöl bittiğinde hepsini çatlatıyor, cevizlerden hiç kimse yararlanamıyor, çünkü onlar yararlı değil." Arthur, Ayıklayan Kadın'ı tam olarak taklit edebilir ve İskoç Bahçıvanı'nı da taklit edebilir. Chris (yani en küçük kardeşimiz Christopher) "The Zquire and the Walnuts"a çok düşkündür. Fındık veya kırılacak kabuklar veya saksı parçaları gibi bir şeyler alır ve vuracak bir şey bulur ve Arthur "_The karnels is
dust_"a geldiğinde Chris önündeki her şeyi kırar, "_Hepsinin bir çatlağı var_" diye bağırır ve sonra parçaları her yere fırlatır, "_Onlar ona iyi gelmez_".

Baba Arthur'un Weeding Woman'ı yaptığını duyduğunda çok güldü ve annem de gülmeden edemedi; ama bundan hoşlanmadı, çünkü bizim hizmetçilerin dedikodularını tekrarlamamızı sevmez.

Weeding Woman harika bir dedikoducudur. Çayını içerken sürekli dedikodu yapar ve genelde Old Squire hakkında konuşur. Bessy'ye çiçeklerinin kendiliğinden öldüğünü ve meyvelerin duvarlarda çürüdüğünü söylerdi, çünkü hiçbir şeyin toplanmasına izin vermezdi ve arada sırada Lady Catherine'e verdiği büyük bir meyve hediyesi dışında hiçbir şey vermezdi, yaşlı kadın buna karşılık hiçbir teşekkür etmezdi, sadece şeftalilerinin fazla olgunlaştığını ve üzümleri Revir'e göndermesi gerektiğini söyleyen kaba bir mesaj gönderirdi. Adela sordu--"Yaşlı Beyefendi Lady Catherine'e neden bu kadar nazik?" ve Babam dedi ki--"Çünkü ülkenin bu kesiminde Lordlara ve Leydilere çok düşkünüz." Ben onun çalılıklardaki lordları ve hanımları kastettiğini düşündüm, çünkü onlara çok düşkünüz. Ama kastetmiyordu. Gerçek lordları ve hanımları kastetmişti.

Mary's Meadow'un çalılıklarında muhteşem lordlar ve hanımlar var. Onları en çok ne zaman sevdiğime asla karar veremiyorum. Nisan ve Mayıs aylarında,
pürüzsüz erik rengi tüyleri ve soluk yeşil başlıkları olduğunda ve
geçtiğimiz yılın kuru yapraklarından dışarı çıktıklarında veya Ağustos ve Eylül aylarında,
başlıkları düştüğünde ve kırmızı meyveleri
tüm yaz boyunca hendekten dışarı çıkan
tozlu otlar ve ısırgan otlarının arasından parladığında.

Mary's Meadow'a gitmek istememizin bir nedeni de çiçeklerdi.
Bir diğer neden de bülbüllerdi. Orada her zaman şarkı söyleyen biri vardı ve annem bize bununla ilgili bir hikaye anlatmıştı.

Peri kitaplarına çok düşkünüz ve en sevdiğimiz kitaplardan biri
Bechstein'ın _As Pretty as Seven_'ıdır. Çok güzel resimleri var ve biz özellikle "Aydaki Adam ve Oraya Nasıl Geldi" kitabını seviyoruz; ama
hikaye iyi bitmiyor çünkü oraya pazar günü çalı çırpı toplayarak
gelmiş ve sonra alay ederek gelmiş ve o zamandan beri orada.
Ama annem bize Mary's Meadow'daki bülbülün yaramaz oduncunun tek çocuğu olduğunu ve ormanda yaşayan, yaz gecelerinde bir ağaçta oturan ve ayda babasına şarkı söyleyen küçük kahverengi bir kuşa
dönüştüğünü anlatan yeni bir masal anlattı.

Ama babamız ve yaşlı bey mahkemeye gittikten sonra annem bize bülbülü uzaktan duymakla yetinmemiz gerektiğini söyledi. O zamanlar dava hakkında pek bir şey bilmiyorduk, sadece
Yaşlı Beyefendi'nin her zamankinden daha asabi olduğunu anlamıştık; ve özellikle de Baba'nın bunu yapmaya hakkımız olduğunu söylemeye devam etmesi nedeniyle, Mary'nin Çayırı'na girmememiz konusunda uyarılmamıza oldukça içerlemiştik. Annemin muhtemelen Sakson'un bize saldıracağından korktuğunu düşünüyordum ve tabii ki ondan korkmuyordum. Aslında,
Yaşlı Beyefendi'nin, _Gül ve Yüzük_'teki Kral Padella kadar öfkeyle peşimden gelip, aslanlar Prenses Rosalba'yı yemek için serbest bırakıldıklarında, Sakson'u bana saldırabilmesini isterdim. "Onu büyük dişleriyle yutmak yerine, onu öpücüklerle mideye indirdiler. Güzel ayaklarını yaladılar,
burunlarını kucağına sürttüler" ve o da kollarını "kahverengi boyunlarına
dolaştırıp öptü." Saxon bizi öpücüklerle yutuyor ve burnunu okşuyor ve kollarımızı onun esmer boynuna doluyoruz. Yaşlı Beyefendi'nin onu görmesi ne büyük bir
sürpriz olurdu! Sonra
ayaklarımın Rosalba'nınkiler kadar güzel olup olmadığını merak ettim ve öyle olduklarını düşündüm ve Saxon'un onları yalayıp yalamayacağını merak ettim, her ihtimale karşı
Yaşlı Beyefendi ve onun bulldog'unun insafına
Mary'nin Çayırı'nda çıplak ayak olmam
mümkün olabilir diye.

Kural olarak, kişi saçını indirip ayakkabılarını ve çoraplarını çıkararak yatağa girmez. Ama bir gece bunu yapacak kadar aptaldım, sadece (aynada) _Gül ve Yüzük_'teki Rosalba resmine
benziyor muyum diye bakmak için. Saçlarım kadar ayaklarımı da görmeye çalışıyordum ki, Arthur'un odasıyla benimki arasındaki koridorun ortasındaki üç basamağı atladığını duydum. Pencere koltuğuna atlayıp ayaklarımı altıma almak için ancak vaktim olmuştu ki, aceleyle kapıyı çaldı ve elinde teleskopuyla içeri
sıçradı.

"Ah, Mary," diye haykırdı, "Akşam kıyafetlerinin üzerine büyük bir palto ve bir kabak şapkasıyla Yaşlı Beyefendi'nin Mary's Meadow'da aşağı yukarı yürüdüğünü görmeni istiyorum."

Ve perdemi çekti, pencereyi açtı ve teleskopu benim için ayarladı.

Muhteşem bir geceydi. Ay sisin içinden yuvarlak ve büyük bir şekilde yükseliyordu ve parlaklığına rağmen Yaşlı Beyefendi'nin Mary's Meadow'un üzerindeki patikada yürüdüğünü görebiliyordum.

Saxon orada değildi; ama çalılıktaki bir ağacın ince bir dalında bülbül oturuyordu, zavallı, yalnız yaşlı Ay Adamı'nı rahatlatmak için şarkı söylüyordu.

BÖLÜM II.

Leydi Catherine, evlilik yoluyla Annemin teyzesidir ve Annem, kaba olmadığı
birkaç kişiden biridir.

Çok kabadır, ama yine de çok naziktir, özellikle de fakirlere karşı.
Ama nazik şeyleri o kadar kaba bir şekilde yapar ki, insanlar ara sıra
onun kendi işine bakmasını isterler. Babam öyle söyler, ama Annem
bunun dedikodu olduğunu söylerdi. Ama bazen, Annemin bize nezakette başkalarına iyi olmanın yeterli olmadığını, ayrıca nazik olmayı da öğrenmemiz gerektiğini söylediğinde, Teyze Catherine'i düşündüğünü düşünüyorum.

Annem bir keresinde, yüksek sesle, Babamın çok huysuz olduğunu ve eğer Annem bir
meleğin huyuna sahip olmasaydı, evin asla bir arada kalamayacağını söylediğinde, _ona_ karşı çok kaba davrandığını düşünmüştü.
Anne çok öfkelenmişti, ama Babam aldırış etmemişti. Evimizin çoğu evden çok daha uzun süre bir arada kalacağını söylüyor, çünkü işçilere küfür etti ve harç yerine toprak kullandığı için inşaatçıya dava açtı, bu yüzden inşaatçı yanlış olanı yıkmak ve doğru olanı yapmak zorunda kaldı; ve Baba, onun kötü bir huyunun olduğunu bildiğini, ancak şu anda evi başımıza yıkmayı düşünmediğini, eğer Leydi Catherine dayanılmaz hale gelirse ona fırlatmak için tuğlalar çıkarmak zorunda kalmadığı sürece.

Sevgili Babamızın huysuz olarak anılmasından hoşlanmayız. Bazen eve asık suratlı gelir ve o zaman çok sessiz olmamız ve yolumuzdan çekilmemiz gerekir; ve bazen oldukça asık suratlı çıkar, ama her zaman değil. Leydi Catherine'i bu konuda çok memnun eden Chris'in söyledikleriydi.

Bir gün Baba eve asık suratlı geldi ve bizi evde oynarken bulduğunda çok sinirlendi. Arthur yeni bir Macera Kitabı almıştı ve bize Afrika'nın Batı Kıyısı, zenciler, tom-tomlar ve "Fantee'ye gitmek" hakkında okuyordu; James ona kilerden bir sürü eski mantar verdi ve onları bir mumda yakmasına izin verdi. Yağmur yağıyordu ve dışarı çıkamıyorduk; bu yüzden hepimiz yüzümüzü yanmış mantarla kararttık ve arka geçitlerden birinde Batı Kıyısı'nda oynadık ve James'in bir köle gemisinin kaptanı olması, çünkü tabağı temizlerken tom-tomları ona çok yakın vurduğumuzda bizi yakalamaya çalıştı, bize allık ve dövme yapmamız için beyazlatıcı vermesini istedi. Sevgili Babamız beklediğimizden biraz daha erken ve biraz da öfkeli geldi. Chris ön kapıyı duymadı çünkü kulakları perde halkalarıyla sıkıştırılmıştı ve tam o anda "Fantee'ye gidiyorum!" diye bağırdı. ve önlüğünü tam ortadan yırttı ve ön salona daldı, kol deliklerinden iki parça halinde sarkıyordu, gözleri kapalıydı ve burnuna James'in allık pudrası bulaşmıştı, bağırıyordu ve Arthur'un davulundan kalanlarla tom-tom çalıyordu.

Baba gerçekten çok öfkeliydi ve Chris yatağa gönderildi ve tatlı yemeye inmesine izin verilmedi; ve Leydi Catherine bizim evde yemek yiyordu, bu yüzden onu özlemişti.

Bir dahaki sefere aradığında ve Chris'i gördüğünde, ona o gece neden
tatlıya gelmediğini sordu. Annesi Chris'e baktı ve "Neden, Chris? Teyze Catherine'e söyle," dedi. Annesi, "Çünkü önlüğümü yırttım ve ön salonda bir ses çıkardım," diyeceğini düşündü. Ama gülümsedi, Chris'in yaptığı gibi
ciddi bir şekilde ve "Çünkü babam eve sinirli geldi," dedi.
Ve Leydi Catherine memnundu, ama Anne sinirliydi.

Chris'in kötü bir niyeti olmadığından oldukça eminim, ancak çok komik şeyler söylüyor. Belki de kafası vücuduna göre oldukça büyük olduğu içindir,
çok küçükken beynine biraz su kaçmış, bu yüzden
ona bakmak zorundayız. Ve çok garip şeyler söylese de, çok yavaş bir şekilde, hiçbirimizin iyi olmak için daha fazla çabaladığını sanmıyorum.

Bir keresinde annemin birbirimizin suçlarını affettirmeye çalıştığını hatırlıyorum ve Arthur, sana karşı suç işleyenlere karşı şefkatli olamayacağını söylerdi; annem de, kendini doğru yapmaya zorlarsan, sonunda kendini doğru hissedersin derdi; ve bundan çok kısa bir süre sonra Harry ve Christopher kavga ettiler ve aralarını düzeltmek için elimden gelen her şeye rağmen birbirlerinin suçlarını hiç affetmediler.

Chris somurtarak uzaklaştı, ama uzun bir süre sonra onu oyuncak dolabında buldum, oldukça solgun ve çok iri kafalıydı, ve
yeni Amerikan üstünü toplayıp kendi kendine konuşuyordu.

Kendi kendine konuşurken mırıldanıyordu, bu yüzden ne söylediğini ancak duyabiliyordum ve bunu tekrar tekrar söyledi:

"_Önce yap ve sonra hisset_."

"Ne yapıyorsun, Chris?" diye sordum.

"Harry'ye vermek üzere yeni üstümü hazırlıyorum. _Önce yap ve sonra hisset_"

"Pekala," dedim, "Christopher, sen _iyi_ bir çocuksun."

"Kafasına yumruk atmak isterdim," dedi Chris--ve bunu aynı şarkı söyler gibi söyledi--"ama üstünü hazırlıyorum. _Önce yap
ve sonra hisset_."

Ve sarmaya ve mırıldanmaya devam etti. Daha sonra bana "hissetmenin" beklediğinden daha erken geldiğini söyledi.
Harry üstünü almadı ve kavgalarını yatıştırdılar.

Christopher çok basit biri ama bazen biraz da
kurnaz olduğunu düşünüyoruz. Sevmediği şeyler hakkında çok kurnazca bahaneler uydurabiliyor.

Dadısının başını geriye çekip yüzünü yıkamasını sevmiyor; ve
en sonunda bir gün onun kirli bir yüzle aşağı inmesine izin verdi ve sonra
Annesine şikayet etti. Bu yüzden Anne, Chris'e yüzünün yıkanması konusunda neden bu kadar yaramaz olduğunu sordu ve o da oldukça ciddi bir şekilde, "Sanırım
kazara
başıma su kaçarsa çok yazık olur," dedi. Anne, Chris'in bunu daha önce hiç duyduğunu bilmiyordu ama, "Ah, Chris! Chris! Bu senin bahanelerinden biri." dedi. Ve dedi ki,
"Bu benim _'scusis_'im değil. Bir sürü şeyin kulağıma girmesine izin veriyor ve ayrıca köpürtüyor."

Ama tüm kaprislerine rağmen, Leydi Catherine
Christopher'a adanmıştır. Onu hepimizden çok daha fazla seviyor ve o da ona çok düşkün; ve birbirlerine
baştan sona oldukça kaba şeyler söylüyorlar. Ve babam bunun çok şanslı olduğunu söylüyor, çünkü eğer Chris'e bu kadar düşkün olmasaydı ve onu da almaya bu kadar hazır olmasaydı, annem
Teyze Catherine onları Güney Fransa'ya götürdüğünde asla bizi terk etmeye ikna olmazdı.

Annem uzun zamandır çok hastaydı. Çok fazla endişesi vardı ve
Dr. Solomon endişelenmekten kaçınması gerektiğini söyledi ve Teyze Catherine endişelerin onu
öldürdüğünü söyledi ve Baba "Pshaw!" dedi ve Teyze Catherine
"Bakım kediyi öldürdü" dedi ve bir kedinin dokuz canı olduğunu ve bir kadının
sadece bir canı olduğunu; ve sonra Annem daha da kötüleşti ve Teyze Catherine onu yurtdışına
götürmek istedi, ama gitmedi; ve sonra Christopher hastalandı,
ve Teyze Catherine eğer annem onunla
giderse onu da götüreceğini söyledi; ve Dr. Solomon bunun sağlığının dönüm noktası olabileceğini söyledi, ve Baba "hangi yönde dönüm noktası?" dedi, ama Leydi Catherine'e
teşekkür etti ve kavga etmediler; ve böylece Annem pes etti ve gitmeleri
kararlaştırıldı.

Gitmeden önce, Annem benimle konuştu ve bana, o yokken diğerlerine Küçük
Anne olmam gerektiğini söyledi. Hepimizin Baba'yı memnun etmeye ve birbirimize karşı özverili olmaya çalışmamızı umuyordu; ama benden diğerlerinden çok daha fazla çabalamamı ve kendimi hiç düşünmememi, böylece o yokken onun yerini doldurabileceğimi bekliyordu. Bu yüzden
deneyecegime söz verdim ve denedim.

Christopher'ı çok özledik. Ve Saxon onu özledi. İlk kez
Anne ve Chris gittikten sonra Saxon bizi görmeye geldiğinde, ona her şeyi anlattık ve çok üzgün görünüyordu. Sonra Chris uzaktayken Christopher'ın yerine kardeşimiz olması gerektiğini söyledik; ve çok memnun görünüyordu, kuyruğunu salladı ve yüzlerimizi yaladı. Bu yüzden ona sık sık gelip bizi görmesini söyledik.

Gelmedi, ama bunun onun hatası olduğunu düşünmüyoruz. Çok fazla zincire vurulmuş.

Bir gün Arthur ve ben Old Squire'ın ahırlarının dışındaki yolda yürüyorduk ve Saxon bizi kokladı, koştuğunu ve zincirini
şakırdattığını duyabiliyorduk ve derin, yumuşak havlamalar çıkardı.

Arthur güldü. "Saxon'u duyuyor musun Mary? Şimdi, cüret edip söyleyeyim ki
Yaşlı Bey, serserileri kokladığını ve onları ısırmak istediğini düşünüyor. Saxon'un yeni kız ve erkek kardeşinin kokusunu aldığını bilmiyor ve onlarla
Mary'nin Çayırı'nda yürüyüşe çıkabilmeyi istiyor."

BÖLÜM III.

Annem ve Chris uzaktayken bizi en çok rahatlatan şey
kütüphanede oynamamıza izin verilmesiydi.

Genellikle oraya çok sık gitmemize izin verilmezdi, ancak
Baba'ya sorduğumuzda, annemin bizi yanında
bulacağı zamanlarda, onu rahatsız etmememiz veya kitaplara
zarar vermememiz koşuluyla, orada eğlenmemize izin verdi. Kitaplara zarar vermedik ve sonunda
istediğimiz kadar oraya gitmemize izin verildi.

Kendimize ait bir sürü kitabımız var ve çok sık yeni kitaplar alıyoruz:
doğum günlerinde ve Noel'de. Bazen ilginç oluyorlar, bazen de hayal kırıklığı yaratıyorlar. Çoğunun güzel resimleri var. Bir süredir oldukça şanssız olduğumuz ve doğum günlerimizde hayal kırıklığı yaratan
günler geçirdiğimiz için Arthur bana, "Bak,
Mary, artık yetişkin kitapları dışında hiçbir kitap okumayacağım,
Macera Kitabı olmadığı sürece. Gençler için olan kitaplardan bıktım,
içlerinde çok fazla _şey_ var." dedi.

Bir hikaye olacakmış gibi göründüğünde ve
konuşmaktan başka bir şeye
sonuçlanmadığında buna _şey_ diyoruz; ve çok
ilginç bir resim olduğunda ve ne hakkında olduğunu görmek için okuduğunuzda ve okuma size bir şey söylemediğinde veya size yanlış söylediğinde buna _şey_ diyoruz.

Hem Arthur hem de Christopher doğum günlerinde kitaplarında hayal kırıklığı yaşadılar.

Arthur ilk başta kitabına atladı çünkü içinde Japonca
resimler vardı ve Charley Amca az önce bizimle kalıyordu ve
yanında güzel Japon resimleri getirmişti ve bize
Japon masalları anlatmıştı ve bunlar Bechstein kadar iyiydi. Bu yüzden Arthur
Japonya ile doluydu.

En güzel resim, yüksek bir çam ağacının tepesindeki bir leyleğin resmiydi ve çam ağacının dalları, kozalaklar ve
çam iğneleri çok güzel çizilmişti; ve içinde genç leyleklerin olduğu bir yuva vardı ve leyleğin, yuvanın ve uzun çamın arkasında güneş tüm ışınlarıyla parlıyordu. Ve Charley Amca bize
bunun hikayesini anlattı ve adı "Leylek Yuvası"ydı.

Bu yüzden Arthur yeni kitabında çam iğnelerinin arasında duran bir leylek gördüğünde
çok sevindi, çam iğneleri oldukça kötü yapılmıştı ve kalın çizgilerle çizilmişti. Ama hemen ardından, "Bu, Amca Charley'ninki kadar
iyi bir leylek değil. Ve çamın sapı nerede? Sanki leylek hem yerde hem de çam ağacının tepesindeymiş gibi görünüyor ve yuva yok. Ve güneş de yok. Ve, oh! Mary, altında ne yazdığını düşünüyorsun? '_Turna ve Su Kamışları_.' Ben buna
satış diyorum!" dedi.

Christopher'ın hayal kırıklığı da oldukça kötüydü. Annesi ona
çok güzel resimlerin, özellikle de hayvanların olduğu
bir kitap verdi. Bunu ona almasının başlıca nedeni, çok güzel bir kurbağa resminin olmasıydı ve Chris kurbağalara çok düşkündür. Aylarca bahçedeki bir kurbağayla arkadaş oldu. Ondan sürünerek uzaklaşırdı ve o da peşinden sürünerek
konuşurdu ve sonra yarı yarıya başlardı, bahçe duvarına tırmanırdı ve arka ayakları üzerinde dururdu ve Chris'in kırışmış sırtını
ovmasına izin verirdi. Resimdeki kurbağa tam olarak Christopher'ın
kurbağasına benziyordu ve elinde kitapla evin içinde koşturarak bize
Sevgili Toady hikayesini okumamızı yalvarırdı.

Hepimiz meşguldük ama Arthur yoktu ve o, "Su değirmenimle
devam etmek istiyorum." dedi. Ama annem, "Bencil olma, Arthur." dedi. Ve o, "Unuttum. Tamam, Chris; kitabı bana getir." dedi. Böylece kimseyi rahatsız etmemek için
gidip seraya oturdular. Ama çok geçmeden
geri döndüler, Chris ağlıyor ve "Bu doğru kişi olamaz, Arthur;" diyordu; ve Arthur kaşlarını çatarak, "Bu _doğru_ hikaye; ama _bir şey_. Sana o kitabın ne işe yaradığını söyleyeyim,
Chris. Resimleri boyamak için. Ve yeni bir boya kutun var." dedi. Bunun üzerine
Anne, "Sorun ne?" dedi. Ve Arthur, "Chris, ona Kurbağa Resmi için doğru hikayeyi
okumadığımı düşünüyor. Ama okudum ve
sence ne hakkında? Hayal edebileceğiniz en aptal küçük kız hakkında - normal bir kız çocuğu - _ve bir Kurbağa_. Bir kurbağa değil, bir
F. R. O. G. kurbağası! Normal bir zıpla, zıpla, zıpla kurbağa!" dedi.

Arthur odanın içinde zıpladı ama Chris acı acı ağladı. Böylece Arthur ona doğru koştu ve onu öptü ve şöyle dedi, "Ağlama, ihtiyar, sana ne yapacağımı söyleyeceğim. Mary'den kitabının resimsiz birçok sayfasını kesmesini iste, bu onu gerçek bir albüm gibi yapacak; sonra sana hikayelerin kalan kısmının üzerine yapıştırman için birçok parça ve resim vereceğim ve hayatında hiç sahip olmadığın bir resim albümün olacak." 

Öyle yaptık. Ve Arthur çok iyiydi, çünkü Chris'e değer verdiğini bildiğim resimleri verdi, çünkü Chris onları seviyordu. Ama ona verdiği ilk resim "Turna ve Su Kamışları"ydı.

Arthur'un Chris'e karşı bu kadar nazik olmasını o kadar iyi buldum ki, keşke
su çarkında ona yardım edebilseydim. Hayal kırıklığından
sonra Japonya'yı kafasından çıkarmıştı ve tüm oyun zamanını
değirmen ve makine yapmakla geçirmişti. Bir keresinde biraz mısır öğütüp un haline getirmişti,
ama hiç de beyaz değildi. Bunun kepeğin
kalmasından kaynaklandığını söyledi. Ama Arthur'un ununda sadece kepek yoktu. Ayrıca, değirmen taşlarının kumtaşından yapılmış olmasından dolayı epeyce kum vardı, ki bunun önemli olmayacağını
düşünmüştü. Ama öğütülüp gidiyordu.

Aşağıda, Mary's Meadow'un aşağısında, Mary's Mill'in eski su çarkını döndüren Ladybrook akıyordu. Çok güzel bir eski değirmendi ve Annem bunun güzel çizimlerini yapmıştı. Yurtdışına çıkıp çizim yapmadan önce son soğuk algınlığını geçirdi - orada çok keyifli bir piknik yaptığımız ve sandalla dolaştığımız gün. Ve o öğleden sonra Arthur bir sonraki değirmeninin bir su değirmeni olması gerektiğine karar verdi.

Arthur'a değirmenleri konusunda yardım etmekte iyi olmamamın sebebi makineler konusunda aptal olmamdır; ve ona yardım etmemek beni o kadar üzdü ki, kütüphanede bunu yapabileceğini düşündüğüm bir kitap gördüğümde, onu almak için durmadım, çünkü dört büyük ciltti, ama hemen Arthur'a söylemek için koştum.

"Ne oldu Mary?" dedi.

"Ah, Arthur! Sana değirmenler hakkında her şeyi anlatacak bir kitap buldum; ve kütüphanedeki en güzel kokulu kitap." dedim.

"En güzel kokulu mu? Bunun değirmenlerle ne ilgisi var?"

"Hiçbir şey, elbette. Ama Rusya'da bağlı ve ben Rusya'nın kokusuna çok düşkünüm. Ama bu hiçbir şey. Bu bir Miller'ın Sözlüğü ve
dört büyük cilt halinde, 'tabaklarla.' Sanırım
bir değirmencinin olduğu her tür değirmene bakabilirsin."

"Tabaklar bölümler ve diyagramlar veriyorsa"--Arthur başladı ama gerisini duymadım, çünkü hemen kütüphaneye doğru yola koyuldu ve ben de
onun peşinden koştum.

Ama Miller'ın Sözlüğü yere düştüğünde, beni nasıl da kızdırdı!
Çünkü içinde değirmenler veya değirmenciler hakkında hiçbir şey yoktu.
Philip Miller'ın
Bahçıvan ve Botanikçi Sözlüğü'ydü; ve tabaklar
çok gerçekçi çizilmiş çiçek tabaklarıydı, tıpkı Amca Charley'nin Japon resmindeki çam ağacı gibi. Bazı bölümler de vardı ama bunlar
herhangi bir değirmen veya makine değil, sera bölümleriydi.

Garip olan şey, bunun Arthur'a bir nevi yardım etmiş olmasıydı. Çünkü buna o kadar ilgi duyduk ki, bahçelerimiz hakkında bizi harekete geçirdi. Hepimiz çiçeklere çok düşkünüz, en çok da ben. Ve sonunda Arthur, minyatür değirmenlerin gerçekten oldukça
sahte şeyler olduğunu ve seçkin auricula'ları ve _yarı-sert_leri tutmak için bir soğuk çerçeve inşa etmenin çok daha kolay ve daha yararlı olacağını söyledi.

Biz bahçelerimizle çok meşgul olduğumuzda, Harry ve Adela da kendi bahçeleriyle ilgilenmeye başladılar
ve hava güzel olduğu için çok şey yaptık.

Yaşlı Beyefendi'nin İskoç Bahçıvanı'nın Miller'ın Bahçıvan Sözlüğü'nü oldukça iyi bildiğini görünce şaşırdık. "Bu bir gran'
wurrk!" dedi. (Arthur da tıpkı onun gibi söyleyebilir.)

Bir gün onu görebilmeyi ve rusya bağını koklayabilmeyi diledi; güzel bir koku hissetmeyi sevdiğini söyledi. Babam uzaktaydı ve biz
yalnızdık, bu yüzden onu kütüphaneye davet ettik. Saxon da içeri girmek istiyordu,
ama bahçıvan ona çok kızdı ve onu dışarı gönderdi; ve
dışarıdaki hasırın üzerine oturdu ve içeri girmek için can atıyordu ve
kapıdan birini gördüğünde dik kuyruğunu vuruyordu.

İskoç Bahçıvan çok eğlendi ve Arthur'a birçok şey
açıkladı ve işimiz bitince Sözlüğü kaldırmamıza yardım etti.

Gitmek için şapkasını aldığında, kütüphanenin her yerine uzun uzun baktı. Sonra Arthur'a döndü (ve Saxon bundan yararlanarak içeri girip partiye katıldı) ve "Böyle bir kitap odasına ücretsiz giriş, nadir bir ayrıcalık. Genç beyefendi, umarım buna duyarsız değilsinizdir?"

Sonra Saxon'ı gördü ve şapkasıyla onu odadan
kovdu.

Ama kendisi geri döndü ve bu asil ciltlerde bu veya şu bitki (ki botanik adını yazacaktı) hakkında söylenenleri duymaktan
ara sıra memnun olabileceğini söyledi.

Bu yüzden ona Saxon'ı sık sık bize getirirse, Miller'ın Bahçıvan Sözlüğü'nde bilmek istediği her şeye bakacağımızı söyledik.

BÖLÜM IV.

Bir gün kütüphanede bahçecilikle ilgili başka kitaplar görüp göremeyeceğimi görmek için etrafa bakarken Cennet Kitabı'nı buldum.

Çok eski ve çok tuhaf bir kitap. Kahverengi deri bir arka yüzü var --rusya değil-- ve Miller'ın Sözlüğü'nde taçlı altın kuğuların olduğu yere kadar sert küçük altın çiçekler ve süslemeler var, ve
süsler.

Kütüphanede çok sayıda eski kitap var, ancak
genel olarak çok ilgi çekici değiller--en azından bizim için. Bu yüzden,
bu kitabın başlık sayfasında Latince bir isim olmasına rağmen, İngilizce yazıldığını ve Cennetle ilgili gibi görünse de, aslında bir
bahçe ve oldukça yaygın çiçeklerle ilgili olduğunu öğrendiğimde çok sevindim, çünkü Miller'ın Bahçıvan Sözlüğü'nü bulmadan çok önce, her zaman bahçecilik ve çiçeklerle diğer eğlencelerden daha fazla ilgilendim. Ve
Cennet Kitabı, Sözlük'ten çok daha küçük ve tutması daha kolay. Ve ben eski, tuhaf şeyleri severim ve çok eski ve tuhaftır.

Latince adı _Paradisi in sole, Paradisus terrestris_'tir, ki hepimiz Latince öğreniyor olsak da, hiçbirimiz bunu anlamıyoruz; bu yüzden ona Cennet Kitabı diyoruz. Ama İngilizce adı--"Ya da İngiliz havamızın beslenmesine
izin vereceği her çeşit hoş
çiçeklerden oluşan bir Bahçe;" ve her sayfanın en üstünde "Hoş
Çiçekler Bahçesi" yazıyor ve şöyle diyor--"Londra Eczacısı ve Kralın Bitki Uzmanı John Parkinson tarafından
1629'da derlendi."

O zamanlar kralın kim olduğunu hatırlamak için bir dakika düşünmem gerekti ve o da
Kral Charles I'di; o zaman kitabın ithaf edildiği kişinin Kraliçe Henrietta olduğunu anladım. İthaf şuydu:--

"KRALİÇENİN EN MÜKEMMEL MAJESTESİNE.

"MADAME,--Majestelerinin bir Bahçenin tüm güzel çiçeklerinden çok hoşlandığını ve onlarla
diğerlerinden çok daha fazla
donandığını bilerek; bu benim bir Bahçe Eserim
yayınlanmak üzere tasarlanmasından çok önce ve
ancak şimdi ancak tamamlanmıştı, sanki ilk olarak Majestelerinin ellerine hak olarak
sunulmak üzere tasarlanmıştı,
diğerlerinin hepsinin himayesinin uygunluğuna meydan okuyarak.
Kabul edin, Majesteleri, bu konuşan Bahçe,
deponuzun tüm ayrıntılarında sizi bilgilendirebilir ve
ihtiyaçlarınızı, hiçbirini taze olarak
yerde göremediğinizde: ve bu onu geri kalanını tamamlamaya daha da teşvik edecektir; Majestelerinin bu dünyevi cennetin tadını çıkarması için dua ederken, bu dünyevi cennetin uzun yıllar meyvesini verdikten sonra, Majesteleri olmaya

"Tüm alçakgönüllü bağlılığımla,

"JOHN PARKINSON."

Böyle tuhaf eski şeyleri severiz, çok komikler!
Adanmayı beğendim ve Kraliçe'nin Bahçesinin gerçekten bir Dünyevi
Cennet olup olmadığını ve kendi çiçekleri artık
"yerde taze" olmadığında, kış aylarında John Parkinson'ın çiçeklerle ilgili kitabını okumaktan hoşlanıp hoşlanmadığını merak ettim. Sonra ne çiçekleri olduğunu merak ettim ve
birçok favori çiçeğimize baktım ve birkaç
türleri vardı.

Biz özellikle Nergisleri severiz ve onun da birkaç
türlü Nergisi vardı, "Primrose Peerlesse"den[1] "tatlı ama doyurucu bir kokuya sahip"ten "en küçük Nergis"e[2] kadar, ki kitapta "bize
Francis le Vean adında bir Fransız tarafından getirildi, bize gelmiş
en dürüst kök toplayıcısı."

[Dipnot 1: _Narcissus media lutens vulgaris._]

[Dipnot 2: _Narcissus minimus_, Parkinson. _N. minor_, Miller. ]

Kraliçe'nin de Çuha Çiçeği vardı, ama bahçıvanımız bahçemde onları gördüğünde
aşağıladı. Babam ve Yaşlı Beyefendi mahkemeye gitmeden önce benimkileri Mary'nin Çayırı'ndan çıkardım; ama bunlar sadece sıradan Çuha Çiçeği'ydi,
şans eseri bir Çuha Çiçeği'yle. Dünya Cenneti'nde
"birbirinin içinde çift Çuha Çiçeği" vardı. Ve bunlara
Hortum-içinde-Hortum denirdi. Keşke Hortum-içinde-Hortum'um olsaydı.

Arthur, Cennet Kitabı'ndan benim kadar memnundu. "Kraliçe Henrietta Maria'nın bahçeyle uğraştığını düşünmek komik değil mi! Acaba Londra'da annemle dişlerimizle ilgili
olarak ve Eski Ustaların Ödünç Koleksiyonunu görmeye gittiğimizde gördüğümüz
resmi gibi, yürüyüş yollarında aşağı yukarı mı yürüyordu? Cüce onun için çiçek mi toplamıştı? Eczacı John Parkinson'ın Konuşan Bahçesini Majestelerinin
ellerine sunduğunda nasıl göründüğünü merak ediyorum. Ve ne güzel elleri vardı! Resmi hatırlıyor musun, Mary? Vandyck'in eseriydi." dedi.

Oldukça iyi hatırlıyorum.

O öğleden sonra diğerleri eğlenemediler ve benden onlara bir hikaye anlatmamı istediler. Eski hikayeleri pek sevmezler ve yeni hikayeler icat etmek oldukça zordur. Bazen sırayla yaparız. Bir daire şeklinde otururuz ve birimiz başlar, sonraki bir şey eklemek zorundadır,
ve böylece devam ederiz. Ama bu şekilde iyi bir olay örgüsü oluşmaz. O öğleden sonra kafam Cennet Kitabı ile o kadar doluydu ki
bir hikaye düşünemedim ama bir hikayeye başlayacağımı söyledim. Bu yüzden başladım:

"Bir zamanlar bir Kraliçe varmış--"

"Nasıl giyinirdi?" diye sordu Adela, giyim konusunda çok şey düşünür.

"Çok güzel koyu mavi saten bir sabahlığı vardı."

"_Prenses_ şeklinde mi?" diye sordu Adela.

"Hayır; Kraliçe şeklinde," dedi Arthur. "Devam et, Mary."

"Ve Majestelerinin ellerinden geriye doğru düşen dantel fırfırlar--"

"Harika!" diye mırıldandı Adela.

"Ve başında tüylü bir şapka ve--"

"Peşinde çok alçak bir cüce," diye ekledi Arthur.

"Gerçekten bir cüce var mıydı, Mary?" diye sordu Harry.

"Vardı," dedim.

"Bir kamburu var mıydı yoksa sadece sıradan bir cüce miydi?"

"Çok sıradan bir cüceydi," dedi Arthur.

"Arthur hikayeyi biliyor mu, Mary?"

"Hayır, Harry, bilmiyor; ve ben durana kadar karışmamalı."

"Özür dilerim, Mary. Devam et."

"Kraliçe tüm güzel çiçeklerden çok hoşlanırdı ve o kadar çok çiçekle dolu bir bahçesi vardı ki, ona Yeryüzü Cenneti deniyordu."

Uzun ve genel bir hayranlık "Oh!" duyuldu.

"Ama o bir Kraliçe olmasına rağmen kışın çiçek açamazdı,
Dünya Cenneti'nde bile."

"Bu arada, bir serası olduğunu düşünmüyor musun, Mary?" dedi Arthur.

"Ah, Arthur," diye haykırdı Harry, "Keşke sessiz olsaydın: bunun bir peri masalı olduğunu ve o tür kraliçelerin
asla seraları veya şu an sahip olduğumuz türden bir şeyleri olmadığını bildiğin halde."

"Ve böylece Kralın Eczacısı ve Bitki Uzmanı, adı John
Parkinson'dı--"

"Böyle yaygın bir adı olacağını düşünmezdim,"
dedi Harry.

"Bessy'nin adı Parkinson," dedi Adela.

"Eh, elimde değil; adı _John_ Parkinson'dı."

"Devam et, Mary!" dedi Arthur.

"Ve ona Cennet Kitabı adında bir kitap yaptı, içinde çiçeklerinin resimleri ve yazılı anlatımları vardı, böylece
yerde taze olarak hiçbirini göremediğinde,
onlar hakkında okuyabilir, düşünebilir ve kaç tane olduğunu sayabilirdi."

"Ah, ama söyleyemedi. Bazıları kışın ölmüş olabilir," dedi Adela.

"Ah, ama diğerlerinden bazılarının köklerinde küçükler olabilir," dedi Harry. "Bu yüzden telafi ederdi."

Hiçbir şey söylemedim. Hikayeye nasıl devam edeceğimi
düşünemediğim için bu konudan memnundum. Tamamen pes etmeden önce, Harry şans eseri sordu,
"Dünya Cennetinde bir Ayıklayan Kadın var mıydı?"

"Vardı," dedim.

"Nasıl giyinmişti?" diye sordu Adela.

"Toprağın renginde bir elbisesi vardı."

"_Prenses_ şeklinde mi?" diye sordu Arthur.

"Hayır; Ayıklayan Kadın şeklinde. Arthur, keşke yapmasaydın--"

"Tamam, Mary. Devam et. "

"Ve kısmen çimen renginde, kısmen de saman renginde küçük bir şal."

"_Saman canım_!" diye araya girdi Arthur, Bessy'nin teyzesine özgü, iyi bilinen bir iç çekişi tam olarak taklit ederek.

"Başlığı bizim Ayıklayıcı Kadın'ın başlığına benziyor muydu?" diye sordu Adela, hayal kırıklığıyla.

"Çok daha büyüktü," dedim, "ve bir Kadife Çiçeği rengindeydi."

Adela daha mutlu görünüyordu. "İpleri aynı mı?" diye sordu.

"Hayır. Bir ip kanarya rengi, diğeri beyaz."

"Ve bir sepet?" diye sordu Harry.

"Evet, bir sepet, elbette. Kraliçe'nin bahçesinde her çeşit çiçek vardı. Bazıları ülkenin yerlileriydi ve bazıları da
Kök-toplayıcılar denen adamlar tarafından
uzak ülkelerden getirilmişti. Dünyevi Cennet'te çok güzel Nergisler vardı, ama tüm Nergislerin en küçüğü--"

"Bir Cüce, Kambur gibi mi?" dedi Harry.

"Cüce Nergis'in en küçüğü ona Francis
le Vean adında bir adam tarafından getirildi."

"Bu John Parkinson'dan _çok_ daha hoş bir isimdi," dedi Harry.

"Ve o, Dünya Cenneti'ne yabancı çiçekler getiren en dürüst Kök toplayıcısıydı."

"O zaman onu seviyorum!" dedi Harry.

BÖLÜM V.

İnsan bazen iyi olmanın çok kolay olduğunu düşünür, sonra bunu çok zorlaştıran bir şey gelir.

Başkalarına Küçük Anne olmaktan hoşlanırdım ve neredeyse onlara yol vermekten
hoşlanırdım. "Önce başkaları, sonra Küçük Anneler," dediğimiz gibi--ta ki onlar için Cennet Kitabı'ndan bu hikayeyi uydurana kadar.

Bu fikir tamamen aklımızı başımızdan aldı, diğerleri benimki gibi,
ve hikaye sürekli kesintiye uğrasa ve hiçbir zaman gerçek bir olay örgüsüne veya sona ermese de, Bechstein'ın tüm masallarında veya hatta Grimm'de, Mavi Cübbeli Kraliçe ve Cücesi, Dürüst Kök Toplayıcı ve Kralın Eczacısı ve Bitki Uzmanı John Parkinson ve Yeryüzü Cennetinin Ayıklayıcı Kadını'ndan daha popüler olan hiçbir Kraliçe, cüce veya karakter yoktu.

"Bahçelerimizde bir Dünyevi Cennet olması, bir Kral Eczacısı ve Bitki Uzmanı'nın bir şeyler toplayıp onlardan ilaç yapması, Dürüst bir Kök toplayıcının polyanthus bitkilerini ve soğanlarını topladığımızda onları adil bir şekilde bölüştürmesi, bir Ayıklayıcı Kadın'ın çalışıp her şeyi düzenlemesi, mavi elbiseli bir Kraliçe ve Cüce için Sakson olması iyi bir yeni oyun olmaz mıydı?" dediğimde, diğerleri öyle bir onay çığlığı attılar ki, Baba, James'i evinin bir ayı bahçesine dönüştürülmesine izin verip vermeyeceğini sorması için gönderdi. Arthur da, "Hayır. Ona sadece Konuşan bir Bahçe'ye dönüştürdüğümüzü ve kendi bahçelerimizi bir Dünyevi Cennet'e dönüştüreceğimizi söyle." dedi.

Ama ben, "Ah, James! Lütfen böyle bir şey söyleme. Çok üzgün olduğumuzu söyle ve sessiz olalım." dedim.

Ve James, "Bana güvenin, Bayan. Efendi Arthur'un mesajlarını babasına götürmek
benim yerimden çok daha değerli olurdu." dedi.

"En Dürüst Kök Toplayıcısı ben olacağım," dedi Harry. "Karahindiba köklerini en dibe kadar
alacağım ve onları Karahindiba çayı yapmak için
Kralın Eczacısına satacağım."

"Bu iyi bir fikir, Harry," dedi Arthur. "Ben John
Parkinson olacağım--"

"_Benim_ adım Francis le Vean," dedi Harry.

"Kralın Eczacısı ve Bitki Uzmanı," diye devam etti Arthur, sözünün kesilmesini küçümseyerek. "Ve Altın Kumaş Pansy'mi Kara Prens'inize bahse girerim ki Bessy'nin teyzesi 'yüzmeler' için üç şişe karahindiba ve papatya karışımımı alıyor, her sabah gözlerini görmesini güçlendirmek için mürver çiçeği losyonumla yıkıyor ve hafta bitmeden önce her gece benim ot yastığımda uyuyor (eğer Mary bana bir flanel çanta yaparsa)."

"Sana bir flanel çanta yapabilirim," dedi Adela, "eğer Mary bana bir bone yaparsa, böylece Ayıklayıcı Kadın olabilirim. Bunu ipek kağıttan, içine sert kağıt koyarak yapabilirsin, tıpkı geçen Noel'de bizim için yaptığın şapkalar gibi, canım Mary, değil mi? Ve biliyorum ki güzel turuncu renkli bir kağıt var, soluk sarı ve beyaz. Başlık Kadife Çiçeği rengindeydi, değil mi? Ve bir ip kanarya renginde
biri beyaz. Elbette onları bağlayamazdım, kağıt olduğu için; ama
Bessy'nin teyzesi başlığını bağlamaz. Gözlerini
gölgelemek için bir miğfer gibi takar. Ben de benimkini takacağım. Hepsi Kadife Çiçeği olacak, değil mi canım? Ön _ve_ tepe; ve beyaz ip bir omzun üzerinden geriye doğru
gidiyor ve kanarya ipi diğerinin üzerinden. Belki de
arkadan birbirine tutturulabilirler, eğer yoluma çıkarlarsa. Öyle düşünmüyor musun?"

"Evet" dedim, çünkü eğer biri bir şey söylemezse, Adela
söylediği şeyi söylemekten asla vazgeçmiyor, hatta iki veya üç kez
söylemesi gerekse bile.

Ama öylesine öfkeli ve bencil hissettim ki, eğer Annem _bilebilirdi_
beni _hor_ görürdü!

Çünkü gerçek şu ki, ben yüreğimi Ayıklayan Kadın olmaya adamıştım.
Adela'nın mavi elbise,
tüylü şapka ve dantel fırfırlar yüzünden Kraliçe olmak isteyeceğini düşündüm. Ayrıca, çiçek toplamayı
seviyordu ama asla eşeleme işini sevmedi. Ayıklayan Kadın'ın işini gerçekten
sevmeyecekti; ilgisini çeken şey başlığıydı ve
Eğer Bessy'nin teyzesi gibi
Dünya Cenneti'nin Ayıklayan Kadın'ını giydirmeye devam etseydim,
hikayeyi daha ilginç hale getirmeye çalışmak yerine, Ona sarı ve beyaz iplerle kadife çiçeği bir başlık icat ederek, yeni oyunumuzda (ki bu kesinlikle benim
tasarımımdı) oynamak istediğim rolü üstlenebilirdim ve Adela başka bir şey olmaktan
çok Kraliçe olmaktan daha çok memnun olurdu.

Öyle ki, ona sorsam Ayıklayıcı Kadın olmaktan vazgeçeceğini biliyordum. Adela çok iyi ve çok iyi huylu. Ve ayrıca, bunun ona çok pahalıya mal olmayacağını da biliyordum. Başlık için
bir iç çekerdi ve sonra tüm dikkatini mavi bir
cübbeye ve fırfırları nasıl idare edeceğine verirdi.

Ama ben bunu düşünürken bile Arthur şöyle dedi: "Elbette, Mary
Kraliçe olmalı, eğer onun için başka bir şey --çok
iyi-- düşünemezsek. Eğer bir şey düşünebilseydik, Mary,
Anne eve geldiğinde, onu Kraliçe olarak, Chris'i Cüce olarak ve ona Dünya Cenneti'mizden çiçekler
vermenin ne kadar keyifli olacağını düşünüyordum."

"Tıpkı bir Kraliçe gibi görünecekti," dedi Harry.

"Lacivert rahibe kıyafeti ve Rus danteliyle," dedi Adela.

Bu soruyu çözdü. Anne'nin oyunda olması kadar güzel bir şey olamazdı ve plan Christopher'ı da içeriyordu. Kraliçe olmak gibi bir isteğim yoktu, o kadar. Giyinmek ve bahçede dolaşmak benim için hiç eğlenceli olmazdı. Gerçekten de yabani otlar ve çöplerle dolu büyük sepetleri temizlemeyi ve beş bahçemizi ve aralarındaki yolları daha önce hiç olmadığı kadar temiz tutmayı dört gözle bekliyordum. Ve yabani otların Adela ile,
kağıt mendil başlığıyla,
Ayık Ayıklayan Kadın olarak çok eğleneceğini biliyordum!

Ama düzenli bahçelerden daha önemli bir şey vardı: Bencil olmamak.

Diğerlerine Küçük Anne olarak bırakılmıştım ve onları memnun edecek bir oyun
düşünecek kadar şanslıydım. Şimdi bencil olursam,
her şeyi mahvederdi.

Bu yüzden Arthur'un fikrinin mükemmel olduğunu; Kraliçe olmak istemediğimi, belki de kendime başka bir karakter
tasarlayabileceğimi; ve diğerleri beni rahat bırakırsa, Adela'nın başlığını yaparken bunu düşüneceğimi söyledim.

Diğerleri oldukça memnundu. Babam, insanların kendileri için istedikleri
şeyleri elde ettiklerinde, genel olarak her zaman şeylerden memnun olduklarını söyler ve ben de bunun doğru olduğunu düşünüyorum.

Kağıt mendil ve sakızı aldım; Adela'nın benimle birlikte olma ve başlık hakkında konuşma konusundaki aşırı arzusuna direndim ve kendimi
kütüphaneye kapattım.

Cennet Kitabı'nı da çıkardım ve bir koltuğa dayadım,
ve başlığı yaparken arada okuyabilmek için önündeki bir ayak taburesine oturdum. Bir dizin var, böylece okumak istediğiniz
çiçeklere bakabilirsiniz. Harry'nin büyük bahçeden alıp küçük bahçelerimize ekmesine izin verilen
sıradan çiçekler dışında, dışarı bakmamızın bir faydası yoktu, o bizim Dürüst Kök Toplayıcımız olduğunda.

Tekrar Çuhaçiçeklerine baktım. Onlara çok düşkünüm ve bülbüllerin de öyle olduğunu söylüyorlar; belki de bu yüzden bildiğimiz o bülbül Mary'nin Çayırı'nda yaşıyor, çünkü orası çuhaçiçekleriyle dolu.

Kraliçe'nin çok sayıda türü vardı ve çoğunun
resimleri var. Sıradan Tarla Çuhaçiçeği, Çuhaçiçeği Çuhaçiçeği, Tek Yeşil Çuhaçiçeği, Kıvrık Çuhaçiçekleri veya Galligaskinler, Çift Çuhaçiçekleri veya Hortumda Hortum ve Franticke veya Aptal Çuhaçiçeği veya At Sırtında Jackanapes vardı.

Bunlardan herhangi birini, Sıradan Çuha Çiçeği hariç bilmiyordum, ama Bessy'nin teyzesinin bir keresinde bana çift çuha çiçeği olduğunu söylediğini hatırladım. Bahçeme sıradan çuha çiçeği ektiğim gündü, bahçıvanımız onları hor görüyordu. Bessy'nin teyzesi de onları hor görüyordu ve çift çuha çiçeklerinin ancak bir kır bahçesine uygun olduğunu söyledi. O kadar çok güldüm ki, çuha çiçeklerinin Kraliçe'nin çiçekleri olduğunu, hem sıradan olanları hem de Hortum-İçindeki-Hortum'u nasıl söyleyebileceğimi düşünerek, şapkaya yapıştırdığım kanarya renkli ipi kopardım.

Sonra Hanımeli'ne baktım, 404. sayfaydı ve hiç resim yoktu. Bölümün başından başladım; işte buydu ve önsöz kadar komik bir şekilde yazılmıştı, ama okuyabiliyordum.

"Bölüm cv. _Periclymemum_. Hanımeliler.

"Her çalılıkta yabani olarak yetişen Honisucle, çok
tatlı olmasına rağmen, onu bahçeme getirmiyorum, ama kendi yerinde dinlenmesine izin veriyorum, onunla ilgilenenlerin veya
bahçesi olmayanların duyularına hizmet etsin."

James içeri girdiğinde çok ilerlemiştim. Dedi ki--"Mektuplar, hanımefendi."

İkinci postaydı ve bana bir mektup ve bir kitap paketi vardı; ikisi de Annemden.

Annemin mektupları her zaman hoştur; ve söylediği şeyler gibi,
çoğu zaman düşündüğünüz bir şeye cevap olarak gelir ve bir cadı olmadığı sürece
bunu bilebileceğini asla hayal edemezsiniz. O mektuptaki _bilgilendirici kısım_ buydu:--"_Sevgili
babanızın bu sabahki notu bana tonik şişelerinden daha çok fayda sağladı. Sana, güvenilir küçük kızım, beni en çok
memnun eden kısmı anlatmak düşer. Diyor ki_--'Çocuklar bana
olağanüstü derecede iyi davranıyor gibi görünüyor ve söylemeliyim ki, bunun kredisi
Mary'ye ait. Onları eğlendirmek konusunda bir dehası var gibi görünüyor, ki bu da
neyse ki onları yaramazlıktan uzak tutmak anlamına geliyor_.' _Şimdi, iyi Küçük
Anne, senin nasıl eğlendiğini merak ediyorum? Umarım
diğerleri senin bencilliğini varsaymıyorlardır? Neyse, sana biraz huzur ve sessizlik bıraktıklarında kendi eğlencen için bir kitap gönderiyorum. Uzun zamandır Fransızcasını seviyorum ve güzel küçük resimlerle
bir İngilizce çevirisi buldum ve sana gönderdim. Bunu beğeneceğini biliyorum, çünkü çiçeklere çok düşkünsün_."

Ah, Adela'nın Ayıklayıcı Kadın olmasına büyük bir nezaketle izin verdiğim ve kitap paketimi temiz bir vicdanla açabildiğim için ne kadar da mutluydum!

Eski kitabı kaldırıp yenisine gömüldüm.

Daha güzelini hiç okumamıştım. Adı _Bahçemde Bir Tur_ idi ve içindeki küçük hikayelerden bazıları - Lale Rebecca ve Rahatsız Çiçekçiler gibi - gerçekten çok eğlenceliydi; bazıları hüzünlü ve güzeldi, Sarı Güller gibi; ve lezzetli bölümler vardı, Zenginleştirilmiş Oduncu ve Aldatılmış Uzman gibi; ama içinde hiç "şey" yoktu.

Bazı bölümler diğerlerinden daha sıkıcıydı ve sonunda asmayla ilgili çok sıkıcı bir bölüme başladım ve içinde epeyce Yunanca vardı ve Yunancaya
başlamadık. Ama Yunancadan ve Baküs ve Anakreon'la ilgili kısımdan sonra (onları umursamadım; Rahatsız Çiçekçiler veya Zengin Oduncu'ya hiç benzemiyorlardı!) şu geldi ve en çok bunu beğendim:--

"Bahçemin en uç noktasında asma uzun revaklarda uzanır,
bu revakların arasından her çeşit ağaç ve her renkten yapraklar görülebilir. Sonbaharda küçük elmalarla kaplı olan ve en zengin etkiyi yaratan bir _azerolier_ (küçük bir muşmula) vardır.
Bundan birkaç aşı verdim; başkalarının yoksunluğundan zevk almaktan
uzak, tercih ettiğim tüm ağaçları ve bitkileri yaymak ve sıradan ve bayağı hale getirmek için elimden geleni yapıyorum; sanki
benim gibi çiçekleri ihtişamları, zarafet,
ve kokuları. Aksine, bitkilerine karşı kıskançlık duyan ve onları yalnızca başka hiç kimsenin sahip olmadığı inancına göre takdir edenler,
çiçekleri sevmezler; ve emin olun ki
onları çiçek koleksiyoncuları yapan şey
resim, kabartma, madalya veya
başkalarının sahip olmadığı fikriyle tatlandırılmış
sa, bir bahane olarak hizmet edebilecek
başka bir şey koleksiyoncusu olmaktan ziyade, şans veya yoksulluktur.

"Güzel çiçeklerin bayağılığını bundan daha da öteye taşıdım.

"Evimin yakınındaki kırsalda dolaşıyorum ve en vahşi ve en az ziyaret edilen yerleri arıyorum. Bunlara, birkaç santimlik toprağı temizleyip hazırladıktan sonra, en sevdiğim bitkilerin tohumlarını
kendilerini yeniden eken, kendilerini sürdüren ve çoğalan
bir şekilde serpiyorum. Şu anda, tarlalar sadece
kırmızı gelincikleri sergilerken, gezginler ülkemizin bazı yabani köşelerinde
beyaz,
kırmızı, pembe, karanfil ve alacalı çiçekleriyle en güzel çift gelincikleri şaşkınlıkla bulurlar.

"İzole edilmiş bir ağacın dibinde, beyaz çiçekli küçük sarmaşık yerine, bazen hayal edilebilecek tüm güzel renklerden oluşan
convolvulus major güzelce tırmanan
bulunabilir.

"Tatlı bezelyeler filizlerini çalılara bağlar ve onları
nefis kokulu beyaz, gül rengi veya beyaz ve mor
kelebeklerle kaplar.

"Bir çalılıkta yabani bir güle
dikkat etmek ve
üzerine kırmızı ve beyaz yetiştirilmiş güller, bazen muhteşem altın sarısı tek güller, sonra büyük Provence gülleri veya
kırmızı ve beyazla alacalı başka güller aşılamak bana büyük bir zevk veriyor.

"Mahallemizdeki dereler, kıyılarında bahçemin deresini süsleyen mavi çiçekli bu unutmabeni çiçeklerini
üretmiyor; tohumlarını saklayıp yürüyüşlerimde
saçmayı düşünüyorum.

"En yakın ormanda iki genç yabani ayva ağacı gördüm; gelecek baharda üzerlerine en iyi armut türlerinden ikisini aşılayacağım.

"Ve sonra, önceden ve hayalimde, yalnız gezginin yürüyüşlerinde o güzel çiçeklerle ve bu lezzetli meyvelerle karşılaştığında yaşayacağı zevk ve şaşkınlığın tadını nasıl da çıkarıyorum!

"Bu hayalim, bir gün veya başka bir gün, bu bölgelerde yüz yıl sonra ot toplayan bilgili bir botanikçinin aptalca ve şaşırtıcı bir sistem
basmasına neden olabilir. Tüm bu güzel çiçekler ülkede
yaygınlaşacak ve ona kendine özgü bir görünüm kazandıracak; ve belki de şans veya rüzgar, unutulmuş mezarımı
örtecek olan otların arasına birkaç tohum veya birkaç tanesini
atacak!"

Bu, bölümün sonuydu ve sonra çapraz işaretli, otlarla kaplı bir mezarın çok
güzel bir tasviri vardı.

Bazı kitaplar, genellikle yetişkinlere yönelik olanlar, bir şeyleri kafanıza bir tür
hızla sokar ve şimdi aniden benimkine hücum etti--"_Ben
olacağım!_ Bundan sonra bir isim düşünebilirim--ama yapacağım şey bu.
Tohumlar, çelikler ve bahçemizden çıkan filizler alacağım ve onları
çöplüklere, çitlere ve tarlalara ekeceğim ve Meryem'in Çayırı'nı bir
Dünya Cenneti yapacağım. "

BÖLÜM VI.

Benim açımdan tek zorluk, kitap için bir isim bulmaktı. Kitabı yazan adamın adını alabilirdim - tıpkı Arthur'un John Parkinson olarak anılacağı gibi. Ama ben bir kızım, bu yüzden bir erkeğin adını almak aptalca geldi. Ayrıca, Kralın Eczacısı ve Bitki Uzmanı veya Ayıklayıcı Kadın gibi bir
ünvan da istiyordum ve Alphonse Karr'ın bu tür bir
adı yok gibi görünüyor.

Adela'nın başlığını güvenli bir şekilde taşımak için başıma geçirmiştim ve hala oturup düşünüyordum ki diğerleri kütüphaneye daldı.

İlk önce Arthur geldi, bir kağıt parçası sallıyordu; ama Adela başlığı gördüğünde, kolunu tuttu ve öne doğru itti.

"Ah, çok tatlı! Mary, canım, sen bir meleksin. Gerçek bir şapkacı olsan ve Paris'te yaşasan daha iyi olamazdın. Eminim ki olamazdın."

"Mary," dedi Arthur, "asla sana yakışmayan o başlığı çıkar ve Adela'nın onu bir köşeye alıp kendi kendine gevezelik etmesine izin ver. Bunu duymanı istiyorum."

"Genellikle platformu istiyorsun," dedim gülerek. "Adela, beğenmene çok sevindim. Yarın, biraz pembe kağıt mendil bulabilirsem, sanırım iplerin kenarına küçük kıvrımlar yapıştırabilirim."

Şimdi Ayıklayan Kadın rolünü ne kadar gösterişli bir şekilde giydiğimi umursamadım.

"İyisin, Mary. Bunu mükemmel kılacak; ve, sence de kiltler değil mi? Kutu kıvrımları değil mi?"

Arthur homurdandı.

"Sevdiğin olacak, canım. Şimdi, Arthur, bu ne?"

Arthur kağıdını salladı, elinin tersiyle bir çırpıda salladı,
hareket ederken mektuplara yaptığın gibi, ve dedi ki--"Anneme,
ve o aldığında, çok şaşıracak, sanırım."

Mektubu duyduğumda, ben de öyle düşündüm.

"KRALİÇENİN EN MÜKEMMEL MAHİRESİNE--

"SEVGİLİ ANNEM,--Bu, seni Mavi Cübbenin Kraliçesi yaptığımızı ve oğlunuz Christopher'ın bir
cüce olduğunu ve bunu duyduğunuzda ikinizin de çok
memnun kalacağınızı söylemek için. Kambur sırtı konusunda istediğini yapabilir.
Eve döndüğünde Majestelerinin ellerine güzel çiçekler vereceğiz--tabii eğer senden isteyeceğim şeyi yaparsan, çünkü kimse yoktan çiçek yetiştiremez. John'a yazmanı istiyorum--doğrudan ona yaz, Bunu
Babanıza yazdığınız
mektuba koyun--ve ona bize çerçevelerden fidelerden bazılarını çıkarmamız için izin verdiğinizi ve
çalılıklardan büyük bir nergis kümesi çıkaracağını ve bunları adil bir şekilde bölüşeceğimizi söyleyin, çünkü
Harry bize gelen
en Dürüst Kök Toplayıcısıdır.
Bütün bahçelerimizi _Paradisi in sole Paradisus terrestris_'e çevirdik, eğer bunu yorumlayabiliyorsanız; ama
başlamak için bir şeye sahip olmalıyız.
Mutfak Bahçesinde hiçbir işe yaramayan ve bizim Dünya Cennetimizde de olabilecek şeyleri
yataklandırmaktan bitmez.
Ve lütfen ona yıllıkları ekerken her kağıdın altına bir tutam tohum koymasını söyleyin.
Az bir miktar, özellikle de haşhaşlar çok işe yarar. Ve sen ona arada sırada bir veya iki saksı vermemiz için bir ipucu verebilirsin (eminim ortalıkta yatan ölü pencere bitkilerimizden herhangi birini bulursa bizimkini alır) ve saksı kulübesindeki güzel toprak veya etiketler hakkında da bu kadar cimri olması gerekmediğini, bunların çok ucuz olduğunu söylersin. Dikkat et, düzgün yaz. John'a bahçelerin tamamen ona ait olmadığını söylersen, büyük bahçeden kalanların bizi harekete geçirmekten daha fazlasına yeteceğini göreceksin; ve geri kalanını başarması için onu daha da cesaretlendirecektir, Majestelerinin bu dünyevi yaşamın uzun yıllar meyve vermesinden sonra cennetteki cennetin tadını çıkarması için dua eden,

"Buna boyun eğ, Majesteleri,

"Tüm alçakgönüllü bağlılığımla,

"JOHN PARKINSON,

"Kralın Eczacısı ve Bitki Uzmanı.

"Not: Bu Mary'nin fikriydi."

"Sevgili Arthur'um!" dedim. "Şey, çok iyi karıştırılmadığını biliyorum," dedi Arthur. "İlk başta planladığım kadar iyi değil. Her şeyi Parkinson
stili ile yazmayı planlamıştım. Ama sonra, John ile ilgili kısmı queer
dilinde ve eski yazımla yazarsam, ne istediğimizi anlamayabilir diye düşündüm. Ama
sonun her kelimesi Adanmışlık'tan geliyor; geçen gün kopyaladım ve sanırım o da geldiğinde bunu bir bulmaca peruk olarak bulacaktır."

Ardından Arthur kağıdını katladı ve bolca yaladığı bir zarfa koydu ve mektubu büyük bir gösterişle kapattı. Ama sonra, sık sık olduğu gibi, çalışkanlığı aniden sona erince, "Adını sen yazabilirsin, Mary" diyerek mektubu bana fırlattı; bu yüzden
kitabı annem için teşekkür etmek amacıyla kendi mektubuma ekledim ve sanırım
bahçıvanımıza yazmış, çünkü bize bir sürü şey verdi ve
her zamankinden çok daha iyi huyluydu.

Arthur mektubunu bana fırlattıktan sonra, ellerini başının üzerine koydu ve aşağı yukarı yürüyerek düşündü. John'dan ne alabileceğini hesapladığını düşündüm, çünkü bir bahçe planlarken
çok fazla hesap yapmak zorunda kalıyorsun. Birdenbire
önümde durdu ve kollarını indirdi. "Mary," dedi,
"Annem evde olsaydı, bencilliğimizden dolayı bizi hor görürdü,
değil mi?"

"Bahçelerimiz için yedek şeyler istemenin bencilce olduğunu düşünmüyorum,
bize izin verirse," dedim.

"Bunu düşünmüyorum," dedi Arthur; "ve sen bencil değilsin, asla değilsin; ama o beni, Adela'yı ve Harry'yi hor görürdü, çünkü
senin oyununu aldık ve rollerimizi aldık ve sen Adela'nın Ayıklayıcı Kadın olması için o saçma başlığı yaptın--çok fazla
ayıklayacak!--"

"Ben _ayıklayacağım_," dedi Adela.

"Ah, evet! Ayıklayacaksın,--Groundsel!--ve Mary'nin rıhtımları ve karahindibaları toplamasını ve yığını temizlemesini sağlayacaksın. Ama boş ver. Burada Mary'nin oyununu aldık ve o bir rol bile almadı."

"Evet," dedim, "aldım; büyük bir rol aldım. Tek yapmam gereken
bir isim düşünmek."

"Nasıl giyineceksin?" diye sordu Adela.

"Henüz bilmiyorum," dedim. "Rolü daha yeni düşündüm."

"Yeterince iyi olduğundan emin misin?" diye sordu Harry, ciddi ve pişman bir tavırla; "çünkü değilse, Francis le Vean'ı almalısın. Kızlara bazen Frances denir."

Açıkladım ve aklıma gelen kısmı yüksek sesle okudum.

Arthur, kitabın yarısında huzursuzlandı ve Cennet
Kitabını çıkardı. Mektubu aklındaydı. Ama Adela gerçekten çok sevinmişti.

"Ah, Mary," dedi. "Çok güzel. Ve sana çok yakışıyor. Kraliçe olmaktan
çok daha fazla yakışıyor."

"Çok daha fazla," dedim.

"Sen benim tam tersim olacaksın," dedi Harry. "Ben kazarken, sen kazacaksın."

"Mary," dedi Arthur, kucağında Cennet
Kitabı ile oturduğu köşeden, "hanımına ne diye işaret koydun?"

"Ah, sadece James mektupları getirdiğinde ben orada okuyordum."

"John Parkinson, Alphonse Karr kadar iyi bir adam olamazdı,"
dedi Adela; "o kadar da bencil değildi. Kraliçe'nin Bahçeleri'ne baktı,
ama sokakları ve çalılıkları zavallı yolcular için güzel hale getirmeyi düşünmedi."

Sallanan sandalyedeydim ve kafamda oluşan bir şeyi sallamak için daha sert sallanıyordum.
Sonra hatırladım.

"Evet, Adela, yaptı--biraz. Hanımeliyi çalılıklardan söküp
sökmezdi (ve sanırım kök toplayıcılarının da söküp
sökmesine izin vermezdi); Kraliçe'nin Bahçeleri'ne koymadı, ama dışarıda vahşi bıraktı--"

"Gezginlerin veya bahçesi olmayanların duyularına hizmet etsin diye,"
Arthur sözünü kesti, kitaptan okurken, "ve, ah, Mary! Bu bana--_seyahat--seyyahları_ hatırlattı. Aklıma senin rolün için bir isim geldi.
Ama üç çatallı bir çataldan geçen bir kurtçuk gibi
tekrar dışarı çıkıyor. _Seyahat--seyyah--seyyahlar_--yaygın adı neydi--aman Tanrım! Çalılıklarda dolaşan
bir çiçek--biliyor musun?"

"Ölümcül Gece Gölgesi mi?" dedi Harry. "Ölümcül saçmalık!--"

"Bryony?" diye önerdim.

"Ah, hayır; C ile başlıyor."

"Clematis?" dedi Adela.

"Clematis. Haklısın, Adela. Ve Clematis'in yaygın adı
Traveller's Joy'dur. Ve bu senin adın, Mary, çünkü sen
çitler ve hendekler boyunca seyahat eden ve
belki de bahçesi olmayanların duyularına hizmet edeceksin."

"Traveller's Joy," dedi Harry. "Yaşasın!"

"Yaşasın!" dedi Adela ve Ayıklayan Kadın'ın başlığını salladı.

Çok hoş bir isimdi ama benim için fazla güzeldi ve ben de öyle söyledim.

Arthur sallanan sandalyeye atladı ve konuşmamı durdurmak için beni salladı. Ben
çok gerideyken, çenemin ucunu iki eliyle aldı ve yanaklarımı öpmek için kaldırdı ve en nazik
şekilde, "Bu senin için
çok da iyi değil--her yerin senin" dedi.

Sonra atladığı gibi aniden atladı ve ben
zıplayarak geri dönerken, "Ah, Mary! Bana o mektubu geri ver. Başka bir dipnot ve başka bir bulmaca peruk eklemeliyim. 'P.P.S.--Mükemmel
Majesteleri: Mary, sizin istediğiniz gibi, her zamanki durumlarda hala Küçük Annemiz olacak,
ama Dünya Cenneti'nde ona Gezginin
Neşesi diyoruz.'"

BÖLÜM VII.

Gezginin Neşesi bölümünün bana çok uygun olmasının iki veya üç nedeni var. İlk olarak, epeyce zahmet gerektiriyordu ve ben zahmete girmeyi seviyorum. Sonra John, diğerlerinin yapmasına izin vermeyeceği birçok şeyi yapmama izin vermeye istekliydi, çünkü dikkatli olacağıma ve söylediklerine dikkat edeceğime güvenebilirdi.

Mutfak bahçesindeki uzun yürüyüş yolunun her iki tarafında, sizinle sebzeler arasında çiçekler, otsu bordürler, ayaklarında sürgünler, filizler ve fideler olan güzel büyük kümeler var.

"Eğer dürüst bir _kök toplayıcısı_ olmasaydım, Uzun Yürüyüş çalınacak yer olurdu," dedi Harry.

John'un o yaz orada güzel gelincikleri vardı. Alphonse Karr'ın memleketinin vahşi köşelerine ektiği
haşhaşlar hakkında okuduğumda,
John'un Fransız haşhaşlarını, şakayık haşhaşlarını,
düğün çiçeği haşhaşlarını ve karanfil haşhaşlarını düşündüm, bazıları çok büyük, bazıları oldukça küçük, bazıları yuvarlak ve düzgün, bazıları Japon krizantemleri gibi dolgun ve düzensizdi, ama hepsi o kadar güzel kırmızı, gül,
kızıl, pembe, soluk allık ve beyaz tonlarındaydı ki, dişiniz ağrıdığında
laf kokusu yerine karanfil gibi koksalardı,
mükemmel olurlardı.

Bir bakıma karanfillerden daha güzeller. Çok fazla tohumları var ve bunları elde etmek çok kolay. John'dan birkaç tanesini bana vermesini istedim. Hepsini isteyemezdi, çünkü her bir başakta iki veya üç metrelik bir bordür ekmeye yetecek kadar tohum var. Bana makas kullanırsam ve şeyleri
yerden çekerek
çıkarmazsam
istediğim tohumları elde edebileceğimi söyledi. Ama genç beyefendilerin tohum toplamasına izin vermemeliydim. "Çocuklar çok yıkıcı," dedi John.

Ancak bir süre sonra, Harry'nin kendi kendine
ekilen ve sonbaharda çıkan şeylerin fidelerini, eğer ana bitkilerden belirli bir mesafeden çıkarlarsa,
nakletmesine izin vermesini sağladım. Harry bu şekilde
Cennetimiz için çok şey elde etti; aslında, aksi takdirde yabani çiçekler dışında pek bir şey elde edemezdi; ve dediği gibi, "Köklerinden hiçbir şey
toplayamazsam
nasıl sizin Dürüst Kök-toplayıcınız olabilirim?"

Bazen Dürüst Kök-toplayıcımız olmayı bıraktığı sabahı düşününce gülmeden edemiyorum. Gerçekten çok komik ve Chris'e çok benziyordu.

Bir veya iki gün önce, İskoç Bahçıvan Saxon'ı bize getirmişti,
ve üzüm asmalarına bulaşmış yeni bir küf türünü John'a göstermek için.

Saxon'ın bahçemde yürümesi yüzünden ona çok kızmıştı. (Ve eminim ki onu tamamen affettim, çünkü ona çok düşkünüm ve o daha iyisini bilmiyordu, zavallı!) Ama, Saxon'ı tekmelemesine rağmen İskoç Bahçıvan bize karşı nazikti. Bize bahçelerimizin büyük bahçe kadar iyi gelişmemesinin ve benim _Jules Margottin_'imin John'un _Jules Margottin_'i kadar büyük güllerinin olmamasının sebebinin toprağı hiç yenilememiş olmamız olduğunu söyledi.

Arthur ve Harry bundan çok heyecanlandılar. İskoç Bahçıvan'a iyi toprağın nelerden yapılması gerektiğini söylettiler ve
günün geri kalanında sadece _kompost_tan bahsettiler. Gerçekten de
Arthur, ben yatağa girdikten sonra odama gelip komposttan
bahsediyordu.

Babamın çiftçilik adamı bize karşı her zaman John'dan çok daha iyi huyluydu.
İstediğimiz her şeyi bize verirdi. İnekler sağıldığında ılık süt, bezelye çubukları veya bebeklerin yastıklarını doldurmak için kepek.
Akşam yemeği saatinde çit gagasını aldığını ve Fransız İstilası'nda oynarken işaret fişeğimiz için yakıt kestiğini gördüm.
Bundan daha nazik bir şey olamaz.

Belki de John'la dalga geçtiğimiz kadar onunla dalga geçmiyoruz. Ama bunu söylediğimde, Arthur, "Mary, olayları böyle açıklıyorsun. John ile Michael arasındaki gerçek fark, Michael'ın iyi huylu olması ve John'un olmamasıdır. John'u bana göletin yanındaki ördek yuvasını gösterirken veya yeni buzağıyı öpmen için seni inek ahırına alırken yakala - eğer bahçıvan değil de çiftçi olsaydı!"

Ve Arthur odamda oturup komposttan bahsettiği gece, "Michael'dan iyi bir şeyler çıkaracağımı biliyorum; ve Harry ve ben kum bulamazsak yol kazıntılarına kadar gideceğiz; ve John'un tüm eski yaprakları kendine saklamaması için çok iyi bakacağız. Bizi şaşırtan üst tükürük ve en önemli şey tınlı topraktır."

"Üst tükürük nedir?" diye sordum.

"Bir tarladan çimen kareleri kazdığınızda elde ettiğiniz topraktır. Hemen altındaki yeni toprak. John'un göletin yanındaki o yeni parçayı çimlendirdiğinde çok şey elde ettiğini sanıyorum, ama hayatını kurtarmak için bize bir saksı dolusu para ayıracağına inanmıyorum."

"John'la kavga etme, Arthur. Bu işe yaramaz."

"Kendini iyi hissederse onunla kavga etmem," dedi Arthur, "ama bir şekilde biraz üst tükürük istiyoruz."

"Onu kızdırırsan, bizi sadece Baba'ya şikayet eder."

"Biliyorum," dedi Arthur hararetle, "ve Baba'nın bu tür şeyler hakkında ne düşündüğünü bildiğinde ona karşı da çok vahşice kötü davranıyorum."

"Bunun kötü olduğunu biliyorum. Ama en kötüsünü elde edeceksen, kavga etmenin ne faydası var?"

"Haklı olduğunu ve haklı olduğunu bildiğini neden gösteriyorsun," dedi Arthur. "İyi geceler, Mary. Bu sonbaharda kendimize ait bir gübre yığınımız olacak, sözlerimi unutma."

Ertesi gün, itirazlarıma rağmen, Arthur ve Harry John'la savaş açmak için geldiler ve biz Baba'nın duyamayacağı bir yerdeyken, şikayetlerini yüksek sesle ve uzun süre tekrarladılar.

"Biz hiç kendi yollarımızı süpürdük mü, sadece bir keresinde, uzun zaman önce, Alman kadınlar üç penilik süpürgelerle yanımıza geldiğinde?" diye sordu Arthur, sanki bir konuşma yapıyormuş gibi sağ kolunu savurarak. "Ve John'un yıllardır bakır kayın yapraklarımızdan yaprak küfü topladığını ve şimdi bize bir el arabası dolusu tın vermeyi reddettiğini düşün!"

Ertesi sabah Harry kahvaltıya geç kalmıştı ve sonra giyinmediği anlaşılıyordu, dışarı çıkmıştı, çok erken, dedi hizmetçilerden biri. Beni korkuttu ve onu aramaya çıktım.

Onu bahçemizde gördüğümde, korkan oydu.

"Aman Tanrım," diye haykırdı, "Seni John sanmıştım."

Harry'yi sık sık kirli gördüm - çok kirli, - ama çizmelerindeki çamurdan, gözlerindeki saçları topraklı parmaklarıyla ittiği yüzündeki izlere kadar, onu daha önce hiç bu kadar kirli görmemiştim. Ve eğer giysilerinin herhangi bir yerinde yerden oldukça uzakta temiz bir yer kalmışsa, o yer, zavallı küçük omuzlarının neredeyse dizlerine kadar eğildiği büyük ve çok kirli bir çuval tarafından kirletilmiş olmalıydı.

"Ne yapıyorsun, Dürüst Kök Toplayıcı?" diye sordum; "Kendini kambur bir cüceye mi dönüştürüyorsun?"

"Dürüst değilim ve şu anda bir Kök-toplayıcısı değilim," dedi Harry,
yükünü bıraktıktan sonra nefes aldığında. Utangaç ve
biraz asık suratlı bir şekilde konuştu, tıpkı Chris'in yaramazlık yaptığı zamanki gibi.

"Harry, o ne?"

"Michael'dan ödünç aldığım bir çuval. Zarar vermez,
içinde mangel-wurzel'ler var zaten. "

"Şimdi içinde ne var? Korkunç derecede ağır görünüyor."

"Ağır olduğunu söyleyebilirim," dedi Harry, kirli parmaklarını bir kez daha yüzünde gezdirerek.

"Yarı ölü gibi görünüyorsun. Ne oldu?"

"Üstten tükürük;" ve Harry yükünü yürüyüş yoluna boşaltmaya başladı.

"Ah, Harry; nereden aldın?"

"Padoktan. Çimleri kazıyorum ve bunları çıkarıyorum,
ve çimleri geri koyuyorum ve görünmemeleri için eziyorum, saat altıdan beri. Çok _zor_ bir işti; ve John'un gelmesinden çok korkuyordum. Mary, hikaye anlatmayacak mısın?"

"Hayır, Harry. Ama bence bunu
Anne'nin izni olmadan almamalıydın."

"Bence buna hırsızlık diyemezsin," dedi Harry. "Tarlalar zaten bir tür vahşi yerlerdir ve padok Baba'ya aittir ve kesinlikle John'a ait değildir."

"Hayır," dedim şüpheyle.

"Daha fazlasını almayacağım; Harry, "korkunç derecede zor bir iş," dedi, ancak
torbayı sallayıp katlarken (oldukça memnun bir tonla) "İyi bir anlaşmam var." diye ekledi.

Kahvaltı için yıkanmasına yardım ettim ve yarı yolda aniden gülümsedi ve "John Parkinson, _biliyorsun_ Mary, diğer John ne düşünürse düşünsün, gördüğünde çok sevinecek." dedi.

Ancak Harry izinsiz bir şekilde daha fazla çim biçmedi, çünkü bana o gece korkunç bir rüya gördüğünü söyledi.
Hücresinin kapısındaki bir delikten ona bakan bir gardiyanın olduğu bir hapishanede uyandığını ve
padokun dibinden üst tükürük çaldığı için ceza infazında olduğunu,
Babanın onu
hapishaneden çıkarmadığını ve
Annenin bundan haberi olmadığını öğrendi.

Ancak, o ve Arthur çok fazla kompost yaptılar. Onlar, bizim
onsuz bir Cennete sahip olamayacağımızı söylediler. o.

Onları çok sabırsız yaptı. Biz her zaman ilkbaharın, yazın, sonbaharın ve kışın kendilerinden daha hızlı geçmesini isteriz. Ama bu yıl
Arthur ve Harry yaza karşı çok sabırsızdılar.

Bir gün, Michael'ın yol kazıntılarıyla dolu eski çuvalıyla kapıdan içeri girdikleri sırada, baba eve gelince neredeyse yakalandılar,
(yakınımızda kum yetişmiyor ve gümüş kum oldukça pahalı),
ama yaprakları bir araya getirip istifledik ki
yaprak küfüne dönüşsünler.

Yaprak küfü muhteşem bir şeydir, ama yaprakların küflenmesi uzun zaman alır ve çok fazla da gerekir. Arthur oldukça sabırsızdır ve şöyle derdi: "Yaprakların dallara bu şekilde yapıştığını hiç görmedim. Bu eski ağaçlardan birkaçına girip
yılın hangi zamanı olduğunu hatırlatmak için onları iyice sallamayı düşünüyorum. Eğer yapmazsam kompostumuz için yeterli yaprağımız
olmaz."

BÖLÜM VIII.

Annem Arthur'un mektubuna çok şaşırmıştı, ama beklediği kadar
şaşkın değildi. Parkinson'un _Paradisus_'unu gayet iyi biliyordu,
ve bana sadece "Çocuklar eski kitaplarla ne yapıyorlar? Baban biliyor mu?" diye sormak için yazmıştı.

Ama ona kütüphanede olmamıza izin verdiğini,
ve kitaplara çok iyi baktığımızı ve bahçecilikle ilgili olanları ve yapacağımız her şeyi ne kadar sevdiğimizi söylediğimde, gerçekten çok
nazik davrandı ve eve döner dönmez mavi bir elbise ve dantel fırfırlar giyip
Dünya Cennetimizin Kraliçesi olacağına söz verdi.

Eve döndüğünde çok daha iyiydi, Chris de öyle.
Cücemiz olmaktan çok memnundu, ama bir kamburu olsun istiyordu ve o kadar büyük bir kamburu olacaktı ki yerinde duramıyordu ve sürekli
kolunun altından kayıyor ve her türlü garip pozisyona giriyordu.

Hiçbirimiz yeni oyunumuzdan Chris kadar keyif almadık ve o her zaman diğerlerine anlattığım hikayeyi ona anlatmam ve "gerçek Kraliçe"nin "gerçek cennetinde" bulunan çiçeklerin adlarını okumam için benimle dalga geçerdi. Annemden bir sonraki doğum günü hediyesi olarak ona gerçek Cüce Nergis soğanı almaya çalışacağına ve kendi bahçesine koymaya söz vermesini istedi. "Ve sana biraz kompost vereceğim," dedi Arthur. "İçinde 'şeyler' olan aptal bir kitaptan çok daha iyi olacak." 

Chris çok daha güçlü görünüyordu. Yanaklarında renk vardı ve başı o kadar büyük görünmüyordu. Ama her zamanki gibi içindeki şeyleri kafa yoruyor gibiydi ve her zamanki gibi tuhaf ve sevimliydi.

Sıcak bir gün _Bahçemde Tur_ yapmıştım ve evimizin arkasındaki küçük ormanda çalılığın yanında oturuyordum, Chris elinde bir Japon yelpazesiyle
arkamdan gelip ayaklarımın dibine bacak bacak üstüne
atarak oturdu. Ben okurken ve annem bize insanlar okurken onları rahatsız etmememiz gerektiğini öğretmişti, hiçbir şey söylemedi ama orada oturdu.

"Ne oldu, Chris?" dedim.

"Memnun değilim," dedim Chris.

"Çok üzgünüm," dedim.

"Özellikle bencil olduğumu düşünmüyorum, ama memnuniyetsizim."

"Ne oldu?"

"Ah, Mary, keşke sen Cennet'i icat ettiğinde uzakta olmasaydım,
o zaman oyunda bir adım olurdu."

"Bir adın var, Chris. Sen Cücesin."

"Ah, peki Cücenin adı neydi?"

"Bilmiyorum," diye itiraf ettim.

"Hayır; mesele bu. Benim sadece bir adım var ve Arthur ile Harry'nin iki
adları var. Arthur bir Eczacı" (Chris, Eczacı kelimesini tek bir kelime olarak kabul etmeye asla ikna edilemezdi), "ve o da John Parkinson. Harry, Dürüst Kök Toplayıcı ve Francis le Vean. Eğer uzakta olmasaydım
iki adım olurdu."

"Kolayca iki adın olabilir," dedim. "Cüceye Thomas
Brown diyeceğiz."

Chris büyük başını salladı.

"Hayır, hayır. O onun adı değildi; olmadığını biliyorum. Sadece bir şey. Eski kitaptan başka bir isim istiyorum."

Ona Cücenin eski kitapta olmadığını söylemeye cesaret edemedim. Dedim ki:

"Sevgili Chris, gerçekten hoşnutsuzsun; hepimizin çift adı olamaz. Adela'nın sadece bir adı var, o da Ayıklayan Kadın ve başka bir şey değil;
ve benim sadece bir adım var, ben Gezginin Sevinciyim, hepsi bu."

"Ama sen ve Adela kızsınız," dedi Chris, kendini beğenmiş bir şekilde: "Çocukların
iki adı var."

Kızgınlığımı biraz bastırdım, çünkü Christopher'ın gözleri yorgun görünmeye başlamıştı ve dedim ki:

"Sana biraz kitap okuyayım mı?"

"Hayır, okuma. Bana eski kitaptan bir şeyler anlat. Bana Kraliçe'nin çiçeklerinden bahset. Bana nergislerden bahsetme, onlar bana doğum günümün ne kadar uzakta olduğunu düşündürüyor ve ben yeterince
hoşnutsuzum."

Ve Chris iç çekti ve bir kolunu başının altına, yelpazesini eline alarak çimlere uzandı; ve hatırlayabildiğim kadarıyla ona
Çuha Çiçeği'nin farklı çeşitlerini, Franticke veya Aptal Çuha Çiçeği'ne kadar anlattım ve oldukça mutlu oldu.

Sevgili Babamız oldukça miyoptur, ama kendini kesmeden
gözünde yuvarlak bir cam tutabilir. Ertesi sabah dua sırasında Chris'in yanındaki diğer gözdü; ama bacaklarını gördü ve
hizmetçiler salondan henüz çıkmışlardı ki, "Çoraplarını çek, Chris!" diye bağırdı--ve sonra Anne'ye, "Çocukları düzgün giydiremiyorsa, o şımarık kız Bessy'yi neden tutuyorsun? Ama
o çocuğu külotlu çorap giymeye iten şeyin ne olduğunu anlayamıyorum,
çoraplarını yukarıda tutamıyor."

"Evet, tutabiliyorum," dedi Christopher, sakin bir şekilde bacaklarına bakarak.

"O zaman neden onları indirdin?" diye bağırdı Baba.

"Hepsi aşağıda değil," dedi Chris, başı hala dizlerinin üzerine eğikti, ta ki bir kriz geçireceğinden korkmaya başlayana kadar.

"En azından bir tanesi aşağıda. Dualarda gördüm. Yukarı çek."

"İkisi aşağıda," dedi Christopher, hayranlık dolu bakışlarını çoraplarından hiç ayırmadan. "İkisi aşağıda, ikisi yukarıda,
oldukça yukarıda, oldukça düzenli."

Sevgili Babam bardağını ovuşturdu ve tekrar gözüne koydu.

"Neden, kaç tane çorabın var?"

"Dört," dedi Chris, bacaklarına sakin bir şekilde gülümseyerek; "ve bu Bessy'nin suçu değil. Hepsini kendim giydim, her birini."

Tam bu sırada James gazeteleri getirdi ve Babam sadece güldü,
"Böyle bir adam hiç görmedim," dedi ve okumaya başladı. Christopher'ı çok seviyor ve Chris ondan asla korkmuyor. Odadan çıkıyordum ve Chris beni koridora kadar takip etti ve
dikkatimi dört çorap giymiş bacaklarına çekti;
bir çift, dediği gibi, dizlerinin üzerine düzgünce çekilmişti, diğer çift ise ayak bileklerinin biraz yukarısında, kıvrımlar halinde düzgünce aşağı doğru kıvrılmıştı.

"Mary," dedi, "Artık memnunum."

"Çok memnunum, Chris. Ama bacaklarına bakmayı bırak.
Bütün kan
başına akacak."

"Keşke her şey her zaman _benim_ kafama ve başka hiç kimsenin kafasına girmese," dedi Chris, sinirli bir şekilde, başını kaldırırken; ama çoraplarına tekrar baktığında, onu tekrar rahatlatmış gibi göründüler.

"Mary, kendime başka bir isim buldum."

"Sevgili Chris! Çok sevindim."

"Gerçek bir isim, eski kitaptan. Tamamen kendi kendime
düşündüm."

"İyi Cüce. Adın ne?"

"_Hortum-içinde-Hortum_," dedi Christopher, hala bacaklarının üstünden gülümsüyordu.

BÖLÜM IX.

Yazıklar olsun hortum-içinde-Hortum'a!

Christopher ve çift çoraplarına güldüm ve Bessy'nin teyzesi bana bir sürü çift çuha çiçeği kökü aldığını söylediğinde sevinçten dans ettim. Hortum-içinde-Hortum yüzünden ne kadar acı çekeceğimi hiç tahmin edemedim.

Bessy'nin teyzesinin çift çuha çiçeğini bildiğini neredeyse unutmuştum.

Traveller's Joy olduktan sonra yol kenarına dikim yapmakla o kadar meşguldüm ki kendi bahçemi her zamankinden daha az düşünmüştüm ve Arthur'un Dünya Cenneti'nin bir parçası olarak onunla istediğini yapmasına izin vermiştim (ve planlarını sürekli değiştiriyordu) ama Bessy'nin teyzesi bunu unutmamıştı, bu da onun için çok iyiydi.

Squire'ın Ayıklayıcı Kadını, Bessy'nin teyzesi olabilecek kadar yaşlıdır, ancak onun da Moor'un yedi mil ötesinde yaşayan kendi teyzesi vardır ve Ayıklayıcı Kadın onu pek sık göremez. Çok ücra bir köydür ve çiftliklerden birinden bir araba ve ekibin gelip gitmesini beklemek zorundadır, böylece bir asansöre binebilir.

Hortumu bana gönderen Ayıklayıcı Kadın'ın teyzesiydi.

Ayıklayıcı Kadın bana şöyle dedi: "Teyzem çiçeklerine ölümcül derecede düşkündür, ama
bahçıvanlık konusunda hiçbir fikri yoktur, bir beyefendinin bahçesi gibi değil. Ama o, sırtındaki oda arkadaşının izin verdiği kadar, bir keresinde eski bir kürek ve donu dışarıda tutacak bir şeylerle, bir keresinde de eski kürek ve onları kuraklıktan
nemlendirecek bir şeylerle; Hıristiyanlar gibi kucaklayarak. Bakın, hanımefendi, teyzem yaşlanmış; ailesi aklından uçmuş, evlenmiş, gömülmüş; ve sanki çiçekleri onun için yeni çocuklar gibi, şımarık çocuklar da, benim gibi, ve çoğu
en değersiz olanlarla, zickli ve zıt olanlarla
uğraşıyor, ebeveynler gibi. Çoğu zaman ona şunu söylüyorum: 'Şu' Yaşlı Bey'in bahçesi, şimdi, sana garip gelirdi, kesinlikle! Bahçıvanın yüzlerce bahar bitkisini ektiğini, yataklar zayıfladığında hepsini birer birer attığını, ve çeliklerini yaptıktan sonra onları birer birer attığını görmek nasıl bir his olurdu? Ve o, Herodes'in masumları toplu olarak öldürmesini görmekten daha fazla dayanamadı. Ama İncil'e gelirsen, teyzem bana yetenekler benzetmesini hatırlattı, o da öyle, ona verdiğin
şeyden on tane alıyor, diğer insanlar ise aldıklarını kaybediyorlar. Ve iyi de, eğer birini vermek için olmasaydı, hiçbir şey kaybetmediği ve hiçbir şeyi mahvetmeye dayanamadığı için, ve asla bir tanesini alıp bir yerine altı tane koymak için, dediğim gibi, böyle bir bahçeyle, teyze, sen nerede olurdun? Ve o 'alçak
o söyleyemez, ama Domuz Yağı sağlardı. 'Teşekkür ederim O'na,' dedim, 'sen
çok
uzaktasın ve çok kötü geri döndün ve seyahat etmeyi
bıraktın, böylece
Yaşlı Bey'in Bahçıvanının evlerini ve
soba bitkilerini görme şansın
olmaz;' çünkü eğer Bahçıvan ona bir saksı verirse, kesinlikle ölüm onu
donmuş gecelerde şöminenin kuytu köşesine koyar ve üstüne bir yatak yorganı örterdi,
ve herhangi bir soğuk köşe onun için yeterli olurdu. "

Bu noktada Ayıklayıcı Kadın nefessiz kaldı ve ben hortumdan bu kadar çok bitki almaya
karşı
bir itirazda bulunmayı başardım.

"Al ve hoş geldin canım, al ve hoş geldin," diye cevapladı Bessy'nin
teyzesi. "Teyzeme iki veya üç tane tutmasını söylemiştim ama 'Bir tane yeter,'
dedi, 'Birkaç yıl içinde bir sürü daha olacak, sonbaharda bölerek,' dedi. 'Bir ayağın mezarda, teyze,' dedim, 'sonbaharları tahmin etmek hiç de doğru değil,' dedim, 'bir sonraki sonun ne zaman olabilir, hiç de öyle değil.' 'Yeğenim,' dedi, 'Hiçbir şekilde küstah değilim. Onun isteği olsun,' diyor, 'ama eğer bağışlanırsam kendimi
yetiştireceğim ve eğer yakalanırsam, 'hiçbir şeye ihtiyacım olmayacak. Bırakalım da genç hanım sahip olsun,' diyor. Ve orada bir şey var!"

İlk olarak güzel küçük bitkileri gördüğümde, kendi bahçemi düşündüm,
ama uzun sürmedi. Sonraki ve son düşüncem "Mary'nin Çayırı!" oldu.

Traveler'ın Sevinci olduğumdan beri, çoğunlukla anayolların yanındaki çit sıralarında ve eski taş ocağı gibi çorak yerlerde ve hiç çiçek yokmuş gibi görünen çok çıplak ve çiğnenmiş yerlerde meşguldüm.

Mary'nin Çayırı için bunu söyleyemezsiniz. Bir bahçe olmasa da, bildiğim en çiçekli yerlerden biridir. Bir keresinde, içinde yetişen her şeyin bir listesini yapmaya başladım, ama Arthur'un bir pazarlıkla "attığı" eski egzersiz defterlerinden birindeydi ve çok az boş sayfa kalmıştı. Birkaç sayfanın fazlasıyla yeterli olacağını düşünmüştüm,
bu yüzden çiçeklerin oldukça ayrıntılı hesaplarıyla başladım, ama
defterimi yazmadan çok önce bitirdim Mary'nin Çayırı'nda çiçek açanların yarısı.

Yabani güller, beyaz böğürtlen, alıç, kızılcık, tuhaf kırmızı çiçekleriyle; ve fındık, akçaağaç, ligustrum ve çitteki her çeşit çalı, insanın düşündüğünden çok daha fazla; ve eğrelti otları ve hendekte, hendeğin alt tarafındaki nemli ve unutmabeni çiçekleri ekmeyi düşündüğüm hendekteki, Alphonse Karr gibi, çünkü orada hiç yok.
Diğer tarafta, tarlanın tepesinde, kuru ve
mavi sukokarya yetişiyor ve ötesindeki yolda büyüyor. Mümkün olan en güzel mavi, ama toplaması çok zor. Ve orada Lent zambakları, lordlar ve hanımlar, ve bulduğunuzda otlu kokan
yer sarmaşığı, etrafta dolanıp yeşil kışlarda Anne'nin "aurora" yününün rengini alır; ve tatlı beyaz menekşeler, mavi köpek menekşeleri, ve tabii ki çuha çiçekleri, ve iki veya üç tür orkide,
ve tarlanın her yerinde çuha çiçekleri, çuha çiçekleri, çuha çiçekleri--bülbülün hoşuna gitmesi için.

Ve bülbülün hortumdaki hortumu bulup bulmayacağını merak ettim,
Mary's Meadow'un en güneşli, en rahat köşesine altısını diktiğimde.

Çünkü bunu yapmaya karar verdim, ama kararımı kendime sakladım, ki sonradan çok sevindim.
Diğerlerine söylemedim çünkü Arthur'un Yeryüzü Cenneti için bitkilerden bazılarını isteyebileceğini düşündüm ve hepsini Mary's Meadow'a dikmek istedim. Bessy'nin büyük teyzesi gibi kendi kendime, "Eğer bağışlanırsam" gelecek yıl gidip altı tanesinin köklerini ayıracağımı ve bahçelerimize biraz
bitki getireceğimi söyledim, ama şimdi hiçbirini saklayamam. Bülbül hepsini almalıydı.

Bahçelerimizde, yollarda ve ara sokaklarda meşguldük ve
öğleden sonra küçük mala, bir şişe su ve altı hortumluk hortumu bir sepete koyup sessizce ve tek başıma
çıkıp onları dikmekten mutluluk duyduğum Mary's Meadow'a uzun zamandır gitmemiştim. Otoyollar ve çalılıklar çok tozluydu, ama orası çok
yeşildi. Bülbül uzun zamandır sessizdi, nerede olduğunu bilmiyorum, ama kargalar hiç sessiz değildi; bu sabah tarlanın üst ucunda bir parlamento düzenliyorlardı ve şimdi hepsi birden konuşuyorlardı ve parlak sarıya dönen büyük karaağaçların tepelerinde kanat çırpıyorlardı, aşağıda ise bir sığırcık sürüsü yerlerini almış ve en güzel daireler halinde oturmuştu; ve çit serçeleri grupları uçup onları taklit ediyordu. Ve etraftaki tarlalarda
koyunlar meledi ve çok tatlı olan hava o kadar sessizdi ki, bu kırsal sesler duyulabilen tek seslerdi ve
çok uzaklardan duyulabiliyorlardı.

İstediğim yeri tam olarak bulmuştum ve dört tane hortum-hortum dikmiştim ve onları şişeden sulamıştım ve beşincisi elimdeydi ve altıncısı hala sepetteydi, o sırada tüm bu güzel sesler
beni ürküten ve sığırcıkların uçuşunu bir sonraki tarlaya gönderen ve çit serçelerinin çite
atlamasına neden olan yüksek, sert bir haykırışla
boğuldu.

Ve yukarı baktığımda Yaşlı Beyefendinin bana doğru geldiğini ve
hızla gelip yumruğunu bana doğru salladığını gördüm. Ama diğer eliyle Saxon'ı yakasından tutuyordu, Saxon ondan
kurtulup bana doğru gelmeye çalışıyordu.

Babamın Squire ile olan kavgasını tamamen unutmuştum,
ki yaşlı beyefendinin öfkeli hali birdenbire bana hatırlatıldığında, çok şaşkına döndüm ve kafam karıştı ve ilk başta ne dediğini gerçekten duymadım. Fakat beni tarlasından çuha çiçeği
kazmakla suçladığını anladığımda, hemen (ve oldukça yüksek sesle, çünkü sağırdı) hiçbir şey kazmadığımı, fakat sıradan çuha çiçekleri arasında büyüyüp yayılmaları için
çift çuha çiçeği ektiğimi söyledim.

Sanırım bu pek olası görünmüyordu, çünkü Yaşlı Squire bizim oyunumuz hakkında hiçbir şey bilmiyordu, fakat olası olmayan bir şey, doğruyu söyleyen insanlara yalancı demek için bir sebep değildir ve Yaşlı Squire bana böyle seslendi.

Beni boğdu ve bana utanmaz olduğumu ve üzerimdeki bitkilerle beni yakaladığını ve sepetimi boşaltmamı bağırdığını söylediğinde, sanki engereklermiş gibi beşinci ve altıncı hortumu fırlattım, ama bir daha konuşamadım. Öfkeden delirmiş olmalı ki, bana her türlü ismi söyledi ve babamın öz çocuğu olduğumu, bir yalancı ve hırsız olduğumu söyledi. Beni hapse göndermekten bahsederken (ve Harry'nin rüyasını düşündüm ve korkudan üşüdüm), Saxon bana ulaşmak için çekiştiriyordu ve sonunda kaçtı
ve koşarak geldi.

_Şimdi_ Yaşlı Bey'in Saxon'ı geride tuttuğunu biliyordum çünkü Saxon'ın beni bir izinsiz giren olarak endişelendirmek istediğini düşünüyordu, ama Saxon'ın sonunda gitmesine izin verip vermediğini bilmiyorum, çünkü endişelenmeyi hak ettiğimi düşünüyordu, yoksa Saxon kendi kendine mi kaçtı. Patileri neredeyse üzerimdeyken Yaşlı Bey bana hakaret etmeyi bıraktı ve köpeğe bağırdı, sonunda çok isteksizce ona geri döndü, ama tam da Bey'in ayaklarına vardığında durdu ve bazen yaptığı gibi komik bir şekilde yeri patiledi ve efendisine baktı, "Görüyorsun ya, bu sadece bir oyun," dedi ve sonra arkasını dönüp bana doğru koştu, bacaklarını yere koyabildiği kadar sert bir şekilde. Bu sefer bana ulaştı ve yüzümü yalamak için zıpladı, kollarımı boynuna doladım ve gözyaşlarına boğuldum.

Ağlarken aynı anda öpüşürken başka hiçbir şey duyamazsınız, bu yüzden Yaşlı Bey'in daha ne dediğini bilmiyorum.

Hemen sepetimi ve malamı aldım ve gidebildiğim kadar hızlı eve doğru koştum, ki bu çok hızlı değildi, gözyaşlarımla, utanç ve korkuyla o kadar nefessiz kalmıştım.

Arazimizde güvende olduğumda durdum ve geriye baktım. Yaşlı Bey hâlâ oradaydı, bağırıyor ve el kol hareketleri yapıyordu ve Saxon onun peşindeydi ve çitin üzerinden iki inek ona bakıyordu; ama kargalar ve sığırcıklar uzaktaki ağaçlarda ve tarlalardaydı.

Ve yalancı ve hırsız olarak adlandırıldığımı ve hortumlarımın hepsini kaybettiğimi hatırladığımda yeniden hıçkırdım; ve bu, Mary'nin Çayırı'nı bir Dünya Cenneti yapmaya çalışmanın ve kendime Gezginin Sevinci adını almanın sonucuydu.

BÖLÜM X.

Kimseye söylemedim. Bunu kendi başıma düşünmek yeterince kötüydü. Bunun hakkında konuşamazdım. Ama her gün Yaşlı Bey'in bir mektup veya bir polis memuru göndermesini veya kendisinin gelip öfkelenip fırtına

çıkarmasını ve Babama anlatmasını bekliyordum. O asla yapmadı; ve hiç kimse bir şeylerin ters gittiğinden şüphelenmiyor gibiydi, sadece annem hasta göründüğüm için kıpırdandı ve beni Dr. Solomon'a gösterdi. Doktorların size ne düşündüklerini söylemeleri ve sizin ne düşündüğünüzü sormamaları iyi bir şey, çünkü ona Squire'dan bahsedemezdim. Bana yetersiz olduğumu ve bunun berbat İngiliz iklimimiz olduğunu söyledi ve bana bir şişe tonik gönderdi. Şişenin yarısını içtiğimde ve polisi beklemeyi bıraktığımda, tekrar oldukça iyi görünüyordum. Bu yüzden kalanını boşa harcamamak için aldım ve kendimi çok şanslı hissettim. Şimdiki tek korkum Bessy'nin teyzesinin hortumdaki hortumu sormasıydı. Ama hiç sormadı.

Hiç beklemediğim bir anda bir korku daha yaşadım. Leydi Catherine'in oyunumuza ilgi göstereceği,
ne yaptığımızı, ne yaptığımızı ve ne yapacağımızı bilmek isteyeceği hiç aklıma gelmemişti, yoksa Bessy'nin teyzesinden çok ondan korkardım. Çünkü Ayıklayıcı Kadın çok naziktir ve
sık sık özgürlüklerini kullandığı için özür diler; ama Teyze Catherine ilgi gösterirse ve bilmek isterse, birbiri ardına soru sorar ve
cevaplamak isteyip istemediğinizi düşünmez.

Christopher'ın kendisiyle birlikte verdiği öğle yemeklerinden birinin ardından oyunumuza ilgi gösterdi.

Sık sık Chris'ten öğle yemeğine tek başına gitmesini ister. Babam onun gitmesinden pek hoşlanmaz, sanırım bunun başlıca nedeni Chris'i çok sevmesi ve onu özlemesidir. Bazen öğle yemeğinin ortasında, Christopher'ın boş evine bakar ve "Acaba o ikisi pudinglerini yerken ne hakkında konuşuyorlar. Onlar en tuhaf arkadaş çifti." der. Chris'e ne hakkında konuştuklarını sorduğumuzda, başını sallar ve kendinden çok memnun görünür ve "Bir sürü şey. Ben ona bir şeyler anlatıyorum ve o da bana bir şeyler anlatıyor." der. Ve ondan alabileceğimiz tek şey budur.

Birkaç hafta sonra, hortumumu kaybettikten sonra, Chris teyze Catherine ile öğle yemeği yemeye gitti ve her zamankinden biraz daha geç döndü.

"Bugün birbirinize çok şey anlatmış olmalısınız, Chris," dedim.

"Ona çok şey anlattım," dedi Chris, kendini beğenmiş bir şekilde. "Bana hiçbir şey
söylemedi, neredeyse. Ama ona çok şey anlattım. Anlatırken elmalı kekim soğudu. Onu geri gönderdi ve iki tane sıcak, yeni, benim için bilerek yaptı."

"Ona ne _söyledin_?"

"Ona senin hikayeni anlattım; çok beğendi. Ve ona
Nergisler'den ve doğum günümden bahsettim; ve ona Çuha Çiçeği'nden bahsettim--hepsinden. Ah, ona çok şey anlattım. Bana hiçbir şey anlatmadı."

Birkaç gün sonra, Teyze Catherine bizi çaya davet etti--hepimizi--ben,
Arthur, Adela, Harry ve Chris. Ve hepimize oyunumuz hakkında sorular sordu. Harry, "Ben kazıyorum ama Mary ekiyor - bizim bahçemizde değil, vahşi yerlerde, ormanlarda, çalılıklarda ve tarlalarda," dediğinde, Leydi Catherine burnunu çok yüksek sesle sümkürdü ve "Sanırım babanızın hakkında dava açtığı o tarlada pek fazla kazma ve dikim yapmıyorsunuz?" dedi ve dişlerim korkudan öylesine birbirine çarptı ki, Leydi Catherine burnunu sümkürmese onları duyardı sanırım. Ama, benim için şans eseri, Arthur, "Ah, artık Mary'nin çayırına hiç gitmiyoruz, çok meşgulüz," dedi. Sonra Teyze Catherine, adımı neden düşündüğümü sordu ve ben de Alphonse Karr'dan aldığım kısmın çoğunu tekrarladım, çünkü artık ezbere biliyordum; Arthur da John Parkinson'ın "her çalılıkta yabani olarak yetişen Honisucle" hakkında söylediklerini ve "onların duyularını harekete geçirmek için" onu orada bıraktığını tekrarladı, "yanı sıra bahçeleri olmayacak" ve sonra dedi ki, "Bu yüzden Mary'ye Gezginin Sevinci denir, çünkü
çalılara çiçek eker, böylece onların yanından geçen duyularına hizmet eder."

"Peki bahçesi olmayanlara kim hizmet eder?" diye sordu Teyze Catherine,
altın gözlüklerini burnunun üzerine koyup bize bakarak.

"Hiçbirimiz etmiyoruz," dedi Arthur, bir dakika düşündükten sonra.

"Hıh!" dedi Teyze Catherine.

Bir dahaki sefere Chris öğle yemeğine davet edildiğinde, ben de davet edildim. Babam bana güldü ve benimle alay etti, ama ben gittim. Chris'in masada kendine verdiği havalar beni çok eğlendirdi.
Mükemmel bir şekilde usluydu, ama, o sessiz eski moda tarzıyla, kesinlikle kendine hava atıyordu. İçeride sadece bir adamımız var -James; ama
Teyze Catherine'in üç tane var -bir uşak, bir uşak ve ikinci bir uşak.
İkinci uşak Christopher'ın yanında duruyordu, Christopher Teyze Catherine'in karşısında oturuyordu (beni bir kenara oturttu) ve ona göz kulak oluyor gibiydi; ama Christopher bir şey isterse, her zaman bu adamı görmezden gelirdi ve uşaktan ister ve onu ismiyle çağırırdı.

Bir süre sonra, Teyze Catherine oyun hakkında tekrar konuşmaya başladı.

"Bahçesi olmayanlara hizmet edecek biri var mı?" diye sordu.

Christopher başını iki yana salladı ve "Hayır" dedi.

"Hımm," dedi Teyze Catherine; "beni oyuna götürsen iyi olur."

"Bir işe yarayabilir misin?" Christopher sordu. "Tost ve su, Chambers."

Uşak, Chris'in kendisi kadar görkemli bir şekilde, Lady Catherine'in küçük bir kızken kullandığı gümüş kupayı doldurmak için uçan ikinci uşağa başını salladı. Christopher kupayı
içtiğinde (çok susamış bir çocuktur), soruyu tekrarladı:

"Sence işe yarayabilir misin?"

Uşak Bay Chambers, insanların
sadece yiyecek veya içecek istediklerinde söylediklerini asla duymuyor gibi görünüyor; ve bunu
sık sık duymuyor, çünkü ne istediğinizi görmek için izliyor ve
kendisi veriyor veya uşağın aracılığıyla gönderiyor. Sanki
fotoğrafı çekiliyormuş gibi görünüyor, duvardaki bir noktaya bakıyor ve
hiçbir şey düşünmüyor; ancak Christopher sorusunu tekrarladığında
Chambers'ın kaşlarını çattığını gördüm. Sanırım Christopher'ın Lady Catherine'in nezaketini varsaydığını ve bunu onaylamadığını düşünüyor.

Catherine Teyze'de ise durum tam tersidir. Tam sinirleneceğini ve Chris'i kaba olduğu için azarlayacağını düşündüğünüz anda, o sadece gülmeye başlar ve bir jöle gibi titrer (çok şişmandır) ve onu cesaretlendirir. Dedi ki--

"Tüm o kızarmış ekmek ve su kafana kaçmasın, Chris."

Bunu onu kızdırmak için söyledi, çünkü Chris'in beyninde su olduğunu duyduğundan beri, kafasıyla ilgili çok kolay hakarete uğrar. Artık hakarete uğramıştı ve ekmek-tereyağlı pudingini sessizce yemeye başladı, Lady Catherine hala titriyor ve gülüyordu. Sonra gözlerini sildi ve dedi ki--

"Boş ver, ihtiyar, sana bir şey söyleyeceğim. Şekeri ve kremayı masaya koy, Chambers, beklemene gerek yok."

Adamlar sessizce dışarı çıktılar ve Teyze Catherine devam etti--

"Dün nerede olduğumu sanıyorsun? Yeni kışladaydım--yüzümü inşa etmeye başladıklarından beri karşı koyduğum ve Rhododendron Yürüyüş Yolu'ndaki en iyi arkadaşlarımdan birini
şımarttığım bir yer. Genç bir kuzenimi görmeye gittim, o da zavallı bir subayla evlenecek kadar aptaldı ve senden daha yakışıklı olmayan bir sürü küçük erkek ve kız çocuğu oldu, Chris."

"Onlar da o kadar yakışıklı mı?" dedi Chris, kendine gelmişti ve pudinginden kuş üzümü seçip son bir
_bonne bouche_ için bir kenara koyuyordu.

"Hıh! Belki de değil. Ama o kadar çok puding yiyorlar ve o kadar çok çizme eskitiyorlar ki, kışladan başka bir yerde
yaşayamayacak kadar fakirler."

Christopher kaşığını bıraktı ve her zaman hüzünlü bir hikaye duyduğunda baktığı gibi baktı.

"Kışlalar yoksullar evi gibi mi, Teyze Catherine?" diye sordu.

"İş evi gibi bir yer," dedi Teyze Catherine. Sonra devam etti
--"Annesine kışlaya uğrayamayacağımı söyledim.
Yakınlarda çok alçak sokaklar var ve arabacım
atlarının borularıyla ve belki de silahlarla, en az beklediğiniz anda
ateşlenmesine cevap veremeyeceğini söyledi. Onlara akşam yemeğine davet edeceğimi söyledim;
ve ettim, ama meşguldüler. Dün fikrimi değiştirdim,
ve Harness'a kışlaya gitmeyi planladığımı ve atların beni
götürmesi gerektiğini söyledim. Böylece yola koyulduk. Yüksek çalıların arasından,
üst yol boyunca giderken, ne gördüğümü düşünüyorsun?"

Chris yine pudingiyle uğraşıyordu, ama bir tahminde bulunmak için durakladı. "Büyük bir top, az önce mi patladı?"

"Hayır. Eğer onu görseydim, beni daha fazla göremezdiniz. Her yerde yabani akasma yığınları gördüm, böylece çit
sanki birileri onu tüy tutamlarıyla süslemiş gibi görünüyordu."

Bunu söylerken, Leydi Catherine masanın üzerinden elini bana çok nazikçe uzattı. Yüzüklerle kaplı şişman bir eli var ve ben
elimi içine koydum.

"Peki, aklıma ne geldi sence?" diye sordu.

"Tost ve su," dedi Chris, kötü niyetle.

"Hayır, maymun. Çit çiçeklerini, gezginleri ve
Seyahat Edenlerin Sevinci'ni düşünmeye başladım."

Teyze Catherine elimi sıktı ve bıraktı.

"Ve zavallı gezginlerin böyle güzel çiçeklere sahip olmasının ne kadar hoş olduğunu düşündün," dedi Chris gülümseyerek ve başını aşağı yukarı sallayarak.

"Öyle bir şey yok," dedi Teyze Catherine, sertçe. "Mary'nin daha fazla dikmemesi dışında, gezginlerin zaten ne kadar çok çiçeği olduğunu düşündüm; ve bir düzine gezginden birinin bile onlara fazla dikkat etmediğini düşündüm -John Parkinson'dan özür dilerim- ve 'bahçesi olmayan' insanların ne kadar daha fazla çiçeğe ihtiyacı olduğunu düşündüm; ve sonra o çıplak kışladaki o zavallı kızı düşündüm, eski evi Berkshire'daki en güzel yerlerden biri ve en güzel bahçeye sahipti."

"Dünya Cenneti miydi?" diye sordu Chris.

"Gerçekten öyleydi. Eh, onu o tuğla duvarların içinde, şimdi tüm ağaçları kesip nöbetçi kulübeleri diktikleri, yürüyüş yaptıkları avlulardan birine bakarken düşündüğümde, en iyi başlığımı pencereden dışarı çıkardım, bu her zaman tüyleri bozar ve Harness'a atlarının başlarını çevirip tekrar eve dönmesini söyledim."

"Ne için?" Chris, Lady Catherine kadar sert bir şekilde söyledi.

"Hobbs'u çağırdım."

"Bahçıvan Hobbs mu?" dedi Chris.

"Bahçıvan Hobbs; ve Chambers'a ikinci mandaldan sepeti ona vermesini söyledim ve sonra onu doldurması için
kış bahçesine gönderdim.
Mary, canım, sepetlerim konusunda çok titizim. Eğer sana elmaslarımı ödünç verirsem ve sen onları kaybedersen, seni affedebilirim -- bunun bir
kaza olduğunu anlarım; ama sana bir sepet ödünç verirsem ve sen onu geri vermezsen, bir daha yüzüme bakma. Ben her zaman adımı üzerlerine yazarım, bu yüzden hiçbir mazeretin yok. Ve bundan daha büyük bir küstahlık bilmiyorum -- ve insanlar günümüzde harika bir şekilde küstah -- bir şeyin sadece dört peniye mal olması nedeniyle onu temiz ve kuru tutma ve geri gönderme zahmetine girmene gerek olmadığını düşünmekten daha büyük bir küstahlık. "Biraz daha kızarmış ekmek ve su lütfen," dedi Chris.

Teyze Catherine ona yardım etti ve devam etti: "Hobbs dikkatli bir adamdır, on yıldır benimle birliktedir, kural olarak çiçekleri pervasızca kesmez, ama o sepeti gördüğümde, 'Hobbs, çok
abartılı davrandın,' dedim. Kendinden utanıyormuş gibi görünüyordu, ama, 'Anladım ki
Bayan Kitty içindi, hanımefendi. Güzel bahçelere alışkındı, hanımefendi,' dedi.

Hobbs, bana gelmeden önce Berkshire'da onlarla birlikte yaşıyordu."

"Hobbs çok nazikti," dedi Chris, vurgulayarak.

"Hımm!" dedi Teyze Catherine, "çiçekler benimdi."

"Hiç kışlaya gittin mi?" diye sordu Chris, "ve gittiğinde nasıldılar?"

"Kitty'nin eski evinden olabilecek en farklı şeydi.
Odalarını yeterince güzel yapmıştı ama çiçeklere
çaresiz olduğu kolayca görülebiliyordu. Büyükannemin olan eski bir gül renkli Sevres kasesi vardı ve oradaydı, dikenli yapraklar ve
Seyahat Edenin Sevinci (_o_ buna Yaşlı Adamın Sakalı diyor; Kitty her zaman büyüklerinden
farklı olurdu!) ve unutma beni çiçekleriyle dolu bir çorba tabağı.
Çocuklardan ikisinin yarı boğulduğunu ve bunları ona almaya çalışırken iyi bir hasır şapka kaybettiklerini söyledi. Tıpkı anneleri gibi, ona söylediğim gibi."

"Sepeti çıkardığında ne dedi?" diye sordu Chris,
bir lokmada yedekteki kuş üzümünü
çıkarıp
kaşığını bıraktı.

"'Oh! oh! oh!' dedi, ta ki ona daha eğlenceli bir şey söylemesini söyleyene kadar, sonra da, 'Sevinçten ağlayabilirim!' dedi. ve, 'Hobbs'a söyle,
tüm favorilerimi hatırlıyor. '"

Christopher burada başını boş tabağına eğdi ve dua etti
(Chris duası konusunda çok titizdir) ve sonra sandalyesinden indi ve Leydi Catherine'in yanına gitti ve kollarını olabildiğince ona doladı ve "İyisin. Ve seni seviyorum. Sanırım seni bir peri annesi olarak görüyordu." dedi.

Birbirlerine sarıldıktan sonra, Catherine Teyze "Bahçesi olmayanlara hizmet edersem beni oyuna alır mısın?" dedi.

Chris ve ben tek bir sesle "Evet" dedik.

"O zaman oturma odasına gel," dedi Catherine Teyze ayağa kalkıp her birimize elini uzatarak. "Ve Chris bana bir isim verecek."

Chris bu konu üzerinde uzun süre düşündü ve kafası oldukça karışık görünüyordu. Şu anda "Bencil _olmayacağım_" dedi. Sen
alacaksın."

"Ne alacaksın, tuhaf şey?"

"Ben tuhaf biri değilim ve sana kendim için
icat ettiğim ismi vereceğim. Ama dört çorap giymen gerekecek, ikisi yukarı, ikisi aşağı."

"O zaman _o_ ismi kendine saklayabilirsin," dedi Catherine Teyze.

Christopher rahatlamış görünüyordu.

"Belki de sana Yaşlı Adamın Sakalı denmesini istemezsin?"

"Elbette hayır!" dedi Catherine Teyze.

"Bu _daha_ çok bir erkek ismi," dedi Chris. "Sen
Franticke veya Aptal Çuha Çiçeği olabilirsin, ama aynı zamanda At Sırtındaki Maymun Jack de,
ve o bir erkek ismi. Sen Daffodil olacaksın, cüce bir nergis değil,
ama büyük bir tane, çünkü sen büyüksün. Bir dakika bekle - hangisi olacağını biliyorum. Sen Nonsuch olacaksın. Çok büyük bir şey ve bunun anlamı
benzeri yok. Bu yüzden Nonsuch olacaksın, çünkü senin gibi kimse yok."

Christopher ve Leydi Catherine birbirlerine yeniden sarıldılar.

* * * * *

"Bugün en çok kim anlattı?" diye sordu Peder eve vardığımızda.

"Ah, Teyze Catherine. Çok daha fazlası," dedi Christopher.

BÖLÜM XI.

Oyunumuzun zirvesi sonbahardı. Kazmak, dikmek, bölmek, çelikler yapmak, tohum toplamak ve onları ekmek için çok iyi bir zamandı. Ama çok çabuk geçti ve yapraklar düşmeye başladığında çok çabuk düştüler ve Arthur
asla ağaçlara çıkıp onları sallamak zorunda kalmadı.

İlk sert dondan sonra Dünya Cenneti'nde oynamayı tamamen bıraktık; birincisi, yapabileceğimiz hiçbir şey olmadığı için ve ikincisi,
çok fazla kar yağdığı için; ve Arthur'un teras boyunca kar heykelleri yapma gibi harika bir fikri vardı, böylece Anne onları oturma odası pencerelerinden görebilirdi. Çok çalıştık ve bacakları kırmadan idare etmek çok zordu; bu yüzden çoğunu togalı Romalılar yaptık ve uzaktan çok iyi görünüyorlardı ve uzun süre dayandılar, çünkü don sürdü.

Ve, derece derece, Mary's Meadow'daki o korkunç öğleden sonrayı neredeyse unutuyordum. Ancak Saxon bizi görmeye geldiğinde ona, hiç kimsenin kabuğunu anlamadığı için çok mutlu olduğumu söyledim, böylece hortumdan hortuma ne olduğunu
söyleyemiyordu.

Ama kış geçtiğinde, çalılıklarda kardelenler açtığında, fındık ağaçlarında kedicikler belirdiğinde ve donda beslediğimiz
missel-thrush ılık günlerde dışarıda oturup bize şarkı söylediğinde, hepimiz tekrar bahçelerimizi düşünmeye başladık ve
Arthur'un dediği gibi, "burunlarımızı sınırlara sokarak",
"sanki trüf mantarı koklayan köpeklermişiz gibi" etrafta dolaşmaya başladık.

Aslında "kokladığımız" şey, sonbaharda ektiğimiz ve
büyüyen, filizlenen ve her yöne doğru büyüyen bitkilerdi.

Arthur ve Harry Paskalya tatillerinde gerçek bahçecilik yaptılar ve ara sıra Adela'yı yakalayıp otunu temizlediler. Ama Christopher'ın zevki benimle birlikte ıssız yerlere ve çitlere gitmekti, oraya Gezginin Sevinci olarak bir şeyler ekmiştim ve bunları ona göstermemi sağlamaktı,
baharın başlangıcını nerede yaptıklarını ve çiçeklerin neye benzeyeceği ve bu veya şu gezginin onları gördüğünde ne söyleyeceğiyle ilgili "Varsayımlar" adını verdiği saçma sapan hikayeler
uydurmasına yardım etmekti. En sevdiği varsayımlardan biri şuydu: "Çok fakir bir adam yolda yürüyordu, mendilinde yemeği vardı; ve
varsayalım ki çalının altına oturup onu yedi; ve varsayalım ki bu
soğuk dana etiydi; ve hardalı yoktu; ve varsayalım ki nasturtium bitkilerinizde bir tohum vardı ve bunun kendisini zehirlemeyeceğini biliyordu; ve
varsayalım ki onu dana etiyle birlikte yedi ve tadı güzel ve sıcaktı, bir turşu gibi, oraya nasıl geldiğini merak etmez miydi?"

Ancak çuha çiçekleri uzun zamandır dışarıdaydı ve çuha çiçekleri
açmaya başlamıştı, benim dehşetimle Christopher bazı tarlalarda hortum içinde hortum bulabileceğimizi "varsaymaya" başladı ve bu fikri kafasından çıkarmak ve onu aramaktan alıkoymak için yaptığım tüm çabalar
tamamen boşa çıktı.

Bunun beyninde su olmasıyla bir ilgisi olup olmadığını bilmiyorum, ancak Christopher'ın kafasına bir fikir girdiğinde onu yerinden oynatmanın bir yolu yoktu. Artık sürekli hortumdan bahsediyordu. Bir gün bir kez daha "memnun olmadığını" ve "bir hortum bulana" kadar öyle kalması gerektiğini söyledi. Onu ara sıra bir öküzgözü bulmanın mümkün olduğunu bildiğim bir tarlaya çektim, ancak o sadece solgun görünüyordu, başını sıkıntılı bir şekilde salladı ve "Öküzgözü hakkında hiçbir şey düşünmüyorum" dedi. Renkli çuha çiçekleri onu rahatlatmazdı. "Bir çuha çiçeğini ters dik, bir polyanthus çıkar" şeklindeki geleneksel reçeteye inanmadığını söyledi ve deneyi yapmama yardım etmeyi reddetti. Sonunda en kötüsü geldi. Aniden gülümseyerek konuştu--"Hortumda hortum bulacağımızı biliyorum! Mary'nin Çayırı'nda. En dolu çuha çiçeği tarlası. Yaşasın!
Diyelim ki hortumda hortum bulduk ve diyelim ki yeşil çuha çiçekleri bulduk,
diyelim ki kıvrılmış çuha çiçekleri veya galligaskinler bulduk ve
diyelim ki--"

Ama buna dayanamadım, ondan hemen kaçtım ve kendimi
odama kapatıp ağladım. Aptalca olduğunu biliyordum, ama yine de herkesin merakını gidermek ve beni çok
acıtan Mary'nin Çayırı'ndaki o sahneyi tarif etmek ve
neden daha önce anlatmadığımı açıklamak düşüncesine dayanamadım.

Ben de ağladım, bunun başka bir nedeni vardı. Mary'nin Çayırı hepimiz için çok değerliydi,
hatırladığım kadarıyla. Her zaman en sevdiğimiz tarlaydı. Hemşirelerimizi oraya gitmeye ikna ettiğimizde, onları anayoldan ayrılmaya ikna edebildiğimizde veya bizim için şans eseri bir salgın hastalık veya başka bir sebepten dolayı kasabaya dedikodu yapmaları yasaklandığında. Keyifli bir şekilde ihmal edilmiş çalılıkların kuytu köşelerinde "sahte" periler vardı ve bu iddialarımızın doğru olduğunu kanıtlamak için peri halkaları bulmuştuk. Oraya çiçekler için gittik; oraya mantarlar ve mantar topları için gittik; oraya bülbülleri dinlemek için gittik. Bize ne çuha çiçeği topları ve ne çuha çiçeği çay partileri vermişti! Yaşlı Beyefendi'ye göre, kendisi ve Baba kavga edip dava açmadan önce, bizim üzücü izinsiz girenler olduğumuzu söylemek adil olur. Çünkü Mary'nin Çayırı, çocuksu duygulara
tavsiye edilecek her niteliğe sahip bir alandı. Ve şimdi sadece kavga yüzünden değil, ki hakkında pek bir şey duymamıştık veya tam olarak farkına varmamıştık, ama kendi acı anılarım yüzünden de oradan kovulmuştum. Her zaman en erken menekşeleri bulduğum köşeye bir daha asla gitmeyeceğimi düşünerek yeniden ağladım; ve sonra bülbülün yakında geri döneceğini düşünerek ağladım ve o sabah penceremi açtığımda guguk kuşunu duyduğumu ve Mary'nin Çayırı'ndan geldiğini söyleyebildiğimi düşünerek ağladım. Gözlerimi öyle bir hale getirdim ki, dikkatimi onları görülebilir hale getirmeye vermek zorunda kaldım; ve onları yıkamak, mendilime üflemek ve daha rahatlatıcı olan onları silmek için yaklaşık yarım saat harcadım, sonra Annemin beni çağırdığını duydum. Göz kırptım, birkaç uzun nefes aldım, yanaklarımı ovuşturdum, yanaklarım o kadar beyazdı ki kırmızı gözlerimi ortaya çıkardı ve aşağı koştum. Annem beni karşılamaya geliyordu. "Christopher nerede?" dedi.

Beni şaşırttı. Dedim ki, "Bahçede benimleydi, yaklaşık--oh,
yaklaşık bir saat önce; onu kaybettin mi? Gidip onu arayacağım."

Ve şişmiş göz kapaklarımı gölgeleyen bir bahçe şapkası kaptım ve
dışarı koştum. Onu hiçbir yerde bulamadım ve korktuğum için
yoldan aşağı koştum, giderken onu çağırdım ve kapıdan geçip
yola çıktım.

Birkaç metre ötede onunla karşılaştım.

Bu çocuk gerçekten olağanüstü. Bir dakika hayalet gibi görünüyor; bir
saat sonra yüzü, gözlerinizin altında onu kesinlikle
şişmanlatacakmış gibi görünen bir ışıltıyla parlıyor. Bana doğru gelirken tam da böyle görünüyordu, sanki öğle güneşiymiş gibi parlak bir şekilde gülümsüyordu ve elinde küçük bir buket taşıyordu.

Duyabileceği bir yere geldiğinde, sanki kendisi Sezar'mış gibi övündü -

"Gittim; buldum. Onları aldım."

Ve elini kaldırıp, çiçek buketini salladığında - her şeyi biliyordum.
Mary'nin Çayırı'na gitmişti ve parmaklarının arasındaki çiçekler
hortum içinde hortumdu.

BÖLÜM XII.

"Bencil olmayacağım, Mary," dedi Christopher. "Oyunu sen icat ettin ve
bana onlardan bahsettin. Onları tuvalet masandaki suda saklayacaksın;
çocuk odasında kaybolabilirler. Bessy her zaman
bir şeyler atıyor. Yarın gidip galligaskinleri arayacağım."

Onları Bessy'nin gözleminden ve onun çok iyi bildiğim eşsiz yıkım
güçlerinden uzak tutmaktan çok memnundum. Onları masamın üzerindeki ince bir bardağa koydum ve aptalca onlara baktım, sonra da Mary's Meadow'daki pencereden dışarı.

Yaşamışlar, büyümüşler, yerleşmişler ve şimdi çiçek
açıyorlardı. _Benim_ bitkilerim.

Ertesi sabah okul odasının penceresinde oturmuş, resim çiziyordum, o sırada Yaşlı Bey'in araba yolundan geldiğini gördüm. Onu
görebildiğinizde bile onu yanlış tanıyamazsınız. Beyaz bıyıkları, beyaz şapkası ve beyaz tozlukları olan iri, yakışıklı bir ihtiyardır ve genellikle hafif bir
ceket ve yakasında bir çiçek giyer. Bu sabah giydiği çiçek şuna benziyordu--, ama bunu düşündüğüm için kendime kızdım,
ve elimden geldiğince tekrar resim çizmeye devam ettim, çünkü neden evimize geldiğini merak etmekten kendimi alamadım. Sonra Chris'in izinsiz girdiğini görmüş olabileceği ve sonunda resmi bir şikayette bulunmak için gelmiş olabileceği aklıma geldi.

Yirmi dakika sonra James, babamın beni kütüphanede görmek istediğini söylemek için geldi ve oraya vardığımda, babam gözlüğünü gözüne yerleştirmekle meşguldü ve Yaşlı Bey, elinde büyük bir kağıt parçasıyla şömine halısının üzerinde duruyordu. Sonra haklı olduğumu ve düğme deliğindeki çiçeklerin hortum içinde hortum olduğunu gördüm. İçeri girdiğimde, kağıdı bıraktı, sol elindeki düğme deliğinden hortumu çıkardı ve sağ elini bana uzatarak, "Ben özel olarak konuşmaktan çok, halk önünde konuşmaya alışkınım, Bayan Mary. Ama benimle arkadaş olur musunuz?" dedi. Mary's Meadow'da kafam allak bullak olmuştu, çünkü korkuyordum. Bugün korkmuyordum ve tüm meseleyi bir anda anladım. Çift çuha çiçeğini bulmuştu ve artık ne yalancı ne de hırsız olduğumu biliyordu. Sevinmiştim ama ona karşı pek de dostça hissedemiyordum. "Öfkeliyken konuşabilirsin." dedim.

Arkamda olmasına rağmen, babamın bana yaklaştığını hissedebiliyordum ve bir şekilde
bardağını tekrar çıkarıp ovaladığını ve
geri koyduğunu biliyordum, şaşırdığında veya eğlendiğinde yaptığı gibi.
Sonrasında bana gülmek istediğinden korkuyordum ve korkunç şekilde alay edebilirdi ama o sabah aklıma gelenleri söylemeden edemezdim.
Bir şey için çok acı çektiğinizde,
nezaket bile olsa,
sahtekârlık yapamazsınız.

Yaşlı Bey kızardı. Sonra, "Korkarım ki çok aceleciyim canım ve çok haksız şeyler söylüyorum. Ama çok üzgünüm ve özür dilerim. Beni affeder misin?" dedi.

Dedim ki, "Elbette, eğer pişmansan seni affederim, ama
çok uzun zamandır tövbe ediyorsun."

Bu doğruydu. Eğer diğerlerinden birine kızmış olsaydım ve beş ay boyunca
kötü niyet beslemiş olsaydım, kendimi çok
kötü biri olarak düşünürdüm. Ama bunu söylediğimde, yaşlı beyefendinin
cevap vermemesi nedeniyle üzüldüm. Babam da konuşmadı ve kendimi çok
sefil hissetmeye başladım. Çiçeklere dokundum ve Yaşlı Bey onları bana sessizce
verdi. Ona çok teşekkür ettim ve sonra dedim ki--

"Şimdi bunu bildiğin için çok mutluyum... Yaşadıkları için çok mutluyum... Umarım onları seversin?... Umarım, eğer onları seversen,
büyüyüp tarlanın her tarafına yayılırlar."

Yaşlı Bey sonunda konuştu. "Artık benim tarlam değil." dedi.

"Ah, neden?" dedim.

"Verdim; uzun zamandır tövbe ediyorum ama
tövbe ettiğimde kendimi cezalandırdım. Verdim."

Bu beni çok etkiledi ve büyük kağıdı tekrar eline aldığında, gideceğini düşündüm ve onu durdurmaya çalıştım, çünkü ona kaba davrandığım için üzgündüm ve arkadaş olmak istiyordum.

"Lütfen gitme," dedim. "Lütfen dur ve arkadaş ol. Ve oh,
lütfen, lütfen Mary'nin Çayırını başkasına verme. Kendini cezalandırmamalısın. Kendini cezalandıracak hiçbir şey yok. Seni tüm kalbimle affediyorum ve
kızgın konuştuğum için üzgünüm. Çok
çok mutsuzdum ve hortum içindeki hortumu boşa harcadığım için çok sinirliydim, çünkü
Bessy'nin büyük teyzesi onları bana vermişti ve bende hiç kalmadı. Ah, şimdi bana yapabileceğin en
kötü şey Mary'nin Çayırını başkasına vermek olurdu."

Yaşlı Bey iki elimi de eline almıştı ve şimdi çok nazikçe sordu: "Neden canım, neden Mary'nin Çayırını bana vermemi istemiyorsun?"

"Çünkü biz ona çok düşkünüz. Ve ben artık arkadaş olduğumuzu ve senin eşyalarını çalmak veya tarlana zarar vermek istemediğimizi
ummaya başladığım için, belki de bazen orada oynamamıza izin verirsin ve belki de Saxon'ın bizimle orada oynamasına izin verirsin. Biz de ona çok düşkünüz."

"Mary'nin Çayırını mı seviyorsun?" dedi Yaşlı Bey.

"Evet, evet! Hayatımız boyunca ona düşkündük. Buna benzer bir tarla olduğunu düşünmüyoruz ve olabileceğine de inanmıyorum. Onu kimseye vermeyin. Bir daha asla içinde böyle çiçekler olan bir tane bulamayacaksınız. Ve şimdi hortum içinde hortum var ve bunlar hiç de yaygın değil. Bessy'nin teyzesinin teyzesinin sadece bir tane kaldı ve onu kürekle temizliyor. Ve eğer bizi içeri alırsanız bir sürü şey ekeceğiz ve hiç zarar
vermeyeceğiz, kesinlikle. Ve bülbül hemen burada olacak. Ah, onu kimseye vermeyin!"

Şimdi onu ikna etmenin zorluğuyla başım dönüyordu ve babama
ne söylediğini duymadım. Ama babamın cevabını duydum--"Ona kendiniz söyleyin, efendim."

Bunun üzerine Yaşlı Bey büyük kağıdı kollarıma tıktı ve
elini başıma koyup okşadı.

"Sana konuşmada kötü olduğumu söylemiştim canım," dedi, "ama
Mary'nin Çayırı bağışlandı ve bu senin kollarında tuttuğun Hediye Senedi, bir avukatın yapabileceği kadar sıkı bir şekilde
hazırlanmış ve sanırım o kadar da sıkı değil, ama başka bir avukatın bozabileceği kadar sıkı. Ancak seni rahat bırakabilirler. Çünkü
onu sana verdim canım ve senindir. Böylece orada ekebilir, oynayabilir ve
istediğini yapabilirsin. 'Sen ve mirasçıların ve mirasçıların, sonsuza dek,'' dedi o herifler."

Şimdi suskun kalma sırası bendeydi. Ama önüme boş boş bakarken,
Babamın döndüğünü ve gözlüğüyle bana baktığını gördüm. Bana başını salladı ve "Evet, Mary, Squire
Mary's Meadow'u sana verdi ve o senindir." dedi.

* * * * *

Yaşlı Squire'ı onu geri almaya ikna edecek hiçbir şey yoktu, bu yüzden
benim için, benim olması gerekiyordu. Bana karşı bu kadar kaba konuştuğu için her zaman üzgün olduğunu söyledi, ancak kendisi ve Babam arasında konuşma şartları olmadığı için bunu söyleyemedi. Son zamanlarda Leydi Catherine ile yemek yiyordu, kışladan kuzenleriyle buluşmak için, ve o akşam yemeğinden sonra insanlara oyunumuzdan bahsediyordu (sanırım bir akşam yemeğinde sırlarımızı açığa vurması biraz acımasızcaydı) ve çitlere bir şeyler ektiğimi duyduğunda, söylediklerimi hatırladı. Ve ertesi gün oraya bakmaya gitti ve hortum-hortum oradaydı.

Ah, diğerleri Mary'nin Çayırı'nın bana ait olduğunu duyduklarında ne kadar sevindiler.

"Sana hemen bir Dünya Cenneti verilmiş gibi!"
dedi Harry.

"Ve ayıklanması gerekmeyen bir Cennet," dedi Adela.

"Ve ah, Mary, Mary!" diye haykırdı Arthur. "Metrelerce metre
üst tükürüğü düşünün. Kompost yaparken yanınıza gelebileceğimi ve o eski büyükbabanızı satmaya çalışan John'a Adela'nın ot ayıklama sepetini dolduracak kadar
mecbur kalmayacağımı düşünmek beni gerçekten sevindiriyor ve bu da herhangi birinin hayal edebileceği en küçük
bir eşya."

"Dolu olduğunda çok ağır oluyor," dedi Adela.

"Her şey onun mu?" diye sordu Christopher. "Çimler onun mu, ağaçlar onun mu, çalılar onun mu, kargalar onun mu, sığırcıklar onun mu, bülbül eve döndüğünde onun mu olacak, ve eğer dünyanın diğer tarafına kadar kazabilseydi, Avustralya'da onun olacak aynı büyüklükte bir tarla olur muydu, koyunlar onun mu, ve--"

"Aman Tanrım, şu kataloğu yapmayı bırak, Chris," dedi Peder. "Elbette
koyunlar onun değil; dün taşındılar. Bu arada, Mary, mülkünle ne yapmayı planladığını bilmiyorum, ama eğer
bana kiralamak istersen, yarın birkaç koyunu teslim ederim ve sana yılda şu kadar öderim, bunu Postane Tasarruf Bankasına yatırmanı tavsiye ederim."

Mary'nin Çayırı'nı her zaman koyunsuz hayal edemezdim, bu yüzden çok
minnettardım; ilk başta sevgili
Babamın koyunlarını tarlamda güzel görünmeleri için bana
ücretsiz vermesinin ve ayrıca bana para vermesinin adil olduğunu göremesem de. Tarlamla ilgili olarak benimle sürekli dalga geçiyor ve
Squire ile de epey dalga geçiyor. Ailede
başka bir tuhaf arkadaşlık
kurduğumuzu ve Old Squire ile benim
Teyze Catherine ve Chris kadar
tuhaf bir çift olduğumuzu söylüyor.

Artık Old Squire'ı çok seviyorum ve bana karşı çok nazik. Bana Saxon'ı vermek istiyor ama ben onu kabul etmeyeceğim. Bu
bencilce olurdu. Ama Old Squire onu almamın daha iyi olacağını söylüyor, çünkü onu okşayarak
bir bahçe köpeği olarak epeyce şımarttık, ta ki içinde
hiçbir vahşilik kalmayana kadar. Saxon'ın asla vahşi olduğuna inanmıyoruz;
ama bunu Old Squire'a söylemeye cesaret edemiyorum, çünkü sizin herhangi bir şey hakkında ondan daha iyi
bildiğinizi düşünmenizden hoşlanmıyor. Bir konu daha var ki, onunla dalga geçilmesini bekliyor ve onu gücendirmemeye dikkat ediyorum. Mary's Meadow'u bana vererek, yasaya gittikleri noktada, Baba'ya boyun eğmiş olabileceği fikrine tahammül edemiyor. Bana sürekli tecavüzler ve ayrıcalıkların kötüye kullanımı konusunda ders veriyor ve Mary's Meadow'dan geçen patikada izinsiz girenlere karşı çok katı olmam konusunda beni uyarıyor; ve şimdi tarla benim olduğuna göre, hiçbir şey onu iznimi almadan orada yürümeye ikna edemez. Bu, itiraz etmeyi düşündüğü karara karşı itirazı.

Saxon'ı kabul etmemiş olsam da, zamanının çoğunu bizimle geçiriyor.
Geceleri yanıma gelmeyi seviyor çünkü bir kulübede uyumak yerine, odamın zemininde uyuyor, eminim ki bu korkunç bir şeydir. Dün, Yaşlı Beyefendi, "Bu güzel günlerden birinde, Efendi
Saxon sabaha kadar eve gelmediğinde, kulübesinde büyük bir mastiff bulacaktır ve kendine bir yuva bulmak zorunda kalacaktır." dedi.

Chris son zamanlarda oldukça kaprisli davrandı. Babam, Leydi Catherine'in onu şımarttığını söylüyor. Bir gün, çok huysuz bir şekilde yanıma geldi ve dedi ki,
"Mary, eğer bir kirpi gelip senin çitlerinden birinde yaşarsa,
Michael senin olacağını söylüyor, emin. Michael onu bulursa,
onu bana verir misin?"

"Evet, Chris; ama sen bir kirpiyle ne istiyorsun?"

"Yatağımın yanında uyumasını istiyorum," dedi Chris. "Yatağının yanında Saxon var; benimkinin yanında bir şey istiyorum. Bir kirpi istiyorum. Kirpi olmadan
hoşnutsuz hissediyorum. Yakında bir kirpi almazsam
beynimde bir sorun olabilir diye düşünüyorum. Michael ile gidip
bu öğleden sonra onu arayabilir miyim?" ve elini alnına koydu.

"Chris, Chris!" dedim, "bu kadar kurnaz olmamalısın. Sen gerçek bir
kurnazsın. Çift çoraplı ve kurnaz." Ve onu kucağıma aldım.

Chris kollarını boynuma doladı ve yanağını benimkine gömdü.

"Kurnaz olmayacağım, Mary," diye fısıldadı; ve sonra bana sarılarak
Leydi Catherine'i kucaklarken, "Çünkü seni seviyorum; çünkü sen bir tatlısın,
ve gerçekten de her zaman senin olduğunu düşünüyorum."

"Ne, Chris?"

"Eğer öyle değilse," dedi Chris, "neden her zaman MARY'S MEADOW olarak adlandırılıyordu?"

KÜÇÜK BİR BAHÇEDEN MEKTUPLAR.

MEKTUP I.

"Uygun olan her şey iyidir."_--Eski Atasözü._

SEVGİLİ KÜÇÜK DOSTUM,

Gençliğin dokunaklı güveniyle, büyüklerinizin tüm konularda hem olgun hem de yetişkin zihinlere sahip olduklarına dair, _Kurdeleli Bahçecilik_ hakkındaki fikrimi sorduğunuzda, yukarıdaki atasözü aklıma geldi, her soruya uygunsuz sayıda taraf görme doğal eğilimini hafifletmek için. Üzerinde ne kadar çok düşünürsem, bunun tüm dekoratif konularda ve dolayısıyla bahçelerin dekorasyonunda inancımın rahat ve özlü bir itirafı olduğuna o kadar çok ikna oluyorum.

Açıkça daha kapsamlı bir cevap beklediğinizden, ılımlılığımın cesaretine sahip olduğum için kendimi biraz övüyorum. Yataklama sistemi şu anda kötü kokuyor; ve siz, "Çok iğrenç değil miydi?" diye soruyorsunuz ve "Nefret dolu değil miydi?" ve "Sürgünden sonra şimdi yavaşça ve acı içinde anımsadığımız sevgili eski moda çiçeklerin yeniden yok edilmesi, bir daha moda olacak mı?" diye soruyorsunuz. Bir konu hakkında kendi kasıtlı fikrini keşfetmek her zaman kolay değildir - peygambervari fikirler sunmayı reddetmelisiniz. Ama şüphem yok ki, benden sonra bu küçük bahçeyi şımartacak olan iyi hanımefendi, benim sınırlarımı sevdiğim kadar kendi sınırlarına düşkün olacaktır; ve bunların en iyi şapkalarımız kadar birbirlerine benzeyeceklerinden şüpheleniyorum. Moda yıllıkları her zaman komik hikayelerle dolu olmalı. Günümüzün en iyi iki amatör bahçıvanını tanıyorum; onlar baba ve oğul. Hala yaşayan ve bahçeyle uğraşan baba (son zamanlarda bana paket postasıyla bir zambak örneği gönderdi ve bu yeni kolaylığı sürekli kullanırken ne paketleme ne de adresleme konusunda kimseye yardım etmek zorunda değil), doksan ile yüz yaşları arasında iyi bir yol kat ediyor. Bizim eski moda çiçekler dediğimiz şeyler onun gençliğinin evcil hayvanlarıydı. Kurdele bordür "geldiğinde" ikametgahını değiştirdi ve sayısız türde çok yıllık bitki yetiştirdiği bahçede oğlu onun yerine hüküm sürdü. Bahçecilik zevki kalıtsaldı, ancak genç adamda gününün modasının etkisini taşıyordu. "Otsu şeyler" çöp yığınlarına gitti ve bordürler kısa sürede sardunyalarla, kalseolarialarla kaleydoskopik hale geldi. Ama
"Zamanın girdabı intikamını getirir" ve belki de çiçeklere duyulan gerçek bir sevgi, şeylerin doğası gereği,
bir düzine veya yirmi kişi tarafından
sonunda tatmin edilemezdi; böylece bahçe bir kez daha otsu ve bu şekilde çok ünlü oldu.
Baba--birden fazla anlamda _çok yıllık_ bir bahçıvan, uzun süre
gelişebilir!--kıkır kıkır, belki de o kadar pervasızca atılmış otsu hazinelerin parçaları bulunabilirse, çöp yığınlarına yaptığı birçok tövbe haccından bahsetti.

Şüphesiz birçok restorasyon vardı. Terk edilmiş "yatak malzemesi" kısa sürede
yok olur, ancak kökünden sökülmüş "otsu malzeme" kümeleri gölgeli köşelerde uzun süre kalır ve bazen çürümeye atıldıkları yığında acınası bir şekilde çiçek açar.

Bir keresinde güzel bir Queen Anne kır evi gördüm - eski bir ev; modern
bir taklit değil. Chippendale mobilyaları yapmıştı. Evde
çalışmıştı. Sandalyeler ve masaların güzel olup olmadığı bir zevk meselesidir, ancak iyi yapılmış ve terbiye edilmişlerdi; bu nedenle, tıpkı otsu bitkiler gibi, dayanıklıydılar. Sonraki nesil, bunların
çirkin olduğuna karar verdi. Yeni sandalyeler ve masalar satın alındı ​​ve Chippendale
"malzemeleri" hizmetçilerin yatak odalarına ve erkeklerin yatak odalarına gönderildi. Çiftlik evlerine ve arazideki kulübelere yayıldı. Şüphesiz, bir
çok şey
yok edildi. Moda kaprisleri tek bir sınıfla sınırlı değildir ve alt sınıflar daha savurgan ve yıkıcıdır. Saman yığınlarının altında Elizabeth dönemi karyolalarının kalıntılarını gördüm ve anlatılmamış "eski meşe" kulübe ateşini besledi. Bir keresinde, bir köy kızına, boyalı çam ağacı, Amerikan kumaşıyla döşenmiş, daha güzel olsa da,
o kadar dayanıklı olmadığında, insanların neden oymalı koltuklardan yakacak odun yaptıklarını sordum. Cevabı şuydu: "Onların üzerinde duruyorlar[3]." Ve o
ekledi: "Belki bir adam hatırlayabildiği kadarıyla şöminenin üzerinde duran eski bir koltuğa bakar ve şöyle der: Ben _oradan_ oldukça bıktım. Şölen için yeni bir tane bulmalıyız. _Seni keseceğim!'"

[Dipnot 3: "Durmuş" = bıkmış. "T' feast" = köy şöleni,
bu bölgedeki çoğu evin
içten temizlenip dıştan badanalandığı yıllık bir festival ve fuar.]

Muhtemelen Chippendale sandalyelerinden bazıları da baltaya düşüp
alevi besledi, ancak çoğu hem ihmale hem de dayanıklı çok yıllıklara dayanıyordu ve Kraliçe Anne evleri ve "eski Chips" tekrar moda olduğunda,
çiftlik evlerinde ve kulübelerde çatı katından bodruma,
yollar ve karıştırmalar oldu ve sürgün edilen mobilyalar muzaffer bir şekilde
kendi yerlerine geri döndü.

İlk olarak beş veya altı yıl önce Cheshire'daki bazı "küçük bahçelerde" tek dahlialar gördüm. Orada daha önce hiç yetiştirilmemişti. Bu sessiz köşelerde çift dahlia hala yeni çıkmış bir çiçekti. Eğer tek dahlialar hala kendi başlarına ayakta duruyorsa, bu küçük bahçeler şimdi kendilerini çiçek modasının zirvesinde, "modası tekrar gelene kadar başlığını takan" muhafazakar yaşlı kadının sıra dışı şansıyla bulmalıdır.

Bizim için Mavi Çuha Çiçeği'ni, çok hoş kokulu Yaz Gülleri'ni (Rose de Meaux ve kırmızı ve bakır Briar dahil), sayısız güzel Daffy-down-dillies çeşidini ve şimdi köyden salona Chippendale sandalyeleri gibi geri dönen tüm tatlı, çeşitli ve dayanıklı çiçekleri koruyan bu küçük bahçelerdir.

Crown Imperial'in kraliyet başını astığı yerler hala çoğunlukla kır bahçeleridir. Kişi, erken yaz cumartesileri Taunton pazar yerinden küçük demetler satın alabilir. Ne görkemli bir çiçektir!
ve daha soluk çeşidinde, ne zarif bir sarı! Her zaman
_Fritillaria Imperialis flava_'nın Çiçekli Topraklardan gelen ipekle giyilmesini hayal ederim--sadece General Gordon ve Çin'in kraliyet ailesinin giymeye hakkı olan o imparatorluk sarısı cübbe!

"Uygun olan her şey iyidir." Peki "yataklama" sistemi--Kurdeleli bahçecilik--her zaman uygun ve dolayısıyla her zaman iyi midir? Küçük dostum, bazen öyle olduğunu düşünmeye meyilliyim. Parklarda ve halka açık gezinti yollarında uzun düz sınırlar için, belki de pencerelerden oldukça uzakta görülen büyük ölçekli bir teras
bahçe için ve genel olarak, profesyonel beceriyle düzenlenmiş eğlence alanları için, _amatör_ bir bahçıvan tarafından değil (dikkat edin,
yorumlandığında, _aşk için bahçıvan_ oluyor!), yataklama stili genel etki için iyidir ve kullanımında sıklıkla görülenlerden daha güzel yaratıcılıklara sahip olduğunu düşünüyorum. Bence,
eğer bu pahalı ve mekanik tarzda bahçecilik yapsaydım,
Whistler tarzında, aynı rengin çeşitli tonlarındaki çiçeklerle
"düzenlemeler" yapardım.
Ama renklerin uyumu ve derecelendirilmesi bana her zaman kontrasttan daha fazla
zevk verir.

Sonra, bahçeciliğin bahçeye uygunluğunun yanı sıra, bahçenin sahibine uygunluğu da vardır; ve sahibi iki açıdan
değerlendirilmelidir, zevki ve araçları. Gerçekten de, üçüncüsünü, yani boş zamanını eklemenin adil olacağını düşünüyorum.

Şimdi, büyük bahçelerin ve küçük bahçelerin sahipleri var, bir bahçeye sahip olmayı seviyorlar (hangi İngiliz sevmez ki?) ve onu neşeli ve düzenli görmek istiyorlar, ancak bir çiçeği diğerlerinden ayırt edemiyorlar. Öte yandan, bazı bilim insanları botanikle tanışık ve bahçecilik konusunda bilgili. Her bitkiyi ve değerini biliyorlar, ancak düzene pek önem vermiyorlar. Kesme çiçekler onların gözünde kadınsı saçmalıklar ve buketleri papatya zincirleri ve çuha çiçeği topları gibi çocuksu gösterişler olarak görüyorlar. Renklere meraklı değiller ve hangi çiçeklerin hoş kokulu, hangilerinin kokusuz olduğunu bilmiyorlar. Onlar için her bahçe bir botanik bahçesidir. Sonra, birçok kişi çiçeklerin güzelliğini ve kokusunu tam olarak takdir ediyor ve bir oda için onları seçip düzenlemekten hoşlanıyor, ancak bir çatalı tutmaya veya ana toprağa karışmaya tahammül edemiyor. Diğerleri, kendimi de saydığım, sadece çiçeklerin bilgisini, onların görünümünü, onların kokusunu, onların yetiştirilmesini, toplanmasını ve düzenlenmesini sevmekle kalmıyor, ayrıca Baba Adem'den, onların alındığı ve geri dönecekleri toprağı işlemek için doğal bir zevk de miras alıyorlar. Küçük bahçelerdeki küçük kişilerle, ayrıca çok az güce ve çok az boş zamana sahipken, bu çiftçilik, çatal ve mala gibi küçük kullanımları aşmayabilir, ancak yine de toprak sevgisi vardır. Bir keresinde, büyükannemden büyükbabama yazılmış eski bir mektubun bulunduğu bazı aile kağıtlarını hatırlıyorum. Zeki bir kızdı (gençliğinden
fazla yaşamadı) ve mektup doğal, enerji ve anlam doluydu. Büyükbabam, eve gitmek üzere olduğu bahçenin düzensiz hali için gelininden özür dilemiş gibi görünüyor ve
o da bu ümitsiz gerçek için tuhaf ve hararetli bir şekilde kendini tebrik ediyor. Çünkü--"Ben _çalışmayı_ çok seviyorum." Bu başka bir noktaya değiniyor. O bir botanikçiydi ve biraz resim yapardı. Gençliğindeki kadın bahçıvanların çoğu da öyleydi. O günlerde kadınların eğitimi genellikle yeterince zayıftı; ancak "Linnean sistemi"nin incelenmesi, "genç bir kadın olmak" için kabul edilen zarif başarılar arasındaydı;
ve kişi, biraz botanik bilgisi ve üçüncü veya dördüncü sınıf çiçek boyama için gereken gözlemin bile, Kurdele bahçeciliğinin asla tatmin etmeyeceği yataklarda ve bordürlerde çeşitlilik sevgisine yol açacağından oldukça emin olabilir. _Lobelia erinus
speciosa_ yeterli miktarda
olduğunda harika bir şekilde pürüzsüz mavi bir şerit oluşturur, ancak bu, _Lobelia cardinalis_ ve _fulgens_'i bilen veya boyamış olan herhangi birini, bunların bahçeden
kovulmaları için teselli etmez.

Bence Kurdele bahçeciliği bir botanikçi için veya
çiçekleriyle uğraşmayı veya çiçeklerine bakmayı seven herhangi biri için uygunsuz olarak değerlendirebiliriz.

Küçük bir bahçeye hiç "uygun" olur mu?

Peki, eğer sahibinin bahçecilik konusunda bir zevki yoksa veya zamanı yoksa, bir fidancıyı yanına çağırıp küçük yatakları ve bordürleri Bahar için Bahar yatak bitkileriyle doldurmak en kısa ve en parlak plan olabilir (ve şunu da belirtmeliyim ki, bu _Bahar yatakları_, kurdele bordürleri için ilk çılgınlıktan daha sonra ortaya çıkmıştır ve kaynaklarını büyük ölçüde "otsu bitkilerden", _myosotis_, _viola_, _aubretia_, _iberis_, vb. almak zorunda kalmıştır ve dayanıklı çok yıllık bitkilerin tekrar popüler olmasının yolunu açmış olabilir) ve yaz ve sonbahar için Tom Thumb Sardunyası, Mavi Lobelya ve Sarı Calceolaria ile. Bunlar en büyüleyici bitkilerdir. Çok neşeli ve dayanıklılar, ve kışlarımıza dayanamamaları onların suçu değil. Don gelene kadar sakat değiller. Kişisel tercihlerimle, çeşitlilik açısından "yatak bitkilerini" bile daha çok seviyorum. Sardunya dediğimiz türlerin çok sayıda ve çok güzelleri vardır. Ben her zaman tek bir örnekten oluşan bir grubu tercih ederim. Ve asla, Yorkshire'daki "eski moda" bir papaz evindeki bahçede, çoğunlukla "dayanıklı otsu bitkilerle" dolu yatakların köşelerinde parlaklık noktaları olarak kurnazca kullanıldıkları
kadar avantajlı bir şekilde calceolaria'ların kanarya sarısını görmedim.

Ama orada da zaman ve zevk harcamaya başlıyor insan! Kabul edelim ki, eğer küçük bir bahçe komşu fidanlık sahibi tarafından şenlendirilecekse, "kurdele" sistemiyle çok parlak görünecektir, minimum zaman ve zahmetle -_ama para değil!_

Küçük bir bahçe için bile, yataklık bitkileri çok pahalıdır. Çünkü ya bol miktarda kullanmalısınız ya da olduğu gibi bırakmalısınız. Yırtık pırtık bir kurdele bordürünün
hiç hayranı olamaz.

Eğer hem zaman hem de para yoksa ve bahçecilik bir hobi değilse,
küçük bahçeniz için harcamaya hazır olduğunuz miktarı ikiye bölün. Yarısını iyi toprak yapmak için ayırın ve geri kalanını sınırlı sayıda dayanıklı bitkiye harcayın. Eğer ana toprak iyi beslenmişse ve onu _derinlere_ yerleştirdiyseniz ve inşaatçı çöpünden oluşan bir alt tabaka üzerinde yarım ayaklık bir yüzey tabakası yoksa, ona emanet ettiğiniz her bitkiyle ilgilenecektir. Sınırların arkasını (eğer görünüm doğu veya güney ise) kesmek için birkaç çok iyi "kalıcı" güle bırakmalıyım; cüceler, standartlar değil; ve önündeki renk çizgisi için kırmızı, beyaz, mavi ve sarıyı dönüşümlü olarak yerleştirmek büyük bir sorun olmayacaktır.

En iyi ucuz yataklardan biri Pink Catchfly'dir (_Silene pendula_). Pembe yastıkları Blue Lobelia kadar temiz ve dayanıklıdır. Dayanıklı bir yıllıktır, ancak bitkiler bir önceki yılın sonbaharında ekilmelidir. Erken ve uzun süre çiçek açar ve sonbaharda yerini kızıl cüce nasturtiumlar veya sardunya kümeleri alabilir. Pembe Catchfly, Mavi Unutmabeni, Beyaz Arabis ve Sarı Viola herhangi bir
İlkbahar sınırını neşelendirir. Sonra göstermek, kalıcı olmak ve kesmek için birkaç çiçek
kendi kendine renkli menekşelerle (Viola sınıfı) rekabet eder. Mavi, beyaz, mor
ve sarı dönüşümlü olarak, büyüleyicidirler ve iyi toprakta, kuraklıkta iyi sulanırsa ve sürekli kesilirse, tüm
yaz boyunca çiçek açarlar. Ve bazıları çok hoş kokuludur. Bunlarla başarının sırrı
asla bir çiçeğin tohuma gitmesine izin vermemektir. Sonbahar donlarıyla kesilmezler. Aksine, onları alıp
bölebilir, yeniden yerleştirebilir ve bir kısmını eksik oldukları diğer küçük bahçelere
gönderebilirsiniz.

Hepsi benim (ve bu yıl çok neşeli ve çok tatlıydılar) _non sibi sed toti_ bahçeciliği yapan arkadaşlarımın cömertliğine borçluyum.

Son olarak, eğer çok az bir zevk ve zaman varsa, şüphesiz ki hiçbir şey (John Parkinson'un sözleriyle) "İngiliz ayre'mizin beslenmesine izin vereceği" çiçeklerle dolu bir bahçe kadar tatmin edici olamaz. Bu öğütleri aklınızda tutarak:

Dayanıklı bitkilerden akıllıca bir seçim yapın. Sadece iyi türler yetiştirin ve bunlardan toprağınıza ve ikliminize uygun olanları seçin. Onlara alan ve iyi beslenme sağlayın. Kökleri mümkün olduğunca az rahatsız edin ve çiçekleri sürekli olarak kesin. O zaman hem iyi hem de formda olacaklardır.

Elveda, Küçük Arkadaş,

Sizin, vb.

MEKTUP II.

"Tropiklerin kendine has güzellikleri olabilir; ama
çimleri yoktur ve çimsiz dünya kasvetli bir çöldür.
Asıl Cennet Bahçesi'nin İngiltere'de görülen çimleri olamazdı.

* * * * *

"Kadınlar her zaman, en başından itibaren bahçede karmaşa yaratırdı.

* * * * *

"Yine de, bir erkeğin bahçecilikte ihtiyacı olan şey, menteşeli bir
dökme demir sırttır."

_Pusley; or, My Summer in a Garden_.--C. D. WARNER.

SEVGİLİ KÜÇÜK DOSTUM,

Bu sözlerin alıntılandığı küçük kitabı biliyor musun? Tekrar tekrar kendi başına gülebileceğin bir kitap. O tuhaf, yeni dünya tarzı nüktedanlığın çok iyi bir örneği--Amerikan mizahı; ve
aynı zamanda en gerçek doğal güzellik ve bahçecilik zevkleriyle dolu.

Bay. Warner bahçedeki kadınların çalışmalarına iltifat etmiyor, ancak
yurttaşlarının zayıf cinsiyete karşı tüm zarif saygısını sergiliyor. Karısına olan büyüleyici ithafında, "çalışmama yarı yarıya çekicilik katan bir etkiyi kabul etmek" isterken, şunu ekliyor: "Eğer bir adalet veya adaletsizlik mahkemesinde yemin altında olsaydım, ne baharın kur yapan günlerinde ne de
yaz gündönümünün güneşleri altında, bahçede en az işe yarayan çapa, tırmık veya minyatür kürekle olduğunuzu söylemek istemezdim." Belki de Atlantik'in diğer tarafındaki güzel kuzenlerimiz bizim kadar enerjik bir şekilde _çalışmıyor_. Elbette, bizde ailedeki hanımların pratik bahçıvanlar, evin efendisi olarak, genel olarak iyi bir etki yaratmak, düzenli yürüyüşler ve çim alanlar sağlamak ve çiçekleri mükemmele ulaştıran o neredeyse anne şefkatini daha az göstermek çok yaygındır.

Bazen, Joan'ın gülleri şımarttığı ve fideleri yetiştirdiği Küçük Bir Bahçe'de, Darby'nin boş zamanının bir kısmını yürüyüşlere ve çim alanlara ayırmasının iyi bir işbölümü olacağını düşünmüşümdür.

Bir kişinin bahçesindeki birkaç şey, kişinin kendi gözüne daha hoş gelir veya başkalarından daha fazla hayranlık kazanır, iyi bakılmış çimlerden daha fazla. Yeşil çimen, İrlanda'nın _mükemmel_ olmasına rağmen, her yerde zümrüt adalar olan Britanya Adaları'nın cazibelerinden biridir. Bu bizim için o kadar olağan bir durum ki, yabancıların ve ayrıca kendi Amerikalı ve sömürge kuzenlerimizin bu konu hakkında neler söylediğini duyana veya okuyana kadar bunu fark etmiyoruz. Yurt dışına gidip gerçek güneş ışığında eğleniyoruz ve eve kendi bulutlu gökyüzümüzü kötüye kullanmak için parlayan anılarla dönüyoruz; ancak onlar gözlerini bizim sürekli yeşilliğimizle tazelemek için yanmış manzaralardan geliyorlar. Küçük bir çimenlik bile acı ve özeni fazlasıyla karşılar. Bunu yapmak zorundaysanız, asla ucuz tohum kullanmayın. Saygın tohumculardan en iyisini satın alın, yoksa ince otlar ve beyaz yoncadan oluşan bir çimenlik yerine bir yabani ot yığını elde edersiniz. Toprağı _eşit_ bir derinliğe kadar kazın, sıkıca bastırın ve en üstte hafif, ince elenmiş toprak olsun. Nisan ayının başlarında sık ekim yapın, hafifçe örtün ve kuşlardan koruyun. Toprak iyiyse ve tohum birinci sınıfsa, çimenliğiniz ilk sezonda yeşil olacaktır. Çimler, tohumdan biraz daha hızlı bir şekilde çim oluşturur. En iyileri yol kenarından kesilir, ancak bu, gezginlerin en güzel zevklerinden birinin nefret dolu bir şekilde yağmalanmasıdır. Bu otoyol soygununu yapanlar, geride bıraktıkları çıplak yerleri ekmeye kendilerini onurlu saymalıdırlar. Bazı insanlar parçaları on sekiz inç kare, bazıları yaklaşık bir yarda uzunluğunda ve on iki inç genişliğinde keser. İnce kesin, ince ekmek ve tereyağı gibi yuvarlayın. Yerleştirildiklerinde, bir bulmacanın parçaları gibi birbirine yakın bir şekilde oturtun ve döşendikten sonra iyice yuvarlayın. Büzülerek açılırlarsa, aralarını ince elenmiş toprakla doldurun ve tekrar tekrar yuvarlayın. Kesin olarak konuşursak, bir çim alanı tamamen çim, çim ve biraz beyaz yoncadan oluşmalıdır. "Askerler" (muz türü) bir çimde hoş görülmemelidir, ancak köpek papatyalarına karşı zaafım var. Bir zamanlar Kanada'da küçük bir bahçem vardı, ama orada hiç köpek papatyası yetişmedi. Tanıdığım bir hanımın saksıda bir tane vardı, "Evden" gönderilmişti. Ama "güzel şeylere" (botanik adlarının da belirttiği gibi) karşı duygusal bir düşkünlüğünüz olsa ve çimlerin arasından küçük beyaz yüzlerinin dışarı çıkmasını
görmeyi seviyorsanız bile, bunu çok da abartmamalısınız. Bazı topraklarda
köpek papatyaları kısa sürede tüm çimleri
yiyip bitirir.

Onlar, "askerler" ve diğer yabani otlar nasıl yok edilir?
Birçok tılsım var, ama hiçbiri sabırlı bir şekilde bitkileri köklerinden kazıp çıkarmak kadar etkili değil (uzun bir "papatya çatalıyla"). Tüm aile partisi ve herhangi bir ziyaretçi bu iş için çok fazla olmayacaktır ve her işçiye menteşeli bir
dökme demir sırt sağlanırsa, bu daha da iyi olur. _Bahçe_'deki bir yazarın,
sezonun başlarında ve büyük bir özenle
kullanılan tuzla çok başarılı olduğu anlaşılıyor. Şöyle diyor: "İlkbaharda ilk biçmeden sonra, her bir otun üzerine avucunuzun içinden, onu belirgin bir şekilde
kapatacak kadar tuz koyun. Hava durumuna bağlı olarak iki veya üç gün içinde,
kahverengiye dönecekler. Kaçan o otlar belirgin bir şekilde
görülebilir ve işlem tekrarlanmalıdır. Bu şekilde tedavi edilen o otlar
ölür ve yaklaşık üç hafta içinde çimen büyümüş olur ve
hiçbir rahatsızlık izi kalmaz. İki yıl önce,
engebeli bir merayı altı kortluk bir tenis sahasına dönüştürdüm. Doğal olarak
çim, bir sürü engebeli ottu. Tuzlamak üç gün sürdü ve
sonuç ilginç bir şekilde başarılı oldu."

Bir diğer reçete ise, rahatsız edici bitkilerin taçlarını kesmek ve
üzerlerine birkaç damla karbolik asit vermektir.

Çimler yalnızca sürekli biçme ve nemle yoğunlaşır.
Tırpan, çimen ıslakken en iyi şekilde çalışır ve makine ise kuruyken. Kışın süpürün ve yuvarlayın. Taşları, çubukları veya üzerinde "işe yaramayan" herhangi bir şeyi, bir halıdan "parçaları" toplar gibi ayıklayın.

Çim sert ve kaba büyürse, kumla kaplamak onu iyileştirecektir;
eğer zayıfsa ve kolayca yanıyorsa, yağmurdan önce üzerine is veya
guano veya odun külü (veya üçünün karışımı) serpin. "Çöpler" yarı aç çiçekler kadar kurumuş çimlere de hoş gelir.
Hava sıcak ve toprak hafifse, çimleri biçerken biçilen birinin kısa kırpıntılarını ara sıra çimlerin üzerinde bırakmak kökleri korumak için iyidir.

Yönetilemez hale gelip gelmediğini bilmiyorum ama, ölçülü olarak,
papatyanın çimlerde çok çekici bir davetsiz misafir olduğunu ve birinin bastığı yere verdiği aromatik kokunun açık havada çok hoş olduğunu düşünüyorum. Bir yerde kekiğin otların arasında yetişebileceği bir tepecik veya kıyı olması da hoştur. Ancak otların arasında iyi büyüyen çiçekler konusu geniş bir konudur. Parkinson Derneğimizin üyelerinin özellikle otların arasında gelişen ve biçilmekten de rahatsız olmayan çiçeklerle ilgili olarak bize olağanüstü deneyimler yaşatmak için nazik davranacakları bir konudur. Güzel mavi dağ çiceği (_Anemone Apennina_) bunlardan biridir diye düşünüyorum.

Hiç şüphe yok ki bitkiler ara sıra biraz dirençle karşılaşmayı tercih eder ve çok rahat yapılmış bir yatağı hor görürler.
Kendiliğinden ekilenler genellikle tohum sınıra düştüğünde olduğundan
çok daha sert bir şekilde
çalışırlar. Maydanoz eğrelti otunu yetiştirmenin yolunun, ilkbaharın başlarında tepesine büyük bir taş
çarpmak ve onun altından tüm köşelerden
çıkarılmasına izin vermek olduğu söylenir. Kaya bitkileri ve sürüngenler için, ayaklarının serin kalması için bir taşla dikilmesi şüphesiz rahatlatıcıdır!

Bu bana sınır taşlarını hatırlatıyor. Bence Küçük Bahçeler için
en iyi bordürler bunlardır. Kutu bordürler en güzelleridir, ancak
pahalıdırlar, iyi bakım gerektirirler ve sümüklü böcekleri barındırırlar. Bu konuda, çoğu şey çok kuru bir iklim dışında sümüklü böcekleri barındırır ve çim yabani otlarından daha fazla yok etme reçetesi vardır. Kirecin veya isin pek işe yaradığını düşünmüyorum. Islak
kısa sürede onları söndürür. Kalın şalgam dilimleri çekicidir. Sümüklü böcekler gerçekten onları seviyor gibi görünüyor, hatta en sevdiğiniz fidelerden bile daha çok.
Küçük kepek yığınları ve genç marullar da. Sümüklü böceklerim
lahana yapraklarını sevmez ve çok düzensizdirler. Kalın şalgam dilimlerini
kulakçıklarınızın, en sevdiğiniz çuha çiçeği ve polyanthusların ve
Noel güllerinin ve yumuşak ve iyi yerleşmemiş her şeyin yanına koyun ve
sabahın erken saatlerinde onları elden geçirin. "Eğer bir bahçeniz varsa
çok erken kalkamazsınız," diyor Bay Warner; ve ekliyor: "Bahçede geceleyin olağandışı şeyler oluyor gibi görünüyor. Sabah erken kalkmaktansa
uyanık kalmak daha az sorun olurdu!"

Taş kenarlara geri dönelim. Tamamen yeni döşendiklerinde, minyatür
taş işçiliği gibi, belki de biraz Londra'ya özgüdürler ve istiridye kabuğu sınırları ile sahte kalıntılar arasında bir şeyi andırırlar. Ancak bu etki, kendilerini pembe sinek otu (_compacta_) veya alçakta büyüyen karanfiller, minik çan çiçekleri,
sarı menekşe, Londra gururu ve sıcak yaz havasında kökleri için biraz nem tutacak büyük ve serin bir taşa
sıkıştırılmaktan hoşlanan çok çeşitli kaya bitkileri,
"alpinler" ve alçakta büyüyen "otsu şeyler" yastıklarına gömdüklerinde çok hızlı bir şekilde kaybolur. Bence bu, herhangi bir bitki türünün yapabileceğinden çok daha ilginç bir
tür bordürdür ve Küçük bir Bahçede, diğerini daha büyük bitkiler için serbest bırakarak ek bir bordür gibidir. Hafif bir toprak için bir tür tercih edilirse, tasarruf gibi bir şey yoktur. Ve beyaz tasarruf çok gümüş renklidir ve pembeden daha
güzeldir. Ayrıca, yakışıklı olan büyük bir tasarruf da vardır. Ama ben taşları tercih ediyorum ve çeşitli renkleri seviyorum - gri kaya parçaları ve kırmızı ve sarı kumtaşı.

Yürüyüş yollarında da sıcak renkleri seviyorum. Eğer karşılayabilseydim her zaman kırmızı yürüyüş yollarım olurdu. Yorkshire'ın demir ve kömür bölgelerinde elde ettiğimiz, bir tür yakma işleminin sonucu olan kırmızı bir malzeme var, eskiden çok güzel olduğunu düşünürdüm ama adını bilmiyorum.

İyi yürüyüş yolları büyük bir lükstür. Yağmurdan sonra yürüyüş yollarınızın etrafında dolaşmak ve küçük su birikintileri aramak akıllıca bir tasarruftur; suyun biriktiği yerleri not edin ve doldurun. Izgaraları süpürün. Izgara serbestse ve hesaba katılmayan bir taşma varsa, bir yerlerdeki bir tahliye borusunun bir ağacın kökleriyle tıkanmış olması çok olasıdır.

Bazı insanlar yürüyüş yollarınızı zaman zaman kesmenizi önerirken, diğerleri bunu yapmamanızı önerir. Bazı insanlar, yürüyüş otlarını ve yosunları yok etmek ve çakılları parlatmak için tuzdan daha iyi bir şey olmadığını söylerken, bazıları ise tuzun uzun vadede toprağı ve otları beslediğini söyler. Ben, Küçük bir Bahçede, eski bir bıçak ve ardından biraz tuzla ot ayıklayan bir kadından daha iyi bir şey olmadığını düşünmeye meyilliyim. Ayrıca, kendi ot ayıklayan kadınınız olmanız da tavsiye edilir, böylece otların köklerinden
çıktığından emin olabilirsiniz! Daha önce bahsedilen dökme demir sırtın yanında, bir bahçıvanın rahatlığı için bir hizmetçinin diz üstü matını (yerleri fırçalamak için kullanılan türden) öneririm.

Umarım, soğan ekiyorsanız, hepsini Lord Belediye Başkanı Günü'ne kadar yetiştirmişsinizdir. Soğanların derin mi yoksa sığ mı ekilmesi gerektiği de bir başka "zorlu sorudur." Küçük bir Bahçede, onları rahatsız etmek istemediğiniz ve daha sonra tepelerine birkaç küçük köklü yıllık bitki dikmek isteyebileceğiniz yerde, derine dikmeliyim.

Eğer gül ekiyorsanız, iyi ve derine giden bir şeye dikkatlice dikilmiş iki veya üç gülün, soğuk kil veya kum veya inşaatçı çöpünde bir çukura saplanıp köklerini olabildiğince dışarı itmeye bırakılan veya bu girişimde yok olan güllerin sayısının altı katından daha fazla kazandıracağını unutmayın. Dikim sırasında bu kökçükleri çok nazikçe yayın. Nazikliğinizin ödülünü çiçeklerde alacaksınız. Gül kökleri, Çinli bir kadının ayakları gibi sıkılmaktan hoşlanmaz. Bunu bana bilen biri öğretti, - Umarım aşılanmış güllerinizden dikkatlice kestiğiniz dikenli sürgünler ve filizler için iyi bir adı vardır - "yaşlı Adem!" diyor.

Sizin, vb.

MEKTUP III.

"İyi bir kural
İyi bir araçtır."

SEVGİLİ KÜÇÜK DOSTUM,

Ocak, Küçük Bahçenizde pek bir şey yapmanızın muhtemel olmadığı bir aydır. Muhtemelen ıslak bir kar örtüsü kalın ve beyazdır
tüm umutları ve endişeleri üzerinde. Şüphesiz her şeyi düzenli yaptınız ve bazı şeyleri kış için sıcak tuttunuz, St. Luke'un ve St. Martin'in küçük yazlarının lezzetli fırsatlarında ve size bahsettiğim eğlenceli Amerikalı gibi, "kapı direğine _resurgam_ yazarak geri döndünüz."

Etiketlere _resurgam_ yazıyorum ve soğanların gömülü olduğu her yere koyuyorum,
veya solan ve sonuç olarak, çok sık olarak, işgüzar bahçıvanın ayrım gözetmeyen eli tarafından ölenlerin sadece ölümlü kalıntıları olarak görülen otsu hazinelere.

Kış, planlar yapmak ve bunları Bahçe kitabınıza yazmak için iyi bir zamandır. Bahçe defteriniz var mı? Yani, bahçe notlarına ayrılmış bir not defteri. Çok faydalı bir tür sıradan kitap ve
sonbahar ve ilkbahar katalogları kadar büyüleyici hale geliyor.

Kişi, Küçük bir Bahçeyi bile yönetmeyi, çoğunlukla deneyimle öğrenmelidir,
ki bu yavaş olsa da kesin bir öğretidir. Kitaplar ve bahçıvanlar yardımcıdır; ancak,
diğer doktorlar gibi, farklıdırlar. Bence kişi, ilk prensipleri hemen yapmadığı için, genellikle ihtiyaç duyduğundan daha yavaş bir şey öğrenir. Bunlardan daha fazlasını bilseydi, kendi deneyimini uygulamak ve çelişkili tavsiyeler arasında karar vermek daha kolay olurdu.

İşte sizin için birkaç kaba ve hazır "ilk prensip".

_Çitlerde ve hendeklerde bulunan dayanıklı çiçekler kısmen beslenir ve ayrıca
soğuktan, sıcaktan, rüzgarlardan ve kuraklıktan düşen yapraklar ve çöplerle
korunur. Bahçelerdeki dayanıklı çiçeklerin hepsi onlardan
uzaklaştırılmıştır ve orantılı olarak biraz aç ve çıplak bırakıldıklarından, özellikle sonbaharda ara sıra üstten gübreleme ve malçlama için daha iyidirler._ Bir çiçek sınırını ters çevirip her yıl kazmak kesinlikle gerekli değildir. (En azından bazı yıllar için),
bunu daha uygun bulursanız, çit sisteminde tedavi edilebilir ve
_üstten beslenebilir_; büyük kümeleri inceltmek, yabani otları temizlemek, taşımak ve
ayrıntılı olarak çıkarmak.

_Yoğun güç, büyük çiçekler demektir._ Bir bitki tohum olgunlaştırıyorsa, bir miktar güç buna gider; çok sayıda çiçek açıyorsa, bir miktar güç her birine gider; eğer şiddetli
rüzgarlara karşı koymaya çalışıyorsa veya bitkin toprakta gelişmeye çalışıyorsa veya sıkışık ve tıkalı kökleri düzeltmeye çalışıyorsa, bu mücadeleler de güç gerektirir. Ahlaki: Dikkatlice dikin, uzun bitkilerinizi destekleyin, tüm bitkilerinizi kolay koşullarda tutun, tohumların olgunlaşması için onları uğraştırmayın (özellikle istemediğiniz sürece). Bu amaçla, solan çiçekleri kesin ve ayrıca çıktıklarında iyi görünmeyecekleri yerlerdeki tomurcukları kesin ve tüm bu tasarruf edilen güç kalan çiçeklere gidecektir. _Her şeyi yetiştiremezsiniz. Toprağınıza ve ikliminize uygun olanı,
ve bunların en iyi türlerini, elinizden geldiğince yetiştirin._ Toprağı bir bitkiye uygun hale getirebilirsiniz, ancak iklimi ona uygun hale getiremezsiniz ve bazı çiçekler, beslendikleri topraktan daha çok soludukları hava konusunda titizdirler. Ancak, hemen hemen her toprakta ve Britanya Adaları'nın tüm iklim değişikliklerinde gelişebilecek, Highlanders kadar dayanıklı, çok sayıda sağlam, güzel çiçek vardır. 
Bazıları kasabaların ve banliyölerin dumanlı atmosferine bile dayanabilir; ki bu, er ya da geç, birçokları için kesin ölüm demektir. Londra'daki küçük çiçekçilerin ve manavların bu konuda daha fazla şey bilmemesi üzücü; ve onlara ve müşterilerine talimat vermek büyük bir nezaket eylemi olacaktır. Sonra, yüzlerce çuha çiçeğinin acımasızca katledilmesini teşvik etmek yerine, bu bitkilerden onlarcası koparılıp, kendilerinin asla uyum sağlayamadığı dumanlı bir atmosferde satılır, bu küçük dükkan sahipleri, büyük _Orientalis_'ten itibaren birçok güzel haşhaş çeşidi, krizantemler, stoklar, duvar çiçekleri, Canterbury çanları,
salvialar, oenotheralar, aslanağzı, çok yıllık lobelialar, süsenler ve uzun süreli is altında çok dayanıklı olduğu bilinen diğer bitkileri sunabilirler. Dayanıklı Kaliforniya yıllıklarının çoğu, şehir hayatına iyi dayanır.
Belki de sadece bir yıl dayanmaları gerektiği için. _Convolvulus
major_--Amerikalı kuzenlerimizin ona çok hoş bir şekilde
dedikleri gibi Sabah Zaferi-- Virginia sarmaşığı kadar cömertçe pis bir duvarda
gelişir.

_Kuzey sınırları kışın en güvenlidir._ Güneş ve donun tehlikeli
değişiminden uzaktırlar.
Şüpheli dayanıklılığa sahip şeyleri
kuzey duvarının altına, köklerinin üzerine bol miktarda kumlu toprak veya kül, bunun üzerine biraz cüruf ve belki de önlerine eğrelti otu gibi biraz hafif koruma koyarak koyun, şansları fena olmayacaktır. Hassas bitkilere gelince, Küçük Bahçeniz Britanya Adaları'nın soğuk bir bölümündeyse ve toprak ve görünüm açısından elverişsiz koşullara sahipse, kışın hassas bitkileri dışarıda tutmaya çalışmayın; ancak, Britanya Adaları'nın güneyinde veya batısındaysa, genellikle "dayanıklı" olarak kabul edilmeyen birçok bitkiyle çok geniş deneyler yapmaya meyilli olurum. Defnelerin serbestçe çiçek açtığı yerlerde muhtemelen on yıldan sekizinde başarılı olursunuz. Çoğu fuşya ve _sönen_ hassas bitkiler
saklanabilir.

_Çok az şey Jack Frost'u dışarıda tutabilir, eğer henüz içeri girmediyse_, bahçede veya evde. Bir "sıcak şişe" sardunyaların vb. saklandığı küçük bir odadan donu uzak tutar, aynı şekilde küçük bir parafin lambası da (ki bu--Not:--su borularını da felaketten korur). Gençliğimde, fidanlığın yanındaki bir dolapta aynı sıcak su torbalarıyla nasıl da uğraştım, seraya en yakın
yaklaşımımdı! Ve Bay Frost'un dışarı çıktığı yerde Bay Mould'un içeri gizlice girmeye meyilli olduğunu ne kadar da üzücü bir şekilde deneyimledim! Gerçekten de Bay Warner'ın dediği gibi, "bahçıvanın yüksek bir felsefenin tüm tesellilerine ihtiyacı vardır!"

Eğer şeyler _dışarıda_ yaşayacaksa bu büyük bir memnuniyettir. Ve _küçük_ bir
bahçede epeyce şımartma yapılabilir. Bu kış bazı hassas evcil hayvanları çevirmek için birkaç yuvarlak meyve sepeti alacağım. Kişi çiçeklerini örnek olarak ve yirmi tane değil de, böyle bir şımartma
mümkündür. Kül ve cüruf, kökler ve güller gibi toprak seviyesine kadar ölmeyen ve bazen bir yorganın yanı sıra bir perde, eğrelti otu, köknar dalları, birkaç bezelye çubuğu ve hasır veya saman gerektiren bitkiler için mükemmel bir korumadır. Beklenmedik bir don nedeniyle tehlike altında olan bazı bitkilerin üzerine kendi yatak yorganını atmak için sabahlığını giymeden dışarı koşan yaşlı beyefendi, güzel bir çiçek açma gösterisine çok yaklaşmıştı ve bunu görememişti; ancak, bu aşırı gayretin dışında, kişinin bahçesi küçükse ve eşiğine yakınsa, çok soğuk gecelerde birçok kaba ve hazır çit parçasının yüzeyinde Jack Frost yakalanabilir. _Kuraklıkta, ılık suyla bir güzel ıslatma altı
serpmeye bedeldir._ Sulama çok yorucudur, ancak vasıfsız bir iştir ve bunu küçük bir ücret karşılığında yapmak için güçlü adamlar kiralayabilmelisiniz.
Ama henüz toprağın yüzeyini sanki yağmur yağıyormuş gibi göstermekten daha fazlasını yapmanın gerekli olduğuna ikna edilebilecek bir ücretliyle tanışmadım.

Bazı bahçıvanların çok sevdiği, ancak benim inanmadığım bir "ilk ilke" vardır: Sulamaya başladıysanız devam etmelisiniz ve çok az sulama zarar verir. İnanmadığım şey, zarar verdikleridir, ayrıca gökyüzü takip etmese bile garip bir sağanaktan şikayet eden bir bahçıvanla hiç karşılaşmadım. Garip bir serpme
hiçbir işe yaramaz, ancak garip bir ıslatma bitkilerinizin hayatını kurtarabilir. Çok sıcak havalarda, polyanthus ve çuha çiçeğinize birkaç sulama yapmayı ihmal etmeyin. Gölge veya çit malçlaması olmayan açık, güneşli sınırlara ekilirlerse kuraklıktan çok etkilenirler.

_Çiçekler, insanlar gibi, bir dereceye kadar alışkanlıkların yaratıklarıdır._
Bir kerede asla tahammül edemeyecekleri birçok şeye alışırlar. Küçük Bahçeniz (benimki gibi) bugün ve yarın burada dolaşan bir kuruluşun parçasıysa, güllerinizin bile iyi huylu bir şekilde hareket etme ve kendilerini hemen evlerinde hissetme gibi çok iyi alışkanlıklar edinmesini sağlayabilirsiniz. Bitkiler ilk günden itibaren her yıl veya iki yılda bir taşınmaya alışmışsa, bundan çok fazla rahatsız olmazlar. Köklerini çok uzağa ve geniş bir alana
yaymış ve hiçbir zaman başka bir toprak veya görünüm denememiş gerçek bir "eski sakin", _nostalji_ ve sinir şokundan ölmese bile başka bir yere yerleşmekte çok yavaştır!
Çelik yaparken, ana bitkinin alışkanlıklarını ve geleneklerini göz önünde bulundurun. Sıcakta yetiştirilmişse, çeliklerin başlaması için ısıya ihtiyaç duyacaktır. Ve benzeri, kuru toprak veya nemli toprak, vb. Sıcak havalarda veya taşınmak için kötü bir zamanda biri size "kök" verirse,
deliğinizi açtığınızda çok serbestçe su dökün. Alttaki toprağı doyurun,
bitkilerinizi bol miktarda suyla "biriktirin" ve muhtemelen kurtaracaksınız, özellikle de günün sıcağında bir saksı veya sepeti ters çevirirseniz.
Sıcak havalarda akşamları bitki ekin, yeni gelenler
güneş onları bayıltacak kadar
şiddetli hale gelmeden önce
çiy ve dinlenme içinde bir saat geçirirler.
Soğuk havalarda sabahleyin hareket ettirin ve aynı süre boyunca olası dondan güvende olurlar. Sonbahar sonu ekimleri için çok az veya hiç sulama gerekmez.

_Bitkinin maruz kalmaya alışık olmayan kısımları bundan
zarar görenlerdir._ Soğuk bir rüzgarda çıplak elle bahçeyle uğraşabilir ve bundan
zarar görmeyebilirsiniz, ancak her iki kolunuz da omuzlarınıza kadar açıksa, sonuçlar muhtemelen çok farklı olacaktır. Bir demet gül ağacı veya çalı, yaprakları ve dalları üzerinde epeyce bir yük taşır, ancak köklerini kurutmaya ve dondurucu
esintilere maruz bıraktığınız her an acı çekerler. Bir bitki topraktan çıkarıldığında,
tacını ve köklerini hemen koruyun. Bir bitki hızla taşınırsa,
elbette, kökleri küçük alanlarında rahatsız edilmeden kalırsa, mümkün olduğunca fazla toprakla
almak avantajlıdır.
Aksi takdirde, toprak diğer korumalardan daha iyi değildir; ve bitkileri postayla gönderirken, vb. (toprak çok ağır olduğunda),
köklerdeki her bir toprak parçasını yıkamak ve sonra onları iyice
yosunla sarmak ve bunun dışında saman veya ip veya pamuk yünü ile sarmak daha iyidir.
Daha sonra, kökler yolculuğun diğer ucunda güzel bir küf içinde rahatça yayılmışsa, her şey yolunda gitmelidir.

"Şanslı parmaklar" konusunda gizlice bir safdillik saklı tutuyorum. Ya da daha doğrusu, bazı insanların bitki dünyasıyla başa çıkmada garip bir güce (ya da inceliğe) sahip olduğuna, diğerlerinin ise hayvanları kontrol etme ve ikna etmede sahip olduğu
inanç.

Çocukluğumdan canlı bir anı (sekiz kişilik bir ailenin kutu kenarlı
bahçeleri arasında), en büyük ağabeyimin parmaklarının şansı yüzünden neredeyse rahatsız olmasıydı. "En güçlünün hayatta kalması" (eğer en güçlü en güçlü demekse!) diğerlerini sınırlar içinde tuttu; ama
dilediği, ödünç aldığı ve çaldığı her şey hayatta kaldı, hepsi, merkez parçasını oluşturan "çift kadife" gülün etrafında toplandı.
Üst katman kesildiğinde gömülü bir ürünün
çıktığını söylerdik.

Şanslı parmaklara sahip eski bir arkadaşım bu sonbaharda Küçük Bahçemi ziyaret etti.
Dünyanın her yerini dolaşıyor ve Londra'daki pencere kutuları dışında kendine ait bir bahçesi yok, orada istediğini yetiştiriyor gibi görünüyor. Sürekli iyilikler yapıyor ve bunları kendi bildiği gibi yapmayı seviyor. Bir bordüre (ki o zamanlar inşaatçıların çöplerini
döndürmemiştim) iltifattan çok samimiyetle Desolation Border adını verdi. Çiçek istediğini ve kendisinin de biraz
ekmeyi düşündüğünü söyledi. O yaz döneminde ekilenlerin bu mevsimde
çiçek açmayacağını söyledim. O
çiçek açacaklarını
söyledi. (Çiçek açtılar.) Önerilerimin hiçbiri hoş karşılanmadı, bu yüzden minnettar bir şekilde pasifleştim ve şanslı parmakları uzaktan, küçük kağıtları çırpınırken ve bahçenin her yerine mistik
biriktirmeler yaparken izledim. Ondan sadece
etiketlerimden uzak durmasını rica ettim. Ektiği tohumlar üç (oldukça eski) şişe kabağı tohumundan karışık bir paket Virginian stoğuna kadar değişiyordu. Hepsi
çıktı. "Onları arzu edilir olduğunu düşündüğüm yere ekeceğim ve çıktıklarında nerede olduklarını göreceksin" dedi. Yaptım.

Ayrılışından birkaç gün sonra, diğer ülke ziyaretlerimde, posta yoluyla
bitkiler aldım. Teneke kutularda veya kutularda değil, az veya hiç ambalajı olmayan
zarflarda. Bu şekilde tam çiçek açmış deniz lavantası, Londra pencere kutusundan kızıl maymun bitkisi ve mesembryanthemum çelikleri geldi. Hepsi canlı ve gelişiyor!

Şişe kabağı ve yıllıklar günlerini doldurdular ve bitti;
ama en beklenmedik yerlerde, hayaletler gibi,
beni tamamen şaşırtan bazı bitkiler hala yükseliyor. [4] Çiçek açmadılar,
ama dona rağmen büyüyorlar. Bazıları neredeyse benim kadar uzun. Menekşeleri böldüğümde ve alpin bitkileriyle uğraştığımda neredeyse beni korkutuyorlar. Başımda duruyorlar (çubuksuz) ve sanki "Yukarıdayız, nerede olduğumuzu görüyorsun! İstediğimiz kadar büyüyeceğiz." diyorlar.

Şimdilik elveda, Küçük Arkadaş,

Sevgili, vb.

[Dipnot 4: Tamamen büyüdüklerinde bu bitkilerin Ağaç Ebegümeci, _Lavatera arborea_ olduğu ortaya çıktı; tohumlar Akdeniz kıyılarındaki örneklerden
toplandı.]

MEKTUP IV.

"Mum Günü gelip geçtiğinde,
Kar sıcak bir taşın üzerinde yatar."--_Old Saw_.

SEVGİLİ KÜÇÜK DOSTUM,

İnsan hayatındaki hem kurgu hem de gerçek oluşturan tüm değişimler ve şanslar arasında, hiç kimsenin başına gelmemiş bir değişim vardır; ve yine de bu fikir tüm insanlar tarafından o kadar büyüleyici bulunmuştur ki her ülkenin edebiyatında yer almaktadır. Diğer hayal edilen dönüşümlerin çoğu, ırkımızın tarihinde bir yerde gerçek olarak kaydedilmiştir. Yoksul insanlar zengin olmuştur, dilenci prenslerin arasında oturmuştur, hastalar iyileştirilmiştir, ölüler diriltilmiştir, ihmal edilmiş insanlar uyanıp kendilerini ünlü bulmuştur, kaba ve nazik hayvanlar güzel hanımlar tarafından
çok vasat prenslere dönüştürülmüştür ve çirkinlerin kendilerini dost canlısı gözlerin
aynasında güzel görmediklerini söylemek zor olacaktır; ancak yaşlılar asla gençleşmemiştir. Gençlik iksiri birçok kişinin hayal gücünü zehirlemiştir, ancak
hiçbir damlası insan dudaklarından geçmemiştir.

Eğer bir gün o canlı, umut dolu coşkuyu, bir peri masalının yaşlı adamının elastik zevkini tadarsak, dertlerini, koltuk değneklerini ve baca köşesini bırakıp gençlerin arasında yeniden genç olarak yola çıkarsak, bu kış bitip bahar geldiğinde olur. Bazı insanlar içlerindeki bu yaşam özünün yükselişini diğerlerinden daha fazla hissedebilir, ancak muhtemelen ilk yumuşak havaların, patlayan tomurcukların ve büyüyen çiçek taçlarının bir tür muzafferane zevkle hafifçe sarhoş etmediği çok az insan vardır. Peki, sevgili küçük dostum, Küçük Bahçe sahibinin Şubat duyguları ne olmalı? Her bitkiyi ve onun yerini bildiğimizden, yaz çiçeklenmesiyle gurur duyduğumuzdan, bunu özen, budama ve desteklerle pitoresk ve çiçekli bir sonbahara koruduğumuzdan, yabani çiçekler uzun zamandır buruşmuş ve şekilsiz olmasına rağmen, onu toparlayıp, çiçek açma ve ana hatları tamamen yok olduğunda etrafına biraz rahatlatıcı bir şeyler koyduğumuzda: En sevdiğimiz şakayıkların kırmızı genç sürgünlerini ilk gördüğümüzde veya kahverengi eski hepaticaların tekrar yeşil ve genç olduğunu ve çiçek tomurcuklarıyla dolu olduğunu algıladığımızda ne hissetmeliyiz? Hala buzlu sınırların yanında, sırtımız eğik ve meraklı gözlerle dolaşma süreci o kadar derinden ilginçtir ki, geniş bir çiğdem şeridinin üzerindeki çok az güneş ışığı yaz benzeri bir etkiye sahiptir, insan bunun soğuk algınlığına yakalanmanın en ucuz yollarından biri olduğunu unutmaya meyillidir. Bahçecilik yılının son günleri, sıklıkla çiçek yatağından hasta yatağına doğru ilerler. Ancak, hassas kişiler için, ilkbaharın özgür olduğu sonbaharın çürüyen bitki örtüsünde zararlı bir etki olmasına rağmen, birçok bahar rüzgarında acı bir ihanet vardır ve toprağın nemi, onu kış ortasında bağlayan tüm donların yaydığı soğukla ​​kokar.

Kanada'da giyilen kırmızı flanel pantolonların, bazı hava koşullarının aciliyeti nedeniyle burada daha fazla kullanılmadığını sık sık merak ederim. Çok küçük çocukların tüm giysileri içlerine tıkıştırılır ve küçük Hollandalılar gibi karda güvenle yuvarlanırlar. Etek giyen yaşlılar, en dıştaki etek hariç her şeyi tıkıştırırlar. Üç parçadan oluşan çok basit bir giysidir; iki (düz) bacak ve büyük bir kare. Kare bir mendil gibi katlanır ve bacak parçaları iki eğimli kenara tutturulur. Her iki tarafta ve üstte geniş bir elastik ve küçük açıklıklar, bu çok bol pantolonların dışarı çıkarken kolayca giyilmesini (kar veya nemli zeminden gelen soğuk nefesleri etkili bir şekilde dışarıda bırakır) ve içeri girerken çıkarılmasını sağlar.

Böyle bir şımartılma olmadığı sürece, bahçe botlarınızın içine tüylü mantar çoraplar giymenizi şiddetle tavsiye ediyorum; ve şunu da ekleyebilirim ki, daha önce hiç denemediyseniz, bir çift erkek çocuğunun sıradan sarı deri taytının sıcaklığı ve rahatlığı hakkında hiçbir fikriniz olamaz, ancak düğmelerin biraz ayarlanması gerekecektir.

Elbette, çok güçlü bahçıvanlar bu sıkıntılı düşüncelerden bağımsızdır; ancak bir ailenin bahçıvan üyeleri, ister genç ister yaşlı olsun, genellikle sınırsız tenisin veya tepelerde gerçekten iyi bir esneme yürüyüşünün tadını çıkarabilen o enerjik insanlar değildir. Bunlar genellikle yürüyüşler, araba kullanmalar, çizim yapmalar ve "bahçede dolaşmalarla" yetinmek zorunda olan daha zayıf kaplardır.

Şimdi, ilkbahar ve sonbaharda bahçede dolaşmak zayıf canlılıklar için birçok risk taşır ve yine de bunlar her şeyin yapılması gereken mevsimlerdir ve her gün bir evcil hayvan sınırının her bahçesinde iyi bir saatlik çalışma vardır. Yani _verbum sap_. Kişi, narinse, zevklerinin çoğu için "kişisiyle ödeme yapmak" zorundadır; ancak özellikle ayaklar ve bacaklar konusunda çok sıcak bir şekilde korunursa, ekinokslarda çok fazla kazma işlemi yapmak güvenli ve hatta faydalı olabilir. Bu ayrıntılar gençler için çok sıkıcıdır, ancak soğuk algınlığı nedeniyle içeride tutulmak kadar sıkıcı değildir.

Ve sadece bu belirsiz mevsimlerde narin bahçıvanlar küçük avantajlarla şımartılmakla kalmaz, çiçeklerin daha az dayanıklı olanları da zamanında bakımla eşit şekilde kazanır. Jack Frost gelir ve gider ve birçok bitkiyi (özellikle bir önceki sonbaharda ekilenleri) yerden yarı sıçramış halde bırakır. Buna dikkat edin ve onları tekrar sıkıca bastırın.
Kül eleyicilerle dolu bir kürek, burunlarını biraz erken kaldıran ve donma olasılığı olan genç sürgünlerin etrafına en zamanında dikkattir. Çoğu alpin ve alçakta büyüyen bitki, don onları rahatsız ettikten sonra hafif yuvarlanmaya dayanır. Bu, büyük bahçelerde yapılır, ancak Küçük Bahçelerde tek tek bakılabilirler. Çok ileri büyüyen, kötü yerleştirilmiş, dayanıklılığı şüpheli veya yeni ekilmiş olanlara biraz koruma sağlayın.
Güller ve dayanıklı çok yıllıklar açık havada ekilebilir.

Ancak Mart ayına kadar dışarıda gerçekten çok meşgul olmayacaksınız ve biz de "sıcakta" ne yapılması gerektiğiyle ilgilenmiyoruz, çünkü orada çok şey oluyor.

Yine de, ılıman iklimlerde veya mevsimlerde (ve İngiliz Adaları'nın iklim açısından ne kadar büyük farklılıklar gösterdiğini her zaman hatırlamalıyız), fide ve çelikler fikri, Şubat "setleri doldurduğunda", eğer "siyahla ve beyazla değil", yani yağmurla ve karla değil, ruhumuzu harekete geçirmeye başlayacaktır. Bu yüzden sadece şunu söyleyeceğim, Küçük bir Bahçe ve karma bir bahçe için, çok sayıda şey değil, yamalar talep eden, sıradan bir odada, oturma odalarının ihtiyaç duyduğu nemli atmosferi sağlamak için bir veya iki çanla birlikte, yarı dayanıklı şeylerden harika bir şekilde yeterli sayıda yetiştirebilirsiniz. Sıradan bir bardak bir düzine "fideyi" kaplar ve orada, dışarı çıkarıldıklarında her biri yarım düzine bitkiden oluşan iki güzel küçük kümeniz olur. (Ve yayılmaları için alan bıraktığınızdan emin olun.) Birçok küçük çelik ıslak kumda köklendirilebilir. Sert ağaçlı çelikler serin yerlerde yavaş büyüyebilir; küçük sulu yumuşak olanlar sıcaklık, nem ve hızlı bir şekilde öne doğru itilmeye ihtiyaç duyar. Fuşyaların en uç kısımları ıslak kumda erken dönemde çok kolay büyür ve aynı yıl çiçek açar. İyi kalpli dostlarınız size bunları verecektir ve eğer size beyaz, sarı ve mavi Marguerite'lerin "uçlarını" da verirlerse (bu sonuncusu _Agathea celestis_'tir), bunlar krizantemler kadar kolay
çalışır ve daha sonra kesmek çok keyiflidir. Çok hassas değillerdir, ancak
çok dayanıklı da değillerdir. İhtiyacınız olan birkaç tencere, tava ve çelik ve fide kutusu için, bir fidanlık bahçıvanından iyi bir kompost stoğu almakta fayda vardır; yaprak küfü, turba ve kum, ister fideler ister çelikler için. Saksıyı her zaman ikinci bir örtüyle _batırın_. Saksılarınızı nemli tutabileceğiniz bir kum kutusuna batırın veya küçük saksıları daha büyük olanlara batırın. Buharlaşmayı bir şekilde önlemek için _büyük bir kat_ paha biçilemezdir.

Sizin, vb.,

J.H.E.

BAHÇE BİLGİSİ.

Bahçe aletleri olan her çocuk,
Bu bahçe kurallarını ezbere öğrenmelidir.

Bahçe küreği olan kişi,
Bıçağının derinliğini kazabilmelidir.

Bahçe çapası olan kişi,
Darbelerini nasıl atacağını bilmelidir.

Ama bir bahçe çatalı olan,
Diğer tüm aletlerin işini ona yaptırabilir.

Kaydırmak, saksıya koymak veya elinizden geleni eklemek için,
Bir mala, çocuk, kadın veya erkek için bir araçtır.

Muşmula ağacında oturan bir kuştu,
Bana bu bahçe testerelerini söyleyen.

KÜÇÜK BAHÇIVANIN ATASÖZLERİ ALFABETİ.

SONBAHARDA EKİLEN yıllıklar en erken ve en güçlü şekilde çiçek açar.

İlkbaharda ektiğinizi sık sık ve seyrek ekin.

Erken satın alınan soğanlar en iyi seçimdir.

Lalelerinizin neşeli bir şekilde uyanmasını istiyorsanız,
Hepsi Belediye Başkanı Günü'nde yatakta olmalı.

"Bu yıl yapraklarımı keserseniz, gelecek yıl
çiçeklerimi kesmezsiniz," dedi Nergis Tabitha Tidy'ye.

Komşunuz için bir gül kesin, o da iki tomurcuğun sizin için açmasını söyleyecektir.

Cennete şükrettiğimde, kendi bahçemde kalmaktan memnun olduğum için gezginler için dua etmeyi unutmama izin verme. Dünyanın uçlarından döşenmiştir.

Sonbaharda, başkası için yeni bir bahçe yapmak için herkesin eski bahçesinden YETERİNCE şey çıkar. Ama bir tarafta sempati, diğer tarafta mantık istersiniz ve bunlar çoğu çok yıllık bitkiden daha nadirdir.

ÇİÇEKLER beyefendiler gibidir--"Her yerde en iyisi."[5]

[Dipnot 5: "Palyaçolar kendi aralarında en iyisidir, ama beyefendiler
her yerde en iyisidir."--_Eski Atasözü._]

Toprak Ana'ya bolca yiyecek verin, o da size bolca
çiçek verecektir.

Kazandıklarını saklayabilen ve sahip olduklarını çoğaltabilen kişi her zaman en iyilerini satın almalıdır; ikisini de yapamayan kişi ise hiçbirini satın almamalıdır.

Başka hiçbir şey hesaba katılmazsa, onda bir saksıda bir kurt vardır.

İŞÇİ bahçıvanlar bazen temizdir ve çöplerini arkalarında bırakırlarsa, hepaticalar tekrar ortaya çıkabilir.

Listenizde sınırlamalar varsa, yeni türlerden önce bilinen türler.

Vicdanınız için biraz geride bırakın - eğer sadece
_Polypodium Vulgaris_ ise.

YARAMAZLIK yapraklarda belli olur, ama kökte yatar.

KUZEY sınırları kışın en sıcaktır.

YAŞLI kadınların pencere bitkilerinin koruyucu melekleri vardır.

PUSSY kedilerinin dokuz canı vardır ve bazı saksı bitkilerinin daha fazla canı vardır; ama ikisi de ihmalden
ölür.

SEVİMLİ, neşeli, tatlı ve buketler için iyi, benim bahçem için yeterince iyidir.

ÇÖP ortalıkta durduğunda çöptür - bir yığın olduğunda kompost - ve kazıldığında çiçekler için yiyecektir.

Kalın EKİN, seyreltmeniz gerekir; ama bezelyeleri istediğin kadar kalın ek.

Bahçedeki AĞAÇ YAPRAKLARI ve salondaki çay yaprakları malçlama için iyidir.

"Çirkin olsa da FAYDALI", kurbağanın larvaları yediğinde zambağa söylediği gibi.

Jack Frost'u dışarıda tutacak çok az şey vardır -- içeri girmeden önce.

Gülünüz tomurcuk halindeyken onu bir su kovasıyla SULAYIN, çiçek açtığında size
adı sorulacaktır.

XERANTHEMUM, Rhodanthe, Helichrysum, beyaz sarı, mor ve kırmızı.

Bizi büyütün, kesin, bağlayın ve başımızı eğik bir şekilde asın.
İyi Hıristiyanlar, bizim için bir köşe bulun, çünkü Kilise
ve Ölüler için çiçek açıyoruz.

Bahçenizde menekşe yatağında yetişenden daha fazla gönül rahatlığı bulabilirsiniz.

ZINNIA elegans flore-pleno gösterişli bir yıllıktır ve katalogda renkli bir
resim vardır; ancak--diğer birçok portre gibi--bu da olumlu bir
benzerliktir.

AYÇİÇEKLERİ VE BİR KIŞ IŞIĞI.

_Ayçiçekleri ve bir KIŞ IŞIĞI ilk olarak "Aunt
Judy's Magazine" dergisinde, Kasım 1882'de yayınlanmıştır. Şimdi ilk kez yeniden
yayınlanmıştır._

BÖLÜM I. "SÜLOMON ADLI BİR ADAM"--JAEL VE ​​ÇİN KANIŞI--JOHNSON'IN
SÖZLÜĞÜ--TIRNAK-LEKELERİ--AİLE YASLARI--BİR AİLE
DOKTÖRÜ--TAVAN ARASINDAN KİTAPLAR--BİLİNMEYEN BİR HİKAYE--"GİDİLECEK BİR
YOLCULUK."

Doktor Brown bizim doktorumuz. Köyümüzde, tepenin
üstünde yaşıyor.

Biz çok küçükken, kızıl, kızamık ve benzeri hastalıklara yakalandığımızda, Dr. Brown bize karşı çok nazikti ve cep mendiline baş parmağını sarık için bir düğümle,
başparmağına ve orta parmağına yüzükler takardı ve--"Bir tepenin
üstünde Süleyman adında bir adam yaşıyordu," diye boğuk bir sesle, beni biraz korkutan bir sesle.

Ve sonra şöyle derdi: "Akıllı adam, Süleyman! Bir tepenin tepesinde yaşıyordu," ve yüzü her zamankinden daha fazla kızarana, gözleri kahkaha gözyaşlarıyla dolana ve o güzel şekilde parıldayana kadar gülerdi ve artık korkmuyordum.

Dr. Brown bir keresinde doktorluğumuzu bıraktı. O zaman o ve
Büyükannem kavga etti. Ama tekrar barıştılar.

Çok mutsuz olduğumda, buna engel olmaya çalıştım ama gerçekten başaramadım, zavallı sevgili beyaz porselen pudelim hakkında (Jael toz alırken onu kırdı ve sonra kuyruğunu süpürdü, odamızı temizlerken parçaları saklaması için ona yalvarmama rağmen ve eşyaları kırmasına rağmen; ve şimdi asla asla tamir edilemiyor, hayatımın tüm günleri boyunca): - onun için ağladığımda ve büyükannem Dr. Brown'a ne kadar aptal olduğumu, beni utandırmak için söylediğinde, "Bazı huylar vardır ki, sevecekleri yeterince insan yoksa, şeyleri severler." dedi.

Margery, _huylar_ değil _huylar_ dediğini söylüyor. Huy ile başladığını biliyorum, çünkü bana Jael'i hatırlattı, "o gözyaşlarının hepsi huydur, Bayan Grace," demişti, ki bu çok zordu, çünkü o biliyordu - gayet iyi biliyordu - benim pudelim hakkındaydı; ve
kazalar olsa da, onun kuyruğunu yakalaması gerekmezdi.

Margery kesinlikle haklıdır. Her zaman öyle yapar. Ayrıca,
Johnson'ın Sözlüğüne baktık, ki oldukça düşkünüz, ama
kaldırması çok ağır. Kitaplardan küçük puntolarla yazılmış kısımları seviyoruz; ama
_mizaç_ kelimesinin kısımlarını anlayamadım ve Margery'nin de anlayamayacağını düşünüyorum, ama o benden
çok daha fazlasını anlayabilir.

_Mizaç_ kelimesinde çok tuhaf bir kısım var ve imzası
_Brown_; ama bunun bizim Dr. Brown'ı mı ifade ettiğini bilmiyoruz. Şu kısım:
"Bu _mizaç_ kavramları ve yaygın mizaçların varsayımları
tırnaklarımızdaki lekelerden toplanabilir, kabul ediyoruz."--_Brown_.

Anlayamadık, bu yüzden diğer cildi indirdik (biri diğeri kadar ağırdı) ve "Digntion"a baktık, "ayrım, ayırt edici işaret" anlamına geliyor ve sonra aynı kısım tekrarlanıyor, ancak sonunda "_Brown's Vulgar Errors_" var. Ve Dr. Brown'a bunların onun kaba hataları olup olmadığını sormak istemedik, çünkü bizi kaba olarak düşünmesinden korkuyorduk. Belki de bunların onun hataları olup olmadığını sorabilir ve oldukça kaba bir kelime olan _vulgar_ kelimesini çıkarabiliriz diye düşündüm, ancak Margery bunun daha iyi olmadığını düşündü ve kesinlikle haklı. Her zaman öyledir.

Ancak, kaba olmasaydı Dr. Brown'a sormak isterdik, çünkü tırnaklarımızdaki lekelerin çoğunu düşünüyoruz. Onlar hakkında bildiğimiz tek şey, baş parmağınızdan başlayıp, küçük parmağınıza kadar saymanızdır,

"Bir Hediye, Bir Güzel,
Bir Dost, Bir Düşman,
Gidilecek Bir Yolculuk."

Ben bir Güzele veya bir Arkadaşa sahip olmayı seviyorum; Margery bir Hediyeye veya gidilecek bir Yolculuğa sahip olmayı seviyor. İkimiz de Düşmanlara sahip olmayı sevmiyoruz.

Ve bunun gerçekleştiğini gösteriyor, çünkü Margery'nin sol küçük parmağının tırnağının ortasında beyaz bir nokta vardı, tam da babamızın eski arkadaşı büyükannemize, bizden birinin onu ziyarete gitmesi için yazdığında; ve Margery gitti, çünkü ikisinin en büyüğüydü.

Onunla ayrılmaya nasıl katlandığımı bilmiyorum, sadece eğlenmesini umarak, çünkü her zaman çok istediği bir yolculuk yapmıştı. Ama eğer evde olsaydı, böylece onun tavsiyesini alabilirdim, sanırım Ayçiçekleri ve Rushlight hakkında bu kadar aptalca davranmazdım.

Şöyle diyor: "Terliklerini giyerdin ve en azından etrafında bir battaniye olurdu. Ama, ah, sevgili Grace, sen her zaman çok acelecisin!"

Ben öyle olduğumu bilmiyordum. Aceleci insanların cesur olduğunu düşünürdüm; ve eğer
cesaretli olsaydım, Rushlight asla çatıdan çıkmazdı. Yine de
Margery kesinlikle haklı. Onun olmadan çok aptal ve yalnız olduğumu biliyorum.

Sadece ikimiz varız. Babamız, annemiz ve kardeşimiz, yaklaşık beş yıl önce ateşten öldüler. Cennete gidene kadar onları bir daha asla göremeyeceğiz ve bu yüzden iyi olmaya ve asla yaramazlık yapmamaya çalışmak istiyoruz, böylece onları tekrar görebileceğimizden emin olabiliriz.

Onları biraz hatırlıyorum. Babamın omzunda bu kadar yüksekte oturmanın beni korkuttuğunu ve sonra annemin kucağına
aldığımda kendimi çok güvende hissettiğimi hatırlıyorum; ve Robin'in buklelerini ve yünlü topumu benden almasını hatırlıyorum. Siyah elbiselerimizi pirinç çivilerle saç sandığında deniz kenarına geldiğimizi hatırlıyorum, Margery ve ben dadı ile birlikteydik ve ev sahibine babamızın, annemizin ve kardeşimizin aynı mezarda yattığını söyledi. Ve eve
gittiğimi ve bahçedeki taş bayrakları ve pompanın
yakınındaki derin karanlık bir çukuru gördüğümü ve bunun mezar olduğunu düşündüğümü hatırlıyorum; ve Margery'nin beni nasıl korkudan
çılgın bir şekilde bulduğunu ve daha iyisini bildiğini ve bana mezarın kilise bahçesinde olduğunu ve bu çukurun sadece işçilerin
kanal kazdığı yer olduğunu söylediğini hatırlıyorum.

Ve sonra o üçünü, gün be gün hiç görememek ve o zamandan beri onlarsız yaşamak zorunda kalmak!

Ama Margery çok daha fazlasını hatırlıyor (benden üç yaş büyük). İnsanların söylediklerini, cenaze vaazını, kitapların
tavan arasına taşınmasını ve Büyükanne'nin
Dr. Brown ile
tartışmasını hatırlıyor.

Bayan Trimer'ın Roma Tarihi'yle birlikte salon perdelerinin arkasında oturduğunu ve Büyükanne'nin yeni siyah elbisesiyle çok ciddi göründüğünü, kucağında bir mendil ve kitapla, piyanonun üzerindeki bir tepside şeri ve sünger bisküvilerle, taziye ziyaretçileri için oturduğunu, Dr. Brown'ın da çok ciddi göründüğünü ve siyah eldivenlerinden birini çıkarıp el sıkıştığını hatırlıyor. Sonra diğerini çıkarıp ikisini de şapkasına koydu ve bir bardak şeri ve sünger bisküvi içti, böylece Margery onun taziye ziyaretçisi olduğunu anladı.

Sonra o ve Büyükanne uzun süre konuştular. Margery ne hakkında konuştuklarını bilmiyor, çünkü Bayan Trimmer'ı okuyordu; ama birbirlerine
biraz kızdıklarını düşünüyor. Sonra ayağa kalktılar ve Dr. Brown
şapkasına baktı ve eldivenlerini çıkardı ve Büyükanne cep mendiliyle gözlerini sildi ve "Umarım nasıl teslim olacağımı biliyorumdur, ama bu ağır bir yargıydı, Dr. Brown." dedi.

Ve Margery de ağlamaya başlamıştı ki, Dr. Brown "Gerçekten çok ağır bir yargı, hanımefendi, pisliğin kuyuya sızmasına izin verdiğiniz için;" dedi ve bu onu o kadar şaşırttı ki durdu.

Sonra Büyükanne çok öfkelendi ve Dr. Brown da öfkelendi ve sonra
Büyükanne "Bu sabah söylediklerinizi söyleyecek başka saygın bir uygulayıcı tanımıyorum, Dr. Brown." dedi.

Ve Dr. Brown ceket koluyla şapkasını yanlış yöne doğru sıyırdı ve dedi ki, "Çok doğru, hanımefendi! Biz bir reformcular topluluğu değiliz, tüm
fırsatlarımıza rağmen çoğu rahiplik kadar bağnazız, ancak daha az misyoner şehit sayıyoruz. Her çağın günahları, ihmalleri ve cehaletleri bizim açımızdan hemen hemen aynı şekilde devam etti,
ancak çok az kişi aile papazı tutuyor ve çoğu insanın bir aile
doktoru var."

Sonra Büyükanne çok gerildi, diyor Margery (her zaman biraz daha gergindir) ve dedi ki, "Dr. Brown, sizin kendinizin de ait olduğu onurlu bir mesleğin üyeleri hakkında bu kadar kötü konuştuğunuzu duyduğuma üzüldüm."

Ve Dr. Brown şapkasını yanlış yöne doğru fırçaladığını fark etti ve
doğru şekilde fırçaladı ve şöyle dedi, "Hiç de değil, Madam, hiç de değil! Bence
biz çok iyi bir topluluğuz, büyük kamu sorumlulukları olan,
kamu eleştirisinin sağlıklı ışığından neredeyse tamamen korunan,
çoğu Komutandan daha fazla hayatla ilgilenen ve felaketlerimizi yayınlamak veya kayıplarımızı geri almak için çağrılmayan kişiler. Ama bizden çok fazla şey beklemeyin! Ben reformcu olmadığımızı söylüyorum. Aramızda ara sıra ayaklanıyorlar; ama biz onları teşvik etmiyoruz, teşvik etmiyoruz.
Biz ayrıcalıklı bir şifacı kastıyız, 'gizemleri', cehalet ve korkuyla güçlendirilmiş
bir inançla, hizmet ettiğimiz kişilerin inancıyla korunuyor. Size günaydın diliyorum, Madam."

Margery bunu bana sık sık tekrarladı. Biz buna "Dr. Brown'ın Konuşmaları" diyoruz. Konuşmaları ezbere söylemeyi çok seviyor, Dr. Brown'ınkinden çok daha uzun olanları. Bunları tarih kitaplarından ezberliyor ve
sonra giyinip tavan arasında bana anlatıyor.

Margery o sırada ne hakkında tartıştıklarını anlamadığını söylüyor; ve daha sonra büyükanneye
pislik çukurunun ne olduğunu sorduğunda, büyükanne ona da kızdı ve bunun çok
kaba ve bayağı bir kelime olduğunu ve Dr. Brown'ın çok
kaba ve bayağı bir insan olduğunu söyledi. O zamandan beri Johnson'ın Sözlüğünde aradık, çünkü
Dr. Brown'ın kaba hatalarından biri olabileceğini düşündük, ama orada yok.

Margery çok fazla tarih okuyor; seviyor; tavan arasındaki tüm mantıklı kitapları seviyor ve ben de geri kalanını, özellikle şiirleri
ve masalları seviyorum.

Kitaplar Annemin kitapları, babasına aitti. Jael, hepsinin salonda olmasını, "her yeri kirletmelerini" seviyordu; ancak büyükanne onları şimdi tavan arasına taşıdı, neredeyse bir cilt Pazar Vaazları ve Doğu Yıllığı, eğer ziyaretçiler yalnız bırakılırsa eğlensinler diye. Ancak o, ziyaretçilerinizi asla yalnız bırakmamanız gerektiğini söylüyor.

Jael kitapların tavan arasına taşınmasından çok memnun, çünkü "baca süslerinden daha fazla toz topluyorlar" diyor.

Margery ve ben de çok memnunuz, çünkü tavan arasına oynamaya gönderiliyoruz,
ve sonra istediğimiz kadar okuyoruz; ve evcil kitaplarımızı kendi köşemize taşıyoruz ve onların bizimmiş gibi davranıyoruz. Çok rahat köşelerimiz var; büyük kitaplardan bazılarını oturmak için yığıyoruz ve sonra önümüze masalar için daha büyük bir yığın yapıyoruz ve oraya oturuyoruz.

Dr. Brown bizi bulduğunda. Boğmaca olmuştuk ve daha iyi olup olmadığımızı görmek için gelmişti; ve o çok büyüktü ve merdivenlerde o kadar ağır yürüyordu ki gerçekten bir hırsız olduğunu düşündüm; ve Margery de biraz korkmuştu, bu yüzden onu gördüğümüze çok sevindik; ve bizi masalarımızda okurken gördüğünde, "Demek ki bu Attic tuzu, hayatınızın mevsimi, öyle mi?" dedi. Ve sonra her zaman yaptığı gibi güldü.

En sevdiğim Peri Kitabı'nda Margery'nin de sevdiği bir hikaye var;
adı "Bulmaca Bir Hikaye." Bahçedeki ağaç koltuğumuzda otururken Margery'ye okudum ve bulmacanın cevabının üzerine elimi koydum ve o tahmin edemedi; ve eğer Margery tahmin edemiyorsa, başkasının da tahmin edebileceğini sanmıyorum.

Hikaye şöyle:--"Üç kadın bir zamanlar çiçeğe dönüşmüş ve
bir tarlada büyümüşler; ancak birinin gece eve gitmesine izin verilmiş. Bir keresinde,
gün ağarırken ve tarladaki arkadaşlarının yanına dönüp
tekrar çiçek olmak üzereyken, kocasına şöyle demiş: 'Sabah
tarlaya gel ve beni sapımdan kopar, o zaman
serbest bırakılacağım ve gelecekte evde yaşayabileceğim.' Böylece koca, kendisine söylendiği gibi tarlaya gitmiş ve karısını alıp
eve götürmüş.

"Şimdi karısının çiçeğini diğer ikisinden nasıl ayırt etmiş olabilir, çünkü üç çiçek de birbirine benziyordu?"

(İşte bilmece. Cevap bu:)

"_Karısını tanıyordu çünkü çiçeğinin üzerinde çiğ yoktu._"

Üç çiçeğin dik ve dik durduğu, yaprakları el gibi uzatılmış ve büyük yuvarlak çiçek
yüzlerinin olduğu, üçünün de birbirinin aynı olduğu çok güzel bir resim var. Tekrar tekrar baktım,
ama hiçbir fark göremedim; çünkü bütün gece dışarıda olanların
üzerindeki çiyleri göremiyorsunuz ve bu yüzden eve gitmesine izin verilenin hangisi olduğunu söyleyemiyorsunuz. Ama sanırım kısmen de
Puzzling Tale'deki o yuvarlak çiçek yüzlerine bu kadar düşkün olmam,
Ayçiçeklerine bu kadar düşkün olmamı sağladı.

Bahçemizde muhteşem Ayçiçeklerimiz var, çok uzun ve çok
büyük yuvarlak yüzlü!

Margery gittiğinde Ayçiçekleri çiçek açmıştı. Onlara veda etti ve ellerini hem onlara hem de bana öptü. Eşyalarını tepesinde pirinç çiviler olan saç sandığına
koyarak bir taksiye bindi. Onu görebildiğim sürece bana elini salladı ve
özellikle bir parmağını salladı. Hangi parmak olduğunu ve
ne demek istediğini biliyordum. Tırnağındaki o işaretle birlikte küçük parmak, gitmesi gereken bir yolculuğu olduğunu gösteriyordu.

BÖLÜM II.

KANATTA - AYÇİÇEĞİ AZİZLERİ - ÇİYLE ISLANMIŞ - KÖTÜ BİR GECE - KÖTÜ BİR BAŞ AĞRISI - BÜYÜKANNE'NİN GENÇ GÜNLERİNDEKİ DÜZENLİ REJİM - YORGUN DOĞANIN TATLI ONARIMCISI - MUM YAĞININ GÜNAHKAR BİR İSRAFI.

Margery gittiğinde Ayçiçekleri çiçek açmıştı; ve kırlangıçlar
uçuyordu. Bahçe bütün sabah onlarla doluydu ve o gittiğinde onlar da gitti. Günlerdir huzursuzlardı, bu yüzden Margery kadar gitmeleri gereken bir yolculukları olduğuna dair kendi fikirleri olduğunu söyleyebilirim.

Ama onlar gittiğinde ve o gittiğinde, bahçe çok
yalnız hissetti. Ayçiçekleri,
sanki taksinin geri gelip gelmediğini görmek için bakıyormuş gibi yuvarlak yüzlerini uzattılar; ve orada pompaya atlayıp duran ve gözleriyle etrafı gözetleyen bir kızılgerdan vardı, sanki kırlangıçların başına ne geldiğini hayal edemiyormuş gibi.

Ve Margery'nin kara kedisi gelip bana miyavladı ve önlüğüme sürtündü ve içeri girip "Antik Denizci"yi ve küçük sandalyemi alana kadar benimle aşağı yukarı yürüdü ve geri dönüp Ayçiçeklerine kitap okudu.

Ayçiçekleri, oynamak için bebek kadar iyidir. Margery ve ben onları bazı yönlerden daha iyi buluyoruz. Onları toplamadığınız sürece hareket ettiremezsiniz; ama o zaman kendi başlarına ayakta dururlar, ki bebeklerin
kaldırması mümkün değildir. Onlara isim de verebilirsiniz ve onlara dersler de verebilirsiniz. Büyüyeceklerdir, ki bebeklerinkaldırması mümkün değildir; ve gerçekten
yaşayıp ölürler, ki bebeklerinkaldırması mümkün değildir. Aslında, boyları bakımından,
yetişkin insanlara oldukça benzerler. Sonra daha fazlası çıkar, bu güzeldir;
ve küçük Ayçiçeklerinin bebeklerle göremeyeceğiniz şekilde
büyük Ayçiçeklerine dönüştüğünü görürsünüz.

Ayçiçekleriyle bir Pazar oyunu oynayabiliriz.
Pazar günleri, Nuh'un Gemisi'nin olduğu kış hariç, hiçbir oyuncağımız olmaz.
Yazın ayinler arasında bahçeye gidebiliriz ve her zaman
birlikte yukarı aşağı yürüyüp Ayçiçekleriyle oynarız.

Pazar Ayçiçekleri oyunu, onlara Kalendar'daki siyah harfli azizlerin adını vermek ve tavan arasında _Azizlerin Hayatları_ adlı çok eski bir kitapta onlar hakkında okumaktır. Okudum ve sonra yukarı aşağı yürürken Margery'ye anlattım ve dedim ki--"Bu Aziz Prisca, bu Aziz Fabian, bu Aziz Agnes, bu Aziz Agatha ve bu Aziz Valentine"--ve benzeri.

Bizi ilk olarak Pazar günü Azizler olarak görmemizi sağlayan şey,
sarı rengin bazen yüzlerinin etrafında bir ihtişam gibi görünmesiydi.
Her birine hangi ismi vereceğimizi sırayla seçiyoruz, ancak çok fazla sarı rengin yandığı çok büyük bir isim varsa, ona her zaman İngiltere'nin Aziz George'u diyorduk, çünkü Kilisemizin boyalı bir penceresinde Ejderhayı öldüren çok eski bir Aziz George figürü var; ve Aziz George'un saçları sarı ve her yerden görünüyor; ve güneş pencereden içeri vurduğunda, burnunu ve ağzını hiç net göremiyorsunuz, o zaman harika bir Ayçiçeği gibi görünüyor. Hafta içi günlerde ise en çok sevdiğim oyun, kadınların 
çiçeklere dönüşmüş halleriymiş gibi davranmak. O kadar uzun boylu oldukları için kendilerini o kadar büyümüş hissediyorlar ki, çocuklardan çok
çiçeklere dönüşmüş yetişkin insanlara benziyorlar. Onunla oynadığımda
bebeğimin benim çocuğum olduğunu hayal ediyorum; ama bir Ayçiçeğinin benim çocuğum olduğunu hayal edebileceğimi sanmıyorum; ve bazen Margery beni
büyük Ayçiçekleriyle yalnız bıraktığında, hava kararırken ve ben onlara
baktığımda ve onlar alacakaranlıkta büyük yüzleriyle bana baktıklarında,
gece eve gitmelerine izin verilmiş ve _sadece dönüyorlarmış_ gibi korkudan o kadar korkuyorum ki,
olabildiğince hızlı bir şekilde içeri koşuyorum.

İki veya üç kez erken kalkıp dışarı çıkıp herhangi birinin üzerinde çiğ olup olmadığını kontrol ettim; ama her biri her zaman sırılsıklamdı, hepsi. Çiğ, kahverengi yüzlerinin üzerinde kalın ve sarı ihtişamlarından aşağı
gözyaşları gibi akıyordu. Şu ana kadar gece eve gitmek için izin almış bir Ayçiçeği görmediğimden oldukça eminim ve Margery de aynı şeyi söylüyor. Ve kesinlikle biliyordur.

Margery gittikten sonraki gece çok kötü bir gece geçirdim. Karanlıkta yalnız kalmaktan çok
korkmuştum. Çok
aptalca olduğunu biliyorum ama çok
berbattı. Jael'i uyandırmaya gitmekten korkuyordum ve daha çok büyükanneme gitmekten ve en çok
olduğum yerde kalmaktan korkuyordum. Işık biraz gelmeye başlayana ve gıcırdama, düşme, çatlama ve hareket etme sesleri kesilene kadar yıllar ve yıllar geçmiş gibiydi.

Ertesi gün çok kötü bir baş ağrım oldu. Jael baş ağrım olduğunda benden hoşlanmıyor çünkü sorun çıkarıyorum ve ara sıra ayaklarım için sıcak su ve
hardal kullanmak zorunda kalıyorum. Jael geceleri sıcak
su getirmeyi umursamıyor; ama insanların garip zamanlarda bir şeyler istemesine tahammül edemediğini söylüyor. Bu yüzden başım ağrıdığında benden hoşlanmıyor; ve başım ağrıdığında da ondan pek hoşlanmıyorum. O kadar sert basıyor ki,
tıpkı dev hikayelerindeki devlerin kaçırmaya gittiklerinde yeri salladıkları gibi
yer sarsılıyor; ve sonra acı kafamın içinde zıplıyor ta ki
korkana kadar ve acı artık dayanamayacak kadar
kötüleştiğinde insanlara ne olduğunu merak edene kadar.

O sabah, asla giyinmemem gerektiğini düşündüm; eğilip bir şeyleri bağlamak insanı çok kötü yapıyor. Çok geç kalmıştım ve
Büyükannem beni azarlamaya başlamıştı, ama başımın ağrıdığını gördüğünde
acımadı--sadece solmuş bir cep mendili gibi göründüğümü söyledi; ve kahvaltı yapamadığımda,
bir doz ravent ve magnezya almam gerektiğini söyledi ve
kendisinde ravent kalmadığı için Jael'i Dr. Brown'a gönderip aldırdı.

Ravent ve magnezya almaktan hoşlanmadım; ama Jael'den bir süreliğine
kurtulduğum için çok mutluydum, her ne kadar garip bir zamanda mesaj
göndermek zorunda kaldığım için benden nefret edeceğini bilsem de.
Keseyi içeri
getirdiğinde odayı sallaması ve geçerken maşayı
çamurluğa çarpması, kahvaltı
yemememe neden olmuştu.

Tam yola koyulmak üzereyken, büyükannem ona geri dönmesi için işaret etti ve
berbere uğramasını ve öğleden sonra gelip saçımı "inceltmesini" söylemesini söyledi.

Saçlarım çok gür. Elimden geldiğince tarıyorum; ama sanırım
gittikçe gürleşiyor. Büyükannem bunun bana çok fazla baş ağrısı
verdiğine inanıyor ve daha kısa kesmenin bir faydası olmadığını söylüyor, çünkü her zaman kısa tutuluyor; tek yol onu inceltmek, yani
buradan ve oradan köklere kadar tümsekleri kesmek. İnceltme
daha azını yapar; ancak tekrar uzadığında düzenli tutmak çok
zordur, bu yüzden Jael "böyle bir kafayı asla görmedim, hepsi
kısır ve ıvır zıvır" diyor ve bazen de ekliyor--"içeride _ve_ dışarıda." Margery
Jael'i tam olarak taklit edebilir.

Jael geri döndüğünde, Dr. Brown'ın gelip beni bizzat göreceğini söyledi. Bu yüzden geldi.

Sonra nabzımı yokladı ve bana nasıl bir gece geçirdiğimi sordu ve
ona anlatmak zorunda kaldım ve Büyükannem çok sinirlendi ve
bana tüm gerçeği anlattırdı ve bana baş ağrılarıma
kendi kendime sebep olduğumda acınmayı hak etmediğimi söyledi, ki bu doğruydu. Sanırım bana kızması, Dr. Brown'a kızmasına neden oldu,
Ravent ve magnezyanın bana hiçbir faydası olmayacağını söylediğinde.
Gençlerin sağlığı için düzenli bir sistemi sevdiğini söyledi; ve
kendisi ve altı kız kardeşi kızken mükemmel bir şekilde
düzenli bir şekilde fiziksel muayeneden geçtiler; ilkbaharda ve yaprak dökümünde kanları alındı;
ve saçları inceltildi ve dişleri, çeyrekte bir kez,
mükemmel arkadaşları ve yerel uygulayıcının tavsiyesiyle çekildi,
sonradan Londra'ya taşındı ve çok seçkin oldu ve
eğitimli topluluklardan biri için yağlı boyayla portresini çizdirdi. Ve
Büyükannem, tüm ailesini hayatta tutmak için kendisinin kurtulduğunu ve
hayatında hiç baş ağrısı çekmediğini söyledi.

Başım çok kötü olmasına rağmen, Dr. Brown'ın ne söyleyeceğini duymak için
olabildiğince dikkatli bir şekilde dinledim. Çünkü düşündüm ki--"eğer konuşmalarından birini yaparsa,
kavga edecekler ve o da tekrar doktorumuz olmaktan vazgeçecek."

Ama yapmadı, sadece dedi ki--"Pekala, hanımefendi, çocuğa biraz
ilaç göndereceğim. Hemen gidip yatsın, ayaklarına sıcak bir
şişe ve başının altına istediği kadar yastık koysun; ve önümüzdeki üç veya dört saat boyunca ona hiçbir ses ulaşmasın. Uyandığında, ona bir leğen ekmek ve süt ver."

Böylece gitti ve hemen ilaçla geri döndü.
Çok lezzetliydi ve çok nazikti; sadece Jael'i çok sinirlendirdi,
sıcak şişeye kaynar su koymadığını söyleyerek ve
tekrar aşağı göndererek; ve sonra ona yedek yatak odasından daha fazla yastık
getirmesini söyledi (Jael garip şeyleri garip zamanlardan daha fazla sevmez). Ama daha önce hiç bu kadar sıcak bir şişem ya da bu kadar rahatlatıcı bir baş ağrım olmamıştı ve o da perdeyi indirdi ve ben de uyudum.
Önce biraz ağrıyı rüyamda gördüm, sonra unuttum ve sonra
saatlerce bir top gibi uyudum.

Uyandığımda yatağın yanındaki hasır tabanlı sandalyede, üzerinde sıcak tutmak için bir tabak olan bir leğen ekmek ve süt buldum.
Çok sıcak tutmamıştı. Üç Ayı'nın üç leğendeki akşam yemeklerini düşündürdü bana ve onlarınkinin de oldukça soğuk olduğunu söyleyebilirim.
Belki de onların Jael'i kendi zamanında ekmek ve sütlerini kaynatıyordu,
ister hazır olsunlar ister olmasınlar.

Ama sanırım benimki Küçük Ayı'nın akşam yemeği gibiydi, çünkü
hepsini yedim.

Kafam çok daha iyiydi, bu yüzden tavan arasına çıktım ve Margery hakkında fazla düşünmemek için Peri Kitabını çıkardım ve
Puzzling Tale'de kendiliğinden açıldı. Okumaya yeni başlamıştım ki, tavan arasını çevreleyen, yedek kutuların ve
eski şeylerin saklandığı ve Margery ile benim bazen Keşif Yolculukları'nda oynadığımız o alçak dolaplardan birinde kirişlerin altından bir ses duydum.

Margery'nin kara kedisinin orada kapalı olduğunu düşündüm, ama bakmaya gittiğimde bir
çatırtı daha oldu ve sonra kapı açıldı ve
Jael, şapkası öyle ezilmiş bir şekilde dışarı çıktı ki gülmeden edemedim.

Onu gördüğüme sevindim, çünkü kafam iyiydi, bu yüzden onu tekrar sevdim ve
deniz ayaklı olmasına aldırmadım ve ne yaptığını bilmek istedim; ama Jael benden tekrar hoşlanmamıştı ve çok
sinirli bir şekilde konuştu ve bunun benim vermemle ilgili daha fazla sorun olduğunu ve Dr. Brown'un Bayan Margery geri dönene kadar yatak odamda bir ışık olması gerektiğini söylediğini söyledi - "eğer mum yağının günahkârca israfı olursa!" ve Hanım'ın kutu gece lambalarına para harcaması pek olası değildi; ve çocuğu dükkana yarım düzine farthinglik sazlık için göndermişti - eğer saklarlarsa, ve eğer saklarlarsa, yarım kilo "on altı" daldırma için ve onu eski Rushlight kutusunu bulması için tavan arasına göndermişti.

"Nasıl bir şey, Jael?"

"Bir Rushlight kutusuna benziyor, kesinlikle," dedi Jael "Ve baban ve annenin son hastalığından beri kullanılmadı. Yani tozla kaplı olmak güvenli ve benim için oldukça zor bir iş, şapkamın pimini
kaybetmek ve önlüğümü eski kutulardan birinin üstünde yırtmak, hepsi
sadece _sizin_ kaprisleriniz ve hayalleriniz yüzünden
kirli eski bir Rushlight bulmak için,
Bayan Grace!"

"Jael, şapkan ve önlüğün için çok üzgünüm. İçeri girip
Rushlight'ı senin için bulacağım. Söyle bana, siyah mı boyanmış, yanlarında bir sürü yuvarlak
delik, küçük bir kapı ve ortasında şamdan gibi bir yer var mı? Eğer öyleyse, nerede olduğunu biliyorum."

Çok iyi biliyordum. Çok eski bir portmanto ve içinde peruk ve güveler olan bir teneke kutunun arkasındaydı ve duş teknesinin alt kısmı, Margery ve benim Bass's Straits dediğimiz köşedeydi. Bu yüzden bir Keşif Yolculuğu yaptım ve Jael'in dediği gibi "tozla kaplı" bir şekilde çıkardım.

Jael onu aldı ve çok sinirli ve çok canavar ayaklı bir şekilde, şapkası hala eğik bir şekilde
gitti; tavan arası merdivenlerinden aşağı sertçe inerken ve Rushlight'ı raylara çarpmaya devam ederken, onun mırıldandığını duyabiliyordum--"Günahkâr bir mum yağı israfı--kaprisler ve fanteziler--skandilus!"

BÖLÜM III.

GEÇMİŞ ACI--BERBERDEN BİR ERTELEME--AYÇİÇEĞİ
UYKU--KÜÇÜK MICHAELMAS GOOSE--RUSHLIGHT'I SÖNDÜRMEK--ZORLUKLAR ALTINDA BİLGİNİN PEŞİNDE--BÜYÜKANNE-BEKÇİ TIRNAKLI.

Jael'in dev ayak sesleri ahşap merdivenlerden yankılanmayı yeni bırakmıştı ki, bunlar Dr. Brown'ın basamağına tekrar titredi.

"Nasılsın?" dedi ve ben de "Çok mutluyum, teşekkür ederim" dedim, ki bu doğruydu. Çünkü korkunç acının tek güzel yanı, geçtiğinde, katlanılacak hiçbir şeyiniz olmadığı için sevinçten ağlayacakmış gibi hissetmenizdir.

Sonra, Margery eve gelene kadar Rushlight'ı bana vermesini istediği için ona teşekkür ettim; ve bana çok minnettar olmam gerektiğini, çünkü berberden de beni kovduğunu söyledi. Bu yüzden ona saçlarımın bana baş ağrısı yapıp yapmadığını sordum ve o da hissetti ve "Hayır!" dedi. Bu beni çok mutlu etti. Bunun kafamın dışında
yaşadığımdan çok,
içimde yetiştirdiğim şeyin sebep olduğunu ve kitaplar
üzerinde çok fazla kafa yormamam gerektiğini söyledi.

Bulmaca Hikayesi'ni kastettiğinden korktum, bu yüzden çok
kısa olduğunu söyledim ve cevap verildi; bu yüzden duymak istediğini söyledi ve ben de ona okudum. Hikayeyi çok beğendi ve resmi de beğendi; ve ona bunların Ayçiçekleri olduğunu düşündüğümüzü, sadece
zafer yapraklarının çok garip bir şekilde katlandığını ve nedenini bilmediğimizi söyledim. Ve o da "Neden, çünkü kesinlikle uyuyorlar. Çiçeklerin
sizin kadar derin uyuduğunu bilmiyor musunuz? _Onlar_ karanlıkta uyanık yatmazlar!" dedi.

Ve sonra kahkahalarla sarsıldı, ta ki yüzü kızarana kadar,
gözleri yaşla dolana kadar, her zaman yaptığı gibi.

Dr. Brown çiçekler hakkında çok şey biliyor olmalı, benim
düşündüğümden çok daha fazla; ona bunu söyledim ve şöyle dedi, "Sanırım senin kadar
bir çiçek perisine benzemiyorum, ha? Aman Tanrım, senin
en sevdiklerinden biri gibi olduğumu sanmıyorum. Uzun, bilirsin, kocaman, ışıldayan bir surat, ha?
Dr. Brown'dan daha çok Ayçiçeğine benzemeyen insanlar var! Ha! ha! ha!"

Güldü, her zaman güler; ama bana çiçekler hakkında oldukça hoş şeyler anlattı: nasıl uyuduklarını, nasıl nefes aldıklarını, nasıl yediklerini, nasıl içtiklerini, nasıl
hava akımında üşüdüklerini, nasıl güneşte bayıldıklarını ve bazen
bir değişiklik için nasıl daha iyi olduklarını ("Bayan Margery gibi," dedi) ve
bazen evini özlediklerini ve yerleşmediklerini ("ki bunun sizin
aptallıklarınızdan biri olabileceğini düşünüyorum, Bayan Grace") ve karanlık köşelerde veya havasız odalarda solgun ve hasta olduklarını. Ama gece eve giden birini hiç tanımadı.

Sandalyelerimiz ve masalarımız için çok büyük olması ve keşif yolculuklarına çıkmak dışında, Dr. Brown'ın oynamak için çok iyi bir insan olacağını düşünüyorum; süslü şeylere inanıyor gibi görünüyor ve çok şey biliyor ve çok iyi huylu. Bana Jael'in nasıl bir çiçek olduğunu
sordu; ve ona Margery'nin onu tam olarak taklit edebileceğini söylediğimde,
bir gün bunu görmesi gerektiğini söyledi. Margery'nin de bunu yapabileceğini söylemeye cesaret edemedim, konuşmalarını Bass's Straits yakınlarındaki eski bir şapka kutusunda bulduğumuz kürek şapkayla ve büyükannemin eski siyah eldivenleriyle yaptı.

Giderken başımı okşadı ve Margery ile bir gün onunla çay içmeye gelmemiz gerektiğini, bize mikroskobunda harika şeyler göstereceğini ve eğer çok iyi olursak et yiyen bir bitkiyi göstereceğini söyledi.

"Ama çoğu çiçek İrlandalıların dediği gibi 'havayı yiyerek' büyür ve
sen de onlardan birisin, Bayan Grace. Duydun mu? Tatillerde kendini
bu tavan arasına gömmeyeceksin. Bahçeye koş, arkadaşların Ayçiçekleriyle oyna ve sana
onların uyumaları ve sana iyi bir örnek olmaları hakkında söylediklerimi hatırla. Bu İncil kadar doğru ve Dr. Brown'dan başka birçok kaba bahçıvan
sabah toplanan çiçeklerin akşam toplananlardan daha uzun süre dayandığını, çünkü bunların bir gece uykusundan sonra taze olduğunu,
bunların yorgun olduğunu ve dinlenmek istediğini, salonlara alınmaması gerektiğini ve mumlarla uyanık tutulmaması gerektiğini söyleyecektir. Elveda, küçük Michaelmas Kazı!" Ve aşağı inerek uzaklaştı, ama Jael'e hiç benzemiyordu.

Yatma vakti geldiğinde epey yorgundum; ama yatağa girdikten sonra
bir süre mumumu yanık tuttum, Jael'in
Rushlight'ı getirip Margery'nin yatağının yanındaki yere koymasını umuyordum, tıpkı ondan yapmasını istediğim gibi.
Ama bir süre sonra mumumu söndürmek zorunda kaldım, çünkü
Büyükannem bu konuda oldukça titizdir ve sonra o kadar uykuluydum ki
uyuyakaldım. Bir sesle ve bir tür şimşekle uyandım ve bunun gök gürültüsü ve şimşek olduğunu düşündüm, ama sadece Jael'di;
hızla içeri girmişti ve Rushlight'ı gözlerimin önünde tutup
uyuyup uyumadığımı görmek istiyordu ve uyuduğumu görünce tekrar
almak istedi, ama ben yalvardım ve dua ettim ve sonra Büyükannemin söz verdiğini ve her zaman sözlerini tuttuğunu ve gidip ona sormam gerektiğini söyledim. Sonunda Jael onu Margery'nin yatağının yanına koydu ve her zamankinden daha fazla
dev ayaklı, mum yağının israfı hakkında homurdanarak ve homurdanarak
gitti. Ama Rushlight'ı almıştım, bu yüzden aldırmadım; sadece
dizlerimi kucakladım, güldüm ve tekrar uzandım. Ve Jael'in yukarı
çıktığını duyduğumda, Rushlight'ı getirmek için kendi
yatma vaktini beklediğini ve bu yüzden geç olduğunu anladım. Ve yarın Büyükanneme söyleyeceğimi düşündüm, çünkü söz verdi ve o
her zaman yapar. Bizi şımartmaz, biliyoruz, ama her zaman adildir. Jael ise her zaman değildir.

Bir Rushlight çok tuhaf bir şeydir. Margery'nin yatağının yanında, küçük bir ışık çemberinde dururken çok kasvetli görünüyordu; ay ışığında bir gölün ortasındaki
harap bir kaleye benziyordu. Büyük bir kapısı olan bir şato,
ve ışık içeri sızan birçok yuvarlak pencere. Odanın her yerinde
büyük noktalar ve ışık yamaları oluşturuyorlardı. Onları izlemek için gözlerimi kapatamıyordum, çünkü hepsi aynı şekilde değildi ve sürekli
değişip hareket ediyorlardı; sonunda o kadar soluklaştılar ki,
Rushlight'ın söneceğinden korktum, bu yüzden ayağa fırladım ve bakmaya gittim ve mumda çok büyük bir hırsız olduğunu gördüm, bu yüzden mumluğumdan mum söndürücüleri çıkardım, mumu söndürdüm ve tekrar yatağa girdim; ve şimdi Margery'nin yatak örtüsünün her yerinde
güzel büyük ışık ayları vardı.

Rushlight'taki hırsızı düşünmek bana bir
şatodaki hırsızı, sonra da hırsızların evimize girmesini ve eğer biri
penceremden içeri girerse yardım için çığlık atmaktan başka bir şey yapamayacağımı,
çünkü büyükannem Bekçinin Çıngırak'ını kendi yastığının altında saklıyor,
ve yatak odasının kapısını kilitliyor. Sonra pencereme baktım ve
biraz ışık gördüm ve beni oldukça üşüttü, çünkü bunun bir
hırsızın feneri olduğunu düşündüm, ta ki ay olduğunu görene kadar.

O zaman ne kadar aptal olduğumu anladım ve bu kadar
korkak olmayacağıma karar verdim. Hırsızları, hayaletleri ve hatta
Margery'yi bile düşünmemeye karar verdim.

Margery ve ben çok çabalayarak bir şeyler düşünebileceğimizden ve kendimizi bir şeyler düşünmekten alıkoyabileceğimizden oldukça eminiz. Ama bu oldukça
zor. Denedim ve başardım. Çiçekleri ve Dr. Brown'ı düşüneceğimi düşündüm, çünkü onu düşünmek çok neşeli. Bu yüzden
Ayçiçeklerini ve havayı nasıl yediklerini, geceleri nasıl uyuduklarını ve
belki de Peri Masalı'ndaki üç kadına benzediklerini düşündüm. Ve
şimdi her zaman
sabahları çiçek toplayacağımı ve asla
geceleri, uyumak istediklerinde ve mumlarla bir salonda uyandırılmak
istemediklerinde
asla toplamayacağımı düşündüm.

Sonra merak ettim: Eğer uyumaya başlasalardı mumlarla uyanırlar mıydı? Jael Rushlight'ı yüzlerine tutsa
benim yaptığım gibi sıçrayarak uyanırlar mıydı? Ay onları uyandırır mıydı? O anda, benim gibi
uyanık mıydılar, yoksa Jael gelmeden önce benim gibi
uyuyor muydular? Peri Kitabındaki resme benziyorlar mıydı, görkemli yaprakları yüzlerine
katlanmış halde? Şimdi bir mum alıp, İngiltere'li Aziz George'un önüne tutsam,
bu şekilde görünsem,
irkilerek uyanır, ihtişam yapraklarını her tarafa yayar ve bana
geniş bir uyanıklıkla bakar mıydı?

Sonra ne kadar sıklıkla erken dışarı çıktığımı ve eteklerimi ıslattığımı,
yüzlerinde çiğ olup olmadığını görmek için, ve hiç
gece dışarı çıkıp Peri Masalı'ndaki kadınlara benzeyip benzemediklerini görmediğimi düşündüm; ve neden hiç çıkmadığımı merak ettim ve bunun aptal olmam ve belki de karanlıkta dışarı çıkmaktan korkmam yüzünden olduğunu düşündüm.

Sonra karanlık olmadığını hatırladım. Bir ay vardı: ayrıca
benim bir Rushlight'ım vardı.

Sonra çok çok aptal olup olmadığımı ve Dr. Brown'ın bana neden
Michaelmas Kazı dediğini merak ettim. Ama bunun yarının 29 Eylül olması gerektiğini hatırladım.

Sonra merdiven saati on bir'i vurdu.

Tüm vuruşları saydım ve sonra Rushlight'ın tekrar sönmeye başladığını gördüm, bu yüzden kalkıp söndürdüm ve tüm aylar her zamanki gibi
parlak çıktı; ama en ufak bir uykum yoktu.

Artık korkmuyordum. Keşke Ayçiçeklerinin uyurken
nasıl göründüklerini ve mumlarla
uyandırılıp uyandırılamayacağını kesin olarak bilseydim. Ve merak etmeye ve ayları izlemeye devam ettim.

Sonra merdiven saati on bir çeyrek geçeyi vurdu ve ben
düşündüm ki--"Ah, Grace! Eğer bu kadar korkak olmasaydın, saat on bire vurduğunda
ayağa fırlasaydın ve arka merdivenlerden kaysaydın,
elinde Rushlight ile
ve yan kapıyı açsaydın,
ayaklarını incitmeden çimenli yoldan aşağı koşabilir,
ayçiçeklerinin yüzlerine tutabilir, iyice bakabilir ve
saat çeyrek geçeyi vurmadan önce tekrar yatağa dönebilirdin; ve sonra
iş bitmiş olurdu ve geri alınamazdı ve sen
resme benzeyip benzemediklerini ve mumlarla
uyanıp uyanmadıklarını bilirdin ve asla bilemezdin. Ama şimdi, ertelemeye ve bundan korkmaya devam edeceksin ve belki yarın Jael
büyükanneye uyuduğunu söyler ve o da sana bir daha Rushlight vermez, yetişkin bir genç olduğunda bile hanım; ve
evlenip gittiğinde bile, sana bir tane vermeyecek bir adamla evlenebilirsin; ve böylece ne bilmek istediğini asla bilemezsin, çünkü sen bir Michaelmas Kazısın."

Sonra Rushlight tekrar sönmeye başladı, bu yüzden kalkıp söndürdüm,
ve parlak bir şekilde parladı ve düşündüm ki, "Eğer Margery olsaydı, hemen yapardı. Michaelmas Kazı olmayacağım;
yukarıdayken gideceğim ve merdiven saati tekrar çalmadan önce geri döneceğim, ve sonra
yapılacak ve geri alınamayacak, ve ben bileceğim ve bilmemezlikten gelemem."

Bu yüzden Rushlight'ı aldım ve olabildiğince hızlı gittim.

Arka merdivenlerde korkunç bir kara böcekle karşılaştım, ama devam ettim.
Yan kapının anahtarı çok paslı ve çok sert; Rushlight'ı bırakıp iki elimi de kullanmam gerekti ve tam o sırada saat yarımı vurdu, ki bu oldukça iyi bir şeydi çünkü
kilidin sesini bastırıyordu. Çimenli patikadan aşağı koşmam iki dakikamı almadı ve Ayçiçekleri oradaydı. Bunu yaptım ve geri alınamaz, ama sonuçta ne bilmek istediğimi bilmiyorum, çünkü ay yüzlerine parlıyordu, bu yüzden
gerçekten derin uykuda olmayabilirlerdi. Çok uzunlar, Rushlight
kaldırmam için çok ağırdı, bu yüzden kapıyı açtım ve mumu çıkardım ve yüzlerine tuttum. Ama beklediğim kadar dikkat etmediler. Şanlı yaprakları oldukça dar ve sıkı görünüyordu, ama resimdeki çiçek kadınlarına pek benzemiyorlardı.

Ayçiçekleri canlıdır, biliyorum; öldüklerinde çok farklı görünüyorlar. Ve eminim ki uykuya dalarlar ve mumlarla uyanırlar, yoksa Dr.
Brown bunu söylemezdi. Ama bence bu oldukça sessiz bir tür canlı ve uyanık olmak. Pazar öğleden sonra çok
kasılmış olan ve bir sandalyede dik bir şekilde uyuyan ve
kitabı düştüğünde biraz uyanan Büyükanne gibi. Ama Margery'nin siyah kedisi gibi canlı ve uyanık değildi, yan kapıyı açtığımı duymuş olmalı ve
ben görmeden beni takip etti. Çalılıklardan
atlayarak ve bana sarı gözlerle bakarak beni korkuttu!

Sonra başka bir göz gördüm. Yapraklardan birinin üzerinde olan bir güvenin gözü. Çok güzel bir adamdı! Renkli kanatları Ayçiçeği'nin ihtişamlı
yaprakları gibi oldukça sıkıydı, ama tamamen uyanıktı--mumu izliyordu.

Margery'nin siyah kedisi ve gece güveleri olmasaydı yatağa daha çabuk dönmeliydim. Kediyi tekrar eve
almak istedim, ama o beni takip etmedi ve güveler takip etti; ve onları Rushlight'tan uzak tutmak için çok çabaladım.

Yan kapıyı tekrar kilitlediğimde anahtarın çıkardığı sesi bastıracak hiçbir şey yoktu ve arka merdivenlerin dibine vardığımda, en üstte bir ışık gördüm ve Büyükanne hayal edebileceğiniz en korkunç gece başlığıyla, bir elinde mum, diğer elinde bekçinin çıngırağıyla oradaydı.

BÖLÜM IV.

BAŞLAR!--JAEL VE ​​USTAM JOHN--ELVEDA--MUHTAÇ BİR DOST--BEDEF AFFET.

En kötüsü, çok kötü bir soğuk algınlığına yakalandım, her zamankinden daha fazla
sorun çıkardım; ayrıca Büyükanne'nin sırtında romatizma vardı ve arka merdivenlerden yukarı çıkan hava akımı vardı ve üzerinde sadece gecelikleri ve bekçinin çıngırağı vardı. Cezalandırılmayı hak ettiğimi biliyordum,
ama cezamın bu kadar korkunç olacağını düşünmemiştim.

Dersler olabileceğini veya belki de
Rushlight'a tekrar sahip olmamanın olabileceğini umuyordum, ancak Büyükanne'nin Ayçiçeklerine
zarar vermeyi düşüneceğini sanmıyordum.

Dışarı çıkabilecek kadar iyi olana kadar bekledi ve gerçekten de beni affedecek kadar nazik olacağını, özgür bir affetmeyle
düşünmeye başladım. Ancak o gün beni yanına çağırdı ve çok
ciddi bir şekilde konuştu ve bana kötü davranışlarım için ceza vermek ve
bebeksi saçmalıklarımı
tedavi etmek için, tüm Ayçiçeklerini bir kerede yok etmeye ve
yenileri için tohum ekmemeye karar verdiğini söyledi. Bahçıvan bunu ertesi sabah yapacaktı ve ben de orada olup görecektim. Bunun bana olayı hatırlatmasını ve bana gelecek için daha iyi bir anlayış kazandırmasını umuyordu.

Yalvarmalı ve dua etmeliydim, ancak Büyükanne'ye yalvarmanın ve dua etmenin bir faydası yok; Jael bununla daha çok ilgileniyor. Hiçbir yerde teselli yoktu, sadece Margery'nin iki gün içinde evde olacağını ve tüm üzüntümü ona dökebileceğimi düşünüyordum.

Ağlayarak koridordan aşağı inerken Jael ile karşılaştım.

"Şimdi sorun ne?" dedi.

"Büyükannem tüm Ayçiçeklerini öldürtecek," diye hıçkırdım. "Ah, keşke Rushlight ile onlara bakmaya gitmeseydim!"

"İşte böyle," dedi Jael bilgece, "insanlar her zaman çok geç olduğunda farklı bir şey yapmış olmayı dilerler. Ama bu şekilde hıçkırarak ağlama, Bayan Grace. Kilere gel de sana biraz kek vereyim."

"Teşekkür ederim, sevgili Jael, çok naziksin, ama sanırım kek yiyemem. Ah, Jael, sevgili Jael! Bir tane, sadece bir tane verir mi sence?"

"Bunu yapmazdı, Bayan Grace, bu yüzden kafanızı buna yormanıza gerek yok. Büyükannen kararını verdiğinde, Dr. Brown hariç, onu yerinden oynatabilecek hiç kimse görmedim. Ayrıca, hanımın
o Ayçiçekleri için hiçbir zaman fazla bir önemi olmadı. Onlar annenin hayaliydi ve senin kadar çok kaprisi vardı ve büyükanneni
bir hayli rahatsız etti. O her zaman babanın yanındaydı ve orada şunu bunu yapıyordu, büyükannenin dediği gibi 'İyi para israf ediyordu.' Zavallı baban çok rahat bir beyefendiydi. Karısını ve annesini memnun etmek istiyordu. Aman Tanrım! Bana bu kilerde geldiğini hatırlıyorum - ikisi de alınmadan önce üç aydan fazla zaman geçmiş miydi bilmiyorum - ve orada durup, siz olabilirsiniz, Bayan Grace, ve şöyle dediğini hatırlıyorum - 'Jael,' dedi, 'bu pencere bahçeye bakıyor,' dedi; 'Hiç bir şey kokladın mı, Jael? Buraya
çok sık geldin.' 'Üstat John,' dedim, 'Yaratıcıma şükürler olsun, burnum beni hiç rahatsız etmiyor; ama eğer ettiyse,' dedim, 'Umarım komşularımdan daha fazla koklamak için
kendimi
hazırlamaktan daha iyisini biliyorumdur.'--'Elbette, kesinlikle,' dedi, lavaboya aptalca bir şekilde bakarak.
Sonra dedi ki, 'Jael, suda hiç bir şey tattın mı? Karım
kuyuda bir sorun olduğunu düşünüyor.' 'Üstat John,' dedim,
'iyi hanımınıza saygım sonsuz, ama
zihnini kitaplarla çok fazla meşgul ediyor. Bir ons deneyim, diyorum, bir pound kitap bilgisine bedeldir; ve size babamın çiftlik bahçesine
karıştıkları için etrafta dolaşan o partilere ne söylediğini söyleyeceğim. "Kuyuları rahat bırakın," diyor, "ve aynı şekilde gübre yığınlarını da."
Ve babam altmış yıl geçirdi, Üstat John, ve
doğduğu yerde öldü.' Kuyu-bir-gün! Zavallı babanı şimdi görüyorum. Ayağa kalktı ve
şişedeki bir arı kadar şaşkın baktı. Sonra dedi ki--'Eh, Jael, karım Ayçiçeklerinin ateşe iyi geldiğini söylüyor; ve biraz
ekmekte bir zarar yok.' O öğleden sonra da öyle yaptı, karısı onun yanında duruyordu,
elini omzuna koymuştu; ama, Tanrı seni korusun, canım! tohumlar
çıkmadan çok önce alınmıştı. Annen güzel bir kadındı, bunu ona
söyleyeceğim. Ona baktığınızda, kirli yerleri
karıştırmaktan bu kadar hoşlandığını asla düşünmezdiniz."

"Jael!" dedim, "Annem arka bahçedeki kokular konusunda haklıymış. Margery ve ben burunlarımızı tutuyoruz"--"sen dillerini tutsan iyi olur," diye sözünü kesti Jael.

"Biz tutuyoruz, Jael, tutuyoruz, çünkü boğazımda hardal bantlarından hoşlanmıyorum ve arka bahçe çok koktuğunda, boğazım her zaman
ağrıyor. Ama ah, Jael! Eğer Ayçiçekleri kokuya iyi geliyorsa, sence
Büyükanne'ye söylesek ve o da bize bunun için izin vermez mi?"

"O vermeyecek, Bayan Grace," dedi Jael, "bu yüzden endişelenme. En iyi ihtimalle
yırtık pırtık şeylerdir ve tek işe yaradıkları şey kümes hayvanlarını
şişmanlatmak; ve Bahçıvan'a kafalarını kesip kümes hayvanlarına
atmasını söyleyeceğim, geri kalanını sökmeden önce."

Onu duymaya dayanamadım, bu yüzden Ayçiçeklerine
elveda demek için dışarı çıktım.

Sevgili sert saplarını tuttum, güzel küçük beyaz tüyleri olan sert saplarını ve zavallı kafalarının ne kadar kolay kesileceğini biliyordum, sapların içinde çok fazla öz vardı.

Birbiri ardına tüm sevgili yüzlerini öptüm. Öpülmesi çok hoş, özellikle güneşte, çünkü o zaman mavi Scabious gibi bal gibi tatlı kokarlar ve çok fazla kokusu olmayan, sadece arıların onları seveceği gibi kokan bir sürü çiçek. Onları bir kez kendim için, sonra da Margery için öptüm, çünkü ne kadar üzüleceğini biliyordum.

Ve St. George of England'ın yüzünü iki elimde tutarken, onu Margery için öperken, orta parmağımın tırnağında Dignotion'ı gördüm.

A Hediye, Bir Güzel, _Bir Arkadaş_!--

Ve sonra birdenbire aklıma geldi--"Benim ve Ayçiçekleri için Dr. Brown dışında bir arkadaş olamaz, çünkü Jael, Büyükanne'nin fikrini değiştiren tek kişinin o olduğunu söylüyor."

O gece Rushlight ile dışarı çıkıp çıkmamaya karar veremediğimde oyalandım, ama şimdi bir dakika bile beklemedim. Bahçe duvarından yola
çıktım ve koşabildiğim kadar hızlı
koşarak
tepenin zirvesine, bir adamın yaşadığı yere -yani Dr. Brown'ın yaşadığı yere- kadar koştum.

Şimdi, onun olabilecek en nazik insan olduğunu biliyorum.
Ona her şeyi anlattım ve özellikle boğazım ve kokularım hakkında sorular sordu. Sonra onu gördüğümden daha ciddi bir şekilde baktı ve dedi ki, "Dinle, küçük kadın; küçük tırnaklarındaki lekelere dikkat etmelisin.
Bu kokuları giderene kadar bir süreliğine uzaklaşacaksın. Gözlerini tabağa çevirme. Margery seninle gelecek; keşke ikinizi de
çiçeğe dönüştürüp üç ay boyunca bir tarlaya dikebilseydim!
Ama sen memleket hasreti çekerek bana sorun çıkarmayacaksın,
duyuyor musun? Büyükannemle yeterince sorun yaşayacağım, her ne kadar onunla birlikte koruyucu olsam da (sevgili annenin işi bu!) ve
senin kaderinle ilgili bir söz hakkım olsa da. Şimdi, eğer Ayçiçeklerini kurtarırsam, seni çağırana kadar
eve dönmek için ağlamayacağına söz verir misin?"

"Fikrini değiştirebilecek misin, gelecek yıl için de Ayçiçekleri ekmemize izin verecek misin?"

"Evet!"

"O zaman söz veriyorum."

Sevinçten dans edebilirdim. Beni rahatsız eden tek şey Dr. Brown'a orta parmağımdaki lekeyi söylemekti. Her şeyi sorardı ve ben de
Johnson'ın Sözlüğü ve Dignotions ve Brown'ın Kaba Hataları hakkında konuştum ve Margery'nin çok aptal olduğumu söyleyeceğinden ve bir kediyi çuvaldan çıkaracağından korktum.

Umarım kaba hataları yüzünden sinirlenmemiştir. Sadece sandalyesinden neredeyse
düşecek kadar güldü.

Yolculuk tırnağımda hiç leke olmadı ama yine de gittik; bu yüzden Dignotions'ın her zaman doğruyu söylemediğini düşünüyorum.

Büyükannem beni affettiğinde ve bana Ayçiçeklerini bu sefer bağışlayacağını söylediğinde, Dr. Brown'ın onları uzaklaştırmak için yalvarması üzerine, şöyle dedi: "Ve Dr. Brown, Grace, daha güçlü olduğunda daha fazla
aklın olacağına dair bana güvence verdi. Eminim ki haklıdır."

Ben de öyle umuyorum!

KARAHİNDİBA SAATLERİ.

Her çocuk bir karahindiba saatiyle saati nasıl söyleyeceğini bilir.
Tohum tamamen uçup gidene kadar üflersin ve her bir nefesi sayarsın - bir nefes için bir saat. Bunu her çocuk bilir ve çok az çocuk bu konuda daha fazla şey bilmek ister. Peter Paul'un tuhaflığı, her zaman her şey hakkında daha fazla şey bilmek istemesiydi; bu alışkanlığın ilk ve en büyük sakıncası, insanların sorularını nadiren yanıtlayabilmesidir.

Peter Paul ve iki kız kardeşi meralarda oynuyorlardı. Zengin, yeşil, Hollanda otlakları, çit veya duvarla kesilmemiş, zümrüt bir okyanus gibi ufka kadar uzanıyor ve gökyüzüyle buluşuyordu. İnekler ayak bileklerine kadar batmış bir şekilde orada duruyor ve geviş getiriyorlardı, bulutlar yavaşça üzerinden denize doğru yelken açıyordu ve kuru bir tepecikte, geniş güneş şapkasıyla oturan Anne, bir gözü ineklerde, diğer gözü ağarttığı ketende, çiftliğini düşünüyordu. Peter Paul ve kız kardeşleri, ineklerin henüz yemediği çayır çiçeklerinin tutamları arasında, karahindiba saatlerinin olduğu başka bir küçük tepecik bulmuşlardı. Bunları oldukça adil bir şekilde böldüler ve birbirlerine günün saatini söylemeye başladılar. Küçük Anna, boyuna göre çok sert esiyordu ve rüzgar da estiğinden, saati birkaç nefeste bitmişti. "Bir, iki. Saat daha iki," dedi iç çekerek.

Ablası daha dikkatliydi ama yine de rüzgar onlara karşıydı. "Bir, iki, üç. Benim için saat üç," dedi.

Peter Paul rüzgara sırtını döndü ve saatini alçakta tuttu. "Bir,
iki, üç, dört, beş. Karahindibama göre saat beş - merak ediyorum
neden peri saatlerinin hepsi farklı çalışıyor."

"Biz farklı esiyoruz," dedi kız kardeşi.

"O zaman onlar gerçekten zamanı göstermiyorlar," dedi Peter Paul.

"Ah evet, gösteriyorlar - peri zamanı." Ve küçük kızlar daha fazla saat aldılar ve Peter Paul'u taklit ederek rüzgara sırtlarını döndüler
ve üflemeye devam ettiler. Ama çocuk annesine doğru yürüdü.

"Anne, karahindiba saatleri neden farklı zamanı gösteriyor? Anna'nın
saati sadece ikiydi, Leena'nınkinde saat üçtü ve benimkinde saat beşti. Benimle akşam olamaz ve Anna ile sadece öğleden sonra olabilir. Günler bir kişiyle diğerinden daha hızlı geçmez, değil mi?"

"Daisy ve Buttermilk'i bu tarafa doğru sür," dedi annesi; "ve eğer
sorular sormak zorundaysan, Amcan Jacob'a sor."

Çocuğu zorluklarıyla Amca Jacob'a göndermenin bir nedeni vardı. Babasının ölümünden sonra doğmuştu ve Amca Jacob babalık görevlerini üstlenmişti. Çocuğun ismini
seçen oydu. Ona Peter Paul Rubens'ten sonra Peter Paul adını vermişti,
çocuğun ressam olmasını umduğu için değil,
büyük bir adamın adını almasını istiyordu ve--Anvers'ten yeni dönmüş olduğu için--aklına gelen tek büyük adam Peter Paul'du.

"Bir çocuğa büyük bir isim verin," dedi Amca Jacob, "ve eğer içinde bir şey varsa,
bu isme layık olma şansı vardır."

Bu, bir köpeğe bir kötü
adı ve Jacob Amca'nın en güçlü özelliği nezaketti--nezaket ve
lale yetiştirmek.

Peter Paul onu bulduğunda yazlık evde sigara içiyor ve bir
soğan listesini okuyordu.

"Jacob Amca, karahindiba saatleri neden farklı insanlara farklı zamanları gösteriyor? Altmış saniye bir dakika, altmış dakika bir saat,
yirmi dört saat bir gün, üç yüz altmış beş gün bir
yıl. Doğru, değil mi? Saatler herkes için aynı uzunluktadır,
değil mi? Ama eğer Anna ile saat daha ikiyken çay saatine
varsam ve böyle devam edersem, önce günler ve sonra yıllar
benimle çok daha hızlı geçerdi ve daha erken ölmem gerekip gerekmediğini bilmiyorum,--ama olamaz, değil mi?"

"Elbette hayır," dedi Jacob Amca; ve listesine devam etti. "Sarı Pottebakker, Sarı Tournesol ve Sarı Gül."

"O zaman peri saatleri yalan mı söylüyor?" dedi Peter Paul.

"Bunu Vaftiz Babası Zaman'a sormalısın," diye şakacı bir şekilde cevapladı Jacob Amca. "O
saatlerden ve kum saatlerinden sorumludur."

"Nerede yaşıyor?" diye sordu çocuk.

Ama Jacob Amca listeyi yazlık evin masasına sermişti;
oldukça içine ve bir tütün dumanı bulutuna gömülmüştü ve Peter Paul
onu rahatsız etmek istemiyordu.

"Yirmi beş Bybloemen, yirmi beş Bizard, yirmi beş Gül ve
bu yılki ilk çiçek için bir fide yatağı."

* * * * *

Amca Jacob'un fide lalelerinden bazıları hâlâ "üretici"ydi,
gelecekleri henüz işaretlenmemişti[6] (onlara umutla isim vermedi, çünkü yeğenine vaftiz
etmişti!) Peter Paul denize gittiğinde.

[Dipnot 6: Fide lalelerinin ilk çiçekleri genellikle çizgi veya işaret içermez ve çizgilere dönüşmeleri genellikle yıllar alır; o zamana kadar yetiştirici olarak adlandırılırlar ve isimlendirilmezler.]

Bir çiftçi için hiç uygun değildi. Her zaman bundan sonra ne yapması gerektiğini dört gözle beklerdi veya peri saatlerine inandığı zamana geri dönerdi. Şimdi bir çiftçi şimdiki zamanda yaşamalı ve zaman
kendisi emaye yüzlü, sabit çalışan bir saatle. O zaman küçük şeyler doğru zamanda yapılır, bu da çiftçilikteki her şeydir.

"Peter Paul çok fazla kafa karıştırıyor," dedi annesi, "ve bu senin suçun, Jacob, ona harika bir isim verdiğin için. Ama o düşünürken,
Daisy yemeğini özlüyor ve tavuklar yatıyor. Asla bir
çiftçi
olamayacak. Aslında, erkekler asla kadınlar gibi çiftçilik yapmaz ve Leena
benimkinden sonra bu işe başlayacak. O benim bütün yollarımı biliyor."

Onlar nazik bir aileydi, bu kısa hayatı, birçok iyi niyetli akrabanın yaptığı gibi, birbirlerine engel olarak
acıtmaya hiç niyetleri yoktu; bu yüzden çocuk kendi işini seçti ve denize açıldı.

Birçok yer ve birçok insan gördü; çok fazla yaşam gördü ve
birden fazla kez ölümle yüz yüze geldi ve garip biçimler altında.
Eski soruların çoğuna yanıt buldu ve sonra onların yerine yenileri geldi. Her yıl, evde geçirilecek bir ömürden daha fazlasını barındırıyor gibiydi ve yine de yıllar ne kadar da çabuk geçti!

Peter Paul Hollanda topraklarına bir kez daha ayak bastığında çok şey geçmişti.

"Ve sanki dün gitmişim gibi geliyor!" dedi. Anne ölmüştü. Tek büyük değişiklik buydu. Peter Paul'un kız kardeşleri
çiftliği miras almışlardı. Birlikte yönetiyorlardı ve
annelerinin kıyafetlerini, ayrıca yüzüklerini ve küpelerini, altın
kafasını, saç bandını ve iğnelerini bölüşmüşlerdi; bunlar bir Hollandalı çiftçinin yadigarlarıydı.

"Onları nasıl bölüştüğümüzün pek önemi yok canım," demişti Anna, "çünkü
asla evlenmeyeceğim ve hepsi senin kızına gidecek."

Ablası evliydi ve iki çocuğu vardı. Çok
güzel büyümüştü; açık tenli, yanıltıcı sıvı gözlere sahip bir kadındı. Sanki
çok uzak geleceğe bakıyormuş gibi görünüyorlardı, ama çiftliğin
ötesini bile göremiyorlardı. Anna bedenen onun çok sade bir kopyasıydı, zihninde ise
ablasının yankısıydı. Birbirlerine çok düşkündüler ve
onların en güzel yanı,
annelerine olan sadık sevgileriydi, annelerinin hatırası yağmurdan sonra meralar kadar yeşildi.

Pazar günü Peter Paul onlarla birlikte onun mezarına ve sonra da ayine gitti.
Çirkin küçük kilise, aynı eski din adamı, hatta Peter Paul'un vaazlar sırasında
boyaları tekmelediği koltuğun o kısmının görünümü bile,
oraya daha önce gelmiş olabileceği hissini güçlendirdi.

Eve yürürken kız kardeşlerine yurtdışında gördüğü çeşitli dini ayinlerden bahsetti. Onlar, bir tür protestoyla,
kendi ibadetleri dışında hiçbir ibadet biçimini onaylamadıkları için,
bunları duymak için meraklıydılar.

"Bazı katedrallerdeki müzik çok güzel," dedi Peter
Paul. "Ve cüppeleriyle gelen koristler, geldikleri gibi şarkı söylüyorlar, beni her zaman etkiliyor. Şüphesiz sadece bazıları yürekten dindar, diğerleri ise umursamazdır -ki bu cemaat için de geçerlidir- ama dışsal saygı, en azından borcumuzun bir kabulüdür ve benim açımdan bana yardımcı olur. O beyaz figürler melek değil, biliyorum; ama insanı onları düşünmeye sevk ediyorlar ve ben de onlarla birlikte TANRI'NIN övgülerini söylemeye daha layık olmaya çalışıyorum."

Küçük bir duraklama oldu ve Leena'nın güzel gözleri düşüncelerle doluydu.

Sonra, "Bütün beyaz cüppeleri kim yıkıyor?" dedi.

"Gerçekten bilmiyorum," dedi Peter Paul.

"Sanırım Hollanda'daki gibi hiçbir yerde ağartmıyorlar," diye devam etti. "Gerçekten de, Kardeş, Hollandalı kadınların eskiden oldukları gibi olduklarından şüpheliyim.
Hiç kimse Annem kadar ağartmıyor. Annem çok güzel ağartıyordu."

"Evet, çok güzel ağartılmıştı," dedi Anna.

Peter Paul tekrar yelken açmadan önce sadece üç hafta evde kalacaktı;
ama on gün geçince, kalan zamanın
asla bitmeyeceğini düşünmeye başladı. Ve bu, kız kardeşlerine duyduğu sevgiden veya arkadaşlarına duyduğu saygıdan kaynaklanmıyordu. İnsanın,
bir fikri üzengi olmadan aya ve tekrar eve götüren,
sinirli bir beyne sahip olmaktan başka çaresi yok,
bazı insanlar kelimelerin koşum takımını sırtına takarken. Gençliğinde, çözülmemiş bilmecelerin, tadına varılmamış sevinçlerin, hatta onun gibi sıradan bir varoluşun
büyük olasılıklarının ona öylesine baskı yaptığı saatler olmuştu ki,
insanın en uzun yaşamının kısalığı, bu konuda en acınası şey gibi görünüyordu. Ama
Vrow Schmidt ve kızlarıyla çay içtiğinde ve akşam yemeği vakti
gelmediğinde, Peter Paul Gezgin Yahudi'nin çilesini düşündü ve onun için çok üzüldü.

Kız kardeşler Peter Paul denizi bırakıp onlarla yerleşseydi
çok mutlu olurlardı. Leena'nın bunun için kendi planı vardı.
Onun bir çiftliği olan Vrow Schmidt'in yeğeniyle evlenmesini istiyordu.

"Ama korkarım genç hanımlardan hoşlanmıyorsun?" dedi.

Peter Paul kızardı

"Vrow Schmidt'in yeğeni çok hoş bir genç hanım," dedi.

Vrow Schmidt'in yeğenini düşünmüyordu,
başka bir şey düşünüyordu--biraz sempati duymak isteyeceği bir şey; ama Leena'nın ona bunu verip veremeyeceğinden şüpheliydi. Gerçekten de,
kalp ağrısını iyileştirmek Godfather Time'ın işidir ve o bile her zaman
başarılı değildir. Muhtemelen Peter
Paul'un "Hayatın bu kadar kısayken, bu kadar acı çekmeyi başarabildiğini hiç merak ettin mi?" demesine neden olan keskin bir sızıydı.

Leena işini bırakıp başını kaldırdı. "Sen öyle demiyorsun?" dedi.
"Sevgili Kardeşim, romatizma mı? Gece havasında, başının üstünde bir çatı olmadan, direklerin üzerinde olmak korkunç bir risk olmalı. Ama sen flanel giyiyor musun, Peter Paul? Annem son zamanlarda romatizmayla çok
ilgiliydi. Bunun sağım zamanındaki
çiylerden kaynaklandığını düşünüyordu ve her zaman flanel giyiyordu."

"Evet, canım, annem her zaman flanel giyerdi," dedi Anna.

Peter Paul onları bu konuda tatmin etti. Flanel giydi, kırmızı flanel de, kendine has erdemleri olan.

Leena, Vrow Schmidt'in yeğeniyle evlenmesi ve iyi bakılması konusunda her zamankinden daha endişeliydi.

Ama bu olmayacaktı: Peter Paul gemisine ve tekrar
geniş dünyaya geri döndü.

Jacob Amca ona yeni lalesinin bir sürgününü verirdi -gerçek bir yenilik ve isimlendirilmiş- eğer ekebileceği bir yeri olsaydı.

"Bir dahaki sefere eve döndüğünde bakmaya değer bir yetiştirici yatağım var," dedi.

Leena, Peter Paul ile meralarda çok uzaklara yürüdü. Ona çok düşkündü ve bir kadının algısına göre, onlar onu, Peter'ın onları özleyebileceğinden daha fazla özleyecekti.

"Bizimle yerleşemediğin için çok üzgünüm," dedi ve gözleri doldu.

Peter Paul, yanaklarındaki gözyaşlarını şefkatle öptü.

"Belki daha büyüdüğümde ve kaprislerimden birkaçını daha denize attığımda yaparım. Geri döneceğim, Leena, sana çok yakın bir yerde yaşayacağım ve lale yetiştireceğim ve oğluna Jacob Amca'nın bana olduğu kadar iyi bir bekar amca olacağım."

"Ve eğer yabancı bir eş sana Schmidt'lerden birinden daha çok yakışıyorsa," dedi Leena, onun için paketini yeniden düzenlerken, "ondan hoşlanmayacağımızı düşünme. Sevdiğin herkes bize hoş geldin, Peter Paul--senin hoş geldiğin kadar hoş geldin."

Annemin oturduğu tepeye vardıklarında, Peter Paul onu bir kez daha kollarına aldı.

"Elveda, iyi Kardeş," dedi. "Tekrar çocukluğuma döndüm ve TANRI bunun hem hoş hem de iyi olduğunu biliyor."

"Ve bunu söylemen komik," dedi Leena, gözyaşlarının arasından gülümseyerek; "Çocukken sen, bir adam olman gerektiğini
düşünmek dışında asla mutlu olmazdın."

"Ve çocukların orada oturuyor, tam da bizim oynadığımız yerde," dedi Peter
Paul.

"Karahindiba saatleri üflüyorlar," dedi Leena ve onları çağırdı.

"Gel ve Peter Amca'ya veda et."

İkisini de öptü.

"Peki, saat kaç?" dedi. Çocuk güçlü bir nefes çekti ve
peri saatini tek nefeste dağıttı.

"Saat bir," diye bağırdı sertçe.

"Bir, iki, üç, dört," dedi kız. Ve
oyunlarına geri döndüler.

Ve Leena, genç kafasında annesinin eski güneş şapkasıyla yanlarında durdu ve Peter Paul'un düz otlaklardaki siluetini, ayırt edilemez bir
nokta haline gelene kadar izledi.

Ellerini ona ve periye saati söyleyen
çocuklara doğru sallamak için bir düzine kez geri döndü.

Ama şimdi karahindiba saatlerinin neden farklı insanlarla farklı çalıştığını sormadı. Zamanın Babası ona söylemişti. Bize birçok
şey öğretiyor.

ÜÇLÜ BİRLİK ÇİÇEĞİ.

BİR EFSANE.

"Dudaklarım, övgüyle ve sahiplen
Daha bilge sevgiyi şiddetle:
Çünkü, terbiyesiyle daha da zenginleşti,
Görüyorum, oysa bir zamanlar kördüm."

_Açık Görüş_, J.G. WHITTIER.

Eskiden bir zamanlar, bir tepenin yamacındaki doğal bir mağaradan kendisi için yaptığı
bir hücrede yaşayan bir keşiş varmış.

Şimdi bu keşişin çiçeklere karşı büyük bir sevgisi vardı ve ayrıca
otların erdemleri ve TANRI'nın yeşil şeyleri arasında saklı olan o büyük şifa gizemi konusunda bilgiliydi. Ve böylece oldu ki
her yerden kırsal kesimdeki insanlar, hücresinin önünde yaptığı küçük bahçede yetişen
sebzeler için ona geldiler. Ve
şöhreti yayıldıkça ve daha fazla insan ona geldikçe,
çevredeki çorak araziden geri kazandığı alana daha fazla şey ekledi.

Ancak yıllar sonra, çiçeklerin renklerinin münzeviye eskiden olduğundan daha soluk göründüğü bir Bahar geldi; ve Yaz ilerledikçe, şekilleri belirsizleşti ve bir bitkiyi diğeriyle karıştırdı; ve Sonbahar geldiğinde, onları çeşitli kokularıyla,
ve görünümleriyle değil, biçimleriyle anlattı; ve çiçekler
gittiğinde ve Kış geldiğinde, münzevi tamamen kör oldu.

Aşağıdaki köyde, münzeviye bu şekilde tanıdık gelen bir çocuk yaşıyordu. Münzevinin bahçesinin kenarında, her yıl meyvelerinden hastalara çok
çok faydalı olan bir şekerleme yaptığı iki yengeç ağacı yetişiyordu. Bir yıl, bu yengeç elmalarının çoğu çalındı ​​ve köyün hasta halkının çok az
biriktirdiği bir şey kaldı. Böylece ertesi yıl, meyve olgunlaşırken, münzevi her gün hücresine gelenlere şöyle dedi:

"Sizden rica ediyorum, iyi insanlar, bu yengeç ağaçlarını çalan kişi, sadece beni değil, bu da dürüst olmayan, hastaları da soyuyor."

Ve yine de yengeç elmaları bir kez daha alındı.

Ertesi akşam, münzevi tepenin yamacında otururken, iki çocuğun hırsızlık hakkında tartıştığını duydu.

"Bunu yapan ya çok iri bir adam ya da küçük bir çocuk olmalı,"
dedi biri. "Ben de öyle diyorum ve bunun bir sebebi var."

"Peki senin sebebin ne, Efendi Wiseacre?" diye sordu diğeri.

"Meyve çok iri bir adam dışında koparılamayacak kadar yüksek," dedi ilk çocuk. "Ve dalları bir çocuktan başkasının tırmanabileceği kadar güçlü değil."

"Elma ağacını soymak için ayak ucunda durmaktan veya elmalar sana doğru indiğinde onlara tırmanmaktan başka bir yol düşünemiyor musun?" dedi ikinci çocuk. "Gerçekten de kafan topuklarını asla kurtaramayacak;
ama işte sana bir bilmece:

Bilmeceyi çöz bana,
Biz dört büyük kardeşiz;
Meyveleri toplarız ama asla bir ağaca tırmanmayız.

Kim onlar?"

"Sanırım dört uzun boylu haydut," dedi diğeri.

"Tush!" diye bağırdı yoldaşı. "Onlar dört rüzgardır; ve ıslık çaldıklarında en olgun olanları aşağı düşer. Ama rüzgarların yanı sıra başkaları da sallayabilir, eğer bu konuda şüphen varsa sana göstereceğim."

Ve konuşurken diğer çocuğu yakalamak için sıçradı, çocuk ondan kaçtı;
ve birbirlerini tepeden aşağı kovaladılar ve münzevi daha fazla bir şey duymadı.

Ama eve gitmek için döndüğünde, "Hırsız sen yanındayken çok uzakta değildi. Yine de sabredeceğim. Seni aramaya gitmeme gerek yok, çünkü Kutsal Kitap ne diyor? _Günahın_ seni bulacak." Ve kalan elmaları sakladı ve hiçbir şey söylemedi.

Şimdi, belli bir zamandan sonra köyde bir veba çıktı; ve o kadar şiddetliydi ki ve hasta olan çok sayıda kişiye bakacak çok az kişi vardı ki,
her ne kadar münzevinin yerinden ayrılması hiç adet olmasa da, yine de onların ihtiyacı olduğunda aşağı inip köydeki insanlara hizmet etti. Ve bir gün, belli bir evin önünden geçerken, içeriden inlemeler duydu ve içeri girdiğinde, bir yatakta yatan, ateşler içinde çırpınan ve inleyen ve boğazının kavrulup yandığını çok acı bir şekilde haykıran bir çocuk gördü. Ve münzevi yüzüne baktığında, işte
tepenin yamacında dört rüzgarın bilmecesini veren çocuktu.

Sonra münzevi ona yanında getirdiği şekerlemeden biraz yedirdi ve çocuğun kavrulmuş damağına o kadar minnettardı ki,
münzeviye yüksek sesle teşekkür etti ve onu kutsadı ve gecenin azabını dindirmek için
bir lokma bırakmasını rica etti.

Sonra münzevi dedi ki, "Oğlum, bu şekerlemeden daha fazlasına sahip olmayı isterdim, hem senin hem de başkalarının hatırına. Ama aslında bu meyveyi veren sadece iki ağacım var; ve iki ardışık yılda elmalar bir hırsız tarafından çalındı,
bu sayede sadece beni değil, dürüst olmayanı da,
insanlık dışı olan yoksulu da soymuş oldular. "

Sonra çocuğun hırsızlığı aklına geldi ve gözyaşlarına boğuldu,
"Babam, yabani elmaları aldım!" diye haykırdı.

Ve bir süre sonra sağlığına kavuştu; veba da köyde azaldı ve münzevi hücresine geri döndü. Fakat çocuk
o zamandan sonra onu asla terk etmedi, her zaman pişmanlığını ve minnettarlığını göstermek istiyordu. Ve münzevi onu kovsa da,
her zaman geri dönüp şöyle dedi:

"Beni senden uzaklaştırmanın ne faydası var, çünkü Samuel'in Eli'ye, Timoteos'un da Aziz Paul'e hizmet ettiği gibi, sana hizmet etmeye kararlıyım?"

Fakat münzevi dedi ki, "Benim kuralım yalnız ve arkadaşsız yaşamaktır; "Neden gittin?"

Ve çocuk hala geldiğinde, onu bahçeden kovdu.

Sonra çocuk, bataklık ve bataklıkta uzaklara ve genişlere doğru dolaştı ve nadir
bitkiler ve otlar topladı ve onları keşişin hücresinin yakınına bıraktı. Ve
keşiş içeri girdiğinde, çocuk bahçeye geldi ve
taşları topladı ve yolları süpürdü ve sarkan bitkileri bağladı ve hepsini düzgün ve iyi yaptı, çünkü o hızlı ve becerikli bir çocuktu. Ve keşiş,

"İyi yaptın ve sana teşekkür ediyorum; ama şimdi git," dediğinde, sadece

"Sana hizmet etmeye karar verdiğimde bunun ne faydası var?" diye cevapladı.

Böylece sonunda keşişin, "Belki de takdir edilmiştir; Bu nedenle kal oğlum."

Ve çocuk cevap verdi, "Öyle olsun, çünkü sana hizmet etmeye kararlıyım."

Böylece kaldı. Ve o zamandan beri münzevinin bahçesi daha önce hiç olmadığı kadar gelişti. Çünkü, becerikli olmasına rağmen, münzevi yaşlı ve güçsüzdü; ama çocuk genç ve aktifti ve çok çalışıyordu ve
bu onun için bir sevgi emeğiydi. Ve zeki bir çocuk olduğu için, bitkilerin adlarını ve özelliklerini münzevinin kendisi kadar çabuk öğrendi. Ve çalışmadığı zamanlarda, yeni otlar aramak için
uzaklara giderdi. Ve her zaman geceleri köye geri dönerdi.

Şimdi, münzevinin görüşü zayıfladığında, çocuk bir bitkiyi başka bir bitkiyle karıştırırsa onu düzeltirdi; ve münzevi tamamen kör olduğunda,
istediği otları toplaması için tamamen çocuğa güvenirdi. Ve yeni bir şey ekildiğinde, çocuk yaşlı adamı oraya götürürdü, Hücreden bu kadar çok adım
gittiğini bilebilirdi ve yaprakların şeklini ve dokusunu hissedebilir ve kokusunu öğrenebilirdi. Ve çocuğun becerisi ve
bilgisi sayesinde, münzevi hiçbir şekilde alışılmış
tedavilerini hazırlamaktan alıkonulmadı, çünkü otların adlarını ve erdemlerini ve her bitkinin nerede yetiştiğini biliyordu. Ve güneş parladığında, çocuk
efendisinin adımlarını bahçeye yönlendirir ve onu belirli
çiçeklere götürürdü; ama kendi kokuları olanlara yaşlı adam koku tarafından yönlendirilerek yardım almadan gidebilirdi. Ve
yapraklarını parmaklarken ve kokularını içine çekerken,
"Tarladaki her ot için Tanrı kutsanmıştır, ama koklayanlar için üç kez kutsanmıştır." derdi.

Ve bahçenin sonuna bir biberiye çalısı dikilmişti. "Çünkü," dedi münzevi, "hepimiz buna gelmeliyiz." Çünkü biberiye, ölülerin üzerine
serptikleri ottur. Ve neredeyse her şeyin nerede yetiştiğini biliyordu
ve çocuk bilmediği şeyleri ona anlattı.

Yine de tüm bunlara rağmen, Tanrı'ya ve insana hizmet etmek için yoksulluğu ve yalnızlığı sevinçle kucaklamış olsa da, körlük ona
o kadar acı veriyordu ki, görme yetisini kaybetmenin acısını hiç azalmayan bir kederle ağlıyordu.

"Çünkü," dedi, "Rabbimiz bana sürekli bir acı veya beni tüketen bir hastalık gibi başka bir sıkıntı göndermek isteseydi, buna
sevinçle katlanırdım, çünkü bu beni yoksulların yararına kullandığım bu
otları görmekte özgür bırakacaktı. Ama şimdi hastalar benim körlüğümden dolayı acı çekiyor ve bu çocuk için de sürekli bir
yüküm. "

Ve çocuk dua saatlerinde onu çağırdığında, "Babam, şimdi Nones ofisi zamanı, çünkü kadife çiçeği kapanıyor," veya "Akşam duası çanı yakında vadiden duyulacak, çünkü sarmaşık çanları katlandı," dediğinde ve münzevi belirlenen duaları okurken, her zaman şunu eklerdi,

"Körlüğümü al, tıpkı hizmetkarını Timaeus'un oğlu iyileştirdiğin gibi."

Ve çocuk ve o otları ayırırken, haykırdı,

"Gilead'da merhem yok mu?"

Ve çocuk cevap verdi, "Gilead'ın merhemi kapıdan altı tam adım öteye kadar uzuyor, Babam."

Ama münzevi dedi, "Ben bir mecazla konuştum, Oğlum. O
otu kastetmedim. Ama, ne yazık ki! Hekimi iyileştirecek bir çare yok mu? Şifacıya
bir çare yok mu?"

Ve çocuğun yüreği, münzevinin kederi yüzünden her geçen gün daha da ağırlaştı. Çünkü onu seviyordu.

Şimdi bir sabah çocuk köyden geldiğinde, münzevi onunla karşılaştı, elleriyle acı içinde yokluyordu ama yüzünde sevinç vardı ve dedi ki, "Bu senin adımın mı, Oğlum? İçeri gir, çünkü sana
söyleyecek bir şeyim var."

Ve dedi ki, "Bana bir vizyon, hatta bir rüya bahşedildi. Dahası, körlüğüm için bir tedavi olacağına inanıyorum."

Sonra çocuk sevindi ve keşişten rüyasını anlatmasını istedi,
ve o da şöyle yaptı:--

"Rüya gördüm ve işte bahçede duruyordum -sen de benimleydin- ve
kapıda birçok insan toplanmıştı, senin yardımınla, körlüğüm başıma geldiğinden beri
olabildiğince şifalı otlar verdim. Ve onlar gittikten sonra, alnıma vurdum ve dedim ki, 'Sıkıntımı iyileştirecek ot nerede?'
Ve yanımdaki bir ses, 'İşte, Oğlum,' dedi. Ve sana bağırdım, 'Kim konuştu?' Ve sen dedin ki, 'Hacı otları arasında bir adam ve işte, elinde garip bir çiçek var.' Sonra Hacı dedi ki, 'Bu bir Üçlü Birlik Çiçeği. Ayrıca, sanırım ona sahip olduğunda
açıkça göreceksin.' Sonra çiçeği Hacı'dan alıp
elime koyduğunu düşündüm. Ve işte, gözlerim açıldı ve
açıkça gördüm. Ve Hacı'nın yüzünü tanıdım, ama onu nerede gördüğümü henüz hatırlayamıyorum. Ama onun Başmelek Raphael olduğuna inandım - Tobias'ı
yönlendiren ve babasına görme yeteneği veren kişi. Ve onu
tanıdığımda bile kayboldu; ve onu bir daha görmedim."

"Peki, Üçlü Çiçek neye benziyordu, Babam?" diye sordu çocuk.

"Oğlum Herb Paris büyüklüğündeydi," diye cevapladı münzevi,
"Ama her yönden dörtlü olmak yerine, mistiği
Üç olarak sayıyordu. Her parça üçlüydü. Yapraklar üçtü, taç yapraklar üçtü, çanak yapraklar üçtü. Çiçek kar beyazıydı, ama her üç parçası da kanla boyanmış beyaz giysiler gibi koyu kırmızı çizgilerle lekelenmişti."[7]

[Dipnot 7: _Trillium erythrocarpum_. Kuzey Amerika.]

Sonra çocuk ayağa kalktı ve şöyle dedi, "Eğer yeryüzünde böyle bir bitki varsa, onu senin için bulacağım."

Ama münzevi elini onun üzerine koydu ve şöyle dedi, "Hayır, Oğlum, beni bırakma, çünkü sana ihtiyacım var. Ve çiçek daha da gelecek ve o zaman göreceğim."

Ve yaşlı adam bütün gün kendi kendine mırıldandı, "O zaman göreceğim."

"Ve beni ve bahçeyi rüyanda gördün mü, Babam?"
diye sordu çocuk.

"Evet, gördüm, Oğlum. Ve sana şunu söylemek istedim ki, senin bu kadar iyi büyümüş olman ve bu kadar garip bir şekilde güzel bir yüze sahip olman beni çok memnun ediyor. Ayrıca bahçe daha önce hiç görmediğim bir şey, ki bu senin ilgin sayesinde olmalı. Ama neden bana dikenli çitin olduğu yerde büyüyen o güzel palmiyelerden bahsetmedin? Uyandığımda elimi uzatmıştım."

"Orada palmiye yok, Babam," dedi çocuk.

"Şimdi, seni bu kadar az dikkatli yapan şey gençliğin," dedi münzevi. "Ancak, seni sadece biberiye çalısının ötesine bir porsuk ağacı dikmeye iten o iyi düşünce için bile olsa, seni affediyorum;
çünkü porsuk ağacı, mezarın ötesinde yatan sonsuz yaşamın simgesidir."

Ama çocuk dedi ki, "Orada porsuk ağacı yok, Babam. "

"Bir vizyonda bile görmedim mi?" diye haykırdı münzevi. "Sen
sonra diyeceksin ki
tüm sınırlar gönül rahatlığıyla çizilmemiş, ki
bu gerçekten de senin çalışkanlığınla olmalı; ve nereden geldiklerini bilmiyorum,
ama çok nadir ve güzeller ve gözlerim onları tekrar görmek için
uzun zamandır ağrıyor."

"Ah, Baba!" diye haykırdı çocuk, "sınırları sedefle çizilmiş ve
burada ve orada sadece birkaç tutam gönül rahatlığı var."

"Gördüğümü bir saatte unutabilir miyim?" diye sordu yaşlı adam öfkeyle.
"Ve kutsal Raphael'in kendisi de onları işaret edip, 'Kutsanmış
gözler bu bahçeyi, sınırları gönül rahatlığıyla çizilmiş ve çalıları palmiyelerle taçlandırılmış!' demedi mi? Ama sen bir başmelekten daha iyi bilirsin, doğrusu."

Sonra çocuk ağladı; ve münzevi onun ağladığını duyduğunda,
kolunu onun omzuna doladı ve şöyle dedi,

"Ağlama, sevgili Oğlum. Ve sana yalvarıyorum, sana
sert konuştuğum için beni affet. Çünkü gerçekten de zayıflıklarım yüzünden huysuzum; ve sana gelince, TANRI bana olan iyiliğinin karşılığını
benim asla veremediğim şekilde
ödüllendirecek. Ayrıca, senin iyiliğin kadar büyük olan alçakgönüllülüğün, bahçem için yaptığın her şeyi, daha önce hiç görmediğim, doğu sınırına ektiğin ve şu anda bile arıların güneşte vızıldadığını duyduğum o güzel ve tatlı sonsuz çiçekleri bile bana anlatmaktan seni alıkoyduğuna inanıyorum."

Sonra çocuk üzgün bir şekilde bahçeye baktı ve cevap verdi, "Sana yalan söyleyemem. Sonsuz çiçek diye bir şey yoktur. Arıların coştuğu şey kekik çiçekleridir. Ve çitin dibinde
acı-tatlı sürünür."

Ama münzevi onu duymadı. Güneş ışığına doğru yolunu el yordamıyla bulmuştu ve kendi kendine mırıldanarak
yürüyüş yollarında aşağı yukarı dolaşmıştı,
"O zaman göreceğim."

Şimdi yaz bitince, bir sonbahar sabahı bahçe kapısına hacı otları arasında bir adam geldi; ve çocuğu görünce
ona işaret etti ve ona küçük bir yumru kök vererek,

"Bunu efendine ver. Bu, Üçlü Çiçeğin köküdür." dedi.

Ve vadiye doğru yürüdü.

Sonra çocuk aceleyle münzeviye koştu; ve ona söyleyip
kökü verdiğinde,

"Hacının yüzünü ben de tanıyorum, ey Babam! Çünkü
vebadan hasta yattığımda, bana
sanki gölgeli bir figür içeri girip çıkıyor, sokaklarda yukarı aşağı gidiyormuş gibi
görünüyordu ve yüzü bu hacıya benziyordu. Ama--seni
aldatamam--Ölüm Meleği olduğunu düşündüm."

Sonra münzevi düşündü; ve biraz ara verdikten sonra cevap verdi,

"Onu o zaman da gördüm. Şimdi hatırlıyorum. Yine de
kökü ekelim ve Tanrı'nın göndereceği şeye
dayanalım."

Ve öyle yaptılar.

Sonbahar ve Kış geçtikçe, münzevi çok güçsüzleşti,
ama çocuk sürekli onu neşelendirip, "Sabırlı ol, Babam. Daha
göreceksin!" dedi.

Ama münzevi cevap verdi, "Oğlum, sıkıntıya
dayanamadığım için pişmanım. Ayrıca, sana kötü bir örnek verdim, çünkü en iyisini bilen Tanrı'nın
benim için takdir ettiği şeye
mırıldandım."

Ve çocuk sık sık, "Daha göreceksin," diye tekrarladığında, münzevi
cevap verdi, "Tanrı isterse. Tanrı istediği zaman. Tanrı istediği gibi."

Ve Saatler için dua ettiğinde, daha önce eklediğini artık eklemedi, ama sürekli olarak, "SEN istersen. SEN istersen" diye tekrarladı. SEN İSTEDİĞİN GİBİ!"

Ve böylece Kış geçti; ve kar yere düştüğünde çocuk
ve münzevi bahçeden bahsetti; ve çocuk artık yaşlı adamla çelişmiyordu, sürekli olarak
kalplerin rahatlığından, ebedi çiçeklerden ve palmiyelerden söz etmesine rağmen. Çünkü şöyle dedi,
"Bahar geldiğinde bu bitkileri elde edebilir ve bahçeyi onun vizyonuna
uydurabilirim."

Ve sonunda Bahar geldi. Ve onunla birlikte Üçlü Çiçek yükseldi.
Ve yapraklar açıldığında, münzevinin söylediği gibi üç taneydiler.
Sonra çocuk sevinçten ve sabırsızlıktan çılgına döndü. Ve güneş iki gün boyunca parladığında, çiçeğin yanına diz çöker ve şöyle derdi: "Tanrım, sana dua ediyorum, sağanak yağmurlar gönder ki, hızla büyüsün." Ve yağmur
yağdığında, şöyle derdi: "Sana dua ediyorum, güneş ışığı gönder ki, hızla
çiçeklensin." Çünkü ne isteyeceğini bilmiyordu. Ve münzevinin etrafında dans etti ve "Yakında göreceksin." diye haykırdı.

Fakat münzevi titredi ve şöyle dedi: "Benim istediğim gibi değil, SEN istediğin gibi!"

Ve böylece tomurcuk oluştu. Ve sonunda bir akşam, köye inmeden önce, çocuk münzevinin yanına geldi ve şöyle dedi: "Tomurcuk neredeyse
kırılıyor, Baba. Yarın göreceksin."

Sonra münzevi ellerini çocuğun başına koyana kadar hareket ettirdi ve şöyle dedi,

"Tanrı sana benim için yaptığın her şeyin karşılığını yedi kat ödesin, sevgili
çocuğum. Ve şimdi sana yalvarıyorum, Oğlum, sana karşı sözle veya eylemle işlediğim tüm günahlar için beni affet, çünkü gerçekten de
senin hakkındaki düşüncelerim her zaman şefkatliydi." Ve çocuk ağladığında, münzevi onu hala sıkıştırdı, ta ki onu affettiğini söyleyene kadar. Ve istemeyerek ayrılırken, münzevi şöyle dedi, "Sevgili Oğlum, geç de olsa, kendimi TANRI'nın iradesine uydurduğumu hatırlaman için sana yalvarıyorum."

Bunu söyledikten sonra münzevi hücresine girdi ve çocuk köye geri döndü.

Ama kaygısı o kadar büyüktü ki dinlenemedi; ve daha gün doğmadan
bahçeye döndü ve şafak vakti kadar çiçeğin yanında oturdu.

Ve ilk loş ışıkta Üçlü Çiçeğin
açtığını gördü. Ve münzevinin söylediği gibi, beyazdı ve kan gibi
kırmızıya boyanmıştı.

Sonra çocuk sevinç gözyaşları döktü ve çiçeği koparıp
münzevinin hücresine koştu, münzevi orada yatağında hareketsiz yatıyordu. Ve
çocuk, "Onu rahatsız etmeyeceğim. Uyandığında
çiçeği bulacak." dedi. Ve dışarı çıktı, hücrenin dışına oturdu ve bekledi. Ve
beklerken yorgun olduğu için uykuya daldı.

Şimdi gün doğmadan önce, henüz erkenken, münzevinin "Oğlum, sevgili Oğlum!" diye bağıran sesiyle uyandı ve ayağa fırladı,
"Babam!" dedi.

Ama konuşurken münzevi yanından geçti. Ve geçerken döndü ve
çocuk gözlerinin açık olduğunu gördü. Ve münzevi onları uzun
ve şefkatle ona dikti.

Sonra çocuk bağırdı, "Ah, söyle bana, Baba, görüyor musun?"

Ve o, "_Şimdi görüyorum!_" diye cevapladı ve böylece yürüyüş yolundan aşağı doğru yürüdü.

Ve bahçeden geçerken, sakin şafak vakti, çocuk titredi, çünkü münzevinin ayak sesleri duyulmuyordu. Ve biberiye çalısının
ötesine geçti ve bir daha gelmedi.

Ve gün ilerledikçe ve münzevi geri dönmeyince, çocuk
hücresine girdi.

Dışarıda, güneş ışığı münzevinin ayaklarının iz bırakmadığı patikalardaki çiyi
kuruttu ve çiçek
açan Bahar çiçeklerini besledi. Ama içeride, münzevinin cansız bedeni paletinin üzerinde uzanıyordu ve Üçlü Çiçek elindeydi.

CENNETE GİDEN MERDİVENLER.

BİR EFSANE.[8]

Çimlerin çok yeşil olduğu belli bir vadi vardı, çünkü
hiç bitmeyen bir dere tarafından sulanıyordu; ve bir zamanlar
bazı dindar adamlar geniş dünyadan ve ayrı evlerinden çekildiler ve ortak bir yuva ve kendilerine küçük bir dünya kurdular,
çimenlerin yeşil olduğu vadide.

[Dipnot 8: "Cennete Giden Merdivenler", Vadinin Zambağı için kullanılan eski bir isimdi.]

Dışarıdaki dünya, o günlerde, çok sert ve savaşlarla doluydu; ama
Yeşil Vadi'deki küçük dünya sessiz ve huzur doluydu. Ve
birbirlerini kardeş olarak gören ve orada bir yuva kuran bu adamların çoğu mutluydu ve iyi olmak bunu hak ediyordu. Ve bazıları
çocukların cahil masumiyetine karşı iyiydi ve
cübbelerini yıkayıp Kuzu'nun Kanı'nda beyaz yapanlar da vardı.

Kardeş Benedict bu isimle anılmıştı, çünkü geldiği yerde bereketler
ardı. Bu, onun hakkında çocukluğundan beri söylenirdi, bebekler onlara doğru koştuğunda ağlamayı bıraktıklarında ve en karanlık günlerde yaşlı kadınlar saçlarında oynayan güneş ışınlarını görebildiğinde. O her zaman
çiçeklere düşkündü ve Yeşil Vadi Kardeşliği'nde bir adamın enerjisini tam olarak harcayabileceği pek fazla şey olmadığından, dualar edildiğinde ve görevler yapıldığında, Kardeş Benedict kalanını
bahçeye harcıyordu. Ve şifalı otlar,
yemek için iyi olan bitkiler ve sadece göze hoş gelen çiçekler yetiştiriyordu;
ve ektiği yeri biçiyordu ve ektiği şey bereketleniyordu, sanki
bereketler onu takip ediyordu.

Zamanla çiçeklerinin ünü vadinin ötesine yayıldı ve dış dünyadan insanlar ondan bitki ve tohum dilenmek için gönderildiler ve karşılığında ona başkalarını gönderdiler. Ve sahip olduğu bitkilerin bir listesini tuttu ve liste her Sonbahar ve her İlkbaharda uzadı; böylece manastırın bahçesi Kardeş Benedict'in büyük gurur duyduğu nadir ve ilginç şeylerle doldu.

Çok fazla gurur duyduğunu düşündüğü gün geldi. Çünkü şöyle dedi,
"Bahçenin dertleri, sonuçta, bu dünyanın dertleridir ve ben
dünyanın şeylerine olan sevgimi verdim." Ve sonunda, bu onu o kadar rahatsız etti ki, bilgeliği çok takdir edilen yaşlı bir keşişin
hücresine hacca gitme izni aldı ve ona korkularını anlattı.

Ama Kardeş Benedict hikayesini bitirdiğinde, yaşlı adam, "Huzur içinde git. Bir insan, Yaratıcısının
benzerliğinde yaratılmışsa, uğruna çalıştığı şeyi sevmelidir; çünkü O, ellerinin işlerinden zevk alır."

Böylece Kardeş Benedict geri döndü ve vicdanı, bahçesine çok fazla özen ve zahmet
veren bir başrahip seyahate çıkana ve Yeşil Vadi Manastırı'nda dinlenene kadar, yani Sonbahar'a kadar rahattı. Ve bahçesinde Kardeş Benedict'ten daha fazla şey varmış gibi görünüyordu, çünkü manastır çok zengindi ve o
uzaktan ve yakından toplamıştı. Ve Kardeş Benedict manastırın bahçesi için kıskançtı ve sonra kıskançlığı için kendine kızdı; ve
başrahip gittiğinde izin aldı ve keşişin hücresine bir hac yolculuğu yaptı ve ona her şeyi anlattı. Ve yaşlı adam ona bakarak onu sevdi ve dedi ki:

"Oğlum, bir adam ruhunu ince çekilmiş iplerle bağlayabilir, ta ki bir ağa dolanana veya tüm bağları koparana kadar. Kendini tek bir güçlü iple kuşat ve küçük şeylerin geçmesine izin ver."

Ve Benedict dedi ki, "Hangi iple?"

Ve keşiş cevap verdi, "Augustinus ne dedi? 'Sev ve istediğini yap.' Bu nedenle, emeklerin ve gururun başkaları içinse ve kendin için değilse, korkma. TANRI ve komşuları için yaşayan kişi
kendi ruhunu güven içinde unutabilir ve bundan sonra onu bulabilir; çünkü,
böyle bir ruh için -bu hayatın zahmetleri, acıları ve zevkleri-
lütuf, aynı şekilde Cennete Merdivenler inşa edecektir."

Sonra Benedict başını eğdi ve ayrıldı; ve eve vardığında
günlerdir at sırtında giden ve ona
bir kök demeti ve şöyle yazılmış bir mesaj getiren bir haberci buldu:

"Bu kökler, bizim için ortak olsa da, senin yaşadığın yerde bilinmiyor.
Bu bir zambak, Müjde Zambağı kadar beyaz ve hoş kokulu, ancak çok daha küçük. Güzel olduğu kadar dayanıklıdır ve
nemli bir yere ekilir ve kesinlikle rahatsız edilmezse
yabancı ot gibi yayılacak ve gelişecektir. Nadir ve narin bir kokusu vardır ve
birbirinin üstünde, Yakup'un rüyasında meleklerin durduğu gibi, gövde boyunca birçok ayak sapında beyaz çanlar vardır, sıradan çocuklar buna
Cennet Merdivenleri derler."

Ve Kardeş Benedict mektubun ilk bölümünü okuduğunda aceleyle güldü ve "Başrahipte böyle bir zambak yok." dedi. Ama bitirdiğinde, "TANRIM ruhumu bencillikten kurtar! Sıradan çocuklar alacak onları, ben değil." dedi.

Ve bitkileri ve bir küreği alarak manastırın sınırlarının ötesine, toprağın hiç bitmeyen derenin sularıyla
nemli tutulduğu küçük bir koruluğa doğru koştu. Ve orada
kökleri dikti ve gitmek üzere dönerken şöyle dedi, "Yaratıcımızın
kutsaması senin üzerinde olsun! Ve güzelliğinin sevincini ve
kokusunun hazzını, ben gittiğimde başkalarına ver. Ve
seni
diye
etenin ruhunu hatırlamasına izin ver."

Ve yüzünü elleriyle örttü ve
manastıra geri döndü. Ve rulodaki yeni bitkiyi koymadı, çünkü
bahçesinde böyle bir zambak yoktu.

* * * * *

Kardeş Benedict'in ruhu çoktan gitmişti, kargaşa ve değişim zamanlarında manastır yıkıldı ve ateş, yağma ve pervasız yıkım arasında her şey yok oldu ve hatta bahçe bile
harap oldu. Ama kimse aşağıdaki koruluktaki Vadi Zambaklarına
dokunmadı, çünkü o kadar yaygındılar ki yabani ot olarak görülüyorlardı. Ve kardeşlikten geriye sadece eski masallar kalmış olsa da, bunlar
kaldı ve aktarıldı; ve çocuklar
zambaklarla oynayıp onlar hakkında tartıştıklarında, "Benim merdivenimde on iki beyaz melek var ve seninkinde sadece sekiz tane var," diye bağırdıklarında, onlara sık sık Kardeş Benedict'in çiçekleri derlerdi ve eklerlerdi, "ama onların gerçek doğru adı
Cennet Merdivenleri'dir."

Ve bir süre sonra Yeşil Vadi'ye yeni bir ırk geldi ve orayı doldurdu;
ve asla başarısız olmayan akarsu birçok çarkı döndürdü ve ticaretler
canlıydı ve bunlara kara ticaretler deniyordu. Ve insanlar
kısa sürede para kazandılar ve kısa sürede harcadılar ve kısa sürede öldüler; ve aradaki zamanda her biri
kendisi için yaşadı ve gidenlere karşı çok az saygı duydu ve
ardından gelecek olanlara karşı daha az endişe duydu. Ve ilk başlarda sadece güzel olanla ilgilenemeyecek kadar meşguldüler, ama bir süre sonra akıllı evler inşa ettiler, bahçeler yaptılar, koruluğa indiler ve Kardeş Benedict'in çiçeklerinden kümeler koparıp onları
açık kayalıklara ve kuru sıcak salonlardaki saksılara ektiler, orada öldüler ve sonra iyi insanlar daha fazlası için geri döndüler; ve hiç kimse adil payından fazlasını alıp almadığını veya alıp götürdüklerinin kültürünü inceleyip incelemediğini veya geride bıraktıklarının köklerini örtmek için zahmete girip girmediğini hesaba katmadı ve üç yıl içinde tüm Yeşil Vadi'de Cennet'e giden bir Merdiven kalmadı.

* * * * *

Yeşil Vadi uzun zamandır Kara Vadi olarak anılıyordu, çünkü orada çalışan ve zengin olanlar uyandılar -insanın er ya da geç uyanması gerektiği gibi--ruhun bedenin üstündeki ihtiyaçlarına. Onlar müzikle ünlü bir ırktı ve daha da ünlü oldular. Güzellik sevgisi de
büyüdü ve geliştirildi ve zamanla dumanlı havada birçok parlak gökyüzünün altında olduğundan daha güzel çiçekler
açtı. Ve kirli
işlerinin
kazançlarıyla güzel bir kilise inşa ettiler ve
onu yıkılmış olan manastırın eski kilisesinden daha zengin bir şekilde süslediler.

Bu kiliseye ve bu halka hizmet eden papaz, Kardeş Benedict'in kendi zamanında olduğu gibi onlar tarafından da çok seviliyordu ve zihinlerini geçmişin sempatileriyle ve geleceğin umutlarıyla
birleştirmeye çalışırken, bir gün onlara
Cennet Merdivenleri efsanesini anlattı. Birkaç gün sonra, derenin
yakınında dolaşırken, derenin aktığı ormanda kirli yüzlü iki veya üç çocuğun meşgul bir şekilde çalıştığını gördü. İlk başta, aniden yanlarına geldiğinde, birbirlerine utangaçça baktılar ve sonunda biri ayağa kalkıp konuştu.

"Birkaç zambak kökü var efendim, pazardan aldık ve onları ekiyoruz; ve iki veya üçümüz yerleşene kadar yerlerinden oynatılmamalarını gözetmeye karar verdik. Belki de hiçbirimiz onları burada bir daha vahşi bir şekilde göremeyeceğiz, tıpkı Kardeş Benedict'in gördüğü gibi. Çünkü kara ticaretler kısa ömürlü ticaretlerdir ve hiçbirimiz onun kadar yaşlı olmayacağız. Ama belki de biz gittiğimizde onların başkaları ve başkaları çocukları için
patlayacağını düşünerek gurur duyabiliriz. "

* * * * *

Bir kez daha titiz[9] çiçekler yayıldı ve vadide yaygınlaştı ve kıskanç bir özenle korundu; ve Kardeş
Benedict'in hatırası derenin yanında kaldı ve iki kat kutsandı.

[Dipnot 9: Vadideki Zambakların
rahatsızlığa karşı çıkan çiçekler olduğu iyi bilinir, ancak barış içinde bırakılırlarsa
mükemmel derecede dayanıklı ve güçlüdürler.]

Çünkü sevgisi ve bilgeliği dünyanın değerini artıran,
ve hayatı hoş şeylerle zenginleştiren kişi kutsanmışsa,
bencil olmayan örneği cahil veya düşüncesiz kişiler için kültür olacak ve
onu izleyenlerin ayakları için Cennete Merdivenler koyacak kişi üç kez kutsanmıştır!

SON.

* * * * *

_Mrs. Ewing'in Eserlerinin mevcut Serisi, yayınlanan tek yetkili,
tam ve tekdüze Baskıdır_.

_18 ciltten oluşacaktır, Small Crown 8vo, Cilt başına 2s. 6d., mümkün olduğunca kronolojik sırayla yayınlanacak ve bunlar
her iki ayda iki cilt hızında yayınlanacak, böylece Seri
18 ay içinde tamamlanacak. Kapağın tasarımı
Bayan Ewing'in bir Arkadaşı tarafından özel olarak tasarlandı_.

_Aşağıda Seride yer alan kitapların bir listesi bulunmaktadır_--

1. MELCHIOR'S DREAM, AND OTHER TALES.

2. MRS. OVERTHEWAY'S REMEMBRANCES.

3. ESKİ MODA PERİ MASALLARI.

4. BİR FARTHING İÇİN BİR DÜZ DEMİR.

5. THE BROWNIES, AND OTHER TALES.

6. SIX TO SIX TEEN.

7. LOB LIE-BY-THE-FIRE, AND OTHER TALES.

8. JAN OF THE RWDMRL.

9. ÇOCUKLAR İÇİN DİZİLER VE ŞARKILAR.

10. BARIŞ YUMURTASI--BİR NOEL MUMLAMA OYUNU--ÖZEL TİYATROLAR İÇİN İPUÇLARI, &c.

11. BÜYÜK BİR ACİL DURUM VE DİĞER HİKAYELER.

12. MERHAMET KARDEŞLERİ VE DİĞER HAYVAN VE İNSAN HİKAYELERİ.

13. BİZ VE DÜNYA, Bölüm I.

14. BİZ VE DÜNYA, Bölüm II.

15. JACKANAPES--BABA DARWIN'İN GÜVERCİNLİĞİ--KISA BİR YAŞAMIN HİKAYESİ.

16. MARY'NİN ÇAYIRI VE DİĞER TARLA VE ÇİÇEK HİKAYELERİ.

17. MISCELLANEA, Kanlı Elin Sırrı--Harika Hikayeler--Hoca'nın Hikayeleri ve diğer çeviriler dahil.

18. JULIANA HORATIA EWING VE KİTAPLARI, Bayan Ewing'in Mektuplarından bir seçkiyle.

S.P.C.K., NORTHUMBERLAND AVENUE, LONDRA, W.C.

* * * * *

Juliana Horatia Ewing'in Mary's Meadow adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MARY'S MEADOW ***

***** This file should be named 19644.txt or 19644.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/6/4/19644/

Produced by Juliet Sutherland, Sankar Viswanathan, and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

