*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Under the Trees and Elsewhere (Ağaçların Altında ve Başka Yerlerde)
Yazar: Hamilton Wright Mabie
Yayın Tarihi: October 27, 2006 [EBook #19645]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19645
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Under the Trees and Elsewhere, by Hamilton Wright Mabie

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Under the Trees and Elsewhere

Author: Hamilton Wright Mabie

Release Date: October 27, 2006 [EBook #19645]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK UNDER THE TREES AND ELSEWHERE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretildi

AĞAÇLARIN ALTINDA VE BAŞKA YERLERDE

YAZAR

HAMILTON WRIGHT MABIE

NEW YORK: YAYIMLAYAN

DODD, MEAD AND COMPANY

MDCCCCIV

Telif hakkı, 1891 ve 1893

DODD, MEAD AND COMPANY

Tüm hakları saklıdır

ARDEN'DEKİ DOSTLARIMA

C. B. Y.

VE

M. Y. W.

İçindekiler

BÖLÜM

I. BİR NİSAN GÜNÜ
II. ELMA DALLARININ ALTINDA
III. YOL BOYUNCA--I
IV. YOL BOYUNCA--II
V. AÇIK TARLALAR
VI. DÜNYA VE GÖKYÜZÜ
VII. GECENİN SIRRI
VIII. DENİZ AÇIKLARI
IX. BİR DAĞ DERESİ
X. EN İLK BAKIŞLAR
XI. ORMANIN KALBİ
XII. NEHİRİN YANINDA
XIII. BAHARDA
XIV. YÜKSEKLİKLERDE
XV. ÜNİVERSİTE KARAAĞAÇLARININ ALTINDA
XVI. BİR YAZ SABAHI
XVII. BİR YAZ ÖĞLENİ
XVIII. OLAY YAŞAMI
XIX. GELGİT DÖNÜŞÜ
XX. YAZIN BİR ANISI
XXI. ARDEN ORMANINDA, I-XI
XXII. KEŞFEDİLMEMİŞ BİR ADA, I-VI

Ağaçların Altında ve Başka Yerler

Bölüm I

Bir Nisan Günü

Çalışma odam son zamanlarda sıkıcı bir yer oldu; şöminenin üzerinde hâlâ
oyalanan açık ateş bile, bir şekilde mekanı ele geçiren belli bir gri ve yorgun
ruhu kovmayı başaramadı. Bu sabah bu istenmeyen mahkumu kovmanın en iyi yolunu düşünürken, aniden çalışma odamın bir süredir sadece bir atölye olduğunu fark ettim; ateş erken yakılmış ve geç yakılmış, pencereler rahatsız edici sesleri engellemek için kapatılmış ve masadaki el yazması yığını giderek yükselmiş. "Sonuçta," dedim kendi kendime, "kovulması gereken benim." Bu sonuca dayanarak ve resmi tahliye sürecini beklemeden ateşi söndürdüm, pencereleri açtım, kapıyı kilitledim ve kendimi tazelenmek ve toplumla buluşmak için eski dostum Doğa'nın ellerine bıraktım. Biraz erken geldiğimi görüyorum, ancak karşılamam daha sonra olacağından daha sıcaktı. "İşte sevdiğim bu," der gibiydi eski dostum. "Evimi düzene koyup bahçemi güzelleştirene kadar beklemedin.
Çevremden bile daha çok sevdiğin için geldin. Beni sadece Mayıs'tan Ekim'e kadar tanıyan bir sürü arkadaşım var: yılın geri kalanında bana şaşkın bir şekilde soğuk bakışlar atıyorlar veya
bana bakmadan geçip gidiyorlar. Yaz aylarındaki ateşli bağlılıkları
beni derin bir küçümsemeyle dolduruyor; büyük renk kitlelerine, yüksek, çarpıcı etkilere ve geçici ruh halimin genel savurganlığına ve savurganlığına olan hayranlıkları, ayırt etme yeteneklerinin eksikliğini,
zevk kusurlarını ve kendimle olan hafif tanışıklıklarını ele veriyor.
Ormanlarımı ve tarlalarımı ayak basılmamış olarak bırakmalarını ve cahilce ve kaba coşkularıyla dağ yalnızlığımı rahatsız etmemelerini çok daha fazla tercih ederdim. Beni gerçekten tanıyan ve seven insanlar beni daha sık,
daha boş vaktim olduğunda ve onları daha samimi bir yere davet edebildiğim diğer mevsimlerde ararlar. arkadaşlık. Onlar benim daha ince ruh hallerimi ve
daha derin güzellik sırlarımı anlamaya gelirler; sonbaharın sonlarında gerçek arkadaşlarımı cezbetmek için
geride bıraktığım o kaçamak güzelliği bulurlar ve
aşkın gözü ve kalbiyle takip ederler;
kış ortasında varlığımı sıklıkla keşfettiğim nadir ve muhteşem yönlerden
çok daha fazla keyif alırlar
çünkü kalabalığın bakışlarından kendimi çektim; ve
ilkbaharda dönüşümü haber veren ilk hafif renk dokunuşları ve yumuşak yaşam nefesleri,
gerçek aşıkların derin sevinciyle
karşılarlar. Sadece, yapraklarını soyup enfes hatlarını ve simetrisini ortaya çıkardığım dalların güzelliğini
fark edenler, çıplak tarlalara ve solmuş koruluğa bakıp
yumuşak tonlarda ve düşük
renklerde gizlenen o kaçamak güzelliği bulabilenler, benim gerçek arkadaşlarımdır; diğerleri ya sahtekardır ya da
uzak tanıdıklardır. "

Eski dostumun, onun dostluğuna sahip olduğunu iddia eden birçok kişiyle tamamen çelişen duyguları dile getirmesine hiç şaşırmadım; aslında, her yıl giderek daha fazla kendi inançlarım haline gelen duygular bunlar. Her resim galerisinde, sanatçının paletindeki en yüksek renkleri kullandığı resimler hakkında eğitimsiz kişiler bulacaksınız; sanat zevki yönlendirilmiş ve kültürlenmiş olanlar, kendilerini çeken eserlerde çok
farklı etkiler arayacaklardır. Bu mevsimin zengin ve çeşitli düşük renkleri arasında, ormanda ve tarlada, gerçek bir doğa aşığı, onun en nadir güzellik dokunuşlarından bazılarını tespit eder; çıplak dalların arasından düşen ve kahverengi tepelerin ve fundalıkların üzerine bir tür bastırılmış çiçek açan alçak batı güneşi, bazen gökyüzü daha yumuşak olduğunda ve yeşil çatı gerildiğinde boşuna aranan gizli bir çekiciliği ortaya çıkarır orman yolları. Aslında, doğayla herhangi bir yakınlık iddiasında bulunmak neredeyse imkansızdır, ta ki onu en çok sevene kadar, kraliyetini terk ettiğinde ve Sindirella gibi, sadece daha güneşli günlerin atılmış giysilerine büründüğünde, solmuş yılın küllerinin önünde çömeldiğinde. Dostluğun sınavı, talihin ve çevrenin tüm cazibesi
silip süpürüldüğünde ve sadece çıplak, örtüsüz karakter
kaldığında sadakatidir; eğer aşk hala sabit kalırsa ve arkadaşlığın sevinci
böyle bir saatte
hayatta kalırsa, arkadaşlık ölümsüzlüğün
güzel bir kehaneti haline gelir. Doğa, tüm aşk
ifadelerine bu yanılmaz sınavı bir tür ilahi tarafsızlıkla uygular. Mavi kuşun ilk notasıyla, bir Nisan göğünün kısa kızarıklığı altında, onun baştan çıkarıcı daveti dünyaya ulaşır; gün geçtikçe yaz
göklerinin mavisini derinleştirir ve onları uyanık günün vizyonunda rüyalar gibi
yüzen o canlı bulutlarla doldurur; gecelerce yıldızlara daha yumuşak bir ışıltıyla dokunur ve güllerine
şöyle bir nefes verir ki şafağı beklesinler, kalplerini onun bakışlarına
açsınlar; ormanlar yazın daha da gösterişli havasına bürünür, ta ki büyük gövdelerini
sürekli gölgeye
gömene kadar. Muhteşem geçit töreni ilerler, bir harikulade değişimden diğerine geçerken
kendi taraftarlarını toplar; ve yine de
Şenliklerin Hanımı hiçbir yerde görünmez. Kalabalıklar bir noktadan diğerine
sıkılır, ormanın derinliklerine
göz atar ve gizlice
seren tepelerdeki zindanından kopup, ışık ve hareketin yeni
bulunan özgürlüğünde çılgınca
sıçrayan selin nereye gittiğini izler; ama onun giysisinin tek bir çırpınışı bile en keskin göze, tüm bu görünür, hareket eden sahnenin
ruhu olan Varlığı ele vermez.

Ve şimdi havada ince bir değişiklik var; ölüm önsezileri
şenliğin ortasına dalmaya başlar; kısa bir sessizlik, ani bir ihtişam parıltısı olur ve işte! gösteri
görünüşe göre sona erer. Kalabalık biraz oyalanır, birkaç solmuş
yaprağı toplar ve ayrılır; birkaçı -çok azı- bekler. Şimdi kalabalıklar
kayboldu ve şenlik sona erdi, derin,
her yeri kaplayan bir sessizliğin bilincindeler; bunlar bir şeyin onlara yakın ve kutsal bir arkadaşlık
hissi verdiği günlerdir; Doğa armağanlarını bir kenara bırakmış ve kendini vermiştir. Çünkü yazın ihtişamının arkasında bir şey vardır ve onlar yalnızca Doğa ile gerçek bir birliğe
girmişlerdir, onu tüm güç ve güzellik mucizelerinden ayırmayı öğrenmiş olanlar;
Doğanın kuşların şarkılarından, çiçeklerin açmasından ve yapraklarla ağırlaşmış dalların sallanmasından ayrı yaşadığını anlamış olanlar.

Yunanlılar bazı şeyleri derinlemesine görmeden net bir şekilde görmüşlerdir; Doğanın tüm dışsal fenomenlerini güzel bir mitoloji aracılığıyla yorumladılar. Öte yandan, Uzak Doğu'daki insanlar daha belirsiz ama çok daha derinden gördüler; Doğa'nın onlara sunduğu görünür şeylere daha az, gizli süreçlerinin gizemlerine, sessiz ama evrensel mutasyonlarına; varlığının incelikli kayboluşlarına ve yeniden belirişlerine daha çok baktılar; mevsimlerin dokunduğu kudretli dokuma tezgahını duyuyor, ilkel ama unutulmuş bir akrabalık aracılığıyla doğum saatinin sancılarını, acı nöbetlerini ve ölümün ızdıraplarını hissediyor gibiydiler. Doğa'ya karşı böyle bir tavırda, onunla gerçek bir arkadaşlığın tek bir ipucu yok muydu?

Bölüm II

Elma Dallarının Altında

Geçtiğimiz haftalarda havada bir gizem olduğunun bilincindeydim; yeryüzü ile gökyüzü arasında gizli bir iletişimin geçici işaretleri vardı, sanki gizli güçler dostça bir ittifak içindeydi ve büyük bir koordineli hareket yürüyordu. Çimlerin üzerindeki yumuşak çimenlerin üzerinde yumuşak ışıklar oynuyordu ve her bir ağaç ve çalının yaz yapraklarını aradığı o narin tonları okşuyordu; sabahlar doğu kapılarından öylesine sessizce içeri süzüldü ve öğleden sonraları batı tepelerinde öylesine yumuşak bir şekilde kayboldu ki, her şey vahiy anına hazırlanırken dikkati başka yöne çekmek ve dikkatli gözleri ihmalkârlığa sürüklemek için bir komplo olduğundan şüphelenmekten başka bir şey yapamazdı. Bazen bastırılmış bir ışık cennetin geniş kemerini doldurdu ve daha sonra, bir yağmur saçağı alçak tepeler ve nadas tarlaları boyunca yavaşça hareket etti, altın havada görünmez olan ama bulutlar toplandığında ve göksel su yolları açıldığında alt denizler kadar uğursuz ve engin hale gelen o üst denizden gelen bir dalga gibi dalgalandı. Bir gün komplocular arasında bir anlaşmazlık olduğunu
gördüğümü düşündüm ve öfkenin açıklığıyla bir taraftan diğer tarafa kaçabilecek bir ifşayı beklemeye koyuldum. Dünya somurtkan ve kapalıydı, gökyüzü karanlık ve ürkütücüydü, bulutlar bir araya gelip siyaha döndü ve gölgeler çimenlerin üzerinde derinleşti. Sonunda canlı bir şimşek çakması, bir gök gürültüsü ve aniden yağan bir yağmur oldu. "Şimdi," dedim kendi kendime, "bütün bu gizliliğin ne olduğunu öğreneceğim." Ama hayal kırıklığına mahkumdum; birkaç dakikalık öfkeli itirazdan sonra gökyüzü aniden kendini gösterdi, bulutlar ufka doğru yığıldı ve gümüş astarlarını açığa çıkardı ve tüm dünyaya geniş bir gülümseme yayıldı, sanki ikiyüzlü performans orijinal aldatmacanın bir parçasıymış gibi. Artık öyle olduğundan eminim, çünkü ağaçların ve çimenlerin o kısa ıslatılması, perde kalkmadan önceki neredeyse son fark edilir hazırlıktı. Ertesi gün
dünyamızın parçasında derin, kesintisiz bir sessizlik vardı, sanki
sonsuzluğun bir parçası sessizce kısa, gürültülü günlerimizden birinin yerine kaydırılmıştı. Ağaçlar hareketsiz duruyordu, sanki bir
işaret bekliyorlardı ve ben, gece gündüz düşüncelerimi dolduran ve saatlerin yürüyüşünü yüce bir ritme ayarlayan o anlaşılmaz ve yarı duyulmuş
gelen yaşamın mırıltısını boşuna dinledim.

Ertesi sabah odama hafif bir koku girdi. Aceleyle kalktım,
pencereye koştum ve işte! sır ortaya çıkmıştı: elma ağaçları
çiçek açmıştı! Üç gün sonra, uzun zamandır hazırlıkları süren mucize
gerçekleşmişti; hayatın yavaş yavaş yükselen gelgiti bir çiçek köpüğüne
dönüp dünyayı dalgalı bir denize gömmüştü. Bundan daha büyük ihtişamlı günler gelecek, daha koyu yapraklı, dalgalanan tahıllı ve olgunlaşan meyveli günler, ama daha sonraki hiçbir gün penceremden dışarı uzanan bu cennet vizyonunu gölgeleyemeyecek; hayat bugün en erken ve en taze çiçeklerinin zirvesine ulaşıyor; yarın çiçekler karlı dallardan aşağı doğru süzülmeye başlayacak ve yazın büyük hareketi tekrar ilerleyecek; ama yıl kısa bir gün için duraklıyor ve bekliyor, bu mükemmel saatin büyüsünü bozmaya, tek bir yaprağın kıpırdamasıyla doğanın boşa harcanmamış gençliğinin bu ifşasının lekesiz güzelliğini bozmaya isteksiz. Bu büyük çiçek kümelerinin arasından bakmak istemiyorum; sadece eski çeşmelerden böyle bir güzellik taşması getiren bir saatte yaşamak yeterli; ama Doğanın kendisi insanı daha derin düşüncelere çeker,
ve manzaraya bir serap gibi yayılan görüntü aracılığıyla,
bu coşkulu çiçeklenmenin kökünde gizli bir güzelliğe,
sadece ruhun gözü için daha ilahi bir görüşe işaret eder. "Bak," diyor gibi görünüyor, ben ayakta durup ruhumun dinmeyen açlığıyla bakarken, "bu benim
tatil günüm. Önümüzdeki haftalarda doyurmam gereken koca bir yarış var ve dünyanın dört bir yanından insanlar bana yardım için yalvarıyor. Onlar kendi küçük
işlerini yapıyorlar ve onlar beklerken, uyanıp uyurken, endişeyle rüzgarları ve bulutları izlerken, ben onların emeğini canlandırıyorum ve tüm gücümü onların emrine veriyorum. Yılın emeği geldi ve eşiğinde bu tatili yapıyorum. Bugün size cennetin bir anını sunuyorum; her türlü güzelliğin, düşünce, kaygı veya zahmet olmadan, sadece hayatın taşmasından
çiçek açtığı bir bahçe. Bu, açlık ve çıplaklık çığlıklarıyla gelen insanlar gelmeden önceki hayatımdı; onlar geçtikten sonra da bu hayatım olacak. Önünüzde bir rüya gibi yatan bu, içimdeki hayatın bir anıdır ve sizde de olacak; ölümsüz, tükenmez güç ve güzellik doluluğu,
neşeli güzellikle dolup taşan. Bu sizin için sonsuzluktan bir gün, tüm gerçek yaşamın
en sonunda geldiği ve içinde kaldığı ölümsüz gençlikten bir an olacak."

Bu sözleri duyduğumu söyleyemem, ama yine de onlar benim için
sanki duyulabilirmiş gibi gerçekti; Doğa ile tüm birliktelikte sessizlik
konuşmaktan daha derin ve daha gerçektir. Bu çiçeklenme denizinin dibinde yatan bu derin şeyler üzerinde meditasyon yaparken,
tüm çağlardaki insanların elmanın çiçek açmasını cennet hayalleriyle neden bağdaştırdıklarını anladım; bu çiçek açan tarlaların ve yamaçların ölümsüz sembolizmini bir bakışta gördüm.
Altın batı gökyüzünün altında bir cennet hayali gibi uzanan Hesperides bahçesine bakmak için gözlerimi kaldırmama gerek kalmadı,
Herakles'in Juno'nun meyvesini geri getirdiği yer; Milton'un hayal gücünden,

. . . Hesperus ve üç kızının
güzel bahçelerinde,
Altın ağaç hakkında şarkı söyleyen güçlü kahramanı görmek için yardım istemedim;

ve bakarken, o diğer ve daha asil kahramanın vizyonu
önüme geldi, onun saflığı bizim için kahramanlığından daha önemlidir ve
Avilion'da, "Elma Adası"nda, onu Cennet'ten geri çağıracak çağrıyı
bekliyor.

Uzun bir yola gidiyorum
Bunlarla birlikte görüyorsun - eğer gerçekten gidersem
(Çünkü tüm zihnim bir şüpheyle bulutlanmış durumda) -
Avilion ada vadisine;
Dolu, yağmur veya kar yağmayan,
Hatta rüzgar bile yüksek sesle esmez; ama yatar
Derin çayırlarla, mutlu, meyve bahçeleriyle güzel
Ve yaz deniziyle taçlandırılmış çardak çukurları,
Orada beni ağır yaramdan iyileştireceğim.

Bölüm III

Yol Boyunca

I

Çalışma odamın anahtarını çevirdiğimden beri, kitap raflarıma her baktığımda gözüm
üzerine takılan tanıdık başlıkları neredeyse unuttum.
Gökyüzü soğuk ve rüzgarlar soğukken
benimle kraliyet arkadaşlığı kuran o sadık ve gerçek dostlar
beni
unutmayacaklar, ben de onlara sadakatsiz olmayacağım.
Yurt dışına çıktım ki, daha sonra yenilenmiş bir şevkle ve eski arkadaşlıklarıma dair daha derin bir anlayışla geri dönebileyim. Kitaplar ve doğa asla birbirine düşman değildir;
birbirleri adına konuşur ve yorum yaparlar; ve yalnızca
çift ışıklarının düştüğü yerde duran kişi, şeyleri gerçek perspektifte ve doğru ilişkiler içinde görür.

Bugün keyifli bir hac yolculuğu yaptığım dolambaçlı yolu, doğal güzelliğin ve insan birlikteliğinin çift cazibesine sahiptir; bu yeni dünyada yaşın sayıldığı gibi eskidir; uyuyan nesillerin ayak izleri altında
sertleşmiştir ve tarihin büyük şahsiyetleri, sınırlarını belirleyen iki büyük şehir arasındaki yolculuklarında buradan geçmiştir. Daha önceki günlerde burası kralın otoyoluydu ve yokuş yukarı ve aşağı doğru olan yolu boyunca kraliyet birliklerinin taburları, bu yüz yıldan fazla süredir sessizleşen
borazanların çağrısına göre yürür ve karşı yürüyüş yaparlardı. Üzerinden geçenlerin çoğu gibi, bu da çeşitli talihlerin olduğu bir yoldur; bazen paha biçilmez her türlü mülkle zengindir ve yine
çorak, yoksulluk içinde ve ıssızdır. Uzun tepelere tırmanır,
bazen dolambaçlı, tereddütlü, yarım yamalak bir şekilde ve bazen
ani ve nefes nefese bir yükselişle; zirvede sanki yolcuyu hükmettiği muhteşem alanı incelemeye davet etmek istercesine bir an duraklar.
Bir tarafta, böylesine dinlendirici bir anda,
uzakta, ada kümelerinin üzerinde duran ve dünyanın sınırlarını belirleyen bir ufka kadar uzanan geniş su çemberini
görürsünüz;
ön planda ve pusulanın diğer noktalarını süpüren, yumuşak dalgalanmalarla dolu, burada ve orada nadas tarlalarıyla noktalanmış, aniden değişmezliğe gömülmüş ve sonra her dalgasında ve dalgasında tükenmez bereket tohumları ekilmiş başka bir deniz gibi kendini yayar.

Bu tür yüksek noktalardan yol bazen sanki yalnızlığa özlem duyar gibi aceleyle
ormanlıkların kalbine doğru
gidiyor ve orada gölgeleyen dalların altında yavaşça ve ciddi bir şekilde kıvrılıyor; burada çit yok ve yol yatağı ile orman arasındaki keskin ayrım çizgileri, Doğanın kendisine bırakıldığı anda asla yapmadığı, insan işinin o sessiz gaspında çoktan silindi. Ormanın kadim büyüsü bu yapraklı
yalnızlıkta bozulmamıştır ve hayal gücü
sağlanan hiçbir gezgin bundan kaçmayı
umamaz. İlkel yaşamın derin nefesleri neredeyse
duyulabilir ve kişi hızlı ve ince bir algıyla onu en eski nesillerle ve en uzak çağlarla
birleştiren uzun geçmişi hisseder.

Hristiyanlığın en saygıdeğer çatısının kemerleri altındaki bu kısa ibadetten sonra, yol neşeli bir ruh haline bürünür ve açık çayırlara ve sel gibi akan güneş ışığına kur yapar; yeşil, tatlı ve
yabani çiçeklerle dolu, açık tarlalar her iki taraftan çağırıyor,
ve her dönüşte ayaklarını özgürlük ve neşeye yönelik isteklerle durduruyor. Mavi gökyüzündeki beyaz bulutlar ve bu parlak çayırların uzun süpürüşü, insanı zamanın tekrar mutlu çocukluğuna
geri döndüğüne ve bu ölümsüz tarlalarda eski aktivitelerden geriye hiçbir şeyin kalmadığına ikna etmek için birlikte hareket ediyor. Burada,
kişinin çocukça bir dikkatsizlikle koştuğu, onu yaşlı annesinin göğsüne geri getiren
felaketi davet ettiği ve
bir kez daha tüm gücün ve güzelliğin
kaynaklandığı sıcaklığı ve tatlılığı hissettiren halı
seriliyor. Küçük bir dere, tıkırdayan bir köprünün altından yolu geçiyor ve tarlaların üzerinden, berrak ve dalgalı bir şekilde,
küçük müzik tınısını çayırların sessizliğinde akıtarak ilerliyor.
Sesi, sessizliği bozan tek ses ve bu da
yalnızlığın bir parçası gibi görünüyor. Gündüzleri bulutlar onun üzerine gölgelerini düşürür, gece olduğunda ise gökler onu yıldızlarla doldurur, ta ki o, hoş kokulu karanlığın içinden eriyen bir gökyüzü kuşağı gibi akana kadar. Bazen, gecenin karanlığından sonra bu tarafa geldiğimde, görünmez tarlaların ötesinden onun çağrısını duydum ve duyduğum seste derin ve neşeli gizemin ne olduğunu bilmiyorum; uzun geçmiş ve uzak gelecek, gecenin örtüsü altında, yıldızların gençliklerinden hatırladıkları ve Parıltılarının uzak bir döngüsünde ileriye baktıkları şeyleri fısıldayarak. Eski ve iyi işlenmiş çiftliklerin, nesillerin emeğinin ve tutumluluğunun gittiği yerlere, eski yol beni götürüyor ve düşüncelerimi temel güçlerden ve ilkel çağlardan, insan hayatının bu tepeleri ve vadileri zengin anılarla kapladığı bu sonraki yüzyıllara getiriyor. İnsan nereye giderse gitsin, Doğa ona yer açıyor, sanki onun gelişine hazırlanmış gibi ve güçlü omzunu onun refahının tekerleğine koymaya hazır. Genellikle çürümüş ve yıkılmış olan eski çitler reddedilmiyor; evrensel yaşamın hareketi onların yanından geçip
çirkinliklerinde çürümeye bırakmaz; yıl be yıl zaman onları kayalarla
uyuma sokar ve her yaz büyük yaşam denizinden bir dalga
üzerlerine atılır ve geride hafif ve hoş bir yosun ve asma
garnitürleri bırakır. Eski çiftlik evleri manzaraya
büyümüştür ve acele eden yol yolunu genişletir ve bazen
uzun bir sapma yapar, böylece bu dış mahalle halkını büyük dünyayla birleştirebilir. Orada, çocukluğun hem bir anı hem de cennetin bir kehaneti olduğunu öğrenmiş her gezgin için kutsal olan eski okul binası vardır. Burada durur ve kesintisiz sessizlikte, yolculuktan asla yorulmamış ayakların
hızlı hareketini ve ölümsüz gençliğin hala akraba tepelere ve gökyüzüne
bağırdığı seslerin gürültüsünü duyarsınız. Doğa o pencerelere her türlü daveti
atıyor ve bu davetler aracılığıyla sadece tanıma ve özlem dolu bakışlar elde ediyor. Tarlalar, ormanlar ve tepeler tek bir
sürekli çekicilik rekabeti içinde; kuş pencerenin üzerindeki dalda şarkı söylüyor ve
durgun öğleden sonralarında dere tekrar tekrar sesleniyor. Burada
insan çocukluk ve Doğa arasındaki ebedi dostluğu yeniden hissediyor ve
sadece olgun yıllara bir çocuğun öz-unutkanlığını, tatlı bilinçsizliğini, açık zihnini ve kalbini taşıyanların o arkadaşlıkta kalabileceğini hatırlıyor.

Bölüm IV

Yol Boyunca

II

Yürümenin gözlemi teşvik ettiğini ve kişinin gözlerini
normalde dikkatten kaçan
yeryüzünde ve gökyüzündeki hareketlere ve görünümlere açtığını keşfettim. Aylak bir yürüyüşün yavaş ilerleyişine bile eşlik eden manzaranın sürekli değişimi, kişiyi her türden keşif için tetikte tutar ve her yapraklı gizli yerden şüphelenmeye ve her ormanlık girintiye, Actaeon'un Diana'yı şaşırttığı gibi, doğayı şaşırtma beklentisiyle bakmaya teşvik eder. Öte yandan, kişi ormanın derinliklerinde saatlerce tembellik ettiğinde veya bir yaz öğleden sonrasında, elinde kitapla düğümlü ve tanıdık elma ağacının altında oturduğunda, gözlem yeteneği rüyasız bir uykuya dalar; kişi onu gözlemlemek için Doğa'dan yeterince uzakta olmaktan çıkar; kişi, saatler çoktan üzerlerine çökmüş sonsuzluğun huzuruyla
geçerken, ortasında oturduğu büyük, sessiz hareketlerin bir parçası haline gelir. Yürüyüşümün sonuna ulaştığımda ve adımlarımı geri çekmeden önce bir an durduğumda,
içinden geçtiğim dünyanın tükenmez zenginliğinin bilincindeydim; binlerce ses benimle konuşmuştu ve
önümde binlerce harika manzara hareket ediyordu; çoğumuzun sadece kırık ve akılsız rüyalarda gördüğü evrene uyanmıştım. Bütün bu hakikat ve şiir aleminde insanlar geçti ve tekrar geçti
bu kadar yıl, dedim kendi kendime; ve şimdi uzun süre uyuyanların kaçının
bu büyük mutlu güneş ve yaz dünyasını gerçekten gördüğünü veya duyduğunu merak etmeye başladım! Yavaşça adımlarımı geri çekmeye başladım ve tepenin zirvesine ulaştığımda ve ötesine baktığımda sığırların
tarlaların arasında dolaşan derede dizlerine kadar battıklarını gördüm ve
uzak bir otlaktan getirilen koyunların hafif melemesini duydum.

Bu tanıdık görüntüler ve sesler beni aniden bir acıyla etkiledi;
insan ilişkilerinde eve dönen ineklerin böğürmesi ve sürülerin melemesi kadar saygıdeğer, tanıdık hiçbir şey yoktur.
İnsanı
ilk evlere ve en eski ailelere geri götürürler. Tarihten daha eski, medeniyetten daha kadim olan bu tanıdık tonlar, alçak çayırları ve yayla otlaklarını ocak taşındaki ateşle ve geceleyin sürünün bakımıyla birleştirir. Gölgeler kırsal kesimde derinleştiğinde, en eski anılar canlanır ve çiftlik eviyle ilgili sahneler
en eski alışkanlıkları hatırlatır. Aynı görevler çiftçiye düşer, aynı manzaralar ev hanımına kendini gösterir, aynı sesler, sayısız yüzyılların yankısıyla yumuşar, çocukların kulaklarını en ilkel çağlarda olduğu gibi selamlar.

Otoyol, en saygıdeğer geleneklerin
ve en kadim ırkların anıtı olarak durur. Gözlerimi onun yıpranmış yol yatağından kaldırıp hayal gücümle ona baktığımda, tüm sonraki sınırları aşar ve tarihin içinden medeniyetin şafağına kadar uzanır; insanların gizemle sarılmış bir dünyayla ilk temasını işaret eder. İnsan elleriyle inşa edilen ikinci bir evi gören saat, ilk otoyoldaki ilk ayak sesini duydu. O dar patika medeniyete yol açtı ve otoyola doğru genişledi, çünkü insan arkadaşlıkları ve ihtiyaçları çoğaldı ve onu döven sayısız ayağı kalıcılığa yönlendirdi. Her yeni otoyol, Doğa ile insanlar arasında yeni bir bağ, sonsuza dek birleştikleri o çözülmez arkadaşlığın yeni bir kanıtı oldu. Bazen hayalimde, bir insan sesi sessizliği bozmadan veya bir insan ayağı toprağa izini bırakmadan önceki Doğa dünyasını hatırlamaya çalıştım; ancak bu kuvvet ve güzellik
sürüntüsünde gördüğüm şeyin büyük ölçüde kendimin vizyona koyduğum şey olduğunu, İnsan kulağı olmadan Doğanın sessiz ve insan gözü olmadan renksiz olduğunu hatırladığımda, önümde uzanan şeyin, bir insan ruhu onunla yüzleşip yorumcusu olana kadar asla var olmadığını anlıyorum. Baktığım bu
ışıltılı dünya, en eski insan, içindeki yaratıcı gücü, ona biçim, renk ve kendi olmayan ilişkilerle dokunana kadar biçimsiz ve boştu. Doğa, insan olmadan, insan da Doğa olmadan olacağı kadar eksik ve çaresizdir. O, ona çeşitli ve tükenmez bir güzellik getirdi ve onu, bilmediğimiz ilahi enerji tezgahlarında dokunmuş bir giysiyle giydirdi; ve o, önünde uzanan yaşam için onu besledi, barındırdı ve güçlendirdi. Birlikte ilk saatten itibaren çalıştılar ve
medeniyet, tüm sanat çemberiyle, onların ortak eseridir.

Doğayla olan zengin modern arkadaşlığımızın atmosferinde, her açık kalbin mirasçısı olduğu
yazılmamış şiirde, büyük anneye olan en eski bağımlılığımızı ve dünyanın çocukluğunda
insanlar onun dizinin etrafında toplandığında verdiği dersleri unutuyoruz. Hiçbir kürek
toprağı çevirmedi, hiçbir balta bir ağacı devirmedi, hiçbir yol
ormanda yapılmadı ki, kolu emek veren adamda, bir ahlaki nitelik kalmasın. Yollarına koyduğu engellerde, hayatlarını çevrelediği zorluklarda, akıllı anne çocuklarına onları
büyük yapacak tüm dersleri öğretti. Onlara sunduğu kolay bir samimiyet değildi, bakmakla yükümlü oldukları kişilere ihsanda bulunmak gibi dikkatsiz bir şey değildi; onlarla insan olarak karşılaştı ve onlara büyük ve eşit egemenlerin teklif edip kabul ettiği şartlarda sürekli bir ittifak teklif etti. Çok şey verdi, ancak teklif ettiğinden daha fazlasını istedi ve ilk ilişki anında erkeklerde, ırkı gizemli güç ve kehanet tonlarıyla heyecanlandırmaktan hiç vazgeçmeyen o yüce egemenlik notasını vurdu. İnsanlar, Doğa güçlerinin en korkunç ifşaatlarının huzurunda dik ve korkusuzca durdular, tavırlarıyla hiçbir gücün üstünlüğünün gölgeleyemeyeceği bir ruhsal üstünlüğü teyit ettiler. İnsan, tüm tarihi boyunca Doğa ile yüz yüze geldi ve her nesile, onun tükenmez hikayesinin yeni bir sayfasını açtı. En maddi ödüller için en zorlu emekle başlayan bu arkadaşlık, karakterin en hassas ve gizli girintilerini ve belirgin ve birincil olanları da kapsayana kadar, sürekli olarak bir bilgi ve yakınlık bölgesini birbiri ardına ekledi. Doğa, yaşamıyla sürekli olarak daha yakın temas kuran ruhlara yanıt olarak, yiyecek ve şarap, şiir ve sanat, geniş kapsamlı bilimler, gizli bilgelikler ve beceriler armağanlarına ekledi; en büyükleri bakanları olmaya davet etti ve onların özverili hizmetlerini, emriyle uyuyan ve uyanan güçlü güçleri onlarla paylaşarak ödüllendirdi; en gerçek armağana sahip şairler birbiri ardına şehirlerin ve insanların dövülmüş yollarını terk ettiler ve onun
hiç solmayan vizyonunu buldular; sesi, artık insanlar onu atalarının anladığı gibi yeniden anlamaya başladıkça, bir ibadet sesidir. Yani, yiyecek ve barınak için ilk çalışmalarından itibaren, insanlar Doğa'dan sürekli olarak içgörü, bilgi ve kehanet armağanları kazandılar, ta ki şimdiye kadar en güçlü sırlar ağaçlar tarafından dinleyenlere fısıldanıyor ve rüzgarlar bazen kehanet yükünü üstleniyor ve tüm gerçeğin ortak bir mülkiyet olacağı bir arkadaşlıktan söz ediyor. Eski otoyolda yürürken, derinleşen gölgeler tanıdık manzaraya gizemle dokunuyor; birbiri ardına işaret kayboluyor, ta ki dağınık çiftlik evlerindeki ışıklar yansıyan takımyıldızlar gibi parıldayana kadar. Derin bir sessizlik büyük gökleri dolduruyor ve geniş dünyayı kaplıyor; her şey loş ve garip hale geldi; ve yine de bu yıldızlarla aydınlanmış yalnızlığın ortasında hiçbir yalnızlık hissetmiyorum. Üzerimde parlayan gökler ve dağınık ev ateşleri bana, Doğanın insana elini uzattığı ve onu adım adım merkezi güneşinin tarifsiz ihtişamlarına götürdüğü o ışık arkadaşlığını ilan ediyor.

Bölüm V

Açık Tarlalar

Gözlerimin en sık ve en derin memnuniyetle durduğu manzaralardan biri, asil bir ormanlık alanın kenarında durana kadar batı gökyüzüne doğru yavaşça tırmanan geniş bir çayırlıktır.
Rüzgarın, çiçeklerin ve dalgalanan otların bir oyun alanıdır. Gerçekten de, misafirperver olmayan gökyüzünün altında soğuk ve hüzünlü yattığı günler vardır, ancak
çoğu zaman gökyüzü, tüm gelenlere karşı cazibesini korumak için bulut ve güneşle işbirliği yapar. Çim taze olduğunda, yazın tüm vaadi yumuşak yeşilliğindedir; biraz sonra, papatyalar ve düğün çiçekleriyle
doludur; ve esinti üzerinde oynarken, insan bakımı görmemiş bu neşeli çiçekler, tüm genişlikte bitmek bilmeyen yarışlarla birbirlerini kovalıyor gibi görünüyor. Onları uzun yamaçtan nefes nefese koşarken ve sonra aniden dönüp tekrar aşağı doğru hızla koşarken gördüm. Rüzgar, yapraklarla bitmeyen dedikodusunu bir anlığına durdurmuş olsaydı, eminim ki bu serseri çiçeklerin neşeli haykırışlarını, spor çığlıklarını duyardım; bu çiçeklerin büyüsü her nesil çocuğun üzerinde yeniden örülüyor ve çalışılmamış
güzellikleri ve neşeleri, her yaz, çoğumuzun hayat yolculuğumuzda kaybettiği ipuçlarından bazılarını hatırlatıyor. Yazarken bile, beyaz ve sarı kafaların özgür ve neşeli bir ruh hali içinde oradan oraya savrulduğunu görüyorum, bu da benim için, yaşamanın sorunlarıyla yüz yüze gelmek, tarif edilemez bir acıma duygusu yaratıyor.

Doğanın çiçek açan ve güzellikle dolu güçlerinin
bu oyun alanına doğru eğilirken, cennet kemeri ne kadar da derin bir yumuşak renkle doluyor! İz bırakmayan hava denizi boyunca görünmez limanlara doğru yollarını şekillendiren büyük yaz bulutları, burada demir atmayı ve
güçlü gölgelerini yavaşça takip etmeyi, onları
hızlandıracak bir şey için boşuna çabalamayı seviyor. Ormanlardan kükreyerek gelen rüzgarlar, sert seslerini bastırıyor ve bu güneşli
uzayda yolculuklarında uzun süre kalıyorlar. Doğrudur, tepenin altındaki oyukta, kendilerinin sık sık uykuya daldığı yerde olduğu gibi ninni söylemezler, ancak hareket ettikleri müzikte büyülü bir neşe ritmi vardır ve düşüncelerimizi çiçeklerin dans eden ruh haline getirir. Bazen, sessiz öğleden sonralarında, büyük çalışma dünyası yüklerini
bir şekilde uzaya bırakmış gibi göründüğünde ve yaz göğü altındaki yolculuğu boyunca sadece dinlenme ve sükunet taşıdığında, açık alanlarda bir gösteri gördüm ve bir rüyanın beni hazırlıksız yakalayıp yakalamadığından şüphe ettim. İlkbaharın ilk tatlı çiçeklerinin
saklandıkları çimenlerin arasından yumuşakça yükseldiğini ve
birbirlerine nazikçe seslendiğini gördüm, sanki tek bir yüksek sesli kelimenin uzun zamandır bekledikleri
güneşin ve ılık esintinin cazibesini bozacağından korkuyormuş gibi. Aylarca süren rüyasız uykularından sonra, Ana Yeryüzünün bu güzel çocukları, geldikleri sessizliği bozmaya neredeyse korkuyor gibiydiler ve sessizce, sakin ve sevimli bir tavırla, kendileri kadar narin bir koku
suyla dolaşıyorlardı. Sonra, bir telaş ve haykırışla, yaz çiçekleri aniden sahneye çıktı, hayat ve neşeyle
dolup taştılar; kanunsuz birlikler halinde oradan oraya koştular, kahkahalarının yankılarını tüm kırsala
yaydı ve kısa süre sonra daha yaşlı ve daha hassas arkadaşlarını tamamen gölgede bıraktılar; bunlar, aslında, yaz ortasının geniş parıltısı ve yüksek renkleri altında yalnız ve yersizmiş gibi, kısa süre sonra tamamen yok oldular. Ve şimdi haftalarca birlikte oyun, duraklamadan veya kesintiye uğramadan devam etti; şenlik, bir gece Baküs kalabalığının oradan geçtiğinden ve vahşi ve kanunsuz eğlence ruh hallerini geride bıraktığından şüphelenene kadar hızla ve şiddetle arttı.

Sonunda daha yumuşak bir görünüm parıldayan gökyüzü ve yeryüzüne yayıldı.
Geceler böcek yaşamının görünmez korosuyla sesli hale geldi; ay ışığında, uzaktaki tepelere ve geniş sulara acıklı bir değişim kehanetiyle dokunan yumuşak bir ihtişam vardı.
Ve şimdi, olgun, dingin ve yazın birikmiş güzelliğiyle zengin, sonbahar çiçekleri belirdi. Hareketleri eski zamanların görkemli dansları gibiydi; gençlik ve taşkınlığı sonsuza dek gitmişti; ancak olgunluk saatinde asil bir güzellik kaldı,
tüm hayallere dokundu ve tüm görünür şeylere erken yazın en parlak saatlerinin ancak hafifçe kehanet ettiği bir ihtişamı iletti. Bu altın günlerin sakinliğinde sonbahar çiçekleri
asil bir durumdan daha fazla hüküm sürdü ve kışın ilk soğuk nefesi onlara dokunduğunda, kaderleri rütbelerine denkmiş gibi sessizce ve asil bir şekilde büyük mülklerinden düştüler. Ve şimdi
tarlalar bir kez daha çıplaktı.

Böyle bir rüyadan sık sık neşeyle uyanıp
dramın hala ilk perdesinde olduğunu ve Doğanın her yıl bizi hoş karşıladığı mucizevi oyunun giderek derinleşen
ilgisini ve giderek genişleyen güzelliğini hâlâ önümde hissettiğimi fark ediyorum. Bu asil oyun alanında, geniş manzarası ve gökyüzü kemeriyle, sık sık çiçekler dışında hiçbir yoldaş olmadan ve başka arkadaşlıklar için hiçbir arzu duymadan dolaşıyorum. Burada, daha tenha ve sessiz yerlerde olduğu gibi. Doğa, onu sevenlere asla kelimelere dökülmeyecek derin ve değerli gerçekleri emanet eder, ancak
zaman zaman düşüncenin ufkundan, uzak deniz hattına karşı gelip giden serseri gemiler gibi veya tepelerin üzerinde uyurken gökyüzünün en uzak halkası boyunca geçen bulutlar gibi yükselir.
Oyunun özü, mükemmel bir kendini unutuşta kaçış arayan yaşamın bilinçsiz taşmasıdır. İçinde hiçbir çaba yoktur, isteksiz enerjileri, onları geri çeken bir aktiviteye
sürükleyen bir irade kırbacı yoktur;
bir kuş şarkı söylerken, dere akarken ve güneş parlarken oynarız --bilinçli bir amaçla değil, basit bir taşmayla. Bu anlamda
Doğa asla çalışmaz, her zaman oyun halindedir. Mükemmel bir bilinçsizlik içinde,
sürtünme veya çaba olmadan, en güçlü hareketleri yapılır ve en yüce görevleri tamamlanır.
Faaliyetinin tüm yelpazesi boyunca hiçbir zaman hiçbir çaba izine, hiçbir yorgunluk belirtisine rastlanmaz; Ruskin'in uzun zaman önce dahiyane eserler için söylediği gibi, insan her zaman etkilenir; büyük bir çabanın değil, büyük bir gücün huzurunda duruyor olması; yapılan şeyin sadece tükenmez bir gücün oyununun tek bir tezahürü olması. Evrenin bir yerinde, tüm dünyaları ilahi enerji ve güzellikle dolduran ve taşan sonsuz bir yaşam ve güzellik çeşmesi vardır. Gelgit çekildiğinde sadece bir an durur ve sonra geri dönen dalgalarının müziği tüm kıyılarda duyulur ve parlayan kenarları, en yüksek Alp'teki tek bir çiçeğin köklerini yıkayana kadar karşı konulamaz bir şekilde hareket eder. Doğanın bizim mekanizmalarımıza karşı koyduğu şey, bilinçsizlik ve sınırsız dolulukla taşan bu tükenmez yaşamdır. Bu iki büyük gerçeğin altında yatan gerçeğin insan yaşamına uygulanması gerekmez. Gerçekten de, içinde yaşayanlar ve ondan Doğanın neşesinden, sağlığından ve sürekli güzelliğinden bir şeyler
yakalayanlar kutsanmıştır.

Bölüm VI

Yeryüzü ve Gökyüzü

Doğada olduğu gibi sanatta da manzarayı oluşturan gökyüzüdür. Aynı tarlalar, ormanlar ve geri çekilen tepeler ve her
gökyüzü değişimi, her ışık modülasyonu yeni bir manzara
üretecektir; ışıkta ve atmosferde, görünür dünyanın değişmez özelliklerini sonsuz çeşitlilik ve çekicilikle
giyen renk, mesafe ve ton gizemleri gizlidir. Üst ve alt gök kubbelerin bu verimli evliliği belki de insanların bildiği en eski gerçektir; ilk
gözlemcinin en erken keşfiydi, hala doğadaki en yanıltıcı ve güzel gizemdir. En eski mitolojiler
onunla başladı, en son bilim ve doğa gözlem kitapları
hala onunla ilgileniyor. Tarihten daha eski mitler, onu yüce sembolizmle veya ilahiyat ve insanlığın ilkel ideallerini somutlaştıran görkemli tarihlerle tasvir eder; en son şairler ve ressamlar, bu sürekli mucizenin kalbinden gelen ışıklı bir parıltıyla şiirlerine veya tuvallerine dokunmak isterdi. Mevsimlerin kesintisiz alayı, aydan aya yeryüzü ve gökyüzünün ilişkilerini değiştirir; gece gündüz dünyanın tüm su yolları, akıntılarının üzerinde hızla kanat çırpan kuşlarla bir arkadaşlık kurmak için görünmez nemde yükselir; her kıtanın kıyılarında engin ve tutkulu huzursuzluklarının notalarını çalan büyük dış denizler, sürekli olarak yukarı doğru çekilir ve görünmez üst okyanusu şişirir; bu okyanus, güçlü yaşamından dolayı, yeryüzünün koynundaki her yeşil ve bereketli şeyi besler. Okyanusların gökyüzünün sınırsız kanallarından kıtalar üzerindeki bu hareketi, bazı bakımlardan, her gün Doğanın ardındaki Ruh'un varlığına ve ihtişamına tanıklık eden o mucizelerin en gizemli ve en yüce olanıdır; modern şairlerin en büyüğünün şunu yazdığında düşündüğü:

Böylece zamanın kükreyen tezgahında
Çalışıyorum ve Tanrı için senin O'nu gördüğün cübbeyi dokuyorum. Ufuktan ufka kesintisiz bir alay halinde uzanan geniş iç tahıl tarlalarının kökleri, içinden çıktıkları verimli toprak kadar gerçektir; kıtaların kalbinde kesintisiz bir yalnızlık sağlayan dağ sıralarındaki yeşillik, onu besleyen ve çorak yüksekliklerin üzerine bir giysi gibi seren uzak okyanuslardan sonsuza dek söz eder. En uzak iç bölgelerin derinliklerinde hiçbir gezgin, gezginliğin ilk Odysseia'sında kadim Ulysses'in kulaklarından asla ölmeyen o çevreleyen okyanusun sesinin ötesine geçemez. İki ay önce elma ağaçları üst denizin köpüğüyle beyazdı; bugün güller, küçük bahçeme, güneş ve denizin dünün alacakaranlığında bile sonsuz evliliklerini ilan ettikleri renkleri getirdiler. Bu muhteşem çiçeklerin derin, tutkulu kalbinde, yüzyıllar önce Sappho'nun elinde açtıklarından beri hoş kokulu, bu yüce evlilik her yıl kutlanıyor; yeryüzü ve gökyüzü bu renk ve tatlılık mucizesinde buluşuyor ve karışıyor ve bu güzel çiçeği çalışma odama taşıdığımda tüm şairler sessizleşiyor; işte hayatın derinliği, gizemlerin kalbinden gelen parlak bir sonuç, hayal edilemeyen bir güzellik ipucu, tüm arayışlarında bana hiç getirmedikleri gibi. Vizyonları oldu ve onları müzik yaptılar; hızla akan denizlerin ve düşen gelgitlerin hafif yankılarını yakaladılar; dağların gölgeleri, yalnızlıklarının keşfedilmemiş girintilerinde saklı, tarifsiz şeylerin alçak fısıltılarıyla üzerlerine düştü; yıldızlarla ekilmiş ve "bir savaş gününe karşı tam teçhizatlı bir baş melek" gibi parıldayan sınırsız cennet kemerini aradılar; ama tüm arayışlarında
Doğanın yüce birliği, kuvvetin kuvvetle, denizin gökyüzüyle,
nemin ışığıyla, formun renkle olan birlikteliği, ellerinde bu narin gül kadar
aşkın bir gösteri bulamamıştır, bu gece büyük tapınaktan bu küçük türbeye en yüksek yasalara itaatin kokusunu ve krallığını ve en ilahi gizemlere olan saygıyı getirir. Burada gökyüzü, yeryüzü ve deniz, hiçbir bilimin çözemeyeceği bir birlik içinde buluşur, çünkü Tanrı onları bir araya getirmiştir. Eğer bu narin çiçeğin kalbinde yatan gizemi
bir kez daha keşfedebilseydim, evrenin sırrına
sahip olurdum;
başlangıçtan beri bilgeliği şaşkına çeviren ve zamanın sonuna kadar
kendini keşfedemeyecek olan kadim mucizeyi anlardım.

Düşüncelerimin bu hoş kokulu çiçeğe, taçyaprağına, sapına ve köküne dokunmasına ve onları, evrensel bir güç katkısıyla olgunluğa eriştikleri uçsuz bucaksız dünyayla birleştirmesine izin verirsem, kendimi insanların cevaplamaya çalıştığı en eski ve en derin sorularla karşı karşıya bulurum. Toprak, deniz ve gökyüzünün unsurları, Doğanın görünmeyen yaşamının sonsuz ve tükenmez bollukla yılları taçlandırdığı o parlak ve kaybolan güzellik biçimlerinden birinde burada harmanlanmıştır. Bahçede tomurcuklanıp tam çiçek açarken, kendi başına ne kadar eksiksiz ve diğer tüm görünür şeylerden ne kadar izole görünüyordu! Ama gerçekte ne kadar bağımlıydı, ne kadar da
tamamen toprak ve gökyüzü kadar birbirinden uzak güçlerin yaratımıydı! Görünmeyenden gelen büyük gelgit onu bir anlığına benim mülkiyetime bıraktı; bir saatliğine bir insan evini uzaklardan getirdiği tatlılığıyla doldurdu; yarın dağılacak ve geldiği yere geri dönecek. Tutkulu renklerin kalbine baktığımda, sabit ve istikrarlı görünen tüm görünür evren maddi olmayan, geçici, yok olan bir hale geliyor; artık denizlerin, kıtaların ve yuvarlak gökyüzünün kalıcı bir düzeni değil; gizemli bir arka plana karşı görünmeyen bir el tarafından boyanmış bir görüntü. Tek bir saatin anlık görüntülerinde gördüğüm gibi ölü, soğuk, değişmez, ona yüzyılların bakış açısından baktığımda sıcak, canlı, sonsuza dek değişen bir hale geliyor. Bu, içinden sonsuz bir gelgitle akan, bugün gökyüzüne ulaşılması zor bir ihtişamla dokunan ve yarın dünyanın derinliklerinden değişken bir güzellikle fışkıran kuvvetlerin anlık yaratımıdır. Kıtalar onları çevreleyen denizlere dönüşür; denizler onları
üzerindeki göklere yükselir; gökler yeryüzüyle karışır ve çiçeklerin
yükselmiş yüzlerinden terk ettikleri
yıldızlara selamlar gönderir. Dağlar evrenin hareketinin ayarlandığı yüce ritimde yükselir ve batar; sabah yıldızlarının günü ilan ettiği ve kuşların minik melodilerini evrensel uyumla eşleştirdiği kutsal saatte hala duyulabilen o sözsüz şarkı.

Yüzyılların kesintisiz vizyonunda her şey plastik ve hareket halindedir; ilahi bir enerji her şeyin içinden geçer; bir an için
burada bir kaya gibi önemli, orada bir çiçek gibi kırılgan ve kaybolan; ama her yerde
aynı ve her zaman sınırsız kanalından
belirlenmiş sonuna doğru süpürerek ilerliyor. Evrenin parıldadığı ve değişmezliğin bir serabı gibi yüzdüğü bu hayati gelgittir; onu tefekkür eden ruh için tek bir
an bile aynı değildir: her saat ve
üzerine duran her göz için yeni bir yaratılış. Hiçbir ölü mekanizma yıldızları hareket ettiremez,
gelgitleri kaldıramaz veya çiçekleri uykularından uyandıramaz; gerçekten bu
Tanrı'nın giysisidir ve işte Ebedi Varlığın korkunç ihtişamı. Bu, Yunan Proteus'un evrensel dile çevrilmiş eski hikayesidir. Bu, Fars şairinin şarkısıdır:

Somurtkan dağ ve vızıldayan arı,
Çiçekli tabanının etrafında uçan bir neşe,
Her biri aynı yakın kaynaktan gelir,
Ve ikisi de tek bir geçici ırk oluşturur.

Dokuda hiçbir fark yoktur
Organik kaya ve çimenle örülmüş
Ve her satırında insanın kalbini heyecanlandıran,
Dokusunun üzerinden Tanrı'nın örücü parmakları geçerken.

Kokulu tarlayı süsleyen ürkek çiçek,
Ciddi kubbeyi renklendiren cüretkar yıldız,
Tek bir itici güçten sarsılmaya;
İkisi de aynı yasayı korur ve tek bir yuvaya sahiptir.

Bölüm VII

Gecenin Gizemi

Her gün kapımda iki dünya uzanıyor ve beni karanlık ve ışık kadar
uzak gizemlere davet ediyor. Bu iki alemin ortak hiçbir yanı yoktur
Sadece belirli bir biçim özdeşliği vardır; renk, ilişki, mesafe kaybolur
veya tamamen değişir. Cennetin uçsuz bucaksız tarlalarında daha da eksiksiz
ve yüce bir dönüşüm gerçekleşir. Bu, evrenin korkunç otoyollarını aydınlatan ve en yüksek göklerde sendeleyen cesur ve saygılı düşünceye rehberlik eden sayısız yangınla
üstümde asılı duran yeni bir yarımküredir. Doğa ile birlik olan zihin, ışığın azalması ve karanlığın yaklaşmasıyla incelikle hareket ettirilir ve nüfuz edilir. Güneşin yerini yıldızlar aldığı gibi, günün sıcak, huzursuz, hevesli ruhu da gecenin sonsuz sakinliği ve huzuruyla
yer değiştirir. Değişim aniden veya şiddetli bir hareketle
gelmez; hiçbir kadran, günün yerini geceye bıraktığı anı kaydedecek kadar hassas değildir. Her harekete eşlik eden o güç bolluğuyla, her eylemi kaplayan o yüce enerji dinginliğiyle, Doğa tepelerin ötesindeki günü çağırır ve doğu kapılarında bekleyen geceyi çağırır. Hiçbir hareket,
hiçbir çekişme, büyük çaplı faaliyetlerin gürültüsü,
her gün bir mucizenin tanığı olan bir saatin büyüsünü bozmaz ve
dünya çapında bir ibadette sessizce bekler,
batı tepelerinde sunak ateşleri
yanarken.

Bu tarifsiz ihtişamda, toprak, hava ve deniz bir an için
birdir ve hepsinin arasından ilahi bir ışıltı parlar; zaman,
dünyanın kadranlarından silinip, kıyısız ışık denizine parlayan bir dere gibi
kaybolurken kutsallığının tanıklığından mahrum kalmaz. Beşiğinde denizler ve güneşlerle doğan gün,
yıldızların uzun alayıyla mezarına kadar takip edilir. Ve şimdi, sayısız faaliyetleriyle,
iddialarının sıcaklığı ve stresiyle birlikte gittiğine göre, Doğa çocuklarını ne kadar nazikçe ve karşı konulamaz bir şekilde kendine çağırır ve
çalışma ateşiyle
sıcak olan alnına, barış elini dokundurur! Sonsuz bir sessizlik tarlaların üzerinde ve denizin huzursuz göğsünde kuluçkaya yatar. Farkında olmadan,
birçok sorunla
tükenmiş ve yorgun, derin ve tatlı bir
dinlenme düşünceye
girer; ruh uyumaz; kadim annesine döner ve
göğsünde eski umutların canlandığını, eski özlemlerin
canlandığını, eski inançların ölmekte olan ateşlerini yeniden yaktığını hisseder.
Acı dolu mücadelenin ateşi yerini sonsuz güvenin dinginliğine bırakır; bulutlar
dağılır ve kaybolmuş gibi görünen, sonsuza dek dokunulmaz olan vizyonu ortaya çıkarır;
Kısa, şiddetli, sonuçsuz benlik mücadelesi, evrenin temsil ettiği, tüm düşüncelerin ötesindeki o evrensel iyiliğe sorgusuz sualsiz bir güvenle takip edilir. Yeryüzünün tarlaları çiçeklerle
ekilirken ve cennetin tarlaları yıldızlarla
açılırken kim umutsuzluğa kapılabilir? Açık kalp, her şafak vakti ve gün batımında kendisine gelen bir vahiyde, hayatın bu barış kadehini acılı dudaklarına tuttuğunda çocuklarıyla alay etmediğini ve bu
gelgitsiz dinlenme ve güzellik denizine her nefessiz ve çalkantılı
derenin sonunda aktığını bilir.

Gecenin sessizliğinde evren ne kadar gerçek ve ilahi hale gelir!
Şüphe ve inançsızlık, günün gürültüsüyle susturulan korkunç seslerin önünde geri çekilir, ancak şimdi insanın küçük dünyası sustuğuna göre,
tüm sesleri kendi içlerine karıştırmış gibi görünürler.
Akşam rüzgarıyla
yıldızların kırık bir görüntüsünün gelip geçtiği ağaç çemberinin ötesinde, geniş toprak suskun ve saklıdır. Tanıdık yol boyunca, her yolcunun ayaklarını
dolaştıran ve onu gündüzleri dikkatsizce aceleyle geçeceği yerde oyalayan bir ağ gibi yeni ve gizemli bir cazibe yayılıyor. Büyük karaağaçlar
alçak, anlaşılmaz tonlarda mırıldanıyor ve ayaklarının dibindeki gölgeler aydan
saklanıyor, tüm yaz
gecesi boyunca sessizce hareket ediyor. Uzaktaki ormanlar, tüm dallanan koridorlarında hüküm süren kesintisiz sessizliği gözetleyerek, yığın halindeki yapraklarının zenginliği içinde hareketsiz duruyor. Uzaklara yayılan suların ötesinde
beyaz ve düş gibi uzanıyor ve düşünceyi ufuk çizgisinin hemen ötesinde uyuyan peri diyarlarına çekiyor. Tatlı ve dinlendirici bir gizem, bir gelin duvağı gibi, Doğanın yüzünü gizliyor ve yalnızca uzun ve sadık bir bağlılıkla bu ayrıcalığı kazanan kişi onu kaldırmaya cesaret edebiliyor.

Gece yıldızlarla aydınlatılırsa gölgeler daha yoğun, bakış açısı daha dar, gizem daha derindir; ama ne bir vizyon dünyaya asılır ve geceyi Tanrı'nın düşüncesinin şiiriyle tüm gözler için görünür kılar! Cennetin sonsuz çayırları aniden ışıkla aydınlandığında, sıkıntılı hayatının üzerinden ilahi rüyaların geçtiğini kim hissetmez? Böyle bir gecede ölümsüzlük yeryüzüne ve göğe yazılmıştır; sessizlikte ve karanlıkta ölümün hiçbir izi yoktur; tatlı ve hoş kokulu bir hayat, her şeyin içinden ince, duyulamaz müziğini
üfler gibidir. Ormanın derinliklerinde insan yalnızlık hissetmez; o sessizliği müzik yapmak için münzevi ardıç kuşundan gelen sıvı bir notaya ihtiyaç yoktur. Tek bir düşünceyle yuvarlanan, tek bir güçle ileri taşınan, tek bir amaca yönlendirilen evrensel hareketin uyumu, dinleyecek olanlar için oradadır; Yüzyıllarla çevrili meşeyi görünmez hava odalarından besleyen
kudretli faaliyetler
ve yeryüzünün gizli yerleri, çalışmalarına o kadar ilahi bir şekilde ayarlanmıştır ki
bir kimse onların çabalarını hiçbir mücadele sesiyle veya
herhangi bir çaba görüntüsüyle asla fark edemez. Sessizce, görünmez bir şekilde, büyük dünya
varlığının her bir parçasına yeni bir hayat verirken, karanlık
onu günün şiddetli ateşinden perdeler. Geceleyin çeşmeler açık ve akıyor; harikulade bir tazelik
yapraklara, çiçeklere ve çimenlere dokunuyor ve parçalanmış güzelliklerini yeniden inşa ediyor. Yıldızlar erişilemez yüksekliklerinden yeni bir
yaratılışa bakıyorlar ve saatlerin alayı sessizce geçerken,
doğan güneşin önünde evrensel bir tütsü gibi
soluyacak nemli bir koku bırakıyor, sabahın kapılarını henüz açmamış çiçeklerin kehanetleriyle ve şarkıları hala saatlerle birlikte uyuyan kuşlarla
tatlı hale getiriyor. Doğanın, tembellikten değil, ölçülemez güçlerin görevlerine mükemmel bir şekilde
uyarlanmasından doğan kesintisiz dinginliği, karanlık ayrıntıların sonsuzluğunu gizlediğinde ve gözün dinlenebileceği sadece büyük, devasa etkiler bıraktığında daha gerçek ve
anlaşılır hale geliyor.
İnsanlar uyurken, dünya, hiçbir ses çıkarmayan ve hiçbir iz bırakmayan bir uçuşla, dikkatli yıldızların altında sessizce ilerliyor. Derin
gölgelerin arasından dağlar yalnız ve korkunç bir ihtişamla belirir; geniş
denizler güçlü gelgitlerini gönderir ve hatırlatır; kıtalar yuvarlanan sislerle örtülüdür; ölçülemez evren parıldar ve uzayın en uzak köşelerine kadar
yanar; ve yine de, bu yüce
etkinliğin ortasında, küçük çiçek gündüzün hayalini kurar ve uykusunda
sanki tek yaratılmış şeymiş gibi mükemmel bir şekilde hizmet görür.

Birisi gecenin kıyılarında durup, bir dünyanın sarıldığı o muazzam karanlık
denize baktığında, hiçbir düşünce yoktur ama ibadet ve hiçbir konuşma yoktur ama sessizlik. Enginlik ve
sonsuzlukla yüz yüze, insan düşünceli bir şekilde, dipsiz gölgelerden yükselen
parıldayan adalar arasında seyahat eder ve her yerde,
yorgunluk bilmeyen ve ses çıkarmayan,
karanlığı ışık kadar
kaplayan ve geceyi, takımyıldızlarının süslemesiyle
gündüz kadar görkemli kılan bir hayatın kıpırtısını hisseder; ve insan beklerken,
konuşamaz ve hayrete düşmüş bir şekilde, sabah yıldızı tepelerin
kenarlarına dokunur ve doğu göğünde yeni bir gün görkemli bir şekilde
doğar.

Bölüm VIII

Açık Deniz

Şehirlerin sıcağı ve gürültüsü arasında, denizin sesini, düşüncenin sessizliğine aniden, gizemli ve özlem dolu
bir notayla vuran sesini kim duymamıştır? Sonra iş ve onunla birlikte gelen ateş
anında kayboldu ve kalabalık sokakta veya dar
odalarda kesintisiz gökyüzünün, özgür rüzgarların
ve dinlenmeyen dalgaların
görüntüsü yükseldi. Bu davet asla
çekici gücünü kaybetmez; hiçbir mesafe müziğini boşa harcamaz ve hiçbir meşguliyet
isteğini susturmaz. En eski anıları harekete geçirir ve
en ilkel içgüdüleri uyandırır; uzun geçmiş onun aracılığıyla konuşur ve
onun aracılığıyla gömülü nesiller anlık bir ölümsüzlüğü kaparlar.
Hiçbir kayıt bırakmamış tarih, zengin ve çeşitli insan deneyimleri
tarihleri ​​olmayan, içine gömüldükleri unutkanlıktan yükselir ve kalbin denizin çağrısına cevap verdiği yoğun ve karşı konulamaz özlemde bir kez daha güçlü olurlar. Bir kez daha
kan daha yoğun bir nabızla akıyor, göz bilinçli bir
özgürlük ve güçle parlıyor, kalp rüzgar ve dalganın müziğine çarpıyor,
uzun bir geçmişin babalarının yelken açıp yuva aradığı,
bozduğu veya izsiz çoraklıkta değişiklik yaptığı günlerde olduğu gibi. Her geçmişe deniz
bir ara güçlü bir neşe veya ıstırap notası çınlatmıştır ve her
hafızanın derinliklerinde bir zamanlar uzun süre mühürlenmiş gözlere
kırılan dalgaların bir görüntüsü kalmıştır.

Bütün gün özgür rüzgarlar gökleri doldurdu ve derinliklerin yüzeyine
orada burada bir avuç köpük fırlattı. Hiçbir bulut, yuvarlak gökleri yumuşak bir müzikle
dolduran ve denize garip ve değişken bir güzellikle dokunan bir günün ihtişamını karartmadı. Beklemek ve izlemek, kendini unutmak, kişiliğin sınırlarından kaçmak ve saat be saat, birbiri ardına harika değişikliklerden geçen,
şimdiye kadar yıldızların uykusuz uyanıklığı altında duraklamış gibi görünen hareketin bir parçası olmak yeterliydi.
Ölçülemez yüksekliklerinden, önümde yalnızca minyatür bir yarım kürenin uzandığı uçsuz bucaksız alana bakıyorlar. Tek bir izole noktadan bile okyanus ne kadar geniş ve
derinliksiz görünüyor!
Uzaktaki ufuk çizgisiyle hangi sonsuz mesafeler yalnızca yarı yarıya örtülü!
Görüntünün durduğu, düşüncenin engelsiz bir şekilde kendi patikasız yolunda ilerlediği o soluk ve giderek uzaklaşan dairenin ötesinde hangi adalar, kıtalar ve keşfedilmemiş dünyalar yatıyor? Orada hiçbir insan kontrolüne tahammül etmeyen ve insanların gelmesinden önceki çağların ilkel yalnızlığını koruyan evcilleştirilmemiş dünya yatıyor; orada temel güçler var
sonsuz arkadaşlıklar ve rekabetler içinde karışıp kaynaşıyor. Orada
rüzgarlar esiyor ve fırtınalar gölgelerini ilk günkü gibi düzenliyor; orada da güneş ışığı yaz denizinde uyuyor,
bir yelkenin maviyi beyazlatmadığı veya bir omurganın izsiz çoraklıkta geçici izler açmadığı
o unutulmuş yazlarda uyuduğu gibi.

Her saat bu günü unutulmaz kılmak için kendi değişimini getirdi; saat be saat ışıklar suları dönüştürdü ve üzerlerine çeşitli ve değişken bir
ışıltı dolu bir gökyüzü astı. Uzaktaki
ufuk çizgisi boyunca beyaz yelkenler kırık ve gizemli bir şekilde gelip geçti ve hayal gücü onları bilinmeyen yolculuklarında çok uzaklara kadar takip etti. Görünmezlikten geldikleri kadar sessizce, doğanın imparatorluğunun bu uçsuz bucaksız bölgesinde canlandırılan tüm insanlık tarihi
yok oldu ve burada ve orada biraz odun parçası dışında hiçbir iz bırakmadı. Orada, hiçbir insan becerisinin fetih ağını
atamayacağı
fethedilmemiş ve sonsuza dek dokunulmaz güçler krallığı yatar.

Deniz, enginliği, ölçülemez ve ezici
gücü, insanlık tarihinden dışlanmışlığı, özgür, canlı, değişken
varlığı nedeniyle, doğal dünyanın hiçbir yönünün hayal gücüne hitap etmediği kadar hitap eder.
Doğanın bazen onunla olan kolay ilişkimize
müdahale ettiği ve
yakın bir arkadaşlıkta bir arkadaşın aniden daha önce hiç tahmin edilmeyen büyük bir deneyimin perdesini kaldırdığında hissedilen o uzaklık hissini anında geri getiren o garip ve alışılmadık vahiyleri temsil eder.
Doğanın içindeki yaşamın engin akışında her zaman korkunç tuhaflık yönleri olmalıdır; büyük gizem diyarları keşfedilmemiş ve insan düşüncesi için neredeyse
erişilemez kalacaktır; Günler, en çok
sevenlerin ve en yakın olanların her şeyin üzerinde geçilmez bir bulut hissedeceği,
ve aniden bir zayıflık hissine kapılacağı aralıklarla doğacak; en büyük yorumcuları,
onun kudretli faaliyetlerini ve güçlerini bilen çocuklardan başka bir şey değil. Denizde bu uzaklık ve yabancılık hissi,
diğer herhangi bir doğal formun varlığından daha sık gelir;
dağlar bile ayaklarının dibinde veya
sarp çıkıntıları boyunca düşüncelerimiz için korunaklı yerler oluşturur; ancak deniz insan zayıflığımıza hiçbir taviz vermez ve fırtınanın sesi ve dalgaların kükremesiyle ilettiği mesajı yorumlayıcısız bırakır. İnsanlar her çağda ona geldiler, anlamını yakalamak ve
gizine girmek için tutkulu bir arzuyla dolu, ancak en cesurlarının düşüncesi sadece
kıyılarını dolaştı ve evcilleştirilmemiş suların engin akışı ilk günkü gibi kaldı. Homeros bize karayla çevrili denizin şarkısını verdi, ama
okyanus kaybolmamış ve unutulmamış bir insan sesini
kendi nüfuz edici tonlarıyla bize konuştuğunda nerede buldu? Dağlar
birden fazla yorumla ortaya çıkarılmış, kendi yücelikleriyle
etkilenmiş halde duruyor, ama deniz insan konuşmasında sessiz kalıyor, çünkü hiçbir ses
onun korkunç monodisine denk gelebilecek kadar güçlü olmayacak. Deniz sırrını koruduğu içindir ki hayal gücümüzü bu kadar asil bir şekilde etkiler ve bizi asla gevşemeyen bir etkiyle tutar. Tekrar tekrar ona geri döneriz, tükenmiş ve yıpranmış, ve o canlılık kadehini yeniden doldurur; görünmez ve tükenmez odalarında kıtaları yeşillikle yeniden giydirmek ve insanın parçalanmış gücünü yeniden yaratmak için yeterince ve fazladan hayat vardır. Kesintisiz yalnızlıklarıyla yüzleşince, alışkanlık ve düşüncenin sınırlamaları daha az belirgin hale gelir; duyuları bulanıklaştıran ve ruhu etrafındaki evrene karşı daha az duyarlı hale getiren bir rutinin monotonluğundan kaçarız. Hayat bir kez daha özgür ve plastik hale gelir; tükenmezliğinin derin bir bilinci üzerimize gelir ve umudu, canlılığı ve hayal gücünü yeniden yaratır. Kendimiz için yaptığımız alışkanlık ve teorinin küçük köprülerinin altında, varlığın denizi ne kadar engin ve dipsizdir! Ne keşfedilmemiş güçler vardır; ne bilinmeyen güç sırları; ne
araştırılamaz gelişme ve değişim olasılıkları! Kullanımla eskidiğini ve çürümeyle
dokunduğunu düşündüğümüz şey ne kadar taze ve
yeni oluyor! En uzak sınırına kadar
keşfettiğimizi ve
duyduğumuzu düşündüğümüz şey ne kadar sınırsız ve keşfedilmemiş!

Geceleri, suların görüntüsü belirsizleştiğinde,
yalnızlığımız için ne sesler çıkarıyor!
Tüm
çağların ve ırkların
dinlediği ve her edebiyatta hafif yankıları duyulan "ebedi hüzün notası", bizi deniz kadar engin ve belirsiz bir özlemle dolduruyor.
Denizin büyüsü üzerindeyken ve denizin sesi onu
yaratılmamış müzikle doldurduğunda ruh için sonsuzluk ve ebediyet çok da büyük değildir.

Bölüm IX

Bir Dağ Deresi

Bu sabah gün, sadakatle tutulan boğucu bir sıcaklık vaadiyle
doğdu. Hava cansızdı, kuşlar sessizdi; manzara
ağaçların köklerine kadar
işleyen bir bakışın şevkinden küçülmüş gibiydi ve kendini hafif bir pusla kapladı. Her şey
sıcak bir rüya içinde sessiz ve hareketsiz duruyordu; hasat tarlaları bile
ıssızdı. Böyle bir günde doğanın kendisi sessizleşir; o
hayatının kaynaklarının hem sıcaktan hem soğuktan, hem karanlıktan hem de
ışıktan gizlendiği o derin ve sessiz odalara çekiliyor gibi görünür. Dünyada garip ve korkutucu bir durgunluk vardır ve
insan kendini güneşten bir düşmandan
gibi saklar.

Bu doğal olmayan sessizlikte, sessizliği daha az uğursuz kılan ve ruhun tükenmiş ve solmuş tazeliğini canlandıran bir ses vardı.
Bu sabah o sesi duymak bana
günde sunulan tek teselli gibi geldi. Beni neredeyse duyulabilir gibi görünen serin, lezzetli tonlarla çağırdı ve gezginin çölde hayat
kurtarıcı vahaya doğru yolunu zorlarken ölümcül sıcağa göğüs gerdim. Eski bir neslin saygıdeğer ağaçlarıyla kemerli köy sokağının geniş koridorundan geçerken, sanki bir düş ülkesindeymişim gibi hissettim; öğle vaktinin dinginliğini hiçbir ses bozmadı, hiçbir ayak sesi uzaktan veya yakından yankılanmadı; sığırlar, korunaklı dalların altındaki tarlalarda hareketsizce durdular. Tozlu köy yoluna döndüm ve beyaz Ağustos gökyüzüne karşı, uzak, gölgesiz ve düş gibi, büyük çevreleyen tepelerin görüntüsünü gördüm. Yavaşça yürüdüm, dağ vadisinden aşağı doğru dalgalanan küçük dereye ulaşana kadar burada ve orada sağlam bir meşe veya geniş dallı elma ağacının dibinde durdum. Kavurucu güneşin altında tarlalarda kısa bir yürüyüş beni ormanın sınırlarını
etraflayan ağaçların gölgesine getirdi. Dere yeşil ve eğimli kıyıları arasında dolaşıyordu ve yatağında yatan
düz taşların üzerinde minik dalgalar halinde kırılıyordu; ilerledikçe gölgeler daha da yoğunlaştı ve ormanın derinliklerinden gelen lezzetli bir serinlik boğucu atmosfere dokundu. Bir an sonra vadinin içinde duruyordum.
İnsan faaliyetinin dünyası kaybolmuştu, arkamdaki ağaçların derinleşen yaprakları tarafından
görüntü ve sesten uzaktı. Başımın üstünde neredeyse hiç yaprak kıpırdamıyordu, ama dallanan dallar
gökler ve orman yolları arasında harikulade bir çatı oluşturuyordu ve sadece orada burada bir ışık parıltısı vuruyordu. Derenin yanındaki aşınmış patika boyunca yavaşça ilerledikçe, vadi giderek daha da daralıyor, yamaçlar giderek daha dikleşiyordu. Büyük ağaçların arasından süzülen loş ışıkta, yaz gününün parıltısından sonra alçak tonların lezzetli rahatlamasını hissettim.
İçine
girdiğim başka bir dünyaydı; kesintisiz bir dinginlik ve sessizlik dünyası, dağ deresi tarafından soğutulmuş ve dağ zirveleri ve kemerli gölge tarafından korunan
tatlı ve hoş kokulu havaların dünyası.

Sonunda yol kayboldu ve geriye sadece derenin dar kanalı kaldı, pürüzsüz taşlar maceracı kaşifler için tehlikeli ve belirsiz bir zemin oluşturuyordu. O küçük derenin durmaksızın akması, yosun tutmuş kıyılarını
aşındırması ve yolundaki taşlara karşı minyatür bir dalga gibi çarpması ne kadar da rahatlatıcıydı! Dağ kardeşliğinin
herkese karşı onu dokunulmaz kılmak için toplandığı bu yerde ne kadar da sonsuz bir huzur hüküm sürüyordu! Büyük
kayalar yosunla kaplıydı, her iki taraftaki dik yamaçlar
hafifçe ışıkla lekelenmişti ve insan burada ve orada, ağaç kümelerinin arasından
mavi bir gökyüzü parıltısı görüyordu. Bazen dere
küçük bir dereye daralıyor, kanalını oluşturan
kayalık duvarlar arasında şiddetli bir akıntıyla akıyordu; sonra sığ ve gürültülü bir şekilde beyaz kum ve cilalı çakıl taşlarından oluşan daha geniş bir alana yayılıyordu; sonra
büyük bir kayanın gölgesinde oyalanıyor ve gölgelerle ve bu kadar uzak ve karanlık yerlerde gizlenen gizemlerle dolu derin, sessiz bir havuza dönüşüyordu.

Sonunda böyle bir havuzun yanında durdum ve
sonsuz bir memnuniyetle oturdum. Önümde vadi,
sarp yamaçlara tutunan maceracı ağaçların
üzerine yoğun bir yaprak çatısı yaydığı kayalık bir uçuruma daralıyordu. Ayaklarımın dibindeki karanlık havuz gizemli gölgelerle doluydu ve gömülü tarihin dönemlerini örtüyor gibiydi.
Hareketsiz yüzeyini incelerken,
siyah,
dipsiz havuzların eski ortaçağ efsaneleri aklıma geldi ve üzerime
çalışmaya başlayan, son zamanlardaki şüpheciliğimi uykuya daldıran ve
tüm gizemleri mantıklı ve tüm harikaları olası kılan büyülü havayı hissettim.
Bu sessiz
derinliklerde hiçbir büyülü sanat şehirleri veya kaleleri batırmamıştı;
en sessiz öğleden sonralarında bile, soluk ve uzak,
dalgasız sularda yukarı doğru yükselen boğuk yankılar yoktu. Ama kim bilir bu güneşsiz
derinliklere hangi gölgeler battı; hangi sallanan dalların yansımaları,
hangi bastırılmış ışık oturmaları, hangi unutulmuş
yazların sessiz yankıları, burada asırlar önce yok olmuş?

Böyle bir yerde, böyle bir saatte, doğanın kendisini arayanlara yaptığı en incelikli ve en
araştırıcı büyüyü hisseder insan;
birçok tılsım, büyülü iksir ve güçlü
büyülerden örülmüş bir büyü. Yüzyılların kesintisiz sessizliğiyle korkunç olan yerin sessizliği; açığa çıkardığından daha fazlasını gizleyen yumuşak, yarı ışık; ışık, ısı veya sesin istilasına karşı dallarını birbirine geçiren geri çekilen ağaç gövdeleri;
daha karanlık ve daha karanlık bir mesafede geri çekilen dik vadi, yeraltı dünyasına giden efsanevi geçitlerden biri gibi görünene kadar: içine hiç güneş ışığı düşmeyen ve gecenin kendisi gündüzün gözleri altında uyuyormuş gibi görünen geniş, gölgeli havuz - tüm bunlar en donuk olanın bile anlayabileceği bir dil konuşur. Oturup düşünürken, yakınımda bulunan en karanlık gölgelerin ve en derin gizemlerin bilincindeyken, yine de onlar tarafından rahatsız edilmeden, Ölüm üzerine yazılmış en asil şiirlerden birinin bu yerde ilham edildiğini hatırlıyorum; ve ciddi dizeleri bana geri döndüğünde, içinde hiçbir dehşet, aşağılık bir korku olmadığını, ancak huşu, saygı ve büyük ve umut dolu bir düşüncenin yüceliğini fark ediyorum. Yavaş hareket eden bu dizelerin org müziği, ölüm düşüncesinden kaynaklanan tüm korkunun
yok olduğu ve yaşamın kısa süresinin ölüm uçurumunu ölümsüzlükle
kapattığı bir yerin sesi gibi görünüyor.

Bölüm X

En Erken İçgörüler

Çocukluğumuzda etrafımızda yatan cennet, insanların hayalini kurduğu diğer tüm cennetler gibi, esas olarak içimizdedir; taze içgüdülerin, aşınmamış alıcılığın, genişleyen zekanın cennetidir.
Her cennetin olması gerektiği gibi, inanç ve hayret cennetidir; tekrarlayan mucizelerin, yenilenen tazeliğin, derinleşen ilginin
cennetidir. Böyle bir cennete, daha sonra evrene nüfuz edecek ve onu hakikatin ve güzelliğin yüce düzeninde bir
yapacak olan hayal gücünün mayasını
hayata geçiren her çocuk doğar.

Yazarken, çocukların neşeli çığlıkları açık pencereden geliyor ve yaprakların kıpırtısının, kuşların belirsiz, uzaktaki şarkısının ve böcek yaşamının notasının harmanlandığı o evrensel sesin bir parçası gibi görünüyor. Birkaç dakika önce tarlaya geldiğimde, elma ağaçlarının altından bir ses beni çağırdı ve yüzünde bir neşe kızarması ve gözlerinde solmayan bir sevgi ışığı olan küçük bir figür düzensiz bir hızla koşarak yanıma geldi. Çocukluğun o vizyonu, doğanın korkunç güçlerinin onun etrafında iş başında olduğunu, daha doğrusu oyun oynadığını gören düşünceye göre ne kadar da hafif ve kırılgandı! Yine de, meyvelerini ayaklarının dibine
bırakan büyük dünyaya bakışı ne kadar da dingindi; bu yüce gizemlerin varlığındaki tavrı ne kadar da tanıdık ve rahattı! O, saatle ve sahneyle birdi; kendisini
çevresindeki şeylerden ayrı olarak düşünmeye başlamamıştı; Beni bazen Doğanın varlığında yabancı ve garip kılan o garip ve ani gerçek dışılık hissi, "gerçekleştirilmemiş dünyada hareket eden", hala çok uzakta. Onun için güneş parlıyor ve rüzgarlar esiyor, çiçekler açıyor ve yıldızlar parlıyor, ağaçlar koruyucu kollarını uzatıyor ve çimen yumuşak giysisini sallıyor ve o, arkalarında ne olduğunu veya onları neyin takip edeceğini düşünmeden onları kabul ediyor; önce onu Doğadan ayırıp sonra daha yüksek ve daha ruhsal bir birliktelikte onunla yeniden birleştirmek olan acı dolu düşünce süreci henüz başlamadı. O hala inancın yumuşak ışığında yürüyor ve ölümsüz güzelliği, yanındaki çiçeğin çiy ve ışığı içmesi gibi içiyor. Sonuçta, depremin sallayabileceği zeminde ve fırtınaların karartıp parçalayacağı gökyüzünün altında neşeyle ve evindeymiş gibi oynarken haklı olan odur. Çocukluğun uzaklara götürülmüş içgüdüsü, bilginin ancak uzun ve ızdıraplı bir arayıştan sonra geldiği o büyük birlik ve beraberlik gerçeğini
sorgusuzca kabul eder. Doğanın kollarındaki çocukluğun masum uykusu ile aynı saran güçteki yaşlı adamın sakin istirahati arasında, uzun, uykusuz bir soru, arayış ve acı günü uzanır; sonunda en bilge kişi
başladığı hedefe geri döner.

Küçük çocuk için Doğa, yeni ve harika izlenimlerin bir dizisidir. Nereden geldiğini bilmediği bir şekilde, gözlerini ilk kaşif için bakir kıta kadar yeni olan bir
dünyaya
açar. Sayısız gözün aynı büyülü görünümlere çoktan açılıp kapanmış olması, sayısız ayağın aynı
yollarda yürümüş olması önemli değildir; onun için sabah yıldızı hala ilk gün parlar ve kadim gecenin çiyi hala çiçeklerin üzerindedir. Gün geçtikçe ışık ve gölge zihninin hassas yüzeyine kesintisiz bir şekilde düşer ve yavaş yavaş temel bir düzen bu tekrarlayan izlenimlerin düzenliliğinde kendini keşfeder. Biçim, renk, mesafe, boyut, konumun göreliliği görülmekten ziyade hissedilir ve duyumların belirsiz ve karışık kütlesi arkasında güvenilir ve istikrarlı bir şey keşfeder. Doğa artık basit bir
görünüştür; düşünce, bu harika resmi bulutlara
atıp saklayan fenerin nerede olduğunu veya sahneleri kimin değiştirdiğini sorgulamaya başlamamıştır. Gündüz ve gece, genç gözlerin onlara bakabilmesi için
değişken bir harikalar dizisi yaymaktadır; ve çimenler, genç ayakların yumuşak dinlenme yerleri ve genç başın üzerinde güzel bir çatı bulabilmesi için yeşil ve gök mavisidir. Her
gün yeni bir keşiftir ve her gece rüyalarına
görüntüler ve sesler dünyasından yeni bir nesne
alır.

Doğa, çocuğunu görünmez öğretmenlerle çevreler ve oyununu bile en yüksek görevler için bir eğitim haline getirir. Yavaş yavaş, fark edilmeden, vizyonunu genişletir ve genç kaşifi harekete geçirmek ve yönlendirmek için burada ve orada daha derin ve daha harika bir şeyin
imtihanını çeker. Elma ağacının çiçeklerini döktüğünü görür ve işte! Meyveler, gözlerinin önünde her geçen gün olgun ve çekici bir olgunluğa ulaşır. Aniden çiçek ve meyve arasında gizli bir dizilim fark eder! Gül çalısı
küçük, yeşil, çirkin tomurcuklarla kaplıdır; bir gece geçer ve
işte! onu kokularıyla çağıran ve geldiğinde onu bir renk mucizesiyle ödüllendiren büyük çiçek salkımları.
İşte bir gizem daha; ve gün geçtikçe çoğalırlar ve daha da
harika hale gelirler. Bu çeşitli ve harikulade görünümler artık onun için
ayrı ve değişmez değildir; canlıdırlar ve an be an değişirler. Ah, genç ayaklar şimdi tapınağın eşiğine
geldiler ve eğer onları yönlendirecek, kalbi hala çocukluğun dilini konuşan ve düşünceleri derin ve ciddi bir yaşamla gelen
büyük gerçeklerde dinlenen biri varsa şanslıdırlar. Çocukluk, Doğanın peri diyarına açılan kapıyı önünde kimse açmadığında mirasının yarısından
dolandırılır; en güzel
rüyaların uzak Alpler'in bulut gibi, görünüşte geçici ama ebediyen gerçek vizyonları gibi olduğu; en sıradan gerçekliklerin
vizyonlardan daha harika olduğu bir ülke. Kaç çocuk tüm çocukluğunu bu alemin tam kalbinde yaşıyor ve etraflarına bakmaları
söylenmiyor bile. Yüce mucize oyunu her yıl onların gözü önünde oynanıyor ve sadece sıcak ya da soğuk,
gündüzün güzel ya da karanlık olduğunun söylendiğini duyuyorlar!

Ve şimdi daha da büyük ve daha korkunç gerçeklere dair ani içgörüler geliyor; bir hayret ve hayranlık duygusu geceyi gizemli bir şekilde ciddileştiriyor.
Belki de tek başına bir kır yolunda, aniden ruhunun derinliklerine ihtişamını
yansıtan ve tüm yaşamı bir anlığına yüce bir yüksekliğe çıkaran yıldızlarla dolu bir geceyi kim hatırlamaz? Ağaçlar uzun yol boyunca sessizce duruyordu, uzakta ya da yakında başka hiçbir ayak sesi yankılanmıyordu, kişi
Doğayla baş başaydı ve onunla birdi; Onun varlığının garip bir yakınlığından, içsel benliğinin aniden açığa çıkmasından şüphelenmeden ve yine de bunların hem mümkün hem de doğal olduğu ruh halinde.
Wordsworth'ün hayalindeki çocuk, "en erken yıldızlar tepelerin kenarları boyunca hareket etmeye başladığında" ağaçların altında dururdu ve
parmaklarını birbirine geçirerek baykuşlara taklit ötüşler üflüyordu:

Ve onlar bağırırlardı
Sulu vadi boyunca ve tekrar bağırırlardı,
Çağrısına yanıt olarak -titreyen çınlamalarla,
Ve uzun haykırışlarla, çığlıklarla ve yankılarla,
İki katına çıkan ve iki katına çıkan; çılgınca bir
neşe ve neşeli gürültünün kalabalığı. Ve tesadüfen
O derin sessizlik duraklamaları onun becerisiyle alay ettiğinde,
Sonra, bazen, o sessizlikte, asılı dururken
Dinlerken, hafif bir şaşkınlığın nazik şoku
Dağ selinin sesini yüreğinin derinliklerine taşımıştır; ya da görünür sahne
Farkında olmadan zihnine girerdi
Tüm ciddi imgeleriyle, kayalarıyla,
Ormanlarıyla ve o belirsiz cennetle
Sabit gölün koynuna girerdi. İşte böyle ruh hallerinde, her şey unutulmuşken ve kalp ve zihin her görüntü ve sese açıkken, Doğa ruha içsel varlığının derin, tatlı bir mesajıyla gelir ve görünmez eliyle gizem perdesini sessiz ve geçici bir an için kaldırır. Yazarken, uzun zaman önceki bir yaz öğleden sonrasının hatırası geri geliyor. Eski meyve bahçesi düşsel havada uyuyor, kuşlar sessiz, dingin bir ruh tüm dünyayı kaplıyor. Genişçe yayılan dalların altında bir çocuk dikkatle okuyor. Bir dergide biraz aşkın yazıya rastlamış ve ilk kez bazı insanlar için etrafındaki o büyük sessiz dünyanın, çok gerçek ve değişmez gibi görünen, maddi ve özden yoksun olduğunu öğrenmiş - ruhun sınırsız alana yansıttığı bir vizyon. O anda her şey gerçek dışılıkla vurulmuş; Katı toprak onun altında çöker
ve onu bir rüya olan bir evrende yalnız ve hayrete düşmüş halde bırakır.
Anlayamaz, ancak Emerson'un "Yüce Varlık etrafımızda Doğa inşa etmez, fakat onu bizim aracılığımızla ortaya koyar, tıpkı ağacın yaşamının yeni dallar ve yapraklar ortaya koyması gibi." dediğinde ne demek istediğini hisseder. Sabit, istikrarlı, sonsuza dek kalıcı biçimlere sokulmuş olan şey, ansızın, akıldan ziyade kalbe hitap eden bir vahiy tarafından yok edildi ve sonunda her şeyin dayandığı görünmeyen
ruhsal temelleri bir bakışta açığa çıkardı. O andan itibaren çocuk başka gözlerle görmeye başladı ve bundan böyle ellerle yapılmamış şeylerde yaşamaya devam etti.

Çocukluğun bilincini yeniden canlandırabilseydik, bir kez daha onun bulutsuz gözleriyle bakabilseydik, hangi ilahilik evreni ışıkla eker ve onu solmayan güzellik ve hakikat vizyonlarıyla ışıldardı!

Bölüm XI

Ormanın Kalbi

Ayaklarımın içgüdüsel olarak ormana döndüğü bazı ruh halleri vardır.
Sonraki deneyimin tekrarının asla körelmediği bir beklentiyle kıvrımlı yola koyuldum; gölgeli virajda oyalanıyorum, sık sık eski taş duvarın üzerinden bakan ve bazen de kalıtsal mahremiyetine yaptığım
ihlallere karşı geveze bir protesto sesi çıkaran sincabın parlak, hızlı gözü tarafından izleniyor.
Burada ve orada, aşina olduğum hac yolculuğumun yolu boyunca büyük bir ağaç
yol kenarında duruyor ve yolcunun üzerine geniş gölgesini yayıyor;
ve bunlar her zaman kendimi yere attığım ve
saatin ruhunun ve sahnenin beni ele geçirmesini beklediğim yerlerdir. Ormanın kutsallıkları ve ciddiyetleri için hazırlık yapmak gerekir,
ve buraya doğru her zaman yaptığım yavaş ilerlemede dünya,
ilk virajda tepenin arkasına batan ve
bana artık ne görüntü ne de sesle hayatın orada ve her yerde kanallarında dolaştığını,
dünyaca eski acıklılığı ve ileriye doğru hareketiyle, aniden görülmeyen akıntılar tarafından yakalanıp vahşi girdaplara sürüklendiğini veya gözyaşlarıyla dolu bir sisin içinde bir uçurumdan aşağı atıldığını hatırlatmaz. Devam ettikçe, köklerinin en eski atalarımda olduğundan emin olduğum duyguların geri döndüğünü, bana ilkel insanların aşınmamış algılarının ilk kez karşılaştığı sahnelere tekrar yaklaştığımı söyleyen bir duyu tazelenmesi hissediyorum. İçimdeki bilinçli, kendi kendini yönlendiren entelektüel hareket bir şekilde sona eriyor ve yerini daha derin, daha eski, daha gizemli bir şey alıyor; içgüdüler kendini gösteriyor ve ben
bir zamanlar içinden geçtiğim eski bir dünyanın belirsiz bir şekilde farkındayım - ve yine de
ben değil, hafızamın arkasında yatan biri, dünyanın sınırlarında
en uzak, en belirsiz tepeler sonsuzluğa doğru
kaybolurken. Şimdi ormana hazırım, çünkü kendi kişiliğimin, dar deneyimi ve kısa hafızasıyla
sınırlarından kaçıyorum ve bir ırk hayatının bilincine giriyorum ve bir ırk hafızasının
kayıtlarını belirsiz bir şekilde inceliyorum. Sonunda yol, eski bir birlikteliğin sadakatiyle tutunduğu yamaçtan aniden döner ve alçak bir çayırın üzerinden düz bir şekilde geçerek derin bir ormana girer ve birçok mil boyunca gözden kaybolur. Kendimi bir kez daha, eğer yapabilseydim bile
anlayamayacağım o loş harikalar diyarında bulduğumda derin bir memnuniyet iç çekişiyle.
Buranın dehasıyla bir oldum; her türden gelenek,
alışkanlık, gelenekten kaçtım; medeniyetin sahte büyümeleri
geriledi ve beni bir kez daha ilkel bir güç ve tazelikle bıraktı; kendi kişiliğim yok oldu ve evrensel hayatı
soluk alıyorum; şeylerin en uzak başlangıcına geri döndüm ve bir kez daha, tüm mitolojilerin ve edebiyatların
büyüdüğü, Doğa ile ilkel temasın o loş, zengin anındayım. Ne kadar derin ve her şeyi
kapsayan bir sessizlik ve yine de ne kadar da anlaşılmaz seslerle dolu! Yaprakların hafif fısıltıları bana önce bir melodi duygusuyla, sonra da bir gizem duygusuyla dokunuyor. Bunlar insanların dinlediği en saygıdeğer sesler; ve içlerinde ifade bulmaya çalışan ölçülemez yaşamı düşündüğümde, şüphecilik bilinci olmadan, insanların bir zamanlar kahin olarak bekledikleri sesler olduğunu hatırlıyorum; daha doğrusu, hala bekliyorlar; çünkü şu anda bu karanlık derinliklerden ve bu gizemli antik yaşamdan bana konuşacak olan kelimeyi dinlemiyor muyum? Sadece bu serseri sesler tek bir net notaya karışıp bana yüzyıllar boyunca çok iyi sakladıkları sırrı bildirirse dinlemeye ve takip etmeye hazırım. Daha önce de sık sık beklediğim gibi, umutla bekliyorum; kesintisiz bir sessizlik var, sonra hafif bir mırıltı yavaşça yükseliyor
ve yayılıyor ta ki vahiy anının geldiğinden emin olana kadar,
sonra yavaşça sessizliğe geri dönüyor. Cesaretimi kaybetmiyorum; er ya da
geç vahşi ormanların o kalabalık hışırtısı net sesli bir
konuşmaya dönüşecek. Ayrıca, hayatın büyük bir hareketinin
önümde kendini göstermek üzere olduğundan da eminim. Bu,
şaşırttığım ve anında
gizli yerlerine sıçrayıp,
ben gidene kadar sabırsızlıkla bekleyenlerin aniden sessizliği değil midir,
kesintiye uğramış neşelerine devam etmek için! Daha önce burada sık sık boşuna bekledim ve izledim, ama bugün kesinlikle bu gizli insanları aniden askıya aldıkları o harika hayatın
ifşasına kandıracağım! Bu yüzden kendimi büyük bir çamın dibine atıyorum ve bekliyorum; Dakikalar günün görünmeyen kadranında yavaşça hareket ediyor ve ben
o kadar hareketsiz ve hareketsiz hale geldim ki bu tenha dünyanın bir parçasıyım.
Güneş dışarıda parlıyor ama ben bunu unuttum; bulutlar
bütün gün boyunca havada yolculuklarında geçiyor ama üzerime gölge düşürmüyorlar; saatlerin uçuşu bile fark edilmiyor. Sonsuzluk
gelebilir ve ben daha akıllı olmayabilirim, hiçbir değişiklik göremem; çünkü o, huzurlu imparatorluğunun içinde
bu geniş loş koridorları ve yalnızlıkları zaten barındırmıyor mu? Ve burada, ölümsüzlük dediğimiz o yüce büyüme düzeninde, doğum, çürüme ve
ölümün yavaş alayı yok mu?

Bekliyorum ve izliyorum ve gerekirse sonsuza kadar bekleyebilirim.
Ansızın ormanın
derinliklerinden, vahşi, büyülü, uhrevi, nüfuz eden bir tatlılık notası geliyor; kendimi yavaşça kaldırıyorum ve bekliyorum. Kesinlikle bu
işarettir ve bir anda ağaçların arasındaki loş alanların
insanlarla dolup canlandığını göreceğim. Bir anlık duraklama oluyor ve sonra yine o
garip, gizemli şarkı dinleyen ormanda yankılanıyor.
Ani bir vahiy gibi bana dokunuyor; beklediğim şeyi unutuyorum; sadece ormanın sesini bulduğunu ve
şarkının bir dua olduğu kutsal saate denk geldiğimi biliyorum. Kim
keşiş-karatavuğunun o vahşi, tuhaf müziğini tarif edebilir? Ormanın derinliklerinde onu kim duyabilir ki
ani bir sevinç heyecanı ve ani bir acıma duygusu olmadan? Bu, yazın insanların tarlaları ve evleri boyunca hareket ettiği senfoniden ayrı bir notadır; uzun altın günler boyunca tüylü boğazlardan dökülen o taşkın, sıvı melodilerle hiçbir akrabalığı yoktur; içinde asla mavi gökyüzünün altında ve tanıdık tarlaların güvenli yuvasında yakalanmamış bir tını vardır; aniden sese dönüşen yalnızlığın sesidir; kapılarımıza çok yakın olan ve yine de sayısız yüzyıl ve keşfedilmemiş deneyimlerle bizden uzaklaştırılmış o diğer dünyanın konuşmasıdır.

Sessizliğin büyüsü bozuldu ve bu dünya dışı şarkının aktığı gizli çeşmeye doğru yavaşça ilerliyorum; ama ben çok
yavaş ve çok geç kaldım ve bana, bu kadim yerin gölgelerinde oyalandıkça giderek daha belirgin hale gelen
"eski, tanıdık şeyleri" söyleyen bedensiz bir ses kaldı. Yavaşça yürürken,
çoğu zaman ses çıkarmayan ve daha da derin ve zengin olan bir hayat duygusu
üzerimde büyüyor, çünkü ifade edilemiyor.
Konuşma veya arkadaşlık düşüncesi bile bana ters geliyor; bu tür saatler ve ruh halleri için tek başına sessizlik
mümkün. Bu güçlü gövdeleri
inşa eden ve yaşam akımlarını en yüksek dallarına gönderen, onları dönüşümlü olarak giydiren ve soyan hayatın büyük hareketi hiç ses çıkarmıyor; tamamlanmış yüzyıllar döngü üstüne döngü yaptı ve yine de burada azalan bir gücün belirtisi yok, tamamlanmış bir eserin kanıtı yok! Hayat
ilk kez burada insanlara doğdu; burada, yavaşça, onlar için anlamını keşfetti;
ilk izlenimler burada, denenmemiş hislere duyulan arzuyla keskinleşmiş duyulara düştü; Burada ilk büyük düşünceler, orman kadar geniş
ve gölgeli, yavaş yavaş düşünmeye yeni başlayan zihinlerde bilinçli netliğe doğru ilerledi; burada ve başka hiçbir yerde değil, Doğa ve Yaşamın o en eski kavramlarının kökleri vardır, ki bunlar tekrar tekrar
ırkın edebiyatlarında böylesine görkemli bir şekilde çiçek açmıştır.
Bu, tek kelimeyle, ilkel içgüdü ve izlenim dünyasıdır; ve,
bu nedenle, insanların tüm gezintilerinde gelebilecekleri sonsuza dek en derin, en tanıdık ve yine de en harikulade
dünyadır.

Bu düşünceler gelip geçtikçe, kelimelerle örtünmemiş ve iradeyle aranmamış olarak, en gerçek yaşamın bilinçsiz
ve neredeyse sessiz olduğu; altından geniş, derin bir söylenmemiş, neredeyse
bilinçsiz düşünce ve duygu akışı akmadığı sürece zengin, gerçek, anlaşılır bir yaşam olmadığı derin gerçeğini yeniden kavrıyorum; en iyi kişinin söylediği veya yaptığı
birkaç damlanın hızlı, gizli bir akıştan güneş ışığına fırlatılması ve tekrar duyulamayan ve görünmeyen bir akıntıya düştüğünde bir an parıldamasıdır. Tamamen ifade edici, yani tamamen bilinçli ve kendi kendine yönlendirilen entelektüel yaşam, en iyi ihtimalle sığ bir yaşamdır; o yalnızca
düşüncesi içgüdüyle başlayan, deneyimle yavaşça yükselen, onunla birlikte hissedilen ve olunan en asil, en gerçek olanı bilince taşıyan ve sonunda aynı yasanın itici gücü ve yönlendirmesiyle konuşan
zihin içinde derin bir şekilde yaşar, bu yasa tohumu topraktan çağırır ve onu büyüyerek çiçeğin güzelliğine ve tatlılığına yükseltir. Aynı bilinçsiz büyüme yasası altında her gerçek şiir, her büyük sanat eseri ve her gerçek asil karakter kendini şekillendirmiştir ve sonunda bilinçli mükemmelliğe ve tanınmaya ulaşmıştır. Deha, yetenekten daha çok Doğa'ya yakındır; ancak
Doğadan uzaklaştığında ve kendini sadece el becerilerinde kaybettiğinde,
beceriye dönüşür ve çalışmak için bir araç haline gelir, cennetten gelen bir
armağan değil. Derin ormanların sessizliği
kudretli büyümelerle gebedir. Gerçek şair ve Doğa aşığı Maurice de Guerin şöyle der:
"Sayısız bir nesil aslında tüm ağaçların dallarına, en önemsiz otların liflerine,
annenin göğsündeki bebekler gibi
aslında asılıdır. Sayıları ve çeşitlilikleri hesaplanamayan tüm bu mikroplar, cennet ve dünya arasında beşiklerinde asılı duruyorlar ve
bu varlıkları sallamakla görevli olan rüzgarlara teslim edilmiş durumdalar.
Yaşayan ormanların arasında görünmeden geleceğin ormanları sallanıyor. Doğa
anneliğinin engin kaygılarına dalmış durumda."

Ama ben yürürken ve meditasyon yaparken, ormanın hikayesini en derin düşüncelerime anlatmasına izin verirken ve burada yalnızca en belirgin
ve yüzeysel olanı (varlığının derinliklerinde inciler gibi yatan daha derin şeyler için kim yeterli?) hatırlarken, ışık daha da sönükleşiyor ve
günün bittiğini biliyorum. Adımlarımı geri takip ediyorum, ta ki ağaçların kümelenmiş gövdeleri arasından bir kez daha gün batımının ışığında yumuşak yeşil çayırları görene kadar. Ormanın sınır çizgisini bir kez daha geçerken,
soluk ve uzaktaki ardıç kuşunun şarkısı ormanı araştırıyor ve beni
bulunca, hafızamda uhrevi notasını bırakıyor - orman kadar vahşi bir nota,
ve anlık bilincime heyecan veriyor, ne unutulmuş
huşu, hayret ve tapınma çağları olduğunu bilmiyorum.

Bölüm XII

Nehrin Kenarında

Nehir bütün gün boyunca düşüncelerimin içinden akıp geçti,
manzara boyunca yayılmış ayaklarımın dibinde. Orada yatıyor, bu asil manzaranın sınırları içinde birçok mil boyunca kıvrılıyor; gündüzleri yaklaşan ve geri çekilen yelkenlerle benekleniyor ve geceleri dolunay altında gümüş bir kuşak gibi parlıyor, dağları ve geniş çayırlık arazileri çeşitli ama uyumlu bir manzarada kucaklıyor. Uzun yoluna baktığım noktadan, derenin hacmine ve tarihine layık bir
yerleşimi var. Uzak arka planda asil
yüksekliğe ve ana hatlara sahip bir dağ sırası bugün uhrevi bir güce ve ihtişama sahip; hafif bir pus tüm detayları silmiş ve büyük tepeleri Eylül güneşinde yumuşak ve düş gibi bırakmış; ilk bakışta onların kaybolmasını bekliyor insan, ama onlar, güneş ışığı ve atmosfer tarafından işlenmiş olarak, alacakaranlık onlara morla dokunana ve gece onları güçlü gölgelere
dönüştürene kadar kalıyorlar. Her iki tarafta, resmin orta kısmında, uzun tepeler nehri kendi dünyasına hapsediyor ve yeşil çayırları, nadas tarlalarını ve nehrin kenarından kendi tabanlarına kadar uzanan geniş alanı kaplayan ormanlık alanları barındırıyor. Aşağıda, sessiz akıntı başka bir dağ grubunun kalbine giriyor, sarp ve kayalık yükseklikler arasında sessizce akıyor, her iki tarafta da yükseliyorlar, güneş onları gülümseterek ısıttığında somurtkan zirvelere ve ayaklarının altındaki kanala sık sık düşürdükleri kara ve uğursuz gölgelere karşı aynı şekilde kayıtsızlar. Büyük nehirlerin aktığı dağ geçitlerine ait olan yalnızlık ve huşu, burayı görünür bir giysi gibi ciddiyet ve görkemle örtüyor ve insanı tarif edilemez bir huşu duygusuyla dolduruyor. Önümde uzanan nehir, efsane ve gelenek sisi arasında ve önemli bir tarihin manzarasında hareket ediyor. Çeşitli ve sürekli
güzelliği nedeniyle destansı bir nehir olarak adlandırılmıştır
dağ kaynaklarından denize doğru akar;
ama ondan uzaklaştığımda ve kıyılarının görünür güzelliği gözden kaybolduğunda,
içinden geçtiği o diğer tarih ve efsane manzarasını hatırlıyorum ve o an için gerçeklik, diğeri ise gölge. İnsan ilişkilerinin bir ağı, bu uzun
vadiye daha zengin bir atmosfer gibi yayılıyor; tarlalar eylem ve başarılarla olgunlaşmış; her çıkıntılı noktanın bir hikayesi, her yumuşak kıvrımın
ve sessiz girintinin bir anısı var; uzun ve uzun yıllar boyunca yaşam
bu sessiz akıntıya dokundu ve gücünü ve güzelliğini insanlaştırdı, ta ki
bu dağ sınırları arasında işlenen engin insan deneyiminin bir parçası haline gelene kadar. Bunları ve onların anımsadığı sevgili geçmiş şeylerin dünyasını düşündüğümde, başka bir büyük nehir hafızanın
görünümüne doğru akıyor, ama ne kadar farklı! İnsan duygusunun sıcaklığıyla birlikte gelmiyor, sadece kesintisiz ormanların nefesi, büyük sarp kayalıkların korkunç görünümü, içinden aktığı engin yalnızlık, sorunlu akıntıyla, gizemli sularını kuzey körfeziyle karıştırmak için. Doğanın hala kendine sakladığı ve insanlarla mülkiyetin bölünmesine izin vermediği bir akarsu; içinden geçtiği
uzak ve ıssız topraklar kadar vahşi ve yalnız bir akarsu. Öte yandan bu nehir, geniş akıntısıyla her saat büyük bir iç ticaretin zenginliğini taşıyor; yolu boyunca yoğun bir şekilde dağılmış şehirlerin ve köylerin yanından, geceleri kıyılarına parlayan bir ağ ören sayısız evin yanından geçiyor; Hala Şabat
sabahlarında çanlar neredeyse kesintisiz bir çınlamayla birbirlerine cevap verirler.
Keşfin en erken günlerinde bilinmeyen bir geçmişten ortaya çıkan insan ilgileri kıyıları boyunca istikrarlı bir şekilde çoğaldı ve üzerine sayısız insan faaliyeti çizgisi yayıldı. Bugün, bin kat daha çoğalan Argo, kıyıları boyunca her noktada ticaretin altın postunu arıyor; ve yolculuğu yapan sayısız Jason'dan çok azı boş elle dönüyor. Saatlerce beyaz yelkenler gizemli ve değişen çizgilerle uçuyor, zenginlik, ticaret ve zevkin habercileri, yolculukları biter bitmez yeniden başlıyor.
Büyük nehirlerin isimlerini yüzyılların sesleri gibi yankılı kılan bu eylem ve başarı zenginliğidir; Nil, Tuna, Ren, Hudson--bu kelimeler tarih kadar eski ve insan kalbi kadar derin çağrışımlarla ne kadar da ağır!

Nehirler, elementlerin durmaksızın değiş tokuşunun devam ettiği büyük kanallardır; kıtaların kalbini ve dağların ıssız yerlerini, tüm kıyıları yıkayan ve her iki kutupta da hüzünlü nakaratını çalan evrensel denizle birleştirirler. Tepeler ve yaylalar akıntılarına derelerini döker; küçük dereler orman derinliklerindeki kaynaklarından gülerek ve şarkı söyleyerek onlara gelir. Geçen bir sağanaktan Delolo gölüne düşen bir damla, doğuya, Zambesi'den Hint Okyanusu'na veya batıya, Kongo'nun kıtalararası rotası boyunca Atlantik'e taşınabilir. Geniş toprak parçalarıyla ayrılmış büyük derelerden yükselen sisler, üst havada karışır ve gezgin rüzgarlar tarafından uzak Kuzeybatı'daki buğday tarlalarına veya Güney'deki pirinç tarlalarına taşınır. Okyanus durmaksızın dünyanın etrafında döner ve tüm kıyılardaki kollarını kendine çağırır. Ancak aldığından daha cömertçe verir; gece gündüz, engin genişliğinde görünmez nem bulutları yükselir ve atmosfere yayılır, en sonunda yeryüzüne iner ve er ya da geç nehirlere dökülür ve geldikleri yere geri dönerler. Canlı ve cansız tüm doğa alanında evrensel olan bu incelikli alışveriş, bize gülle ortak bir gerçeği söyler ve tüm şeylerin sabit ve izole olduğu yönündeki duyuların yanlış raporunu düzeltir. Maddeyle madde arasındaki bir birliği, kıtalarla kıtalar arasındaki bir arkadaşlığı, daha da derin ve daha harikulade şeylere geniş bir ışık tutan güçlerin bir alışverişini ortaya koyar. Tüm yaratılmış şeylerin birliğini onaylar ve ırkların akrabalığı hakkında yeni bir düşüncenin şafağını öngörür; İçinde, insanların evrensel yaşamına dair yeni anlayışların, yeni görevlerin tanınmasına yol açacak arkadaşlıkların ve en zayıfı en güçlüye, en fakiri en zengine, en alttakini en yükseğe, ilahi bir sevginin altın bağıyla bağlayacak bir refahın kehaneti vardır. Bölüm XIII

Baharda

Tarlalar arasındaki yol o kadar aşınmış ki, kişi
gece neredeyse gündüz olduğu kadar
kolay bir şekilde yolunu bulabilir. Her saat üzerinden geçtim ve diğer ve daha az tercih edilen günlere dair taze ve neşelendirici anılar olmadan asla geri dönmedim.
Birini, ötesinde daha iyi bir şeyin
kesin olmayan imasıyla birlikte geçtiği tarlalar, engebeli ve orada burada otlayan
sığırlarla noktalanmış. Manzara pastoral dinginlik ve çekicilikle dolu -- eski anılarla dokunmuş tanıdık şeylerin çekiciliği ve doğal güzelliklerinin üzerinde, pastoral hale gelen günlerin yansıyan ışığı. Hiç kimse, çocukken okul zili çağrısını duyduğu bir kır yolunda yürüyemez
her dönüşte, unutulmamış gençliğin bakışları dışında asla ortaya çıkmayan bir güzellik keşfedemez. Bahara giden yol benim için ve uzun zamandır onun dolambaçlı yolunu takip etmeyi bırakan birçok kişi için bu değişmez çekiciliğe sahiptir. Bu mevsimde, sonbaharın ihtişamı burada ve orada ona dokunur ve yazın tarlalar boyunca geri çekilen adımlarını aydınlatan sarı tüyleri olan altın asanın bolluğunda adeta isyan eder. Büyük parlak ağaç dalları taş duvarları kaplar ve çitler boyunca ağaçlardan sarkar. Düzenli sıralar halinde kesilip istiflenen mısır, dönüştürücü renk dokunuşundan yoksun değildir; ve ağaçlar hala yılın taç giymesini beklerken, Doğa bu yoldan geçip onu bir kraliyet yoluna dönüştürmüş gibi görünür. Ormana yaklaşırken, uzaktaki köy kulelerini görürsünüz ve güneş ışığı ile gölge, yalnızlık ile insan yaşamının arkadaşlığı arasındaki bu sınır bölgesinde yeni bir çekicilik bulursunuz. Ormanın kenarları boyunca biraz mesafe, ormanın gölgelerine doğru arada bir patika sapmasıyla, insanı pınara götürür. Büyük, kaba bir şekilde kesilmiş bir taş, yeri işaretler ve ormandan birkaç yaprağın düştüğü, ancak açık gökyüzüne ve tarlalara ait olan serin, berrak havuz için bir tür arka plan oluşturur. Bundan daha nazik, dinlendirici bir sahne kesinlikle yoktur; şehirlerin ve ana yolların tozundan ve girdabından bu kadar uzakta, yine de eski evlere bu kadar yakın, onlara hizmetinde bu kadar tatlı ve hayat verici, her mevsimde ve her koşuldaki insan tarafından bu kadar sık ​​ve bu kadar hevesle aranır. Çocukların huzursuz ayakları en sık buraya gelir ve çığlıkları bu yalnızlığı kıran neredeyse tek seslerdir.

Bana göre bu yerin tanıdık ve yine de bozulmayan güzelliğinde anlatılamayacak kadar tatlı ve ferahlatıcı bir şey var. Tarlalar her zaman huzurludur ve yalnız ağaçların gölgesinde burada ve orada gruplanmış sığırların veya daha uzak çayırlarda uzun, düzensiz çizgiler halinde otlayan koyunların ağır hareketleri manzaraya bizi Doğa ile en eski ve en ev gibi ilişkilerde birleştiren o pastoral yaşam dokunuşunu verir. Burada, durgun yaz öğleden sonralarında, sanki uyuyan bir dünyaya rastlamışsınız gibi gelir; bulutların huzurlu rüyalar gibi geçtiği bir dünyaya. Böyle bir saatte, pınarın berrak suyu toprağın tam kalbinden yükseliyor ve beraberinde ruhun bitmek bilmeyen bir ferahlığını getiriyor. İçinden geçtiği beyaz kum, şeffaf berraklığını daha belirgin hale getirir ve büyük taş, ormanı onu gölgeleyecek bir yaklaşımdan uzak tutar gibi görünür. Görünmeyen derinliklerden görünür dünyaya o kadar sessizce yükselir ki, insan ister istemez üzerine bir miktar duygu yanılsaması, altındaki karanlıktan onunla birlikte kaçan bir miktar hakikat ifşası hisseder. Nereden akıyor ve yolculuğu nasıldı? Uzak bir dağ sırası bulutlardan sularını toplayıp kalbinin derinliklerindeki uzun ve kıvrımlı kanallardan aşağı mı gönderdi? Yerin altında, Alphaeus nehri gibi görünmeyen ve duyulmayan, görünmez bir akarsu var mı? Bu sorular dudaklara yükseldiğinde, kaynak suskundur ve her zaman serin derinliklerinden nemlendirmeye hazırdır. Bu sessiz
yerde, Doğanın cömertliğinin taşmayı hiç bırakmaması ve burada minnettarlığa veya ihmalkarlığa karşı kraliyet kayıtsızlığıyla ferahlık kadehini uzatması yeterlidir. Burada sanki tüm hayatı bir hizmetmiş gibi her gelene hizmet eder. Bu soğuk su kadehinin, en mütevazılara uzatılanın arkasında yüce güçlerin olduğunu ve burada ona hizmet eden aynı elin, geceleri bu sessiz havuzda soluk yansımaları parlayan gezegenleri kendi yollarında hareket ettirdiğini unutur insan. Kaynaklar, en eski zamanlardan beri doğal yaşam merkezleri olmuştur. Ormanların derin yalnızlığında veya çöllerin kalbindeki yapraklarla çevrili olarak, hem ihtiyaçları karşılamış hem de insanların duygularına hitap etmişlerdir. Kuyuların etrafında, eski ataerkil ailelerin en saygıdeğer
birlikleri kümelenmiştir; Eski Ahit'in derin, yazılmamış şiirlerle dolu güzel pastoral hayatı, bu bereket kaynaklarının yanında canlandırılanlardan daha karakteristik ve dokunaklı sahneler keşfetmez. En kutsal tarihin
hafızasında yeşil ve bereketli olan bu serin, ferahlatıcı
havuzlar, tropikal güneşin yakıcı bakışları altında dinlenir. Burada da, o uzak diyarlarda olduğu gibi, hayat, baharın sınırlarında sürekli tazeliğini korur. Çimenler burada tüm yaz boyunca yeşil ve yoğun büyür ve tarlalar yoğun bir sıcaklıkla parladığında burada her zaman daha serin bir hava soluğu olur. Doğa, böyle yerlerde ateşli ruha kendi huzurundan bir şeylerle dokunmayı ve insanların kalplerinde görünmeyen şeylere olan inancı sonsuza dek canlı tutmayı bekler, bu inanç derinliklerden bir pınar gibi yükselir ve bereketli ve güzel bir yaşamın merkezi olur.

Bölüm XIV

Yüksekliklerde

Doğa, özel içgörüler ve bakış açıları için günler yaratır - ayırt edici nitelikleri onları yılın evrensel vahiyinin bir parçası yapar.
Derin ormanlar ve açık alanlar için günler vardır;
plaj için günler vardır ve iç nehir için günler vardır;
biraz tenha bir derenin yanında yalnız düşünceler için günler vardır ve
yoldaşlık ve otoyolların hareketi için günler vardır. Her gün, diğer saatlere verilmeyen bir netlikle
ortaya çıkaracağı yere ve doğanın görünümüne uyum sağlamanın ince bir büyüsüyle donatılmıştır.
Bana da çok uzun zaman önce böyle bir gün geldi; canlandırıcı atmosferli bir gün - berrak, bulutsuz, ilham verici; havada duyulabilir bir davet yoktu, ama içgüdüsel olarak biliyordum ki
gün ve dağlar tek bir bütünün parçalarıydı. Sabahın kendisi, doğanın yeni bir doğuşuydu, vaat ve kehanetlerle doluydu;
sadece en büyük ve en asil şeylerin güvenilir olduğu, kişinin sadakatsizliği ve şüpheyi ve tüm daha küçük ve daha aşağı şeyleri, sonsuz bir uyanışın geldiği bir gecenin rüyaları olarak reddettiği saatlerden biriydi; Emerson'un "Bilim insanı, Platon'un Timaeus'u için doğru saati uzun süre aramalıdır. Sonunda, seçilmiş sabah geldi, erken şafak vakti - gökyüzünde birkaç ışık göze çarpıyor, yeni yaratılmış ve hala oluşmakta olan bir dünyanın - ve geniş boş vaktinde o kitabı açmaya cesaret ediyoruz. Büyüklerin bize yakın olduğu, kaşlarında hiçbir asık surat, hatta hiçbir küçümseme olmadığı günler vardır;
bizi elimizden tuttukları ve düşüncelerini paylaştığımız zamanlar." Böyle bir sabah doğduğunda, kişi kendi doğasının gereği, büyük düşüncelerin, tüm dünyanın önünde uzanacağı bir yüksekliğe kadar yönlendirilmesini talep eder; kişi, bulutsuz bir anlayışla, hayatın tüm hayallerinden daha büyük olduğunu ve yalnızca yüzyılların değil, sonsuzluğun da mirasçısı olduğunu bilir. Böyle günler dağlara aittir; ve bu sabah penceremi açtığımda, yeryüzü ve gökyüzünün sunduğu davet konusunda hiçbir şüphem yoktu. Uzun tırmanış düşüncesi bile coşku vericiydi ve erken bir saatte köyü hızla arkamda bırakıyordum. Yol dağın eteğini çevreliyordu ve birdenbire, kümelenmiş zirvelerin, etraftaki insanlarla dolu dünyayla en geçici çağrışımlar dışında koruduğu vahşi doğanın kalbine çarpıyordu. Kadim bir sessizlik ve yalnızlık bariyeri, kısa süre sonra beni düşüncede bile, geride bıraktığım tanıdık sahnelerden ayırdı. Bakir bir güzellik yolda dinleniyordu ve ben geçerken kalbimin derinliklerine gömüldü; sessiz ve açık fikirli olmak, insanı saat ve sahneyle birlik olmaya yetiyordu. Berrak, canlandırıcı hava, alt dallardan yavaşça süzülen yaprakların hışırtısı, ciddi sessizlik, sabahı hayatın kaynaklarına dokunan ve onları her düşünce ve duyguda tatlı kılan derin bir sevinçle doldurdu. Bu, eski, eski zaman hikayesinde yeni bir başlangıç ​​gibiydi; kadim yanlışların lekeleri, üzüntünün yıkımları, umudun enkazları kaybolmuştu; yeni bir günün çiğnenmemiş tazeliğiyle tatlı bir şekilde yeryüzü uzanıyordu ve gökyüzüne kendi bakışları kadar saf ve sakin bir bakışla bakıyorlardı. Bir şekilde tüm yaşam o altın güneş ışığında yüceltilmiş gibiydi; daha kaba unsurlar kaybolmuştu, madde ruhsal olanın şeffaf ortamı olmuştu, uyumsuzluklar uyumla harmanlanmıştı ve yıldızların zayıf, uzak şarkısını hiç şaşırmadan duyabilirdiniz. Tüm dünya tek bir geniş, anlaşılır şiirdi ve insan yaşamı kendi nüfuz edici tatlılığını ekledi. Sonunda, tüm bu mücadele ve başarısızlık yıllarından sonra, gerçekten yaşıyorduk!

Uzun ormanlık yamaçtan yavaşça tırmanan yol, beni birçok duraklama ve duraklamayla zirveye tırmanan
dağ yoluna getirene kadar ormanın içinden kıvrılarak ilerledi. Yoğun yapraklar onu gölgeliyor, sonbaharın eli ağaçları soymaya başladığından beri biraz daha ince. Büyük kayalar genellikle yolun üzerinde bulunur ve onu dar bir
eğri boyunca gönderir. Bazen çıkıntılı bir uçurumun yüzüne doğru cesur bir tırmanışla karşılaşılır; bazen derenin kayalık kanalının üzerinde toplanan gölgelerin tam kalbine dalarsınız; bu daha sonra köpürerek vadiye doğru akar. Adım adım ufkunu genişletir, ancak yalnızca aralıklarla yukarı doğru ilerleyişini fark edebilir. Dağın dibinde yalnızca bir tepe halkası ve vadide birleşen uzun ormanlık yamaçlar görülür; Yavaş yavaş ufuk, alt tepelerin zirve çizgilerinin ötesine tırmanırken genişler; patikanın bazı kayalık yamaçları geçtiği yerlerde, her yeni görünümle birlikte yeni bir özelliğin girdiği bir manzaraya bakarsınız; bir dizi tepe birbiri ardına görüş seviyesinin altına
batar ve ötesinde keşfedilmemiş bir ülke şeridini ortaya çıkarır; ve böylece kişi adım adım yeni bir dünyanın ihtişamına
tırmanır. Sabahın yalnızlığı, sessizliği, ışıltılı güzelliği, ayaklarınızın altındaki tepelerin ve vadilerin genişleyen uzantısı,
kişiyi zirvedeki kesintisiz gökyüzü çemberine karşı hevesli bir özlemle doldurur ve ruhun yayılan görüşe karşılık verdiği sevinç heyecanına
hazırlar.

Sonunda zirve ile son dinlenme yeri arasında sadece birkaç kaya kalır. Uzun zamandır içmek istediği
bardağı bir anlığına geri iterken, ihtiyacımdan bir an daha uzun beklerim. Hatta
her iki tarafta açılan asil manzaralardan bile
kaçınıyorum,
zaten kazanılmış kısmi başarıları mükemmel
başarı anına erteliyorum. Ama
kayalar kısa sürede tırmanılıyor, zirveye ulaşılıyor! Dünya ayaklarımın altında -- büyük dalgalar gibi dağ sıraları ve aralarında derin,
uzak ve gölgeli vadiler; ve başımın üstünde gökyüzünün kesintisiz kemeri
sonsuz mavi tonlamaları arasında sınırsız uzaya eriyor. Uzun zamandır beni yanıltıcı menzil ve ihtişam ipuçlarıyla rahatsız eden görüntü sonunda benim oldu ve ona tek bir selamım var, sanki tek bir ilgi çekici bakışla her şeyi
içmek istercesine
bir noktadan diğerine döndüğüm nefes kesici heves. Fakat manzara
sonsuz çeşitliliğini ilk bakışta veya ikinci bakışta vermiyor; ilk bakışın
heyecanı yerini derin, sakin bir neşeye bırakıyor;
uzun emek ve sabırla kazanılanı anında elde etme hevesi
ye yerini sessiz bir ruh hali takip ediyor ki bu da tüm benlik düşüncelerini
silip süpürüyor ve kendi iyi zamanlarında yapacakları vahiy için saati ve sahneyi bekliyor. Asil manzara yavaş yavaş
kendini bana engin menzili ve harikulade çeşitliliğiyle gösteriyor. Batıdaki kasvetli
dağ grupları derin girintilerine
baktığımda belirgin ve görkemli hale geliyor; Uzak kuzeyde, tek bir zirvenin devasa kütlesi ve etkileyici hatları üzerimde büyüyor, ta ki
tüm kırsala hükmediyormuş gibi görünene kadar. Gerçekten de krallara layık bir dağ,
"çamların gecesi" hakkında aziz şairimiz şarkı söylemişti; bu mesafeden, lekesiz gökyüzüne karşı geniş ve yumuşamış bir gölge. Doğuda, kümelenmiş evlerden burada ve orada yükselen ince kulelerle
uzun yaylalar; güneyde, ufka doğru bereketli bir deniz gibi uzanan geniş bir verimli tarlalar; güçlü dairenin içinde,
alt tepe grupları, uzakta gölgeli ve gizemli ormanlık vadiler, köyler ve dağınık evler.

Goethe'nin "her yükseklikte
dinlenme yatar" diye derin bir sözü vardı.
Bu üst kürede bir Şabat sessizliği ve ciddiyet hüküm sürüyor,
burada insan emeğinin sesi asla gelmiyor ve insanlığın çığlığı asla
işitmiyor. Sıradan yaşamın yürüyüşleri boyunca görüşü sınırlayan ve şaşırtan sınırların hepsi silindi; büyük Devletler, görünür bölünme veya ayrım çizgileri olmadan bu görünümde birlikte yatıyor. Saat başı şaşırtan ve kafa karıştıran görüş engelleri ortadan kalktı; ufuktan ufka her şey açık ve görünür ve dünya en uzak sınırlarına kadar engin ve güzel. Yaşamın zirvelerinde yatan dinginlik, tüm engellere, tüm bariyerlere bakan ve insan faaliyetinin muazzam kapsamını ve sürekli olarak görünür bir sonsuzluk gibi üzerinde asılı duran kesintisiz gökyüzünü bir bakışta kavrayan engin ve bulutsuz görüşten doğar. Bu zirvelerde yaşamak, seçilmiş birkaç ruhun kutsanmış ödülüdür; ancak oraya giden yollar her yolcuya açıktır.

Bölüm XV

Üniversite Karaağaçlarının Altında

Bu asil karaağacın yayılan dalları altında uzanmış, birçok üniversite neslinin gelip geçtiğini
görmüş, hayatın mekan veya zaman açısından herhangi bir sınırlaması olduğunu neredeyse
unutmuş durumdayım; iş,
endişe, yorgunluk, her bulutun
yok olduğu ve gözün her yerde üst kubbenin sonsuz derinliklerini
delip geçtiği bir cennetin altında düşünceden silinip gidiyor. Burada günler her zaman parlak olmuyor ve bu sakin vadiden akan hayat akışı gölgelerle
benekleniyor; ancak tüm tatlı etkiler bir araya gelerek bu geçen saate tarifsiz bir huzur
veriyor. İşte diğer yıllarda aceleci ayaklarla sık sık basılan eski tanıdık patikalar; işte tanıdık grupların sık sık toplandığı ve şarkılarının yankılarını
gökyüzüne doğru uçurduğu
aşınmış koltuklar; işte içlerinde
yaşayanlar yüzünden asla ev hissini
kaybetmeyecek odalar. Şapel çanı eskiden olduğu gibi çalıyor ve kalabalık, kendilerinden önceki nesiller gibi
aceleyle geliyor, ancak göz aralarında tanıdık
yüzler görmüyor. Yoğun ve zengin bir yaşamın olduğu bir yer ve yine de
bugün ve benim için, bir anı yeri. Burada bir zamanlar yaşanan hayat
sanki sonsuzluk, onunla bu sessiz saat arasında aşılmaz bir uçurum
oluşturmuşçasına gerçekten tamamlanmış. Bunlar nehrin bir zamanlar geçtiği kıyılar, bunlar onu çevreleyen yeşil tarlalar, bunlar üzerine gölgelerini
yayan
dağlar, ancak nehrin kendisi fersahlarca ilerledi.

Bay Higginson, "An Old Latin Text-Book" hakkında büyüleyici bir şekilde yazmış,
ve bu yıpranmış ciltlerin üzerimize büyüsünü saldığı ve bizi başka sahnelere ve insanlara geri götürdüğü güçte kesinlikle büyülü bir şey var. Sayfalarını açtığımda içinden her türlü eski zaman şeyinin kaydığı bir Virgil kopyam var. Eski şairin ölmez güzelliğine dair ilk şafağın hevesli coşkusu, onu mumyalayan dilde belli belirsiz seçiliyor, geçmiş bir yazdan gelen bir koku gibi geri geliyor. Üniversite
anılarının gücü, o yıllarda hayatlarımızın en unutulmaz keşiflerini yapmış olmamızda yatar; Bilinmeyen nehir düşüncelerimizin ötesinde genişleyip derinleşebilir, ancak onunla yaptığımız tüm gezintilerdeki en dikkat çekici an her zaman ilk kez karşılaştığımız ve orada yeni ve harika bir şeyin hissinin üzerimize doğduğu an olacaktır. Çoğu çocuk için bu zengin ve asla unutulmayacak deneyim üniversitede gelir. Nadir rastlanan şans durumları dışında, bir çocuk üniversite atmosferi onu çevreleyene kadar klasik edebiyattaki edebi ruh için olgunlaşmamıştır. Birçoğu için kendini hiç keşfetmez ve çalışmanın başında ölü olan diller sonunda ölüdür; ancak bilginlik içgüdüsü gelişmiş olanlar için Virgil'in Dante'nin hayalinde yaşadığı kadar gerçek bir şekilde yaşadığı bir gün gelir ve Boccaccio gibi mezarında yılların söndürmediği bir ateş yakarlar. Bu deneyimi yaşayan herkes, Homeros'un sayfalarında Yunanlıları keşfettiği ve ilk kez hissettiği o asil ırkın büyük dürtüsünün kanını harekete geçirdiği ve beynini güzellik, özgürlük ve güç açısından onlarınki kadar zengin bir yaşam için geniş kapsamlı özlemle doldurduğu saati unutacaktır! Bir İngiliz bilginin, kışlarını "İlyada"ya, yazlarını ise "Odysseia"ya adadığı ve her birini yılda birkaç kez okuduğu söylenir. Böylesi bir kendini beğenmişliği, günümüzde her insanın zamanına ve gücüne olan taleplerle uzlaştırmak neredeyse imkansızdır; ancak tüm Yunanlıların böyle bir kariyere gizli bir kıskançlık duyduğundan şüphem yok. "Odysseia"nın Eski Dünya cazibesi, her yeni öğrencinin paha biçilmez hazinelerinden biridir ve bunu ilk kez hissetmek, denizi yeniden keşfetmek gibidir. Gerçekten de Deniz Destanı'dır; Tüm edebiyatta genişliği, hareketi,
yıldızlarla çevrili gökyüzünün kudretli kıvrımını,
gün doğumunun ve gün batımının anlatılamaz ihtişamlarını,--denizin görkemli, özgür yaşamını veren tek şiir. "Odysseia"yı, içindeki güçlendirici özellik nedeniyle
her modern kitap koleksiyonuna yerleştirirdim. Dalgaların darbesi ve rüzgarın uğultusu,
melankolimizi altüst eder ve "Yaşam Yaşanmaya Değer mi?" sorusunu sormuş olmamızdan dolayı bizi utandırır.

Düşünce dünyasının büyük giriş kapısından daha görkemli bir giriş kapısı yoktur Yunan Edebiyatı. Üniversiteler, modern bilginin çoğalan taleplerini karşılamak ve insanları modern yaşamın çeşitli arayışlarına hazırlamak için derslerini genişletiyorlar, ancak insan hayatına en geniş anlamıyla aşinalık
isteyenler ve özellikle edebi ruha ve edebi sanatın ustalığına aşinalık
isteyenler için Yunanca, zamanın sonuna kadar müfredatta yerini korumalıdır. Bu, kendi edebiyatımızın küçümsenmesi anlamına gelmez; bu edebiyat, Yunanlının deneyim ufkunda gördüğünden daha geniş bir duygu ve bilgi dünyasına kubbesini yayar; ancak Yunanlı, İbranice gibi, son nesile kadar insanların büyük öğretmenleri arasında kalacaktır. O, ulusların en önde gelenlerinden biri olarak doğdu; hızlı gören bir göze, gerçekleri kavramak, onları sıraya koymak ve yasalarını genelleştirmek için net, açık ve cesur bir zihne sahipti; tüm gözlemlerini ve düşüncelerini edebiyata dönüştüren bir sanat içgüdüsü vardı. İster etrafındaki dünyaya baksın, ister bakışlarını kendi doğasına diksin, en başından itibaren içgörüsü o kadar doğrudan, o kadar buyurgan, güzellikle o kadar mükemmel bir şekilde bağlantılıydı ki, spekülasyonları felsefe ve duyguları şiir oldu. Hayatın görmediği neredeyse hiçbir yönü, sormadığı hiçbir soru ve az sayıda soruya az veya çok gerçekle cevap veremedi.
Görüntüler ve seslerin
doğasında yürüdü ve hayatının engin çemberini, dünya tatlılık, güzellik ve güç modelleri olarak durduğu sürece insanların bakacağı bir edebiyatta yeniden üretti. Yunan edebiyatı, geleneklerini canlı tutmak ve onunla tanışmayı kültür kardeşliğinin bağı haline getirmek için akademisyenlerin bir araya gelmesinden değil, dünyanın dört bir yanından ustaca bir zeka ve güçle yüzleşen bir ırkın hayatının sadık bir yansıması olmasından dolayı yerini korumaktadır. Neredeyse Asya'ya özgü hayal gücü ihtişamıyla Aiskhylos'tan, yumuşak Sicilya yaşamının ana hatlarının mükemmel dokunuşuyla Theocritus'a kadar seyahat etmek özgür bir eğitimdir!

Ve sonra, edebiyatın büyük modern ustalarını gerçekten tanımaya başladığımız o kesintisiz kış akşamları vardı. Rahatsız edilmeyen saatleri ancak ateş veya lamba söndüğünde sona eren
onlara geri dönmek için neler vermezdik! Bunlar kraliyet arkadaşlıklarının, dünyanın gördüğü en asil topluma girişin olduğu gecelerdi ve bu arkadaşlığın hatırası, üniversite çatıları altındaki o günlere eşsiz ve kalıcı bir çekicilik kazandırıyor.
Sonra ilk olarak kendi ırkımızın ruhu Chaucer, Shakespeare ve Milton'da bize gösterildi; sonra ilk olarak Caedmon'un göksel vizyona yanıt olarak sesini
bulduğundan beri hiç sarsılmayan o müzikle heyecanlandık. Hafızamızda her zaman kendi başlarına bir yeri olacak günler vardır, yıldızları hiç batmamış geceler, çünkü bizi
büyük bir ruhla yüz yüze getirdiler ve bir anda
yeni ve güçlü bir anlam canlandırdı. Hazlitt'in
Coleridge ile ilk konuşmasından
eve yürüdüğü gecede anlattığı ruh mayalanması
sıra dışı bir deneyim değildir; bu, büyük düşüncelerin ilk kez bilince
gelmesinin etkisine duyarlı olan çoğu genç adama gelir. Bu kelimeleri yazarken ıssız bir köy yolu görüş alanıma giriyor ve üzerinde gökyüzü yeni ve muhteşem bir ihtişamla eğiliyor, çünkü kıvrımlı yolunda yürüyen çocuk ilk kez ve mükemmel bir ruh karmaşasıyla Schiller'in "Hırsızlar"ını yeni bitirmişti; geceyi böylesine büyülü etkilerle dolduran şey, en kaba eserinde hissedilen büyük bir ustanın gücüydü. Büyük ruhlarla temas kurduğumuz saatler, tarihimizde her zaman
unutulmazdır, çoğunlukla entelektüel hayatımızdaki krizlerdir; bu tür saatlerin hatırlanması, o eğilen karaağaçlara yok olmaz bir çekicilik verir ve bu manzaraya ölümsüz bir ilgi katar.

Bölüm XVI

Bir Yaz Sabahı

Bir yaz gününün doğuşunu izleyen birinin, insanın en asil inançlarını nasıl sorgulayabildiğini anlamıyorum. William Blake, gerçek bir mistiğin sahip olduğu o içgörü bütünlüğüyle, kendisine bir
günbatımında yuvarlak bir ateş diskinden daha fazlasını görüp görmediği sorulduğunda, yalnızca "Kutsal, Kutsal, Kutsal Tanrım!" diye haykıran sayısız göksel ordu topluluğu gördüğünü söyleyebildiğini beyan etti. Bir günün doğuşu, ölümünden bile daha ilahi bir mucizedir. Eski Vedik ilahileri yazan ve
son yıldızlar şafağın ihtişamında
soluklaşırken o harikulade hayranlıkları
söyleyen gerçek şairlerdi. Güneşin duyurusunun ihtişamının yanında, tüm kraliyet ilerlemeleri bayağı ve bayağıdır; şafak vaktinin güzelliğinin yanında,
gökler sessizce ibadet ederken
günü yavaşça açığa çıkarırken, tüm
şiir boş ve anlamsızdır. Doğanın tüm görünür süreçlerinin en ilahisidir ve tüm harikulade sembolizminin en yücesidir.

On iki yıl önce böyle bir sabahta, Amiel günlüğüne şöyle yazmıştı:
"Bütün atmosfer aydınlık bir dinginliğe, berrak bir berraklığa sahip.
Adalar altın bir derede yüzen kuğular gibi. Huzur, ihtişam,
sınırsız alan! . . . Vahşi kuşu, mutluluğu yakalamak ve
onu evcilleştirmek istiyorum. Bu sabahlar beni tarifsiz bir şekilde etkiliyor. Beni sarhoş ediyor,
beni alıp götürüyor. Kendimden uzaklaştığımı,
güneş ışınlarında, esintilerde, kokularda ve ani neşe dürtülerinde
eridiğimi hissediyorum. Ve yine de
tüm bu zaman boyunca hangi elle tutulamayan Cennet'i özlediğimi bilmiyorum." Bu şiirsel meditasyon ustası, bu birkaç kelimeyle, bir yazın her hassas doğaya taşıdığı tarif edilemez izlenimi ifade etmeden ima ediyor.

Dün gece dünya kederli, yıpranmış ve donuktu; ama işte! yeni
gün ona dokundu ve tüm görünmez korolar tekrar duyuldu;
eski umut bir gelgit gibi geri döner ve görünmeyen derinliklerden yeni bir hayat sessizce görünmeyen kıyılara
yükselir ve gizli
akıntılarını her kurumuş ve boş kanala ve havuza gönderir. Yıpranmış eski
dünya yeniden yaratılmıştır ve Tanrı tüm canlıların
büyüdüğü
kelimeyi tekrar söylemiştir. Bu sabah saatinin sessizliğinde, huzurunda ve tazeliğinde insan doğanın ilhamını doğrudan ve kişisel bir
hediye olarak hisseder; etrafındaki güzelliği ve
verimliliği yenileyen nefes alışı ruhunu da yeniler. Taze ve canlandırıcı atmosfere, her güzel görüntüye ve sese karşı aniden
şevk dönüşüyle ​​hassas bir ruhla karşılık verir. Artık insani kaygı ve pişmanlığı hiç tatmamış bu dünyada bir yabancı değildir, vatandaşlık hakkıyla
izlenmeyen özgürlüğün ve bulutsuz dinginliğin tüm ayrıcalıklarına
girer. İnsan sabahın ihtişamına kapılmaz,
onun tarafından özgürleştirilir. Doğanın rekabete izin vermediği zamanlar vardır;
O her düşünceyi talep eder ve kendini bize ancak biz kendimizi ona verdiğimiz
gibi verir. Bizi siler ve ruhlarımızın tüm mülkiyetini ele geçirir. Ancak, o, dokunuşuyla her yaprağı renklendiren ve her çiçeği boyayan usta sanatçı olan güneşin hayranlığını talep ettiği o erken saatlerde, kendi kişisel hayatımızın tahtını gasp etmez.
O zaman, belki de, düşüncelerini tüm daha az arkadaşlıklardan çevirir ve evrensel ibadete kendini kaptırarak, katedraldeki aylaklar gibi, şansölye korkuluğunda diz çökenler tarafından fark edilmeden geçip gitmemize izin verir.

Bu kutsal saatte kendimi asla tamamen hareketsiz bulmadığımı itiraf ediyorum,
sadece yüzlerini örten yıldızlar ve gürültülü şarkılarıyla sessizliği
bozan kuşlar tarafından duyurulur. Evrensel inanç benim de olur ve ortak ibadetten mahrum kalmam. Düşüncem
görünmeyen buhurdanlardan ayrılmış sislerin yükseldiği yere doğru yükseliyor: İçimde hızla bulutlanan özlemlerin ve inançların
canlandığını hissediyorum; eski umutların kıpırtısı kalbimde; eski amaçların
heyecanı ruhumda. Bir kez daha Doğa bana ihtiyaç anında hizmet ediyor; beni kendine çekerek değil, beni efendisi olmaya ve kölesi yapmaya başlayan bir dünyadan
özgürleştirerek hizmet ediyor.

Şimdi tüm o duyarsızca büyüyen kölelik benden kayıyor; bir kez daha
özgürüm ve kendime aitim. Tüm görünür şeylerin ardındaki tükenmez yaşam, kanalları açık tuttuğumuzda sürekli üzerimize akarak,
benim içimdeki en asil ve en gerçek olanı yeniden yaratıyor. Doğayla birlikte inanıyorum; ve inanarak evrensel ibadete de ortak oluyorum.

Emerson, Platon'un en zor diyaloglarından birini yazarken, insanın genellikle onunla başa çıkabilecek ve ustalaşabilecek kadar güçlü olduğu saati uzun süre beklemesi gerektiğini, ancak er ya da geç uygun sabahın geleceğini söyler. Sabah, bize en zorlu başarılara dair inanç veren ve onları üstlenmek için bizi canlandıran zamandır. Sabahleyin her şey mümkündür çünkü gökler ve yer, ortak yaşamın arkadaşlığında gözle görülür bir şekilde birleşmiştir; biri ölçüsüz ve nüfuz eden bir canlılık dalgası dökerken, diğeri hevesle, tapınarak alıcıdır. Doğanın, bizim için, yaşamımızın daha yüksek ve daha geniş bir yaşamla sürekli ve eksiksiz bir şekilde katlanmasından, içimizden geçen daha ilahi bir amaç ve gücün kesintisiz oyunundan daha ilham verici bir gerçeği yoktur. Hiçbir şey kaybolmaz, hiçbir şey gerçekten ölmez; her şey, görünür şeyleri yeni ve daha ince biçimlerde dönüştüren, yeniden düzenleyen ve sürdüren bir enerji tarafından korunur. Kışın sessizliği, ölümün dinginliğini taklit eder, ancak bu, yaşamın bir duraklaması bile değildir; bizim için görünmez bir şekilde, ayaklarımızın altındaki toprakta büyük hareket devam eder. Biz ev ateşlerimizin başında izlerken, görünmeyen mimarlar
yazı planlıyor ve yıldızların yüce yürüyüşü sessizce
sonsuza dek kaybolmuş gibi görünen
çiçeklenmeyi ve kokuyu geri getiriyor. Her sabah, kaybolduğunu düşündüğümüz bir şeyi geri getiriyor,
kaçmış gibi görünen
bir çekiciliği hatırlatıyor.

Tüm asil doğalarda, yaşamı sürekli olarak daha yüksek yönleriyle yorumlayan
sökülemez bir idealizm vardır. Yolun tozunda
dağlar bazen görüşümüzden kaybolur, ancak ufukta hala azalmamış bir ihtişamla belirdiklerini biliriz; tanrılar
bazen kendilerini saklar, ancak içlerinde tekrar onların sakin yüzlerine, çalkantılarımızın ortasında sakin ve iniş çıkışlarımızın ortasında değişmeyen yüzlerine bakacağımızı doğrulayan bir şey vardır. Doğayı bizim için ilahi bir şekilde önemli kılan ve tüm biçimlerini ve fenomenlerini zamanın, değişimin veya ölüm dediğimiz son büyük dönüşümün gizemli meleğinin bizden alamayacağı ruhsal gerçekliklerle eşleştiren bu göksel içgörü ve inanç mirasıdır. Sabah her zaman bir denizin veya kıtanın alçak ufuk çizgilerinin üzerinden
doğar; kuş sesleri her zaman "günün kapılarına karşı ilahiler söyler"; ve böylece, kesintisiz ışık ve şarkıyla, hayatımız tüm umudumuzun sönük yıldızlarının ebedi güne dönüşeceği şafağa doğru ciddi ve yüce bir şekilde ilerler.

Bölüm XVII

Bir Yaz Öğlen Vakti

Sabahın kıpırtısı yerini yalnızca çekirgenin tiz vızıltısıyla
bozulan bir sessizliğe bıraktı. Yeşilin alçak arka planına karşı berrak ve beyaz uzanan uzak kıyı şeritleri loş ve belirsiz hale geldi; Her şey, manzaranın duygusunu hareketten durgunluğa, hızlı ve yoğun aktiviteden uykunun sessizliğine değiştiren yumuşak bir pusla dokunuyor. Sabah gökyüzünün yoğun mavisi soluk ve büyük ağaç kütleleri hareketsiz. Biçme makinelerinin ritmik çizgilerinin sabah saatlerinde uyanık ve uyumlu bir şekilde hareket ettiği uzak hasat tarlaları ıssız. Yeryüzünde sessizlik ve dinlenme, gökyüzünün büyük kemerinde ise o kadar dolu ve görkemli bir ışık denizi var ki neredeyse güneşin ateşli
ışığını karartıyor gibi görünüyor. Böyle bir saatte insan kendini ağaçların altına uzatıyor, bir anda büyüsü üzerine çöküyor ve ne düşünmek ne de hareket etmek istiyor; Doğanın kendini tazelediği evrensel durgunluğa kendini kaptırmaktan
hoşlanıyor. Günün sıcağı en yüksek noktasında, ancak bir saatliğine yük kaygının omuzlarından kayıyor ve işin kazanımlarının elde edildiği dinlenme zamanı geliyor.

Yükseklerdeki çekirge vızıltısı, daha önceki bir çağrışımla,
her zaman o eşsiz şarkıcıyı hatırlatır, ki Doğa onun notalarından bazılarını
sonraki yıllarda asla geri kazanamamıştır. Ağustos böceği vızıltısı ve
uzaktaki kırsal yoldaki beyaz ışık bugün bizim için gerçektir,
biri sessizleşti ve diğeri iki bin yıl ve daha önce Sicilya semalarından kayboldu, çünkü ikisi de Theocritus'un dizelerinde
korunmuştur. Şair, sadece bir
Doğa gözlemcisi değildi ve sanatının güzel dinginliği, yaşamın mavi bir deniz ve güzel bir gökyüzünün hayalinden daha zorlu bir şey ifade etmediği birinin doğal zarafetinden ve rahatlığından daha fazlasıydı. Kalabalık caddenin gürültüsünü, kır yolunun sessizliğini, bir kraliyet sarayının biçimlerini ve gösterilerini, yamaçtaki karışık asmaların ve budaklı zeytinlerin sadeliğini ve samimiyetini biliyordu. Hiçbir şeyi
görmeyen gözleriyle, gücün gösterişini ve kibrini, hırsın telaşını ve ateşini, insanların çoğunun hayatlarını, sadece hareket ve telaşın ilerleme ve başarı anlamına geldiği yanılgısıyla geçirdiği o faaliyetlerin çoğunun acizliğini ve çoraklığını görmüştü. Küçük bir tiranla ilgili küçük mahkemesiyle Syracuse'dan Theocritus, bazı dizelerine nüfuz eden bir şefkatle dokunan bir sevinçle denize, göğe ve dayanıklı pastoral hayata geri dönmüştü. Onun ve bizim için çam ve zeytinin altındaki uzun, sakin günler, Hiero'nun eli altındaki büyük bir pozisyondan ve insanların başarılı bir yaşamın melankolik görünümünü daha az bilge ve gerçek kılan yorgun entrika ve aktiviteden bin kat daha iyidir. Theocritus'un elinin geçmişe bıraktığı dizeler az ve harikulade derecede narindir, ancak yaşadığı çağın özelliklerini neredeyse
silen acımasız yıllardan belirginlik kazanmış gibi görünüyorlar. Hayatta bir veya iki şeyi net bir şekilde görmek, güçsüz bir aktivitenin tozunda şaşkın ve kör bir şekilde hareket etmekten
daha iyidir; Gölgede kalan ağaçlarda söylenen bir veya iki notayı duymak, hiçbir şeyin açıkça duyulamadığı bir
mırıltının ortasında yıllarını geçirmekten daha iyidir. Theocritus, saraylardan ve şehirlerden
kaçınarak, Doğanın kalbindeki yaşamın acısını
dindirmeye çalıştı ve boşuna aramadı. Kendini sakin ve içten bir şekilde
kendini çevreleyen tatlı ve doğal yaşama verdi ve sakin
kendini teslim etmesiyle, şüphesiz, hevesli ve huzursuz çağdaşlarının [Yazarın notu: çağdaşları?] reddettiği ölümsüzlüğü kazandı.
Hayat o kadar engin, o kadar tarifsiz derecede zengindir ki, tek bir hızlı bakışı doğru bir şekilde bildirmek veya nadiren duyulan bir
notanın melodisini korumak, Ölümsüzlerin sırrının bir kısmını kavramak demektir.

Mücadele ve ızdırap her gerçek yaşamda yer alır, ancak bunlar yaşamın dinginlikle dolu bir güce doğru ilerlediği aşamalardır. Çanak çiçeğin patlaması çiçeğin habercisidir; ancak mükemmel çiçek açmanın güzelliği daha önceki büyümesinin anısını silmiştir. Yukarıya tırmanmak genellikle uzun bir ızdıraptır, ancak göz bir kez engin manzaraya odaklandığında toz ve yorgunluk unutulur. "Her yükseklikte dinginlik yatar", çoğu şeye arkadaşlarından daha derin bakmış ve yaşamın daha derin süreçlerinin çoğunu öğrenmiş birinin yüce beyanıdır. Emerson uzun zaman önce, Yunan kahramanlarının biçimlerinin eylemde bile her zaman dinginlik içinde olduğunu belirtmiştir; tutkunun kabalığı, yarı ustalaşmış bir amacın çarpıtıcı ızdırabı, tanrıların dinginliğinden bir şeyler ödünç alan bir kendini unutmada kaybolur. Büyük sanat eserlerine sonsuzluğun bir ipucunu veren yüce dinginlik, yaşamın tam hakimiyetinden doğar; evrimin tüm aşamaları tamamlanmış, büyümenin tüm hareketi, sanatın eli yapılan şeye mükemmelliğin mührünü basmadan önce tamamlanmıştır. Gölge ve ışık, sıcak ve soğuk, fırtına ve sessiz günler, mükemmel zarafeti ve güzelliğiyle sorunlu büyümesinin hiçbir ipucunu vermeyen çiçeğin açmasından önce birlikte çalışmışlardır. Tüm emek, mücadele ve ıstırabın tamamlanması olarak, sonunda tembellikten ve kayıtsızlıktan değil, tüm unsurların son ve en iyi hallerindeki uyumundan doğan o derin dinginlik gelir. Öğle vaktinin kesintisiz sessizliğinde bu tür düşünceler davetsizce gelir ve kendini saate ve sahneye teslim eden birine neredeyse fark edilmez. Doğanın fırtınaları vardır, ancak hasatları genellikle cennetin huzuruyla dolu görünen günlerin sakinliği arasında toplanır ve hayatının güçlü ve karşı konulamaz hareketi kesintisiz bir sessizlik içinde devam eder. En derin düşünceler her zaman sakinleştiricidir, en büyük zihinler her zaman sükunetle doludur, en zengin yaşamlar her zaman yüreklerinde sarsılmaz bir dinginlik taşır.

Bölüm XVIII

Akşam Vakti

Gölgeler uzadığında ve manzara belirsizleştiğinde, insanların
sıradan yaşamı Doğanın yaşamına en yakından ve en sempatik şekilde dokunuyormuş gibi görünür. Günün işi tamamlanır; yapılacak şeylerin duygusu acı verici gerginliğini kaybeder; Zihin, kendisini meşgul eden
endişelerden kurtulmuş olarak, bilinçsizce sessiz saatin görüntülerine ve seslerine açılır. Tarlalar sessizliğe ve
toplanan karanlığa teslim olur; yollar zahmetli işlerin ana yolları olmaktan çıkar; ve
her şeyin üzerine gecenin huzuru söylenmemiş bir
kutsama gibi yerleşir. En meşgul olana bile,
dünyanın değiştiği ve eski çerçeve bozulmadan kalırken, garip ve dönüştürücü bir güzelliğin ona dokunduğu ve onu ruhanileştirdiği bilinci gelir. Akşam vakti, doğanın ruhunu başka hiçbir saatte olmadığı kadar hissederiz.
Çalışmaları sona ermiştir, kuşları sessizdir; o da dinlenir ve
bizim için bir şeyler yapmayı bırakarak bize kendini verir. Gümüş renkli ışık noktaları tek tek başımızın üstündeki karanlıktan çıkar ve sadık
yıldızlar bu sayısız
yıl boyunca göz kulak oldukları küçük dünyaya bakarlar. Taşıdıkları isimler bile, onların ortaya çıkmasını bekleyen ve onları dost sayan
kaybolan ırkları hatırlatır. Şimdi
lambalar yakılmış ve günün işi bitmişken, ninnileriyle birçok nesli uykuya daldıran
saygıdeğer annenin, bize samimi ve kişisel bir şekilde
kendisinin hitap etmesi garip mi?

Kıyı, deniz ve orman çizgisinin kaybolmasıyla birlikte, sisler ovalarda ve suların yüzeyinde yükselirken ruhta daha derin ve daha manevi bir şey
yükselir. Kendimizi buna
sessizce, saygıyla teslim ederiz ve içimizde daha az incelikli ve nüfuz edici olmayan bir değişim
yaratılır. Kişisel hırslarımız, çalışma saatlerimizin keskin bir şekilde tanımlanmış hedefleri, bireyselliğimizin sınırları ortadan kalkar; kendimizi
bir parçası olduğumuz daha büyük yaşamda kaybederiz. Günün telaşından sonra, yıkanan, yıpranmış ve bitkin bir şekilde kendini denize veren kişi gibi kendimizi evrensel yaşama teslim ederiz. Kişisel güç kaybı yoktur, ancak bir saat boyunca bireysel aktivite evrensel hareketle ve sonsuzluğun huzuru ve sessizliğiyle harmanlanır, ruhu sakinleştirir ve onarır. Meditasyon akşam vaktiyle birlikte gelir, tıpkı sabahla birlikte gelen eylem gibi; ruhumuz Doğanın ruhuna açılır ve yeniden bir olduğumuzu keşfederiz. Lucretius, Latin şiirindeki en asil pasajda, Doğanın evrensel ruhunu çağırır ve onu yıldızları harekete geçiren ve çiçekleri güneşin yoluna
serpmeye çağıran yaratıcı güçle özdeşleştirir. Tüm görünür yaşamın aktığı çeşmeyle taze bir temas kadar, içinde yaşadığımız şeylerin kudretli görünümüyle yenilenmiş bir birlik duygusu kadar ferahlatıcı, canlandırıcı hiçbir şey yoktur. Şimdi tüm ana hatlar yumuşadığında, tüm ayırt edici özellikler kaybolur. Doğa materyalizmini kaybeder ve
düşüncemiz için, daha sonraki bilimin daha önceki ve daha kaba bir anlayışın yerine koyduğu engin, sessiz, kesintisiz güç akışı haline gelir.
Ve bu görünmez akış, düşüncelerimiz bilinçsizce onu takip ettikçe, bizi, düşüncesi olan ve zihni zihnimizle amacının ve doğasının araştırılamaz gizeminden bir şeyler paylaşan Birine geri götürür.

Birisi, bir insanın, kasıtlı ve kendi kendine yönlendirilen düşüncesinden ziyade, bilinçsiz düşüncesi nedeniyle büyük olduğunu söylemiştir. Belirli ve özel temalar üzerine meditasyondan kurtulan büyük bir adamın düşüncesi içgüdüsel olarak hayatın gizemine geri döner. Hiçbir şair, içsel yaşamı oluşturan daha derin şeyler üzerinde uzun ve neredeyse bilinçsizce düşünmediği sürece bir Hamlet yaratmaz; varlığın daha derin ve daha belirsiz evrelerini sonsuza dek dışsallaştıran böyle bir figür, en derin deneyimler ve en temel sorunlarla gizli ve alışılmış temastan doğar. Bir Shakespeare'in zihni, gerçekliğin yoğun dünyasını terk ederek, görülen şeylerin ruhunu serbest bırakan ve gerçekliği örten, varoluşun gerçekliklerini ortaya çıkaran alacakaranlıkta meditasyon yapmalıdır. Hayal görme, yalnızca ruhun kendini tanıdığı ve etrafındaki şeylerin harikulade hareketini kaynağına ve ilkesine kadar deldiği derin ve sessiz meditasyonun yerini aldığında en büyük öneme sahip olur. Amiel'in büyülü ifadelerinden biri,
rüyayı ruhun Pazar günü olarak tanımladığıdır. Emek
bitmiş, kaygı kovulmuş, dünya unutulmuş, kişi ebedi olanla
iletişim kurar. Yüzyılların uzun seyrinde ormanlar çiçekler kadar
kısa ömürlüdür; tüm görünür biçimler sadece
yaratıcı gücün anlık
ifadeleridir. En büyük aklın eserinde
tüm konuşulan ve yazılan düşünceler sadece kısmi ve geçici ifadelerdir
hacmi ve hareketi sadece yarı anlaşılmış ipuçları veren bir yaşamın. Bir Shakespeare otuz ölümsüz oyun yazdıktan sonra bile, içindeki en derin şeyin
söylenmemiş olduğunu hissetmelidir. Yaşamın her ifadesinin altında sonsuza dek
söylenmemiş ve söylenemez kalan bir şey vardır; o bizimdir, ancak onu
başkalarıyla paylaşamayız; boşuna onun derinliklerine düşüp düşeriz. Düşüncemizden daha derindir ve yalnızca nadir anlarda, kendimizi kendimize teslim ettiğimizde, içerdiği ve anlamı olan şeyin duygusu bizi ani ve ezici bir ölümsüzlük bilinciyle doldurur. Bu daha derin yaşamdan tüm büyük düşünceler bilince yükselir, herhangi bir konuşma biçiminde hapsedilerek çok şey kaybederler, ancak yine de yanlarında kraliyetten daha fazla doğumlarının şüphe götürmez kanıtlarını getirirler. Zaman zaman, peygamberlerin eski ırkı gibi, konuşmamıza girerler ve yaşamın ilahiliğinin solan duygusunu yenilerler ve böylece, bireysel ruhlar aracılığıyla, daha derin gerçekler nesilden nesile yeniden anlatılır. Bu akşam saatinde meditasyon yaparken, karanlık dünyanın üzerine
toplanmış ve onu görüş alanından çıkarmıştır. Birkaç sönük yıldız
parlayan bir orduya dönüşmüştür ve ölçülemez gökler, dünyanın yakın ve tanıdık güzelliğinin yerine kendi yüce ve korkunç karışımını koymuştur. Yani
her insan hayatında yakın ve tanıdık olan sonsuzluk ve ebediyet tarafından kuşatılmıştır.

Bölüm XIX

Gelgitin Dönüşü

Geçtiğimiz günlerde toprak ve havada somut olmayan değişim ipuçları olmuştur; kuşlar sessizdir ve böcek yaşamının evrensel tiz notası, önceki mevsimin melodilerini daha müzikal hale getirir.
Birkaç gün önce, gelgit yükseldiğinde her şeye nüfuz eden taşan canlılık hissi
gitmiştir; gelgit dönmüştür ve
zaten çekilmenin geri çekilme hareketini görmekteyiz. Tüm kaybolan çiçek ve şarkı ayları boyunca, insanın düşüncesi yaz mevsiminin ilerleyen yürüyüşü üzerinde hızla seyahat etmiş, onun hoş kokulu fetihlerini kuzeye doğru iterken onunla aynı hızda ilerlemeye çalışmıştır; bugün aynı düşünce, güneş ışığını takip ederek
tekrar güneye dönüp tropikleri aramadan önce kısa bir duraklama aralığı vardır. Biraz sonra tarif edilemez bir barışın büyüsü yeryüzüne inecek, ama bu barış, yakında tekrar mücadeleye girecek unsurlar arasında kısa bir ateşkesten başka bir şey olmayacak. Ancak bugün, çürümenin ilk yumuşak dokunuşu gelmeden önce, bitmiş bir eserin dinginliğini hissediyor insan. Dolgun, zengin yapraklar, henüz yaprakların düşmediği patikaları hala koruyor; çayırlar yeşil; gökyüzü yumuşak ve şefkatli. Yaz
fethi hala bozulmamış, ama burada ve orada, gecenin örtüsü altında garnizonun uzun
geri çekilmesine başladığına dair hafif ama kesin kanıtlar
görülür. Böyle bir anda, sanki bir dost gizlice düşmanlarına terk etmeye hazırlanıyormuş gibi ani bir yalnızlık
hissi
duyulur.

Mevsimin bu duraklamasında, insan yazın ince güzelliğini ve
tamamlığını giderek daha fazla üzerinde büyürken bulur.
Çalışma devam ederken, sürece karşı o kadar derin bir ilgi vardı ki, mermerin yüzeyinin yavaşça, satır satır, baskın düşünceye cevap vermesinden ziyade, keskinin dönüşünü ve yönünü izliyordu; ama şimdi aylarca süren emek geçmiş ve tüm
iş araçları bir kenara atılmışken, tamamlanmış eser tüm
düşünceleri
emip tüm hayalleri dolduruyor. O kadar geniş ve o kadar büyük bir ölçekte ki, daha önce parçaların inceliğini ve mükemmel uyumunu, en küçük yaprağı çerçeveleyen ve ormanın kenarlarında hala çiçek açan başıboş yabani çiçeğe dokunan harikulade sanatı zorlukla görebiliyordunuz. Sonuçta, büyük festival günleri sona erdiğinde ve kalabalıklar gittiğinde, gerçek ibadet eden kişi tapınağı en yüksek ibadet vizyonlarıyla güzel bulur ve ıssız koridorların ve türbelerin sessizliğinde Tanrının işçiliğini yeni bir hayretle görür. Tüm bunlar için bu, yılın tekrar eden tüm Şabatlarının en ciddi olanıdır; öğlen ve akşam saatlerindeki sessizlik, kendi başına söylenmemiş bir duadır. Herhangi bir büyük eserin tarihindeki tamamlanma anı her zaman kutsaldır. Çalışma günlerinin gürültüsü ve tozu gittiğinde, büyük aydınlatıcı düşünce
belirsiz bir şekilde parlar; ve bu evrensel öğenin algılanmasında, ki bu anında her zihinden tanınır, kişisel öğe kaybolur; işçinin salt becerisi, dünyaya verdiği yeni ruh
vahyinde unutulur. Aynı sebepten dolayı
Doğa, bu az sayıdaki ve huzurlu günlerde manevi bir görünüm kazanır ve
en dikkatsiz kişi bile kendini dokunulmuş, belki de üzgün bulur, nasıl veya neden olduğunu bilmez.

Şimdi yine hayatın eski gizemi ve derin sırrı düşünceye
zorlanır: "Bir buğday tanesi toprağa düşüp ölmediği sürece, tek başına kalır; ama ölürse, çok meyve verir." Gelgit seldeyken havayı solumak ve ilerleyen hayatın büyülü müziğini dinlemek yeterliydi; ama şimdi, gelgit çekilmeye başladığında ve uçsuz bucaksız kıyıları çıplak ve sessiz bıraktığında, insan ister istemez düşünmelidir. Doğa, dikkatsiz şair, çiçek taçlı ve ebedi gençlik vaadiyle neşeliyken öğretmene dönüşür ve daha derin gerçeklerden, daha araştırıcı ve korkunç derslerden kaçmamıza izin vermez. Fiziksel olan düştükçe, ruhsal olan net ve zorlayıcı bir belirginliğe kavuşur. Bu sessiz günlerde yurtdışına çıkan ve daha kaba olandan daha eterik olana doğru ince değişimi hisseden, havayı kaplayan, Yaşam, Ölüm ve Ölümsüzlük üçlü düşüncesinden kaçabilir mi? Yazın coşkulu seslerinin üzerine çoktan çökmüş olan sessizlik, derelerin düşüncesiz gevezeliği bile duruncaya ve sessizlik evrenselleşene kadar her geçen gün uzayıp derinleşecektir. Kısa bir süre önce sonsuz çeşitlilikte yaşam ve güzellik biçimleri üreten dünya, derin, ruhsal ve geniş kapsamlı sayısız düşünceye hayat verecektir; Ruhun diline yılın engin hareketini
çevirmek ve Doğanın durduğu ve her şeyin tamamlanması için
öne sürüldüğü yüce amaçların bir vizyonuyla gizemli döngüsünü tamamlamak. Ve zamanı geldiğinde
göklerin yeryüzüne inişi gibi bir dönüşüm olacak,
ölmekte olan dünyayı anlatılamaz ihtişamlarla dolduracak; uzun yaz gününü
kapatan ve kış gecesinde
başka bir şafağın solmayan vaadini bırakan gün batımı. Bölüm XX

Bir Yaz Anısı

Çam ormanlarında veya sessiz ve neredeyse hareketsiz nehrin sarkan dalları altında yüzerken, yaz aylarında çalışma ateşimin vizyonlarını gördüm ve şimdi kendimi bir kez daha onun neşeli parıltısının çemberinde bulduğumda, ilkbaharda son kez yakıldığından beri geçen zaman uzun, keyifli bir
rüya gibi görünüyor. O büyüleyici günleri hatırlıyorum, bazıları şafaktan gün batımına kadar sessizlik ve dinginlikle dolu, bazıları çaba ve macerayla olgunlaşmış, onlarla birlikte gelen sahip olma hissinin keskin bir zevkiyle; kısa sürdüler, gittiler, ama sonsuza dek benimler. Çiçeğe çiy değdiği gibi sabahtan sabaha onlara dokunan güzellik ve tazelik bundan böyle hayatımın bir parçası; ruhuma, ışık ve sıcaklıkları olgunlaşan meyvelere ve tahıllara girdiği gibi girdiler. Onun neşesinden ve sıcaklığından uzak kalmam nedeniyle dost ateşime daha zengin ve daha akıllı bir şekilde geri döndüm; hayatım
tüm bilgimizin geldiği o kadim kaynaklarda yenilendi;
bir zamanlar kahinlerin seslerinin duyulduğu, utangaç tanrıların
geçici bakışlarının karanlık derinliklerde anlık bir ihtişam yarattığı o saygıdeğer gölgelerin yalnızlığını ve kutsallığını yeniden hissettim.

Wordsworth'ün soneleri, doğanın zorlayıcı sesinin ötesine asla geçemeyen ve her
gezintiden sonra sürekli olarak ona bir kayıp ve çöküş hissiyle geri dönenlerin her zaman erişebileceği bir mesafededir. Küçük, yıpranmış kitabı elime aldığımda, kendiliğinden
tanıdık bir sayfada açılıyor ve bazen dizelerinde anlatılamaz bir acıma duygusuyla gelen o soneyi bir kez daha okuyorum - kalıcı bir yabancılaşma ve kayıp hissi:

Dünya bizimle çok fazla; geç ve erken,
Alıp harcayarak, güçlerimizi boşa harcıyoruz;
Doğada bizim olan çok az şey görüyoruz;
Kalplerimizi verdik, iğrenç bir lütuf.
Göğsünü aya açan bu deniz,
Her saat uluyacak olan rüzgarlar,
Ve şimdi bahar çiçekleri gibi toplanmışlar--
Bunun için, her şey için uyumsuzuz.
Bizi etkilemiyor. Ulu Tanrım! Ben
Eski bir inançla beslenen bir pagan olmayı tercih ederim,
Bu güzel yaylada durarak,
Beni daha az umutsuz kılacak bakışlara sahip olmayı;
Denizden yükselen Proteus'u görmeyi,
Ya da yaşlı Triton'un çelenkli borusunu üflediğini duymayı.

Neredeyse bilinçsizce bu dizeleri yüksek sesle tekrarlıyorum ve hemen
Daha önce sadece parıldayan
ateş alevlenerek,
Çalışma odamda kısa bir
yaz yaratan ani bir sıcaklık ve ışık patlamasıyla karşılık veriyor. Uzun bir ayrılıktan ve kitaplara ve işlere daldıktan sonra ormanlara ve derelere geri döndüğünüzde,
Bir zamanlar onu heyecanlandıran ve ilham veren bir şeyi özlüyor. Çayırlar değişmemiştir, ancak onları aldatıcı bir şekilde ama kalıcı ve iletilemez bir güzellikle etkileyen ışık gitmiştir; ormanlıklar eskiden olduğu gibi loş ve gölgelidir, ancak bir zamanlar onları dolduran
varlıktan
arınmıştır. Doğaya geri dönmek ve kendini bu şekilde hoş karşılanmamış ve umursanmamış bulmakta acı verici derecede cesaret kırıcı bir şey vardır ve hayal kırıklığının ilk anında kalpte söylenmemiş bir değişim ve soğukluk suçlaması yatar. Ancak değişim Doğa'da değildir; kendimizdedir. "Dünya bizimle çok fazla." Onun
çatışması ve kargaşası mesafeye ve hafızaya karışana kadar, daha aşağılık bir yaşamla temasla körelmiş olan o daha ince duyular, kaybettiklerimizi geri getirmeyecektir. Biraz böyle bir düşünceden sonra bize gelir ve
gün geçtikçe sessiz akarsuları ve ormanın gizli yerlerini
zorlarız; beklerken, izlerken, bilinçsizce kendimizi bir kez daha
çevremizdeki büyük, zengin dünyayla uyum içinde bulurken,
içinden geldiğimiz kargaşayı unuturuz, derin bir huzur kaplar içimizi ve
kesintisiz sessizliğinde eski görüntüler ve sesler tekrar geri döner. Gençlik, inanç, umut ve aşk, kendilerine besin vermeye başlayan
topraktan yeniden fışkırıyor; eski düşler uyanık saatlerimize karışıyor; eski zamanların neşe kanalları, uzun süre sessiz ve çıplak, ruhlarımızdaki kayıp bir güzellik dünyasını geri getiren
akarsularla dolup taşıyor. Doğaya geri döndük ve o, sadakatsizliğimize rağmen bizi reddetmedi.

Eski arkadaşlığın bu dönüşünden, eski samimiyetin bu restorasyonundan daha derin bir hazla dolu hiçbir şey bilmiyorum. Hatırlanacak ne kadar çok şey var, alışveriş edilecek ne kadar çok sır var! Günler, söyleyeceğimiz ve duyacağımız her şey için yeterince uzun değil. Böyle saatler çam ormanlarında gelir; yerin garip sessizliğiyle o kadar dolu, alışılmış alışkanlıklar ve düşüncelerle o kadar
kesintisiz ki, hiçbir kadran, uzun, kesintisiz bir hayret ve haz büyüsü olan
bir günü parçalara bölemez. Tüm insan yaşamı o kadar uzak görünüyordu ki, hafıza bile ondan
yüz çevirip sessiz meditasyonda kendini kaybetti; Doğanın yaşamı o kadar engin ve gizemliydi ki, geçmiş ve gelecek
değişmez şimdiki zamanın bir parçası gibi görünüyordu. Işık, sık dokunmuş dalların arasından ve yoğun kümelenmiş gövdelerin arasından yumuşak ve loş bir şekilde düşüyordu; altında,
çam iğnelerinin derin yığınları ve zengin yosun,
en ağır ayak seslerinin bile sessizliği bozmadığı bir halıyı
yayıyordu. Rüyalar ve gizemlerin
bir yeriydi.

Eski kahinlere kulak ver,
Büyülerimi düşün;
Şarkı zirvelerimde uyanıyor
Rüzgar yükseldiğinde.
Kehanet rüzgarı duyuluyor,
Gölgeler arkadaki kayanın üzerinde titriyor,
Ve çamın sayısız yaprağı
Orman tanrısının söylediği şarkıya göre ayarlanmış.
Dinle! dinle!
Küre gençken söylenen
gizemli şarkıyı bilmek istersen,
Yukarıda, yurtdışında, ilahi yükseliyor;
Ey bilge adam! Duyuyor musun yarısını?

Orada otururken, yerin derin huzuru ruhuna işlerken,
yalnızlık arkadaşlıkla doluydu; sessizliğin kendisi
Doğaya daha buyurgan bir ton, daha heyecan verici bir vurgu veriyor gibiydi. Aralıklarla
ormanın sınırlarına ulaşan rüzgar esintileri havayı
uzaktaki mırıltılarla dolduruyordu, genişliyor, derinleşiyor, yaklaşıyorlardı, ta ki
yukarıda büyük bir ses dalgasına dönüşene kadar ve sonra geri çekilerek, daha soluk ve daha da soluk seslerde
ölüyorlardı. Çamların bu ani ve alışılmadık kükremesinde, denizin kükremesiyle akrabalığını ima eden bir şey vardı; ama farklı bir tonu vardı. Çoraklık ve izsiz
yalnızlıklar ve ölüm denizin kükremesindedir; uzaklık, rahatsız edilmeyen
yüzyıllarca süren sessizlik, orman yaşamının garip yabancı anıları,
çamların kükremesindedir. Çok eski bir geçmişin unutulmuş çağları
içinde duyulabilir hale gelmiş gibi görünüyor ve insan konuşması doğmadan önce
varolmayı bırakmış şeylerden bahsediyor; düşüncenin
hatırlanmasında olmaktan çok içgüdünün
köklerinde yatan şeyler. Çamlar sadece
mırıldanıyor, ama çok iyi korudukları sır benim olduğu kadar onların da; bu tenha dünyada yabancı değilim; vatandaşlığım
burada, geri döneceğim ama asla
tamamen ait olmayacağım o diğer dünyadan daha az değil. Doğanın en yalnız ruh halleri
iletilemez değildir; kendilerini unutabilen ve zihinlerini ormanın
zor ama güçlü
etkilerine açık tutabilenler tarafından paylaşılabilirler. Alışkanlık, iş ve rutin hapishanesinden kaçabilen kişi Emerson ile birlikte şöyle diyebilir:

Çamların altında uzandığımda,
Akşam yıldızı kutsal bir şekilde parladığında,
İnsanın bilgisine ve gururuna gülerim,
Sofist okullarına ve bilgili klana;
Çünkü hepsi, yüksek kibirleri içinde,
Çalılıkta Tanrı ile karşılaşan insan varken ne işe yarar?

ARDEN ORMANI'NDA

Benimle gel: eğer istersen, rapor üzerine,
Toprak, kazanç ve bu tür bir yaşam,
Çok sadık bir etkenin olurum,
Ve onu hemen altınıyla satın alırım.

"VE BEN ROSALIND İÇİN"

Bölüm XXI

Arden Ormanı'nda. Ben

Yeşil ağaç altında,
Benimle yatmayı seven,
Ve neşeli notasını
Tatlı kuşun boğazına çeviren,
Gel buraya, gel buraya, gel buraya.

Rosalind çalışma masasına bir elma çiçeği demeti koymuştu.

"Peki," dedim, "ne zaman başlayacağız?"

"Yarın."

Rosalind'in kendi zihninde bir soruyu çözdüğünde hızlı karar alma alışkanlığı vardır ve tek bir kesin kelimeyle yanıtladığında şaşırmadım. Ama aynı zamanda herhangi bir girişim için kapsamlı bir
hazırlık yapma alışkanlığı da vardır ve şimdi sessizce hemen ertesi gün yaz için yola çıkmayı teklif ediyordu ve ne bir sandık, ne bir trende bir koltuk, ne de ev işlerini halletmek için bir hareket vardı. Planlarını hızla uygulama yeteneğine büyük bir inancım vardı, ancak kapıyı açmaya, sütçüye ve kasaba veda etmeye ve ertesi gün Arden Ormanı'na doğru yola çıkmaya hazır olup olmadığından şüpheliydim. Birkaç
sezon boyunca, çok az kişinin hakkında pek bir şey bildiği bir ülkeye bu cesur geziyi planlamıştık, o günden beri çok az kişi, birçok garip iklim ve insanla tanışık, büyük şöhretli bir şairin yolunu
bulup yolculuğunun altın talihini tüm dünyayla paylaştığı günden beri. Çalışma ateşinin önündeki kışlar boyunca, büyülü ormana bu yolculuk için neşeli
planlar yapmıştık; hiçbir yolun çıkmadığı yerlere seyahat etmenin en iyi yöntemlerini tartışmıştık; komşularımızın açıklanamayan yokluğumuzla ilgili varsayımlarını ve geri döndüğümüzde etrafımızda her zaman kalacak olan hoş gizemi, bunca yıldır sadece bizim gözlerimizin gördüğü bir manzaranın ve nesiller boyunca ortak konuşmada sessiz kalmış nadir ve özgün insanların anılarıyla birlikte, bekleyişle yaşadık; öyle ki yalnızca bizim gibi birkaç hayalperest, konuştuklarını bile hatırladı. Yanımıza alacağımız kitapları bulmak için kütüphane raflarına baktık; ta ki o ülkede akan derelerde kitaplar olduğunu hatırlayana kadar. Rosalind, hayatının anlık uyumsuzluklarını birden fazla kez müzik yapan, istekli notaları olan belirli bir vaaz kitabını bir kenara koyacak kadar ileri gitmişti; ama ona böyle bir eserin taşlarda vaazların olduğu bir ormanda garip bir şekilde yersiz olacağını hatırlattım. Sonunda kitapları geride bırakmaya ve özgür düşünceli ve özgür yürekli olmaya karar verdik. Yanımıza ne kadar ve hangi giysileri alacağımız ciddi bir soruydu ve elma ağaçları çiçek açtığında bu konu hala belirsizdi. Benim bir teorim var, kişinin olağan işlerinden
bir tatilin en büyük zevki, planların ve tarihlerin tiranlığından
kurtulmaktı ve Rosalind bana bu kadar çok şey vermişti.

Maceramızı dünyanın meraklı ve duygusuz yorumlarından koruyan gizliliğin ta kendisi karşı konulamaz bir çekiciliğe sahipti. Şu ve bu iyi komşumuzun, rahat bir evi, iyi yatakları ve iyi stoklanmış bir kileri bırakıp, sert yiyeceklere ve yabancı bir ormanın belirsiz barınağına gitmenin aptallığı hakkında neler söyleyeceğini hayal etmekte sonsuz bir zevk bulduk. "Benim açımdan," Bayan Grundy'nin neşeyle söylediğini duyduk, "benim açımdan, daha iyisini bilmeye yetecek kadar yaşlı iki kişinin neden kendilerini serseri gibi gösterip, yaz ortası sıcağında hiç kimsenin duymadığı bir ormanda dolaştıklarını anlayamıyorum." Zavallı Bayan Grundy! Onun alaycı itirazlarına neşeyle gülebilirdik; çünkü o, Oldport'taki aşırı giyimli ve ilgisiz insanlara basmakalıp sözler tekrarlarken, biz düşünceleri rüzgar kadar özgür ve kalpleri çiğ ve yıldızlar kadar taze olan erkekler ve kadınlarla hayat hakkında neşeli oyunlar oynuyor olmalıydık. Ve sık sık konuşmalarımız sessizliğe gömüldüğünde, ve dışarıdaki rüzgar içerideki ateşe ıslık çaldığında, güçlü ağaçlarla kemerli o gölgeli koridorları ve hayatı Doğa'nın kendisi kadar büyük ve zengin gösterecek olan muhteşem gösteriyi hayal etmeye başlamıştık. Tüm hayallerimin tek bir sonu olduğunu itiraf ediyorum; aniden bir altın saatte uyanıp Rosalind'i gerçekten tanımalıydım. Elbette, Rosalind hakkında bir şeyler öğrenmek için tüm bu yıllardan geçiyordum; ama bu yoğun dünyada, yapılacak işler, ödenecek faturalar, görülecek insanlar, yapılacak yolculuklar, katlanılacak sürtüşmeler, endişeler ve yorgunluk varken, birbirimizi gerçekten nasıl tanıyabiliriz? İniş çıkışlarla ve değişimlerle yan yana karşılaşabiliriz; uzun emek günlerinde birlikte çalışabiliriz; kalplerimiz ortak bir güvene dayanabilir, düşüncelerimiz ortak bir yolda seyahat edebilir; ama emeğin baskısının ortadan kalktığı, endişe bulutlarının mavi gökyüzüne dönüştüğü ve tüm dünyada çiçeklerdeki güneşten, ağaçlardaki şarkıdan ve gözlerdeki bulutsuz sevgi ışığından başka hiçbir şeyin kalmadığı saate ne kadar nadir geliriz? Rosalind'i bulduğumda kendimi de bulacağımı hayal ettim. Bu keşfi yapmanın tam noktasında olduğum zamanlar oldu, ancak arayış en istekli ve umut verici olduğunda bir şey beni her zaman uzaklaştırdı; dünya, mücadele ettiğim
için inzivaya çekildi ve en hafif mırıltısının
uzakta ölmesini beklediğimde, aniden kargaşa yeniden yükseldi ve
kendiyle birleşme ve kendini tanıma hayali
yok oldu. Sık sık hayal ettiğim gibi,
ortaya çıkan karmaşa ve gürültüden
kurtulmak, tozlu yaz ortası yolunu,
derenin zahmetsiz akışının berrak notasıyla günü sakinleştirdiği ve
saatlerin güneşin bakışlarından saklandığı ormanın gölgesiyle değiştirmek gibi olurdu. Arden ormanında, kendimi tanımama izin verecek olan dinginliği, sessizliği, düşünce özgürlüğünü bulacağımdan emindim. Orada da,
Doğanın benim için bazı sürprizleri olduğundan şüpheleniyordum; Bazı sırlar ki
büyüsü yüce ve bozulmamış olacağı o şanslı saat için saklamıştır. Hatta hayatın o kadim ve sürekli hareketine, her zaman askıya alındıktan hemen sonra gerçekleştiğini düşündüğüm o an fark etmeden
gelmeyi umuyordum; ormanın kalbinden çıkan münzevi ardıç kuşunun notasını; bülbülün yatıştırılamaz kederle acıklı, duygulu melodisini duyabilirdim. Arden Ormanı'nda da, dünyanın modasına ve saatin çılgınlığına, yıldızların bulutların elle tutulamayan sisine kayıtsız olduğu kadar kayıtsız, bozulmamış erkekler ve kadınlar vardı; gerçeği söyleyen, gerçeği gören ve doğru yaşayan erkekler ve kadınlar;
onlar için aşk, inanç ve yüksek umutlar, yağmalandıkları taçlardan ve reddedildikleri krallıklardan daha gerçekti. Bütün bunları hayal etmiştim ve kaç tane daha cesur ve güzel hayaller gördüğümü bilmiyorum ve Rosalind elma çiçeklerini çalışma masasına koyduğunda ve kararlı bir şekilde, "Yarın" diye cevap verdiğinde yine hayal ediyordum. "Yarın," diye tekrarladım; "yarın. Ama nasıl hazırlanacaksın? Bütün gece ayakta kalırsan, paketleme işini bitiremezsin. Daha dün yazlık elbise dikiminin utanç verici bir şekilde geride kaldığını söyledin. Canım, gitmemiz için en erken zaman gelecek hafta." Rosalind alaycı bir şekilde güldü ve elma çiçeklerini Mısır hakkındaki yeni makalemin hüzünlü bir şekilde satır aralarına yazılmış el yazmasının üzerine itti. Tavrında bile beklenmedik bir canlılık ve güç vardı; gözlerinde belirsiz gökyüzümüzün altında hiç görmediğim bir ışık vardı. Elma çiçeklerinin nefesi odayı doldurdu ve pencerenin dışındaki bir dalda duran bir bobolink, aniden tatlı bahar gününün sessizliğine coşkulu bir şarkı
yaydı. Kalemimi bıraktım,
dağılmış sayfalarımı portföye ittim, mürekkep hokkasını örttüm ve
elimi onun elinin içine koydum. "Yarın değil," dedim, "yarın değil. Hadi gidelim
şimdi."

II

Şimdi gönül rahatlığıyla
gidelim
Özgürlüğe, sürgüne değil. Bazen modern hayatımızın uzak bir çağın hassas zihninde
yaratacağı izlenimleri hayal etmeye çalışarak kendimi eğlendirdim. Kendimi Montaigne ile New York'ta dolaşırken ve onun kurnaz, hicivli yorumlarını not alırken hayal ettim. Onun herhangi bir şaşkınlık hissi, daha da az hayranlık duygusu ifade ettiğini hayal edemiyorum; ancak ironik bir kendini beğenmişlik maskesi altında eski Gaskonyalının şaşkınlığını bastırmakta zorlanacağından ve zihnini belirgin ve etkileyici değişikliklere
uyarlamanın daha da zor olacağından eminim. Bazen kendimi geçmişten daha uzak ve incelikle organize olmuş bir başka ruhun eşliğinde hayal etmeye cesaret ettim ve kendime Perikles'in modern alışkanlık ve yaratılışla ilgili şeyler hakkındaki keskin, tarafsız eleştirisini
gözümde canlandırdım; etrafında gördüğü değişen koşullara ilişkin aydınlatıcı yorumlarını dinledim; Toplumun yalnızca maddi ilerlemelerine karşı kayıtsızlığını, entelektüel ve ahlaki gelişmelerine yönelik derinlemesine içgörüsünü fark ettim. Bu kadar geniş ve açık bir zihin, bu kadar eğitimli ve dengeli bir doğa, büyük Atinalı'nın günlerinden beri toplumu dönüştüren bu kadar büyük ve çeşitli değişikliklerin varlığında bile kendi kendine yeten ve sakin olmaktan başka bir şey yapamazdı; ancak aşina olduğu yaşamdan bu kadar farklı bir yaşamla yüz yüze geldiğinde bile tamamen etkilenmeden kalamazdı; ruhun tüm koşullar üzerindeki hakimiyetini hisseden birine bile belli bir hayret ve hayranlık duygusu gelir.

Rosalind ve ben kendimizi Arden Ormanı'nda bulduğumuzda böyle bir his vardı. Yolculuk o kadar çabuk tamamlandı ki, ayrıldığımız ülke ile geldiğimiz ülke arasındaki değişikliklere alışmak için zamanımız olmadı. Yolun uzun ve zor olacağını ve yolculuğun yorgunluğuyla
bitmiş ve bitkin bir şekilde
varacağımızı her zaman hayal etmiştik. Yolculuğumuzun sonunu düşünmeye başlamadan çok önce Orman sınırları içinde olduğumuzu
aniden keşfettiğimizde şaşırdık ve sevindik. Bu arada birbirimize hiçbir şey söylememiştik: düşüncelerimiz o kadar yoğundu ki
konuşmaya zamanımız yoktu. Başka yolcu yoktu; herkes
ters yöne gidiyor gibiydi; ve biz
rahatsız edilmeden meditasyona bırakıldık. Ormana giden yol, bilmek isteyen herkesin kendisi için öğrenmesi gereken o açık sırlardan biridir; yolculuğu
nasıl yapacaklarını kendileri keşfetmeyenlere yön vermek imkansızdır. Orman muhtemelen yeryüzündeki en erişilebilir yerdir, ancak o kadar nadir ziyaret edilir ki, orada
olan biriyle karşılaşmadan yarım ömür geçirebilirsiniz. Orman'da bir süre
geçirmiş olanların ve daha sonra
Ormanı
görecek olanların birbirlerini içgüdüsel olarak
tanıdıklarını asla açıklayamadım. Rosalind ve benim geniş bir tanıdık çevremiz var ve Orman'ı
tanıyan ve bize
yerleri ve cazibeleri hakkında çok şey
anlatabilen birçok kişiyle tanışmak ve onları tanımak bizim için büyük bir şans oldu.
Genel olarak
bilinmiyor ve muhtemelen Orman'a erişimi olan şanslı az sayıdaki kişinin bir tür gizli kardeşlik oluşturduğu gerçeğini vurgulamamak akıllıca olacaktır; bu gizli bir ruh kardeşliğidir çünkü doğaları gereği üyelik için yeterli olan tek kişiler
ya da onun dilini veya amaçlarını
anlayabilirler. Orman'da yaşayanların
hiçbir zaman en ufak bir gizlenme girişiminde bulunmamaları çok garip bir şeydir, ancak ifadeleri ne kadar açık ve net olursa olsun, kardeşlik dışındaki hiç kimse Orman'ın nerede olduğunu veya oraya vardığında ne bulduğunu asla anlayamaz. Kişi Orman'daki yaşam hakkında istediğini yazabilir ve yalnızca Doğa'nın seçip eğittiği kişiler onun ifşa ettiklerini anlayacaktır; diğer herkes için bu boş bir masal veya ciddi bir işi olmayan insanların eğlenmesi için bir peri masalı olacaktır. Arden Ormanı'nın varlığını ve isteyenlerin gölgeli kemerli koridorlarında dolaşıp derin ve güzel yalnızlığında istedikleri gibi yaşayabileceklerini ilk anladığım zamanı iyi hatırlıyorum; Doğa'nın, yüzündeki örtünün kaldırıldığı ve garip ve yabancı sözlerinin en tanıdık konuşmayla değiştirildiği bir dost gibi oturduğu bir yalnızlık. Elma ağaçlarının altındaki o unutulmaz öğleden sonradan beri Orman'dan hiç uzaklaşmadım, ancak bazen yapraklarının ufukta oluşturduğu çizgiyi gözden kaybettim. Her zaman bir gün o çizgiyi geçmeyi ve Orman'ı keşfetmeyi amaçladım; belki de orada kendime bir yuva kurmayı. Ancak
birinin hayalleri çoğu zaman gerçekleşmeyi beklemek zorundadır ve bu yüzden bu güzel manzaralarla kişisel olarak tanışmadan bunca yıl geçirdim. O zamandan beri, insanın
kalbi ve zihni tamamen hazır olana kadar Orman'a asla gelmediğini öğrendim ve şimdi daha önce denemeye çalışsam bile gelemeyeceğimi anlıyorum. Öyle oldu ki, kendimi başka şeylerle meşgul ettim ve
Orman'a asla çok yaklaşmadım, ama ondan asla çok da uzaklaşmadım.
Uzaktaki dallarını sık sık görmediğim sürece asla tam olarak mutlu olmuyordum ve Orman'a yaptıkları yolculukların ve büyülü sınırları içindeki yaşamlarının bir kaydını bırakanları giderek daha fazla hevesle arıyordum. Büyük bir sevinçle, kütüphanelerin Arden'in zevkleri hakkında çok şey söyleyen kitaplarla dolu olduğunu keşfettim: büyüleyici manzarası; derelerinin müziği; girintilerinin tatlı ve ferahlatıcı dinginliği; onu sık sık ziyaret eden asil topluluk. Kısa süre sonra tüm büyük şairlerin orada olduğunu ve dizelerinin gökyüzünün büyülü ışıltısını yakaladığını fark ettim; ve düzyazı yazarlarının çoğu, yaşamda en tatlı ve en iyi olanı buldukları bir ülkeye aynı aşinalığı gösterdi. Sonunda Arden hakkında bilgisi en eksiksiz olanları tanıdım ve onları kendi başlarına bir yere koydum; Rosalind ve benim birlikte okuduğumuz kitaplar için gittiğimiz çalışma odasındaki bir köşeye. Bu eserlerin bir listesini memnuniyetle verirdim ama daha önce ima ettiğim gibi - Arden'e yaptıkları göndermeleri anlayacak olanlar benden yardım almadan onları anlayacaklar ve anlamayanlar sayfa ve paragraf versem bile onlarda hiçbir şey bulamayacaklar. Orman'dan ilk bahsetmeye başladığımda, çoğu insanın böyle bir ülke fikrini araştırdığını görmek benim için büyük bir sürpriz oldu; birçoğu ne demek istediğimi bile anlamadı. Birçok kez, gün batımında, ışık uzaktaki Orman'ın üzerinde yumuşak ve hassas bir şekilde uzandığında, onu işaret ettim, sadece Orman olduğunu düşündüğüm şeyin muhteşem bir bulut yığını, parlayan bir sis kütlesi olduğunu söylediler. Sonunda Arden'in sadece birkaç kişi için var olduğunu anladım ve inancımı
paylaşanlar dışında kimseyle konuşmadım. Yavaş yavaş arkadaşlarım arasında
birçoğu Orman'a sık sık seyahat etme alışkanlığındaydı ve hayatlarının büyük kısmını orada geçirenler de az değildi. Rosalind'i ilk gördüğümde gözlerinde Arden gökyüzünün ışığını, adımlarında Arden havasının canlılığını, doğasında Arden yaşamının saflığını ve özgürlüğünü gördüğümü hatırlıyorum. Evimizi Orman'ın görüş alanına inşa ettik ve oraya uzun süredir ertelenen yolculuğumuz hakkında konuşmadığımız ve planlamadığımız tek bir gün bile olmadı.

"Sonuçta," dedi Rosalind, Arden'deki o ilk muhteşem sabahta,
"geriye baktığımda her zaman buraya doğru yolda olduğumuzu görüyorum."

III

İşte burası Arden Ormanı.

Arden Ormanı sınırları içerisinde kendini bulan kişinin hissettiği ilk duygu, nefis bir özgürlük duygusudur. Geleneksel dünyadan çıkmanın o ilk heyecan verici bilincinde kanun kaçağına karşı belli bir sempati olmadığından emin değilim - başlıca amacı tüm insanların aynı ceketi giymesi, aynı yemeği yemesi, aynı kibar
sıradanlıkları tekrarlaması ve sonunda aynı mezar taşı altında unutulması olan dünya. Ormanlar, en eski zamanlardan beri kanun kaçaklarının doğal sığınağı olmuştur ve en saygın kişiler arasında Robin Hood'a ve okçuların tüm kardeşliğine karşı her zaman iyi gizlenmemiş bir sevgi olmuştur. Gerçek, her şeyden önce Arden sakinlerinin karakteristik özelliğidir ve bu nedenle, başlangıçta açıkça itiraf edilmelidir ki, Orman tamamen kanun kaçaklarına; gelenekler dünyasına karşı ciddi bir suç işlemiş olanlara veya daha özgür bir yaşam için gönüllü olarak sürgüne gidenlere verilmiştir. Bu kişiler kaba kanun kaçakları değildir; Ellerinde kan, ceplerinde haksız kazanç yoktur; aksine, alışılmadık derecede dürüst tavırları ve açık sözlü konuşmaları olan insanlardır. Suçları açıkça vicdanlarına küçük bir yük bindirir ve Furi'lerin peşine düşmenin ne olduğunu hiç bilmeyenlerin havasına sahiptirler. Rosalind, Arden'e vardığımız o lezzetli ve asla unutulmayacak sabahta ilk yürüyüşümüzde karşılaştığımız herkesin büyüleyici doğallığı ve neşesinden etkilenmişti. Ne bir varsayım ne de bir çekingenlik vardı; daha ziyade her türden özbilincin tamamen yokluğu vardı. Rosalind, bir süre yalnız kalabileceğimizi düşünmüştü ve kendimize birkaç gün ayırmayı beklemiştik. Hatta romantik anlarımızda bile planlamıştık -ve Arden sakinleri arasında her zaman epeyce romantizm olur- düğün yolculuğumuzun ilk haftasında devam etmesini. "Eskisinden çok daha keyifli olacak," diye önerdi Rosalind,
"çünkü kimse bize bakmayacak ve tüm dünya bize kalacak." O son cümlede ideal bir düğün yolculuğunu fark ettim ve bir süreliğine Rosalind'inkinden başka bir topluluğun olmaması ihtimali beni hiç de üzmedi. Ama tüm bu beklentiler bir saat içinde dağıldı. Çok fazla insanla tanışmadık - Orman'ın zevklerinden biri de, topluluğun izolasyon hissini ortadan kaldırmaya yetecek kadar, ama yalnızlığın tatlılığını yok etmeye yetmeyecek kadar olmasıdır; daha ziyade, tanıştığımız birkaç kişi, yerin misafirperverliği konusunda kendileriyle eşit haklara sahip olduğumuzu hemen hissettirdi. Orman sadece herkese açık değildi, aynı zamanda orada yaşayanlara, ilk kez gelenlere bir sahiplik duygusu vermek için özel bir zevk veriyordu. Rosalind, orada doğmuş gibi kendini evinde hissettiğini söyledi;
ve sadece giydiği elbiseyi getirdiği için mutlu olduğunu ekledi. Son söz beni biraz şaşırttı; tamamen mantıklı görünmüyordu. Ama hemen anladım ki, kullanılmayan hiçbir şeye sahip olmayı yasaklayan ve bu nedenle ortak zevk stokuna sürekli olarak katkıda bulunmayan yerin arkadaşlığını ifade ediyordu. Arden'de doğmuş olma hissiyle ilgili olarak, daha sonra, burayı seven herkesin orada doğduğuna inanmak için iyi bir neden olduğuna ve bu gerçeğin, Orman'a ayak bastığı anda insana gelen ev hissini açıkladığına ikna oldum. Aslında, aynı anda hem bana hem de herkese aitmiş gibi görünen bildiğim tek yer burasıydı; orada yabancı bir etki hissetmedim. Kendi evimizde de aynı hissi yaşıyordum ama bir pencereden baktığımda veya bir kapıdan adım attığımda anında yabancı bir sahiplik hissiyle eziliyordum. Büyük dünyada kendimin sayabileceğim ne kadar az şey vardı! Ölçüsüz manzaradan sadece birkaç ayak toprak; tüm o sınırsız yeşilliklerden sadece birkaç ağaç ve çiçek! Doğduğum
mirastan kovulmuş gibiydim; tarlanın güzelliğindeki ve Ormanın gizemindeki doğuştan hakkım elimden alınmış gibiydi; krallığın varisi olmam gerekirken daha küçük bir oğlun dilenci payıyla
uğramıştım. En büyük sevincim, kendimin saydığım o küçük alandan tüm gökleri görebilmemdi; hiç kimse beni o muhteşem
görüntüden mahrum edemezdi.

Ancak Arden'de, sahip olma sorusu asla insanın aklına gelmez; Ormanın size ait olması size derin bir sevinç verir, ancak onun herkese ait olduğu bilincinde daha derin bir sevinç vardır.

Arden'de yaşayan birine, iç kesimlerden uzun bir yolculuk yapmış birine deniz kokusu kadar güçlü gelen özgürlük hissi, sanırım, sınırları içindeki sakinleri kanunsuz yapan suça işaret ediyor. Şu veya bu nedenle, hepsi dünyanın yönetimine karşı isyan ettiler ve dünya onları kovdu. Davranışlara olan tutkusuz bağlılığıyla kendini beğenmiş saygınlığı rencide ettiler; küçük doğaların büyük doğaları kendi boyutlarına indirmeye çalıştığı o dikkatlice tasarlanmış sistem olan geleneksel âdeti ihlal ettiler; Memnon gibi sabahının müziğini kaybetmiş ve dünyanın artık dinlememesine hayret eden ortodoksluğu skandalize ettiler; bazı insanların barbar atalarını anımsattıkları o çirkin kalıntılar olan saygıdeğer önyargıları alaya aldılar; savaşları yüzyıllar önce kazanılmış veya kaybedilmiş bayrakları takip etmeyi reddettiler; Gerçek dışılıkla uzlaşmayı, kalabalığın peşinden gitmeyi, "davanın iyiliği için" kötülüğe boyun eğmeyi, susmaları
gerektiğinde konuşmayı ve konuşmaları
gerektiğinde susmayı hor gördüler. Gerçekten de Arden'in hesabına yüklenen günahların listesi uzundur ve dünyanın hafızası, özellikle de rahatını sağlayan şeylerle ilgili olan hafızası kısa olmasaydı, Orman'ın aşıkları için kötü olurdu. Bir kereden fazla bir suçlunun o kadar uzun bir sürgüne maruz kaldığı olmuştur ki, Arden'e kalıcı bir sığınak edinmiş ve oradaki vatandaşlığını, görkemli ayrıcalıklarına layık bir eylemle kanıtlamıştır. Orman'da, Dante ve Milton gibi, çocuklarından, ona ışık verme yetenekleriyle orantılı olarak nefret eden bir dünyanın Filistinliliğinden bir sığınak bulmuş olanların izlerine sürekli rastlarsınız. Ancak,
çoğunlukla, Orman'ı sık sık ziyaret eden kanun kaçakları, kendilerine dayattıklarından daha fazla sürgüne uğramazlar. Kendi istekleriyle gelirler ve giderler; ve onların gelişi, sanırım,
genelde kendi seçimleri meselesidir. Dünya hala
aydınlıktan çok karanlığı sever; ancak günümüzde nadiren fener taşıyıcısının üzerine düşer ve onu "eski güzel
zamanlarda" olduğu gibi döver. Dünya daha terbiyeli ve nazik hale geldi, ancak
kalbinde şüphesiz peygamberleri taşlayan kötü eski dünya hala var. Bir zamanlar taşladığı
yerleri alayla karşılıyor; bir zamanlar dövdüğü ve yaktığı
yerleri reddediyor ve hor görüyor. Ve böylece Arden, zulümden ve nefretten çok cehaletten, kayıtsızlıktan ve yok edemeyecekleri şeyleri
sokmaya kararlı küçük zihinlerin küçük yaralarından bir sığınak haline geldi.

IV

. . . Zamanı, altın dünyada yaptıkları gibi, umursamazca
geçirin.

Rosalind ve ben daha fazla zamanımız olduğunda her zaman birçok hoş şey yapmayı planladık. Birbirimizle konuşmak için bile fırsat bulamadığımız yoğun günlerde, kapının çalınmaması ve mutfaktan gelen zorunlu çağrılar olmadan saatlerce birlikte oturabileceğimiz daha iyi günleri düşündük. Sözlerine değer kazandıracak kadar itibarlı bir adam, hayatı bir dizi kesinti olarak tanımlamalı. Kişinin ruh halindeyken yapabileceği pek çok değerli ve ilham verici şey vardır ve ruh halini korumak her zaman kolay bir iş değildir; en yüksek ruhlu kadın kadar çekingen ruh halleri vardır ve aynı sabır ve incelikle baştan çıkarılmalıdır: ve aldatıcı ödül kazanıldığında, kişi onu en zayıf şekilde tutar. Bir kesinti akıntıyı saptırır, altın ipliği keser, zarif uyumu bozar. Dante'nin dünyanın onu yargıladığından çok daha az talihsiz olduğunu sık sık düşündüm. Reddedilip sürgün edilmek yerine kur yapılıp taçlandırılsaydı, dehası ona ölümsüz bir ifade kazandıran koşulları kaçırabilirdi. Kendi haline bırakıldığında, hesaplaşması gereken tek şey kendi doğasıydı; dünya onu geçip gitti ve onu yüce ve korkunç rüyalarının arkadaşlığına bıraktı. Kendinle baş başa kalmak
çoğu zaman en büyük talihtir. Dahası, acele etmekten nefret ederim: Bana göre bu, ölümlülüğümüzü hatırlatmanın en rahatsız edici yoludur; eğer nasıl kullanacağımızı bilirsek yeterince zamanımız vardır.
Goethe gibi asla dinlenmeyen ve asla acele etmeyen insanlar, işlerini tamamlar ve sürtünmeden kaçarlar.

Arden'deki yaşamın en keyifli yanlarından biri, herhangi bir acele duygusunun olmamasıdır; yaşam, yapmaktan ziyade var olma meselesidir ve kişi, her yıl sessizce büyüyen büyük ağaçların dinginliğini paylaşır. Ateş ve huzursuzluk gider, sinir ve iradenin uzun süreli gerginliği rahatlar; hayatını yaşamak ve işini yapmak için yeterli güce ve zamana sahip olma hissi, kişiyi derin ve kalıcı bir dinginlik duygusuyla doldurur.

Bazen birlikte günlerce neredeyse gözden kaybettiğim birçok şeyle meşgul olan Rosalind, benimle uzun yürüyüşlere çıkmak, kuşları ve bulutları izlemek ve saatlerce her türlü hoş önemsiz şey hakkında konuşmak için zaman buldu. Bir süre sonra Arden'de olacağını tahmin ettiğim şeyin gerçekleştiğini hissettim. Onunla hızla
tanışıyordum. Günlerimizi birlikte en keyifli yarı sesli yarı sessiz arkadaşlıkta geçirdik; her şeyi saatin ve yerin havasına
bırakıyorduk. Yürüyüşlerimiz bizi bazen
karşılıklı güvenlerin hava kadar doğal göründüğü güzel köşelere;
bazen de konuşmanın küstahlık gibi göründüğü ve hışırdayan yaprakların ve gizli bir
ozanlıktan geldiğini bilmediğimiz heyecan verici melodilerin büyüsü altında sessiz kaldığımız yalnızlıklara götürüyordu. Ama sessiz veya
konuşuyor olmamız fark etmez, birbirimizi hızla tanıyorduk. Onda daha önce hiç fark etmediğim birçok özellik, birçok karakteristik alışkanlık ve hareket gördüm; ve ben onun da bende benzer keşifler yaptığının bilincindeydim. Bu karşılıklı keşifler bizi Orman'daki ilk günlerimizde içine
aldı; ve benimle birlikte getirdiğim, insanların çekiciliğinin yarısının işin baskısı ve aceleciliğin
rahatsızlığı altında kaybolduğu izlenimini doğruladı. En iyi arkadaşlarımızı nadiren en iyi taraflarıyla tanırız; onların en asil benliklerine dair vizyonumuz sürekli olarak meşguliyet ve yorgunluğun sisleri tarafından
gizlenir.

Arden'de hayat doğal bir temele oturtulmuştur; hiç kimse asla acele etmez;
hiç kimse asla kesintiye uğramaz; hiç kimse işini sırtında bir çanta gibi
taşıyıp arkasında bırakmaz, tıpkı gün bitip sakin yıldızlar gökyüzünün kesintisiz sessizliğinde
parladığında olduğu gibi. Rosalind ve ben içimizde gerçekleşen
dönüşümün tamamen farkındaydık ve kendimizi onun
iyileştirici etkisine teslim etmekte gecikmedik. Arden'in, geride bıraktığımız dünyanın endişelerinden kurtulup, üzerimizdeki tozu silkelemeden tüm kaynaklarını elimize vermeyeceğini hissettik. O ilk ilham verici günlerde, en sık çamların kalbine giderdik, yosunlar o kadar derinleşmişti ki hareketlerimiz sessizdi; ışığın sık kümelenmiş ağaçların arasında yumuşak ve nazik tonlarda düştüğü; ve rüzgar yüce armonilerini uyandırdığında büyük dalların org müziği dışında hiçbir sesin bize ulaşmadığı yere. Birçok kez, o görkemli senfoninin tonları etrafımızda yükselip alçalırken sessizce oturduğumuzda, sanki sahnenin kendisinin bir parçası olmuş gibi hissettik; bilinçli bir düşünceyle üretilmemiş, bilinçli bir emekle yapılmamış, ancak kendiliğindenliği ve doğallığıyla çiçeğin kokusuna benzeyen bir müziğin anlaşılmaz derinliğini hissettik. Ve bu heyecan verici notalarla birlikte, Doğanın sakin, dingin, karşı konulamaz büyümesi düşüncesi geldi; asla acele etmeyen, asla dinlenmeyen; Ağacın sessizce yayılması, yıldızın istikrarlı yanması, nehrin
sessiz akışı! Zamanın bu yüce bilinçsizliği, sonsuzluğun bu görkemli sahiplenilmesi, tüm hayatımız boyunca kaçırdığımız bir şey değil miydi ve onu kaçırdığımızda, sessiz saatler, sakin düşünce, tatlı arkadaşlık, olgunlaşan karakter gibi doğuştan hakkımızı kaybetmiştik? Geride bıraktığımız dünyanın ateşi ve kargaşası, daha önce hiç müziğini
vermemiş bir türdeki uyumsuzluklardı.

Çünkü doğa mükemmel bir uyumla atar,
Ve her rununu kafiyeyle yuvarlar,
İster karada ister denizde çalışsın,
Ya da simyasını yeraltında saklasın.
Asanı havada sallayamazsın,
Ya da küreğini göle daldıramazsın,
Ama orada güzelliğin yayını oyar,
Ve kafiyelerdeki dalgalanmalar kürekleri terk eder.

Çamların kalbinde geçirilen bu uzun, lezzetli günlerden birinin ardından,
Rosalind yavaşça eve doğru yürürken elini benimkine kaydırdı.

"Bu hayatımın ilk günü," dedi.

V

Ve bu bizim hayatımız, halkın rahatsız etmesinden muaf,
Ağaçlarda diller, akan derelerde kitaplar,
Taşlarda vaazlar ve her şeyde iyilik buluyor.

Bu, dünyanın gecenin örtüsü altında yeniden yaratılmış gibi göründüğü ve insanın yeni bir deneyimin ilk yudumunu yeni bir günün ışığında gördüğünde içtiği büyüleyici sabahlardan biriydi.
Bu tür sabahlar, gece çiylerinin sürekli bir tazelik mucizesi yarattığı Arden'da nadir değildir. Bu özel sabahta, uzun ve uzaklara sapmıştık, ormanın sessizliği ve yalnızlığı bizi saatlerce, hayal gücüne söylenmemiş vaatlerle cezbediyordu. Sonunda o kadar tenha, o kadar gürültüden uzak bir yere gelmiştik ki, orada kadim kehanetlerin kutsallığı ve kadim tanrıların cümbüşleri hayal edilebilirdi. Rosalind yol boyunca yabani çiçekler toplamıştı ve büyük bir ağacın dibine oturmuş, hazinelerini dikkatle ayırıyordu. Önümde o figür varken, yüzyıllar önce o yoldan sapmış olabilecek eski orman tanrılarından daha yakın ve daha kutsal şeyler düşündüm; insan konuşmasının sıradanlıklarından bu kadar uzak, insan hayatının geçici ruh hallerinden bu kadar özgür bir saatin ruhunu yorumlamak için kaybolmuş zamanları ve inançları hatırlamaya ihtiyacım yoktu. O yüzün tatlı bilinçsizliği, kır çiçeklerinin kütlesinin üzerine eğilmiş ve bozulmamış güzelliğiyle onlara benziyordu, o saat ve yer için eski ayin kitabındaki aydınlatılmış başlık gibiydi; metnin karanlık gizemini çözen bir renk ışınıydı. Bir insan yabani bir çiçeğin güzelliğini görüp, onun duygusunun
etkileyici cazibesini hissettiğinde, Doğanın krallığından çok da uzak değildir.

Bu hayaller zihnimde birbirini kovalarken, yosunun üzerinde boylu boyunca uzanırken, ben de sanki bu noktadan başka bir zamanda hayata dokunduğumu veya herhangi bir başka saatte deneyim
kasesini dudaklarıma bastırdığımı tamamen unutmuş gibiydim. Bir zamanlar parçası olduğum büyük dünya, belirsiz bir buluta dönüşen ve günün sınırlarında belirsiz ve uzakta yatan bir sis gibi hafızamdan kayboldu; o kadar çok incecik iplikle bağlı olduğum kişisel hayatım, birini çözmeye çalıştığımda yerine yüz tane daha örüyormuşum gibi görünüyordu ki, bilincin yüzeyinin altına batmış gibiydi. Düşünmeyi, hissetmeyi bıraktım; yalnızca beni çevreleyen ağaç ve gökyüzünün engin ve görkemli dünyasının bilincindeydim. Böyle bir yere yerleştirildiğim için bir hayret heyecanı hissettim. Sık sık başka ağaçların altında böyle yatmıştım, ama hiç böyle bir ruh halinde olmamıştım. Sanki kişisel hayatımın bugüne kadar kesintisiz akışından kendimi ayırmışım ve o harikulade yerin bir mucizesiyle Doğanın anlaşılmaz hayatının bir parçası olmuşum gibiydi. Bulutlar ve ağaçlar, gölgelerin loş manzaraları ve güneş ışığının çiçek yıldızlı uzayı artık bana yabancı değildi; Beni çevreleyen şeylerin engin ve sessiz hareketine yakındım. Bana yeni bir ses gelmedi, görüşümde yeni bir görüntü oluşmadı; ama kulaklarımla duydum ve gözlerimle gördüm, diğer tüm sesler ve görüntüler artık onlara ait değildi. Kendimi ilk kez tamamen Doğa'nın himayesine verdiğim ve beni çocuğu olarak kabul ettiği o anın gizemini ve heyecanını kelimelere dökemiyorum. Hissettiğim, gördüğüm ve duyduğum şeyler yalnızca o yere aitti; Arden Ormanı'nın dışında bunlar
anlaşılmazdı. Tüm sınırlamalarımdan
vazgeçtiğimi ve kendimi tüm alışkanlık, cehalet ve önyargı bağlarından
kurtardığımı söylemek yeterlidir; artık iş, duygu ve izlenimle yıpranmış ve tükenmiş değildim; artık kendi kişiliğimin demir parmaklıkları arasında hapsedilmiş değildim. Kuş kadar özgürdüm; geçmişe bir saat önce denizin kalbinden üflenen bulut kadar az bağlıydım; Ben, özgürlüğün ve sevincin devredilemez ve evrensel bir mülkiyet olduğu bir dünyaya gelmişim gibi, o anın coşkusuna o kadar neşeli, o kadar bilinçsiz ve o kadar tamamen teslim olmuştum ki. Üstümdeki uhrevi denizde kalyonlar gibi hareket eden büyük tüylü bulutlar hakkında spekülasyon yapmadım; sadece onların göksel güzelliğini, kontrolsüz hareketlerinin ışıltısını, bir parçası oldukları bitmez tükenmez yaşam oyununun özgürlüğünü ve ihtişamını hissettim. Etrafımdaki büyülü ormanın giysilerini
ören büyük ağaçlar hakkında kendime hiçbir soru sormadım; o yerde eklenmiş çevre ve atılmış yapraktan başka hiçbir kayıt bırakmayan yüzyıllarda kök salmış kadim yaşamlarının kıpırtısını hissettim; içimdeki sevinci ölçüsüzce veya düşüncesizce dışarı
akıtmanın coşkusundan başka, notası ormanı heyecanlandıran kuş hakkında hiçbir şey düşünmedim; Yaşamın, görünmeyen denizlerden, dalga dalga yuvarlanan, karşı konulamaz geniş hareketini hissettim, bu çalışma dünyasında, emeğimizin günlerini saydığımız belirsiz bölünmeleri silip süpüren ve tüm çağları tek bir kesintisiz büyüme haline getiren; çiçekten yıldıza, kuştan buluta, biçim ve güzelliğin kesintisiz genişlemesinin ölçüsüz dinginliğini, yüce dinginliğini hissettim; güneşi yolunda aydınlatan ve yıldızları yolunun sınırlarını işaretlemek için ayarlayan o gücün kudretli dürtüsünü hissettim. Kesintisiz dinginlik, sınırsız büyüme, tükenmez yaşam, ölçüsüz güç, araştırılamaz güzellik - bunları kim hissedecek ve bunları ifade edecek bir kelime olmadığını
bilmeyecek! Ve yine de Arden'de bunlar her erkeğin hayatının bir parçasıdır!

Ve Rosalind tüm bu zaman boyunca yabani çiçeklerini gevşek bir
çelenk haline getirerek oturuyordu.

"Onları buradan almamalıyım," dedi, onları saygıdeğer ağacın etrafına bağlarken, sanki o anın hayalini
ebedi bir gerçeğe
bağlarmış gibi.

"Dün," diye ekledi, tekrar oturup, kucağından düşen yaprakları ve taç yapraklarını silkelerken--"dün hayatımın ilk günüydü; bugün ikinci. "

Arden'in zevklerinden biri, kişinin tüm düşüncelerini
orada kelimelere dökmesine gerek olmamasıdır; sadece kastettiğimizi söylediğimizde ve söylediklerimiz sempati ve
zekayla duyulduğunda dilin yarı ihtiyacı ortadan kalkar. Rosalind ve ben aynı şeyi düşünüyorduk.
Dün açık bir zihnin, işten, kaygıdan ve karmaşadan uzak olmanın insanların gerçek benlikleri olmalarını ve birbirlerini tanımalarını mümkün kıldığını keşfetmiştik. Bugün Doğanın kendisini
sadece açık zihin ve kalbe gösterdiğini; diğer herkese sağır ve dilsiz olduğunu keşfetmiştik. Onu arayan dünya insanı, giysisinin eteğini bile göremez; egoist, bencil adam, onun tavsiyesini ve tesellisini boşuna arar; aşırı endişeli, huzursuz ruh onu
kayıtsız ve iletişimsiz bulur. Onu her yerde, zihinlerimiz başka şeylere odaklanmış olarak arayabilir ve o sonsuza dek bizden kaçar; ama
sabah pencerelerimizi özgür bir zihinle açtığımızda, hazinelerinin
mührünü kırmak ve çiçeklerinin kokusunu
açığa çıkarmak için oradadır. Soğuktur, uzaktır, ancak kalplerimizin ve zihinlerimizin kapılarını ona
kapattığımız sürece erişilemezdir. Sadece elde etme ve biriktirme
işlerinin köleleri ve hizmetçileriyle hiçbir ortak yanı yoktur; ama
ruhlarını dünyanın bedeli ve başarının rüşvetinin üstünde tutanlarla
huzurunu, gücünü ve güzelliğini paylaşmayı sever.
Arden'de Rosalind ve ben, papatyalara meraklı çocukların geniş çayırlara
geldikleri yolun tozuna
kaygı duymaları kadar geride bıraktığımız dünyaya pek az önem veriyorduk.

VI

Burada sadece Adem'in cezasını hissediyoruz,
Mevsim farkı, buzlu diş gibi,
Ve kış rüzgarının kaba azarlaması,
Ki, ısırdığında ve vücuduma estiğinde,
Soğuktan büzülene kadar, gülümsüyorum ve diyorum ki,
Bu bir iltifat değil: bunlar, beni duygusal bir şekilde ikna eden danışmanlar.

Çoğumuzun hayalini kurduğu ideal yaşam koşulları gerçekleştirilebilseydi, sonuç, iyi evlerde, iyi beslenmiş, iyi giyimli, cennetin tüm rüzgarlarının tembelliğe ve korkaklığa
uygun hale getirildiği, rahat ve lüks bir yaşam olurdu. Böyle bir yaşam mümkün olsaydı,
ruhu görmezden gelirken
vücudu okşayan konforlara karşı hızla isyan etmemiz gerektiği bilinciyle mutlak utançtan kurtuluruz. Arden'de, çalışmadan sonuç alma, aldığımız şeyin karşılığını ödemeden satın alma gibi ahlaksız arzularımızla böyle bir uzlaşma yoktur. Doğa hiçbir hesap tutmaz ve hiçbir insanın ona borçlanmasına izin vermez; bizimle değişmez doğruluk ilkelerine göre ilgilenir; bize eşitleriymişiz gibi davranır ve bize verdiği her
görüntü veya ses armağanı veya zarafeti için bizden bir eşdeğer talep eder. Bir hizmet veya özveriyle iddialarını yerine getirmeden onun yararlanıcısı olmayı arzulayan zayıfların ilerlemelerini küçümseyerek reddeder; yalnızca kendisi gibi fırtınada ve yaz rüzgarında müzik bulanları ödüllendirir; zorlu hizmette ve umursamaz rahatlıkta neşe. Hiçbir işin, hiçbir yükün, hiçbir fırtınanın olmadığı bir dünya, gerçek neşe, dürüst zevk veya asil özlemden yoksun bir dünya olurdu. Bir aptalın cenneti olurdu.

Arden Ormanı, hava ve mevsim değişimlerinden uzak değildir. Rosalind ve ben orada her zaman yaz olduğunu ve yıl sonundan yıl sonuna kadar
güneş ışığının hüküm sürdüğünü hayal etmiştik; eğer bize
bazen fırtınaların onu gölgelediği ve kışın buzlu dişinin
orada hissedildiği söylenseydi, bu rapordan şüphe ederdik. Arden'e ilk gittiğimizde öğreneceğimiz çok şey vardı; aslında, bir zamanlar aşina olduğumuz birçok idealin ve standartların tersine döndüğü bu harika ülke hakkında hala öğreneceğimiz çok şey var. Orman'da yaşamanın kutsanmış sonuçlarından biri, kişinin bilmediğinin giderek daha fazla farkına varması ve öğrenmeye giderek daha fazla istekli olmasıdır. Arden'da hiçbir tür sahtelik yoktur ve kişinin cehaletini gizlemesindeki tüm gurur kaybolur; kişinin en büyük kaygısı tam olarak olduğu gibi tanınmaktır. İlk başta biraz hassastık, cehaletimizi ortaya çıkarabilecek sorular sorma konusunda biraz temkinliydik; ancak insanların en değerli şeyleri korumak için gizlemeyi öğrendikleri bir dünyadan getirdiğimiz sahte utancı hızla kaybettik. Orman'da hiç kimsenin işlerini sıradan bir konuşma konusu yaparak bayağılaştırmadığını, iftira, dedikodu ve yanlış yorumlamanın tüm bayağılıklarının bilinmediğini ve hayırseverliğin, nezaketin ve onurun ilişkilerin değişmez yasası olduğunu öğrendiğimizde, rezervlerimizi bir kenara bıraktık ve insan ile insan arasındaki tam bilginin ferahlatıcı özgürlüğünü ve sempatisini deneyimledik. Uzun bir altın gün serisinden sonra bir sabah çatıda yağmurun tanıdık sesiyle uyandık; bunda hiçbir şüphe yoktu; Arden'de yağmur yağıyordu! Rosalind o kadar şüpheciydi ki uyanık olup olmadığından şüphe ettiğini görebiliyordum; ve bu gerçeği kabul ettiğinde, gerçekten Orman'da olup olmadığımızı sormaya başladı; bir tür çift bilinçle rüya görüp görmediğimizi ve şimdi bizi bu altın anıdan mahrum edecek uyanışa gelip gelmediğimizi. Sonunda hala Arden'de olduğumuzu ve yağmur yağdığını fark ettik. Hüzünlü bir uyanıştı ve kahvaltıda sessiz ve depresiftik; ilk kez hiçbir kuş ötmüyordu ve yaprakların arasından titreyen ve günü kapımıza kadar getiren hiçbir güneş ışığı yoktu. Yağmur istikrarlı bir şekilde yağıyordu ve rüzgar ağaçların arasından geçtiğinde Orman'dan hıçkırığa benzer bir ses yükseldi. Kahvaltıdan sonra, aktif bir meşguliyetimiz olmadığı için, kaba şöminede birkaç çubuk yaktık ve kendimizi yavaş yavaş küçük odadaki neşe çemberinin içine çekilmiş bulduk. Doğanın büyük dünyası bir anlığına dışarıdaydı ve kendi deneyimlerimiz hakkında konuşurken hiçbir uyumsuzluk yoktu; geride bıraktığımız dünyadaki günleri hatırladık; komşularımızın yüzlerini hatırladık; birbirimize yolculuğumuzun olaylarını hatırlattık; Orman'daki kalışımızın hikayesini karşılıklı olarak yeniden anlattık; orada tanıştığımız asil kişileri birbiri ardına anlatırken daha da güzel konuştuk; bize gelen hayatın harikulade zenginleşmesinin ve genişlemesinin farkına vardıkça kalplerimiz tutuştu; ve Arden'in günlerinin ve sahnelerinin çeşitli ihtişamları hafızalarımıza geri döndükçe, Orman'ın büyüsü üzerimize çöktü ve yapraktan yaprağa düşen yağmurun gizemli ritmi, Orman hayatımızın uyumuna başka ve daha derin bir ton ekledi. Kasvet gitmişti; kalbimizde yeni bir deneyimin tüm zevki vardı.

"Yağmur yağdığına sevindim," dedi Rosalind, ateşi harlı hareketlerinden biriyle karıştırırken; "Yağmur yağdığına sevindim: Zaman zaman içeri kapatılmasaydık, burasının ne kadar güzel olduğunu fark edemezdik sanırım. İnsan o kadar çok izlenimle oynuyor ki, ne kadar güzel olduklarını anlamak için onlardan
kaçmalı. Ve sonra karanlık günlerin ve yağmurun bile, güneş ışığının ve berrak gökyüzünün bize veremeyeceği bir şeye sahip olduğundan emin değilim." Her zamanki gibi, Rosalind düşüncelerimi kendime açıkça söylemeden önce söylemişti; Fırtına
dışarıdayken, o büyük ormanın kalbindeki rahatlığımızın tuhaf zevkini hissetmeye başladım. Yağmurun monotonluğu, ormanların yalnızlıkları her zaman sahip olmadıkları bir şeyi
arayan hevesli adamların
ayakları tarafından işgal edilmeden önce söylediği kadim, ilkel bir melodiyle ritmik hale geldi. Fırtınayı ve rüzgarların ve dalgaların gürültüsünü içeren o kudretli yaşamın büyüsünü hissettim.
Harika sırrını dile getirdiği sayısız ses arasında.
Yıldızların ışığını hiç söndürmese veya yaz denizlerinin sakinliğini bozmasa, Doğanın anlamının yarısı kaybolurdu. Her ihtiyaca ve ruh haline cevap veren, onunla temasın tazeliğini sonsuza dek yenileyen ve bizi asla yorulmadığımız bir güçle tutan
Doğanın sonsuz çeşitliliğidir çünkü kaynaklarını asla tüketmeyiz.

"Sonuçta, Rosalind," dedim, "eski hayatımızı zorlaştıran ve Doğa'ya dostça olmayan bir görünüm veren fırtınalar ve soğuk değildi; fırtınaya ve kışa kendilerine ait olmayan bir anlam veren insan deneyimimizdeki şeylerdi. Tüm kalplerin gerçek attığı ve tüm ellerin yardımsever olduğu bir dünyada, Doğa'da gerçek bir zorluk olmazdı. Karanlık günlere kasvetini, soğuğa buzlu kenarını ve acısını veren şey, yaşamın kayıpları, üzüntüsü, yorgunluğu ve hayal kırıklığıdır. Yaşamın gerçek üzüntüleri Doğa'nın eseri değildir; sadakatsizlik, ihanet ve her türlü alçaklık insan hayatlarından çıkarılsa, Doğa'nın bize yüklediği zorluklarda yalnızca sağlıklı ve güçlü bir sevinç bulurduk. Sağlıklı, tatlı bir hayata sahip insanlara, Doğa yalnızca
güçlü olmanın taşımaktan zevk aldığı yükleri yükler, çünkü böyle yaparak
kendisini artırır." 

"Bu doğru," dedi Rosalind. "Gün, yalnızca zihin karanlık olduğunda karanlıktır; kalp dinlendiğinde tüm havalar hoştur. Arden'de yağmurlu günler vardır, ancak kasvetli günler yoktur; muhtemelen soğuk günler vardır, ancak hiçbiri ruhu ürpertmez."

Odayı aydınlatan şeyin Rosalind'in gülümsemesi mi yoksa bulutların arasından aniden
çıkan güneş mi olduğunu bilmiyorum; muhtemelen ikisi de. Rosalind kafesin kapağını açtı ve yağmurun
durduğunu gördüm. Damlalar hala her yaprağın üzerinde asılıydı, ancak bulutlar
büyük, parlak kütleler halinde
parçalanıyordu ve gökyüzünün mavisi
anlaşılmaz bir saflıkta ve derinlikteydi. Güneş, Orman'ın kalbine bir ışık seli
yaydı ve aniden, bir an önce üzüntünün sembolü gibi görünebilecek her küçük damla, parlak güneşi küçük diskinde tuttu ve her küre, sanki aniden var olan bir peri yaratılış evreni
soluklanmış gibi parladı. Ve ihtişam Rosalind'i de etkiledi.

VII

. . . Lütfen, eğer biliyorsanız,
Bu ormanın çevresinde
Zeytin ağaçlarıyla çevrili bir koyun ağılı nerededir?
* * * * *
Şaşıran derenin yanındaki sıra sıra söğütler
Sağ elinizin solunda, sizi oraya götürür.
Ama bu saatte ev kendini korur.

Yıllar önce, mütevazı bir küçük ev inşa etmeyi planladığımızda, Rosalind ve ben beklentinin zevklerinde sonsuz bir
zevk bulduk. Gündüz ve gece konuşmamız kendimiz için yapacağımız eve döndü. Plan üstüne plan tartıştık ve
hiçbiri aklımıza yatmadı; ziyaret ettiğimiz evleri eleştirel bir şekilde inceledik;
kitaplara göz gezdirdik; arkadaşlarımızın deneyimlerini
katkıda bulunduk; ve sonunda bazı temel konularda anlaştığımız zaman, yardımımıza bir mimar çağırdık ve tartışma ve gecikmenin başlangıcının artık sona erdiğini, hayalimizdeki evimizin hızla şekil alıp gerçeğe dönüştüğünü görmekten saf bir zevk alacağımızı sevgiyle hayal ettik. Yazıklar olsun umutlarımıza! Giderler, giderler ve gecikmeler birbirini kovaladı. Duvarcılar, marangozlar ve tesisatçılarla bitmeyen sorunlar yaşadık; ve sonunda hayalimiz gerçekleştiğinde,
bir şekilde onun cazibesi kaybolmuştu; inşa etme sürecine o kadar çok endişe, kaygı ve sıkıntı girmişti ki, tamamlanmış yapı dünyadan bir sığınak olmaktan çok, emeğimizin bir anıtı gibi görünüyordu.

Bu üzücü deneyimden sonra, Rosalind ve ben kendimizi İspanya'da kaleler inşa etmekle yetindik; ve bu mesleğe olan bağlılığımız o kadar büyüktü ki, o uzak ve güzel ülkede şimdiden muazzam mülklerin ortak sahipleri olduk. Arden sakinlerinin neredeyse istisnasız İspanya'da mülk sahibi olması
tek bir durumdur. Bu muhteşem mülklerden hiçbirini görmedim; aslında,
Rosalind ve ben kendi kalelerimizi hiç görmedik; ancak o uzak koltukların çok
tam ve ayrıntılı tasvirlerini duydum. Hayalimde sık sık ormanlık tepelerin tepelerini taçlandıran büyük yığınları gördüm,
oradan asil parklar ve geniş manzaralar uzanıyordu; avcı borusunun notalarıyla heyecanlandım ve
güzel kadınların ve yiğit erkeklerin avlunun kapılarını
dolduran
geçit alayını uzaktan fark ettim; kuleden ve pencereden süzülen muhteşem
sancaklar gördüm; geceleri ışıkların yanıp söndüğünü gördüm ve hafif müzik ve kahkaha mırıltıları duydum. İspanya'da kale sahibi olanlar gerçekten şanslı!

Arden Ormanı'nda böyle cesur bir siper ve sur gösterisi yok. Tüm yürüyüşlerimizde hiçbir zaman bir kale veya saraya rastlamadık;
aslında, hatırladığım kadarıyla, hiç kimse böyle yapılardan bahsetmedi. Onların orada
hiç yeri yok gibi görünüyor. Ayrıca, alışkanlıkları ve standartları Orman'da sürekli tersine dönen bir dünyanın yollarından bu benzersiz sapmayı anlamak da zor değil. Kale ve sarayda, yaşamın zenginliği ve ihtişamı - ona zarafet ve güzellik veren her şey - devasa duvarlar içinde saklanır ve sıradan bakış ve dokunuştan korunur. Davetkar çimenliklere ve asil ağaç gruplarına sahip her büyük park, otoyoldan geçenlere şöyle der: "Biz sizin kullanımınız için çok nadiriz." Harika resimleri ve duvar süsleri, heykelleri ve mobilyalarıyla her görkemli saray, devasa kapılarını dışarıdaki büyük dünyaya karşı kilitler, sanki koruduğu şey sıradan gözler için çok değerliymiş gibi. Arden'de hiç kimse güzel bir açık çayırlık veya büyük ağaç kümesini çitle çevirmeyi hayal etmez; Orman'da özel mülkiyet bilinmez. Orada yaşayanlar, kılıçla fethedilmiş, altınla satın alınmış veya soy yasaları tarafından miras bırakılmış olandan daha görkemli bir mülkün ortak kiracılarıdır. Mahremiyet için, sevgi ve dostluğun kutsallıkları için evler vardır; Ancak yaşamın zenginliği herkes için ortaktır. Dünyanın büyük şehirlerinde olduğu gibi
zarif evler ve yetersiz, aşağılık bir kamusal yaşam yerine, mütevazı evler ve asil bir ortak yaşam vardır.
Şehirlerimizdeki evler, düzenlemelerinde basit ve ev gibi olsaydı ve tüm sanat ve güzellik hazineleri, her vatandaşa açık
asil yapılara yerleştirilseydi, dünya, Arden'de insanların kendilerine
reddedilen o tatmin edici yaşam düşüncesini bulanların alışkanlıkları hakkında bir şeyler bilirdi. Özel ve kişisel ihtiyaçlarımız için
ılımlılık, sadelik, tutumluluk; şimdi çok az kişinin ihtiyaçlarını fark ettiği için
çökmekte olan o ortak yaşam için muhteşem bolluk, asil
savurganlık, güzel lüks. Dünya ne zaman medeniyetin gerçek dersini öğrenecek ve modern şehirlerin ucuz ve aşağılık görünümü için Roma'nın heybetini ve şiiri ve sanatı ortak yaşamının seslerinden başka bir şey olmayan o harika şehrin güzelliğini geri getirecek?

Arden'deki kapımızın önündeki mırıldanan dere, bize gündüz ve gece, hiçbir insanın komşusunu gölgede bırakmaya veya hayatının özgür ve neşeli oyununu, sadece kaygının başka bir adı olan lükslerle engellemeye çalışmadığı Orman'daki mutluluğun tatlı sırrını fısıldıyordu. Mütevazı küçük evimiz bizi barındırıyordu ama köleleştirmiyordu; tüm tatlı sevgi hizmetleri için bir kapı açıktı ama kaygı ve kaygıya karşı yasaklanmıştı; kuşlar çiçeklerle çevrili pencerelerinde şarkı söylüyordu ve güzel günlerin kokusu orada kalıyordu ama çabalayan ve mücadele edenlerin dünyasından hiçbir ses içeri girmiyordu. Bedenlerimizi korurken ruhlarımızı özgür bırakan bir evde çocuklar gibi neşeliydik; bize dinlenmenin ve inzivaya çekilmenin tatlılığını verirken, Orman'ın bol boş zamanını kullanmamızı ve zengin ve sağlıklı hayatından derinlemesine içmemizi sağlıyordu. Asmalarla kaplı, çamların gölgesinde, zeytinlerin dost canlısı bir
komşulukta durduğu Arden'deki evimiz, aynı anda hem Orman'ın hem de kendimizin bir parçası gibi görünüyordu. Topraktan çıkmış olsaydı,
manzaraya daha az yapaylık ve yapı
imasıyla uyum sağlayamazdı; aslında, Doğa tüm
malzemeleri sağlamıştı ve basit yapı tamamlandığında onu tekrar sahiplendi ve onu sonsuz yosun ve asma düzenlemesiyle kendine ait kıldı.
Dışarıda, Orman'ın bir parçası gibi görünüyordu; içeride, oradaki yaşamımızın
görünür tarihi gibi görünüyordu. Arkadaşlar gelip geçtiler, sürgüsüz kapıdan; sabah kafesli pencereden ışıl ışıl parladı; mevsimler onu değişen yaşamlarıyla sardı; zihin ve
kalpteki kendi arkadaşlığımız onu anlatılamayacak kadar kutsal kıldı. İçeride sevgi ve sadakat; ocakta asil
dostlar; yukarıda yumuşak veya parlayan gökler; dışarıda ormanın gizemi ve derenin müziği: burası Arden'deki evimiz.

VIII

. . . akan derelerdeki kitaplar.

Arden'e gitmeden önceki günlerde, Rosalind ve ben orada hangi kitapları bulabileceğimizi sık sık merak etmiştik ve en büyük merakla, belirli kitapların sadece varlığı veya yokluğunda, en sonunda eleştirinin nihai ilkesini, edebi sanatın mutlak standardını keşfedeceğimizi öngörmüştük. Çalışma ateşinin önünde oturup, bize katışıksız bir zevk veren bir cildi okumayı bitirdiğimizde, birbirimize, onu kesinlikle Arden'de bulacağımızı ve en hassas ve güzel anlamların çalışma odası pencerelerindeki zarif buz izleri kadar belirgin hale geleceği bir atmosferde tekrar okuyacağımızı söylemiştik. Orada tüm klasikleri bulacağımızdan en ufak bir şüphemiz yoktu; Homeros, Dante, Shakespeare ve Wordsworth olmadan zeki kişilerden oluşan bir topluluğu kim hayal edebilirdi! Ciltlerin nasıl muhafaza edileceğini tahmin etmeye çalışmadık; ama onları orada bulacağımızdan şüphe etmeyi düşünmedik. Başlıca düşüncemiz, kitap severler tarafından uzun zamandır aranan ancak henüz bulunamayan, Arden'deki kütüphanelerin raflarına baktığımızda kolayca keşfedileceğinden emin olduğumuz seçme ilkesiydi. Birlikte tekrar okuyacağımız uzun günleri ve böylesine yeni bir çevrede, sevdiğimiz kitapları ne büyük bir keyifle bekliyorduk! Çünkü evimizde çok az lüks olmasına rağmen zihni beslemişti; edebiyatta kütüphanemizin raflarında adı olmayan büyük bir ruh yoktu ve o odadaki arkadaşlıklar, sessiz evimizi birçok saraydan daha zarif ve asil etkilerle daha zengin kılıyordu. Yine de, kitapları düşünmeden önce aylarca Orman'da kalmıştık; o yerin asil yaşamına, etrafımızdaki ilham verici topluluğa o kadar dalmıştık ki. Ancak bir sabah geldi, derin ormanların gölgelerine bakarken, şairin sessiz ve kasvetli bir orman yolundan geçerken aklına gelmiş olması gereken Dante'nin harika bir dizesini hatırladım. Birdenbire, bir kitap açmamızın üzerinden aylar geçtiğini hatırladım; en ilham verici
saatlerimiz bir zamanlar
birlikte tanıdık bir sayfadan okuduğumuz saatlerdi. Bir an pişmanlığa benzer bir şey hissettim; sanki
hiçbir zaman ihtiyacım olduğunda beni yüzüstü bırakmamış arkadaşlarıma sadakatsizmişim gibi geldi. Ama bu garip unutkanlığım üzerinde düşünürken, Arden'de kitapların yeri olmadığını ve hiçbir amaca hizmet etmediğini gördüm. Orijinal eser önünde açık ve okunaklı bir şekilde dururken neden bir çeviriyi okumalı? Gökyüzü üstünde parladığında neden gölün gölgeli yüzeyindeki yansımaları izlemeli? Sanatın tuvale kusurlu bir şekilde aktardığı pitoresk manzaranın önünde neden oyalanmalı ki? Sahne, tüm o anlaşılmaz ışık ve gölge oyunlarıyla birlikte önünde uzanmışken? Arden'de, kitapların her zaman tasvir etmeye ve yorumlamaya çalıştığı dünyada, kişinin kendi gözleriyle gördüğünü, en keskin gözlemcinin gözlerinin gördüğü her şeyi, en büyük ruhun hissettiği her şeyi kendi ruhunda hissettiğini fark ettim. Dış dünyada çoğu insanın yalnızca anlatı yoluyla bildiği şeyi Arden'de herkes kendisi bilir. Gezginlerin hikayeleri, sonunda garip, uzak bir ülkenin sınırlarına girdiğimizde ilgimizi çekmeyi bırakır. Kitaplar, en iyi ihtimalle, Doğanın ve yaşamın belirsiz ve kusurlu kopyalarıdır; kişi Doğayı kendi gözleriyle görmeye ve yaşamın sırlarına girmeye başladığında, tüm kopyalar yetersiz kalır. Denizin gizemli ve rahatsız edici monotonluğunu duyan kişi, bestecinin o derin, anlaşılması zor tonları harmanlamaya çalıştığı en asil uyumla asla yetinmeyecektir; derin ormanların büyüsünün altında saatlerce oturan kişi, onu içermeye ve ifade etmeye çalışan en asil dizelerde o büyünün büyülü gücünün kaybolduğunu hissedecektir; bir kez insan yaşamının derinliklerine net ve yılmaz bir bakışla bakan kişi, en büyük dram ve kurguda yalnızca kudretli gerçekliklerin belirsiz gölgelerini bulacaktır. Sanatın ebedi mücadelesi bu dile getirilemez şeyleri dile getirmektir; ruhun ölümsüz susuzluğu onu tekrar tekrar bu kadim çeşmelere götürecektir, oradan hayal gücünün elleriyle
tutkunlukla
oyulmuş kaplarda bir avuç suyu geri getirecektir. Fakat insan yapımı hiçbir
kase o çeşmenin verebileceği her şeyi asla tutamaz ve gerçekten susayanlar için bu altın ve güzelce işlenmiş kaplar yeterli değildir; onlar
canlı dereden
içmelidirler.

Arden'de bu kadim ve kalıcı çeşmeleri bulduk; ve biz
derin ve uzun süre içtik. Ormanın gizeminde, tüm şiirleri bize soluk ve gerçek dışı gösteren bir şey vardı; hayatta, etrafımızdaki asil ruhlarda gördüğümüz gibi, kitaplardaki tüm kayıtları ve transkripsiyonları soğuk ve yüzeysel gösteren bir şey vardı. En büyük şairlerin bizimkinden daha net olmayan bir görüşle gördükleri şeyler önümüzde açık ve anlatılamayacak kadar güzel dururken şiire ne ihtiyacımız vardı? Bizim için kurgu veya tarih ne ifade ediyordu, en derin insan yaşamının heyecan verici büyüsü onlara bırakılmıştı! Rosalind ve ben her saat, düşünceleri nesillerdir dünyayı besleyen ve isimleri herkesin dilinde olan, ama yazdıkları kitaplardan, çizdikleri resimlerden, besteledikleri müziklerden hiç bahsetmeyen kişilerle buluşuyorduk. Ve, gariptir ki, bu muhteşem eserler yüzünden onlara çekilmiyorduk; onların doğalarının niteliği, zihinlerinin derin, zorlayıcı cazibesiydi, onların arkadaşlığında bizi neşeyle dolduran. Arden'da Shakespeare'in "Hamlet"i veya Wordsworth'ün "Ölümsüzlük Üzerine Övgü"yü yazmış olması önemsiz bir meseledir; başardıkları değil, kendi içlerinde oldukları şey, bu isimlere Arden'da dış dünyada hiçbir şöhret tacından parıldamayan bir parlaklık verir. Rosalind ve ben,
sözleri bizim için ölümsüz bir umut olan kişilerden bazılarıyla tanışabileceğimizi hayal etmiştik, ama
üstünlük yanılsamasını dağıtabilecek olan o yakın tanışıklıktan neredeyse korkuyorduk. Sadece büyük ruhların, gerçekten anlaşılmış, tüm eserlerinden daha büyük olduğunu keşfetmekle kalmayıp,
eserlerin unutulduğunu ve ruhtan başka hiçbir şeyin hatırlanmadığını keşfetmekten ne kadar da memnunduk! Kralın cömertliğiyle beslenenler olarak değil,
kendimiz krallar olarak, bu asil topluluğa kabul edildik. Aynı mirasa
doğmadık mı? Doğa ve yaşam, Shakespeare ve Wordsworth'ün olduğu kadar bizim değil miydi? Ağaçların büyük kollarının altında dinlenirken veya orman yollarında istediğimiz gibi dolaşırken, hepimizin ortak düşüncesi, bu sahnelerin ne kadar asil bir şekilde resmedildiği ve konuşulduğu değil, tüm sanat dilinin ne kadar üstünde olduğu ve bu gizemli duygu ve içgörü hazineleri üzerine atıldığında konuşma akışının ne kadar sığ olduğuydu!

IX

. . . her gün
Büyük değere sahip insanlar bu ormana başvururdu.

Doğanın dostluğu, Arden'de insan dostluklarıyla eşleşir, samimi, kılık değiştirme ve iltifattan uzak, uyarıcı ve tatmin edicidir. Her hassas insanın, güdülerin yanlış anlaşılması, sempati eksikliği, kayıtsızlık ve soğukluk yüzünden yaralandığı zamanlar vardır; bu tür saatler Rosalind ve benim için Orman'a doğru yola çıkmadan önceki eski günlerde sık sık gelirdi. Ortak inancımızda ve amacımızda bitmeyen bir teselli ve güç bulduk, ancak atmosferin soğukluğu, bazen birinin sadece ideallerinin yaşamını sürdürmek için gösterdiği çabanın, ruhu besleyen o gizli umutların cazibesinin ve tatlılığının farkına varmamızı sağladı. Asil güdüleri hemen fark eden, özlemle işbirliği yapan, birbirimizdeki en iyiye ve en yüceye inananlar arasında yaşamak nasıl bir şey olmalı? Böyle bir hayatı tatmak, karşılıklı inancın teselli edici gücünü ve bizim için en değerli olan ideallere ortak bir bağlılığın ilhamını hissetmek, düşüncelerimizin sık sık ve böyle bir özlemle Arden'e yönelmesini sağladı. Böyle anlarda, Orman yaşamının neşesi ve güzelliğiyle dolu bazı kitapları keyifle açtık; kaybolmakta olan hayalleri geri getiren ve bizi İdeal'in keşfedilemez cazibesi ve güzelliğiyle yeniden etkileyen kitaplar. Elbette, bu büyük hizmetkar ruhları dostlarımız olarak adlandırabilmekten daha büyük bir talih bize denk gelemezdi.

Ancak, özlemimiz ne kadar güçlü olursa olsun, kendimizi ilk Arden'de bulduğumuzda tereddütlerimiz de olmadı değil. Bu fikir ve umut ticaretinde, karşılığında ne verecektik? Özlem duyduğumuz kişilerle, dostluğun tek temeli olan eşitliği nasıl iddia edebilirdik? Eski yaşamımızın sınırlamalarını bilinçsizce Orman'a taşıyorduk ve bizi bekleyen tüm bu mutlu sürprizler arasında, tereddütlerimizin komşularımızı tanımaya başladığımız anda ortadan kalktığını keşfetmek kadar keyiflisi yoktu. İkimiz de o ilk buluşmaların mükemmel neşesini asla unutamayacağız; o kadar büyük bir sevinç ki
bunun devam edip edemeyeceğini merak ettik. Birinin umutlarını
anlamak, onlara anında sempati duymak, konuşmanın mutlak açık sözlülüğü ve zihnin zihin üzerinde parlak ve uyarıcı oyunu kadar tatmin edici hiçbir şey yoktur, burada benliğin tamamen bilinçsiz olduğu ve fikre ve saate tamamen dalmış olunduğu yer. Arden'deki o ilk harika konuşmalarda neredeyse
sarhoş edici bir şey vardı; aniden sadece başkaları tarafından mükemmel bir şekilde anlaşılmakla kalmayıp,
ilk kez kendimizi de anlıyormuş gibi göründük; zihinsel dünyamızın ufukları
hızla geri çekiliyor gibiydi ve yeni hakikat kıtaları bilincin berrak ışığına
yükseldi. İçimizdeki en iyi şey
serbest bırakıldı; belirsiz ve kuşkulu olduğumuz yerlerde kendimize güveniyorduk; neredeyse korkakça olduğumuz yerlerde cesurduk. En derin düşüncelerimizi
açıkça söyledik; saklandıkları yerlerden yaşamayı umduğumuz hayat ve başarmayı umduğumuz şeyler hakkındaki en asil hayallerimizi çıkardık; hiçbir şeyi
gizlemedik, hiçbir şeyi saklamadık, hiçbir şeyden kaçınmadık; her şeyden
önce başkalarının bizi kendimizi bildiğimiz gibi bilmesini arzuluyorduk. Başarısızlıklarımızdan ve zayıflıklarımızdan, mücadelelerimizden ve yenilgilerimizden bahsetmek özellikle dinlendirici ve ferahlatıcıydı; çünkü bu deneyimlerimiz
anında benzer deneyimlerle eşleşti ve ortak sempati ve anlayışta bize yeni bir tür güç geldi. Yenilginin
aşağılanmasının en büyükler tarafından bile paylaşıldığını gördük; ve
bu asil ruhları oldukları şey yapan şey başarısızlıktan ve zayıflıktan özgürlük değil, üstesinden gelmek ve başarmak için kararlı mücadeleydi.
Yeni bir umudun hayatı kalplerimizi doldururken,
ansızın bir acıyla kaçtığımız dünyayı hatırladık; orada herkes
zayıflığını kaba bir merak beslemesin diye saklıyor ve yenilgilerini
kendisini inşa etmek yerine yıkmak için kullanılmasın diye gizliyordu. Arden'de konuşmanın sadece büyük temalara, güzel bir samimiyet ve yapmacıksız bir ciddiyet ruhuyla değindiğini görmek ne büyük bir keyifti! Sık sık kaçamadığımız küçük kişisel sohbeti, ortak ilgi duyulan şeyler üzerine bu basit, samimi söylevle değiştirmek, bulutlarla kaplı ovaları, her nefesin hayati olduğu ve ayaklarının dibine yayılmış yarım kıtanın üzerinde düşünüldüğü güneşli bir dağ yamacıyla değiştirmek gibiydi. Ruh için gerçek dışında yiyecek yoktur ve ne kadar uzun bir süredir yarı beslendiğimizi anladığımızda muazzam bir açlıkla dolduk. Yeni bir güç geldi ve bununla birlikte zihnimizde açıklık ve hayatı tükenmez bir neşeye dönüştüren bir kalp duyarlılığı. Kendimizi anlaşılır kılmak için verdiğimiz eski mücadelelerin yorgunluğundan kurtulduk; artık fikirlerimizin gerçekliğiyle ilgili şüphelerle şaşkına dönmüyorduk; içimizdeki düşünceyi söylemek ve önümüzdeki saatte korkusuzca ve neşeyle yaşamaktan başka bir şeyimiz yoktu. Açıkça konuşan, bir zamanlar yaralayacak olan mutlak dürüstlük, şimdi sadece neşelendiriyor ve teşvik ediyor; tüm yardımseverlik ruhu tüm hastalıklı özbilinçleri
kovuyor. Nezaket ve inanç evrensel mülkler olduğunda, farklılıklar artık acıtmıyor.

Dostluktan daha kutsal bir şey yoktur ve onun hizmetlerinden perdeyi çekerek onu kirletmek imkansızdır. İki ruh arasındaki
mükemmel asil bir arkadaşlığın cazibesi, bir çiçeğin kokusu kadar gerçektir ve sözle veya konuşmayla iletilmesi imkansızdır;
Doğa, onu sonsuza dek ifşa ve aktarımı imkansız kılarak kutsallığını dokunulmaz hale getirmiştir.
Arden dostluklarımızın
narin cazibesini, tükenmez çeşitliliğini, gerçeğe olan asil sadakatini, düşüncenin canlılığını ve ihtişamını, bitmeyen sempatisini hiçbir dile çeviremem; Ormanın bir parçasıdırlar ve kişi onları orada aramalıdır. Bu arkadaşlıkları, her zaman bize tanıdık olan ve yine de ünlü kişileri anımsatmayı bırakıp ocağımızın başında oturan veya basit soframızın etrafında toplananlarla ilişkilendirildiklerinde başka ve daha iyi bir aşinalık kazanan büyük isimleri kataloglamak bayağılaştıracaktır. Rosalind bu asil toplulukta benden daha erken kendini evinde hissetti: öğreneceği çok daha az şey vardı; ama sonunda komşularımla bir aşinalık geliştirdim ki bu benim için daha da tatlıydı çünkü kendimde uzun zamandır umduğum, sıklıkla umudumu yitirdiğim, sonunda başardığım bir değişimi kaydetti. Doğayla bir olmak, hayatı daha önceki tüm düşüncelerin ötesinde zengin gösteren bir sevinçti; ama buna, Doğanın kendisi kadar gerçek ve büyük ruhların arkadaşlığı eklendiğinde, hayatın şarabı görünmez bir elin
içine döktüğü zarif kadehten taştı. Birlikte orman yollarında dolaşırken günler bir rüya gibi geçti; bazen derin ve gölgeli bir vadide sessizlik
parmağını dudaklarımıza koydu ve ortak bir ruh hali içinde kendimizi
konuşmadan bir araya gelmiş bulduk. Genellikle geceleri, ayın büyüsü etrafımızda her türlü büyüyü ördüğünde,
ruh ruhla konuştuğunda hissedilen o yüce büyünün altında saatlerce oyalandık.

X

. . . ormanda saat yok.

Arden'de kesinlikle hiçbir şey yapmadığımız çok sayıda gün oldu;
plan yapmadan uyandık; anılar olmadan uykuya daldık. Bu özellikle Orman'daki kalışımızın ilk kısmı için geçerliydi;
yeni bulunan özgürlüğün ve huzurun yoğun tadını çıkarma aşaması.
Günlerimize sahip olmanın bizim için yeni olan bir tür coşkusu vardı;
saatle yaşadığımızda hiç hayal etmediğimiz bir zaman sahipliği duygusu. İncelikle boyanmış kadrandaki o minik süsleyici eller, bizim görev ustalarımızdı; o kadar narin ve kırılgan biçimler altında gizlenmişlerdi ki, tiranlıklarını hissetsek de, bizim hizmetkarlığımızdaki paylarından hiç şüphelenmedik. Kendileri sessizdi, emirlerini göz ardı etmeye cesaret edemeyeceğimiz tonlarda verdiler; o kadar
kurnazca şekillendirdiler ki, bizi demir asalarla yönettiler; o kadar küçük bir
çember içinde hareket ederek, bizi her düşünülebilir hizmette oraya buraya gönderdiler.
Sonsuzluğu küçük parçalara böldüler ve onu bize dakika dakika, ölmekte olanlara damla damla verilen bir kordial gibi dağıttılar;
Boş zamanlarımızın kısa dönemlerini amansız bir kesinlikle işaretlediler ve
çalışma saatlerimizi gösterdiler. Onların uyanık ve amansız gözetiminden kaçamadık; gece gündüz yanımızda sessizce kayıt tuttular, yazın altın ışığını minik terazilerinde ölçüp, kış güneşinin cüzi miktarını cimri bir isteksizlikle dağıttılar. Sevinçlerimizin sonuna doğru acele ettiler ve
üzüntülerimizin belirlenmiş zamanlarında cenaze yavaşlığıyla hareket ettiler. Onlar
her mevsime hükmediyorlardı, her güne nüfuz ediyorlardı, her saati kaydediyorlardı ve hazine biriktiren
cimriler gibi, doğuştan hakkımız olan boş zamanımızı saniye saniye dağıtıyorlardı; böylece zengin olmamıza rağmen her zaman yoksullaşıyorduk; büyük servetin mirasçıları olmamıza rağmen yetersiz bir gelirle erteliyorduk; özgür doğmuş olmamıza rağmen
ne yiyen ne de uyuyan efendilerin hizmetkarlarıydık, böylece onlar
bir an bile gözetimlerini teslim etmiyorlardı.

Arden'de saat yoktur; güneş günü bahşeder ve hiçbir
insanın küstahlığı değerini hesaplayıp
bir fiyatla işaretleyerek onun çekiciliğini yok edemez. Zamanın tek bilgisayarları, gölgeleri doğudan batıya kesintisiz ışık yürüyüşünü kaydeden büyük ağaçlardır.
Günler ve geceler bile bize sürekli bir kayıp hissi, değişim ve yaşın
kesintisiz endişesini verdiklerinde sahip oldukları o acı verici belirginliği kaybettiler. Onların parlak alayı
Arden'de böyle kayıtlar bırakmaz; Onlar, geldikleri
sınırsız denizi söyleyen, durmaksızın akan dalgalar gibi gelirler. Onlar, azalan yılların, sevinçlerin ve gücün bilincini getirmezler; onlar, daha ziyade, sonsuz bir kaynak ve iyilikseverlik duygusu getirirler. Arden'de insan asla
acele etmez; her zaman yeterli ve yedek zaman vardır; aslında, "zaman" kelimesi, dışarıdaki köleleştirilmiş dünyaya atıfta bulunulmadığı sürece, Orman'ın yerel dilinde asla kullanılmaz. Başlangıçta, özgürlüğümüz karşısında biraz şaşkın hissettiğimiz anlar oldu ve sanırım Rosalind, eski günlerde bizim için yıllarca içeri ve dışarı çalan guguklu saatin tanıdık tonlarını gizlice özledi.
İnsan iyi talihe bile alışmalı ve bir kez küçük bir toprak parçasının dar sınırları içinde hapsedildikten sonra, bir kıtaya sahip olmak kafayı karıştırır ve şaşkına çevirir. Ama insanlar
eğer bilselerdi iyi bir
talihle doğarlardı ve biz de çok geçmeden tükenmez bir servete sahip olmakla uzlaştık. Yoksulluğun aniden zenginliğe dönüşmesinin, esaretten özgürlüğe hızlı bir geçişin keyfini
hissettik. Sonsuzluk bizimdi ve onu parçalara ayırmayı,
veya onu görevlere ve işe ayırmayı bıraktık. Geniş bir boş zaman bilincinde yaşıyorduk; eski kaygının yerini sessiz bir mutluluk aldı
her zaman yapılması gereken şeyi anında yapma;
günleri kaygı getirenler olarak değil, neşe hediyeleri olarak kabul ettik.

Yaprakların hışırtısıyla uyuşmuş bir şekilde uykuya dalmak ve
kaygı veya iş baskısı anısı olmadan, Orman'a kuşların şarkılarından daha uyumsuz bir şey
getirmemiş bir güne uyanmak çok keyifliydi. Coşkulu ve neşeli bir şekilde kalktık ve büyük bir meşe ağacının altında neşeyle kahvaltı ettik; bazen sabahın erken saatlerine kadar oyalanırdık, artık iş ve görevin bir parçası olmayan, özgürlük ve rahatlık ve hayatı bir oyun haline getiren gücün şarkısını söyleyen erken günün büyüsüne kendimizi bırakırdık. Çoğu zaman, Orman'ın dolambaçlı yolları bizi yönlendirirken plan veya amaç olmadan başıboş dolaşıyorduk; çocuklar gibi aniden peri diyarına salınmış mutlu ve kaygısızdık. Ormanın tam kalbine giden yosun tutmuş patikalar keşfettik ve güneşli dünyanın tüm hatıraları zihnimizden silinene kadar
bir yeşil girintiden diğerine sessizce ilerledik. Bazen aniden geniş, parlak bir
ormanlığa çıktık; bazen büyük yaprak yığınlarıyla
dolmuş, o kadar tenha ve sessiz bir kutsal alana geldik ki, orada bulduğumuz kaba yosun tutmuş taş yığınını yalnızlığa bir sunak olarak aldık ve
dinginliğimiz, bizi derin ve güzel bir ciddiyetle
etkileyen sessizliğin evrensel ibadetinin bir parçası oldu. Nereye saparsak sapalım aynı
sakin boş zaman bizi sardı; gün, çiçeklerin açılması ve yıldızların sessiz yürüyüşü gibi kesintisiz ve huzurlu bir düzende günü takip etti. Zaman artık kırılgan bir insan elinin tuttuğu hassas bir kum saatindeki birkaç kum tanesi gibi değil, dipsiz denizlerle beslenen görkemli bir nehir gibi akıyordu. Ufuktan ufka çıplak ve özgür gökyüzü, sonsuz renk derinliği, yüce dinginliği, yalnızca kuşların uçuşu ve şarkılarıyla bozulan derin sessizliğiyle, kendisi sonsuzluğun bir simgesiydi. Onlar o uhrevi kürede evlerindeydiler, o sınırsız alanda dinleniyorlardı ve biz onların özgürlüğünün ve neşesinin dersini öğrenmekte gecikmedik. Kendimizi o ölçüsüz hayatın tatlılığına bıraktık, dün veya yarını düşünmeden; bugün dudaklarımıza tuttuğumuz kadehi içtik ve susadığımız sürece o içkinin bizden esirgenmeyeceğini biliyorduk.

XI

. . . bu mutlu sayının her biri
Bizimle birlikte kurnaz geceler ve gündüzler geçirenler,
Geri dönen talihimizin iyiliğini,
Durumlarının ölçüsüne göre paylaşacaklar.

Arden Ormanı'nda sürekli yaşayamayanlar için büyük bir teselli vardır: Bir kez orada vatandaşlığını kanıtladıktan sonra, istediği zaman geri dönebilir. Arden'de yaşamış ve tekrar dünyaya dönmüş olanlar, yalnızlıklarında daha asil bir toplulukla olan arkadaşlıklarının bilgisiyle ayakta kalırlar. Yabancı olsalar da, yine de sadık oldukları bir ülkeleri vardır, ilgiyle değil, özlem, hayal gücü, inanç ve sevgiyle. Rosalind ve ben Arden'deki ayları çok kısa bulduk; oradaki hayatımız, gün batımının tüm geçmişimize yumuşak ve hassas bir ışık
yarattığı ve onu bizim için güzelleştirdiği uzun, altın bir gündü. Orman'ın zevklerinden biri, orada yalnızca yaşamın en asil yönlerinin görülebilmesidir;
ya da daha doğrusu, Arden atmosferinde görülen yaşamın sert ve çıplak ayrıntıları,
gül gibi, onu çevreleyen kaba kaliksi bile güzel kılan bir karakter veya deneyim gerçeği ortaya çıkarır. Bazen birlikte terk ettiğimiz dünyaya dönüşümüzden söz ediyorduk, ama kesin hazırlıkları mümkün olduğunca erteledik. Rosalind konuyu kendi eline almasaydı, geri dönüp dönmeyeceğimden emin değilim. Ertelenmemesi gereken yapılacak işler olduğunu; kaçınılmaması gereken yerine getirilmesi gereken görevler olduğunu; ve Rosalind'in saatin ve deneyimin emrettiği şeyi yapmayı veya yapmayı ne zaman ihmal ettiğini hatırladı? Son günleri, dakikalar saf altınmış gibi değerlendirdik; arkadaşlarımızla sanki bir daha asla böyle konuşulan kelimeleri duymayacakmış gibi sohbet ettik; o güzel sessizliğin büyüsü bir daha asla bize dokunmayacakmış gibi ormanda oyalandık. Ve yine de biliyorduk ki, bir kez ele geçirildik mi, bu şeyler sonsuza dek bizimdir; ne kaygı, ne değişim, ne zaman, ne de ölüm onları bizden alamazdı, çünkü bundan sonra onlar bizim bir parçamızdı. Küçük verandada uzun süre durduk, tozla kaplıydık ve
kullanılmayan kilidin anahtarını çevirdik. Sanırım ikimiz de içeri girip eski hayat ve iş döngüsüne yeniden başlamak konusunda biraz isteksizdik.
Ev daha küçük ve daha az ev gibi görünüyordu, mobilyalar tazeliğini
kaybetmişti, raflardaki kitaplar donuk ve solgun görünüyordu. Rosalind
bir pencereye koştu, açtı ve içeriye bir güneş ışığı seli girdi. İtiraf ediyorum
Biraz kalbim buruklaşmaya başlamıştı, ama ışık ona düştüğünde Arden'deki yağmurlu günü hatırladım, fırtınadan sonraki ilk ışıklar ona dokundu ve karanlığı dağıttı ve kelimelerle veya gözyaşlarıyla anlatılamayacak kadar derin bir sevinçle, Arden'in en iyisini
yanımda getirdiğimi fark ettim. Eve dönüşümüzün o ilk günlerinde çok az konuştuk, ama
evi düzene koyduk, yalnız odalara eski ilişkileri
hatırladık ve bıraktığımız dertleri ve yükleri sessizce üstlendik. İlk başta kolay olmadı ve ikimizin de
kalbimizin buruk olduğu günler oldu; ama bekledik, çalıştık ve umut ettik. Komşularımız bizi eskisinden daha sessiz ve dalmış buldular, ama ne bu değişiklik
ne de yokluğumuz onlarda hiçbir etki yaratmamış gibiydi. Aslında,
böyle bir yolculuğa çıktığımızı bilip bilmediklerinden bile şüphe ettik. Gün geçtikçe eski yerlere adım attık ve eski alışkanlıklara düştük, ta ki hayatımızın
tüm kopuk ipleri yeniden birleşene ve görünüşe göre
sanki hiç dışarı çıkmamış ve daha asil ve daha mutlu bir küre
bulmamışız gibi dünyanın bir parçası olana kadar.

Ama yavaş yavaş, dünyada olmamıza rağmen, ona ait olmadığımız ve bir daha asla olamayacağımız konusunda net bir bilinç oluştu. Artık
bizim dünyamız değildi; standartları, düşünceleri, zevkleri
bizim için değildi. İçinde yalnız değildik; tam tersine, ilk
yabancılık izlenimi geçtiğinde, eski günlerde olduğumuzdan daha mutluyduk. Ünümüz artık insanların
nefesinde değildi; servetimiz artık yükselen veya düşen
piyasaların insafına kalmamıştı; planlarımız ve umutlarımız artık şansa ve
değişime tabi değildi. Arden Ormanı'nda bir mülkümüz vardı ve orada zaman ve kader imparatorluğunun ötesinde dostlarımız ve hayallerimiz vardı. Ve 
talihimizin güvenliğini, komşularımızın mülklerinin maruz kaldığı iniş çıkışlarla karşılaştırdığımızda; asil yürekli dostlarımızı daha
aşağılık arkadaşlıklarıyla karşılaştırdığımızda; kalplerimizin huzurlu dinginliğini onların şaşkınlıkları ve endişeleriyle karşılaştırdığımızda, tarif edilemez bir sempatiyle dolmuştuk. Artık onları hiciv ve zekâ oklarıyla delmiyorduk çünkü
daha düşük standartları kabul ediyorlardı ve özünde
zevksiz olan şeylerden zevk alıyorlardı; Arden'de yaşamamışlardı ve neden
ellerinden hiç gelmeyen bir şeye sahip olmadıkları için onları azarlayalım ki?
Anlaşılmaz bir kaderin Arden yollarından
geçirdiği kişilerin üzerine büyük ve asil bir görev düştüğünü gördük. Onlar,
görmedikleri için gözleri tutulmuş,
duyamadıkları için kulakları tıkalı olanların, ideal şeylerin vizyonunu ve melodisini küçümseyen ve hor gören kişiler olmamalılar. Onlar daha çok körlere göz, sağırlara kulak olmalıdır. Kendilerine vahyedileni sarsılmaz bir güven ve sabırla yorumlamalıdırlar; onlar İdeal'in hizmetkarlarıdır ve hizmetleri son derece büyük ödülleridir. Açıkça
gördükleri sürece, mesajlarının reddedilmesi, getirdikleri muazzam tesellinin reddedilmesi onlar için önemsizdir; sevinçleri, arkadaşlarının
ellerinden kabul veya reddedilmeye bağlı değildir.
Gerçekten kaybedenler, görmeyen ve duymayanlardır.
Meşale elinden alındığında acı çeken ışık getiren değil;
yollarını aydınlatacağı kişilerdir.

Ve günler geçtikçe Rosalind ve ben Orman'ın hayatının eski evimize
girdiğini gördük. Eski monotonluk gitmişti;
eski yorgunluk ve depresyon artık eşiğimizi aşmıyordu.
Eğer iş acilse, her zaman içinden ve ötesinden bakıyorduk;
işte elde edilen güzel sonuçları görüyorduk; Bunu dayatan
yüksek zorunluluğu fark ettik. Şaşkınlıklar ve kaygılar şöminenin başında bizimle birlikte oturuyorsa, onları dost olarak kabul ederdik; çünkü Arden'in ışığında, onların sert maskelerinin çıkarıldığını ve arkalarında sabırla hizmet eden ve bakanlık eden ve korku, kaçınma ve yanlış anlamadan başka bir ödül almayanların şefkatli yüzlerini görmemiş miydik? Aslında, Arden'de yaşamış ve orada başka ve daha güvenli bir evdeymiş gibi barınak arayabileceğimiz bilinciyle, dünya bize ancak sempatimizi uyandırmak ve yardımımızı çağırmak için dokundu. Bize verecek çok az şeyi vardı; bizim ona verecek çok şeyimiz vardı. İçimizde ve çevremizde sadece bize ait olmayan bir huzur ve sevinç vardı. Küçük evimiz elle tutulamayan duvarların arasında katlanmıştı ve ötesinde ufuktan asla kaybolmayan yeşil yapraklar ve altın bulut kümeleri vardı. Odalarımızda, bizimkilerden başka kimsenin göremediği şefkatli varlıklar vardı; çünkü Arden'deki dostlarımız bizi terk etmedi. Aramızda, ölümsüz inancın ve sevginin bilinciyle tüm günlerimizi güzelleştiren anılar vardı; geleceğin kapılarında beklerken, göksel varlıklar gibi, derin gözlerle bize bakan umutlar vardı.

Bir sonbahar öğleden sonrası ve güneş, duvarı kaplayan olgunlaşan asmaların ve yol kenarında açan geç çiçeklerin üzerinde sıcak bir şekilde yatıyor. Bu kelimeleri yazarken portföyümden başımı kaldırıyorum ve
Rosalind orada oturuyor, elinde bir iş, uçan iğnesinin üzerinden bana gülümsüyor. Bakışlarım bir an ona takılıyor ve garip bir belirsizlik
üzerime çöküyor. Gerçekten Arden'de miydim, yoksa Rosalind'in gözlerinin içine bakarak bunları hayal mi ettim? Seyahat etmiş veya rüya görmüş olmam pek önemli değil; Rosalind neredeyse, en azından benim için, orada Arden Ormanı yatıyor.

KEŞFEDİLMEMİŞ BİR ADA

Bu müzik nerede olmalı? Havada mı, yoksa dünyada mı? Artık duyulmuyor: ve, elbette, bekliyor
Adanın bir tanrısı.

Bölüm XXII

Keşfedilmemiş Bir Ada

Ben

Bu sarı kumlara geliyorum,
Ve sonra el ele tutuşuyorum;
Elinizdeyken reverans yapıyorsunuz ve
Vahşi dalgaları öpüyorsunuz,
Burada ve orada ustaca ayaklarınızı gezdiriyorsunuz;
Ve, tatlı periler, yükü taşıyorsunuz.

Bir kış akşamı, Arden Ormanı'na yaptığımız ilk ziyaretin unutulmaz yılından bir süre sonra, Rosalind ve ben o büyüleyici yere
dönmeyi planlıyorduk ve şöminedeki ateşin parıltısında,
tekrar bizim olacak zevkleri kendimize hayal ediyorduk, ta ki kapı tokmağının sesi bizi aniden rüyalarımızdan
geri çağırana kadar. Misafirperverliğe
eğilimli, inandığım ve güvendiğim gibi, o anda bir kesinti
bir müdahale gibi göründü. Ancak kütüphane kapısı açıldığında anlık rahatsızlığımız hızla dağıldı ve eski dostluğa ait bir özgürlükle Şair habersizce içeri girdi. O kış gecesinde, Arden ormanlarında hem birçok yakın ilişki bağı hem de sık sık komşuluk ilişkileriyle bize bağlı olan bu cana yakın ve insani ruhtan daha hoş karşılanan kimse olamazdı. Ormanın derinliklerinde kendimizi tekrar tekrar bir arada bulmuştuk ve o karışık konuşma ve rüyaların olduğu günler ve geceler her türlü konuşmanın ötesinde büyüleyiciydi. Şair, gelişi özellikle hoş karşılanan arkadaşlardan biridir çünkü her zaman anın havasıyla uyum sağlar ve bizi anlaşmaya varmak için hiçbir konuşmaya gerek yoktur. Rosalind ziyaretçiyi hemen planımıza dahil etti ve bu gizemli yolculukta bizimle birlikte olması için onu teşvik etti; Bunun üzerine bize, benzer zevklere ve amaçlara sahip insanların başına her zaman gelen o hoş tesadüflerden biriyle, bu görevin onu kapımıza getirdiğini söyledi. Arden'e olan özlemine artık karşı koyamayacağı zaman gelmişti, dedi! Hepimiz o ani
patlamaya gülümsedik; ne anlama geldiğini ne kadar iyi biliyorduk! Aylarca dünyanın tozu ve sıcağında görev bilinciyle yolumuza devam ettikten sonra, Arden'e olan özlem anında karşı konulamaz hale gelecekti. Ne olursa olsun, mükemmel anlayış ve arkadaşlık açlığı, derin ormanların güzelliği ve huzuru için susuzluk tatmin edilmeliydi,
ve elimizde ne varsa terk ederek,
görünmez sınırların ötesine, o diğer ve daha ilahi ülkeye doğru, sınırsızca kaçtık. Şair itirafını eder etmez, biz de itirafımızı yapmak için acele ettik ve,
daha fazla düşünmeden, hemen ertesi gün ayaklarımızdan tozu silkeleyip Arden'e kaçmaya karar verdik. Bu soru
çözüldü, büyük bir neşe sardı bizi ve gelecek yıllar için yeni yolculuklar planlamaya başladık; bu yolculukların kendine özgü bir çekiciliği vardı -birkaç akraba ruha aittiler; dünya onlar hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve bazı belirsiz referanslar onları akla getirdiğinde, şüpheci gülümsemesini takındı ve para kazanmaya devam etti. Rosalind, saklandığı yerden, uzun kış akşamlarında incelemeye verildiğimiz ve yalnızca birkaç kopyası bulunan bu hayal dünyasının
tablosunu çıkardı.
Bu tablolar, parayla elde edilemeyecek birkaç şeyden biridir; eğer
yabancı ellere geçerlerse, anlaşılmazlar. Onlar için,
Arden Ormanı'nı anlatan kitaplar için olduğu gibi,
bir tür ikinci anlamları olduğu ve yalnızca
gözleri hayatın daha derin şeylerini
algılayanlar tarafından
fark edilebileceği doğrudur. Bu tabloların bir başka özelliği de,
bilimin dolaylı olarak onların tamamlanması için azımsanmayacak bir şey yapmış olması,
ancak bunları
hazırlama işinin tamamen şairlerin eline düşmesidir; elbette, yalnızca şiir yazarlarının değil,
hayal gücünde yatan büyük dünyanın vizyonuna sahip olan ve
o derin ve anlatılamaz müziği
duyanların.

Rosalind bu tabloyu masaya serdi ve sandalyelerimizi etrafına çektik, şimdi herkesin duyduğu ama çoğu insan için sadece birer hayal olan ünlü yerlerden birini ve sonra diğerini not ettik.
Örneğin, burada, kenarda açıkça işaretlenmiş belli bir enlemde,
büyük ruhlu kral Alkinoues'in hüküm sürdüğü ve beyaz kollu Nausicaae'nin nehrin kıyısındaki banyosundan sonra şarkı söylediği Phaeacians'ın o sakin, tatlı ülkesi var:

Saray avlusunun dışında ve kapının yakınında
Dört dönümlük geniş bir bahçe uzanıyordu;
Çevresini bir çit çevreliyordu ve yüksek ağaçlar
İçinde cömertçe büyüyen armut, nar ve elma ağacı,
Güzel meyveleriyle ve yemyeşil incir,
Ve zeytin her zaman yeşil. Meyveleri
Düşmez, kışın asla bozulmaz,
Yazın da değil, bütün yıl boyunca ürün verir. Sürekli esen batı rüzgarı bazılarının
şişmesine ve bazılarının olgunlaşmasına neden olur; armut
armuta dönüşür; elmaya, elmaya, üzüme,
incir incirden sonra olgunlaşır.

Rosalind parmağını hareket ettirdiğinde, Avalon vadisi uzanır,
Arthur'un ezici üzüntüsünü iyileştirmek için gittiği ve havanın
elma çiçeklerinin kokusuyla her zaman tatlı olduğu yer. Bu derin ormanda
Merlin yaşar, eskiden olduğu gibi, hala büyüler örer.
Kutsal Kase'nin şatosu vardır ve gözlerimiz ona düştüğünde, aniden bir sessizlik olur ve yüce antifoniyi, koronun cevap verdiği koroyu
cennetsel bir melodiyle duyar gibi oluruz, Parsifal kadehi kaldırır ve yukarıdan gelen ışık onu aniden
ihtişamla vurur. Doğuya doğru seyahat ediyoruz,
sadece en büyük şiire ait olan isimlere oradan buradan dokunuyoruz, Rosalind'in parmağı -gezintilerimizin işareti- aniden
duruyor ve o sessiz denizin ortasında yattığı için büyük olmayan, ancak düşüncenin
gezdiği veya hayal gücünün evini kurduğu tüm adaların üzerinde harika olan bir adada duruyor. Lambanın
ışığı altında, Rosalind'in yüzü onun üzerine eğildiğinde, hiçbir ada
en büyük şairlerin bir zamanlar en harikulade fırtınaları
anlattığı bu küçük kara parçasından daha derin bir dinginlikte uyumamıştır. Rosalind'in
parmağı o büyülü noktadan hareket etmiyor ve haritaya baktığımızda, gözlerimiz aniden buluşuyor ve hepsinde tek bir düşünce var. Arden'i bir anlığına erteleyip Miranda'nın sabah güzelliğinin ve Prospero'nun büyülü bilgeliğinin adasını keşfetmeye ne dersiniz?

"Neden olmasın?" diyor Rosalind yüksek sesle ve Şair ve ben sorusunu cevaplamak yerine daha önce neden hiç gitmediğimizi merak ediyoruz.
Hemen haritayı daha yakından incelemeye başlıyoruz; enlem ve boylamı not ediyoruz; Arden Ormanı'nın yeşil genişliğinin uzandığı anakaradan biraz uzakta. Biraz daha maceracı olsaydık
çok daha önce gidebilirdik; en azından ilk bakışta gidebileceğimizi düşünüyoruz; ama bunu konuştuğumuzda, Rosalind haritayı toplayıp yerine koyduğunda, bundan pek de emin olmuyoruz. Bu tür yolculukların en tuhaf yanlarından biri, kişinin nasıl seyahat edeceğini ve nereye gideceğini yalnızca kişisel gözlemle öğrenmesidir. Örneğin Arden'e gitmeden önce, bu ülkelerin hiçbiri hakkında net bir bilgimiz yoktu; sık sık duymuştuk; isimleri sık sık ağzımızdan çıkıyordu; ama bizim için gerçek değillerdi. Arden'in bizim için bir rüya olmaktan çıktığı o mutlu gün, bu görünmez ülkelerle ilgili bilginin hızla artmasının başlangıcıydı; birer birer genişleyen deneyimimizin çemberi içinde yükseliyor gibiydiler, ta ki yeni bir coğrafyanın efendileri olduğumuzu fark edene kadar. O keyifli keşiften yıllar sonra bile, bu yeni bilgi hayatlarımızın o kadar bir parçası olmuştu ki, onu sık sık sıradan şeylerin bilgisiyle karıştırıyorduk. O gece, ayrılmadan önce, planlarımız tamamlanmıştı; ertesi gün, gece olduğunda, ocağın ateşi sönmüş olacaktı, çünkü Prospero'nun adasında olacaktık.

II

O, sevin
Sıradan bir sevincin ötesinde; ve onu
Kalıcı sütunlar üzerine altınla koydu: tek bir yolculukta
Kocası Claribel Tunus'ta buldu;
Ve kardeşi Ferdinand bir eş buldu
Kendisi kaybolmuşken; Prospero, düklüğü,
Zavallı bir adada; ve hepimiz, kendimiz,
Hiçbir adamın kendisinin olmadığı yerde.

"Dürüst Gonzalo daha doğru bir söz söylememiştir," dedi Şair,
Rosalind'e cevap vererek, Prospero büyülerini dağıttığında ve gemi kazası geçiren şirket kendilerini
bir mucizeyle kurtardığında, eski danışmanın adadaki ortak iyi talih özetini alıntılamıştı. Adadaki ilk akşamımızdı; her şeyin daha büyük bir güzellik mirasına yeniden doğduğu o unutulmaz gecelerden biriydi. Ay, sessiz denizin üzerinde alçakta asılı duruyordu, şimdi
yaz gecesinin büyüsü altında uyuyordu, sanki hiçbir fırtına onu hiç rahatsız etmemiş gibi. Öyle sessiz, öyle sessizdi ki kumdaki yumuşak dalgalanma olmasa, ebedi bir dinginlikte sakinleştiğini düşünürdük. Ufukta uzakta yıldızlar deniz gibi hareketsiz asılıydı; başımızın üstünde uzayın ölçüsüz derinliklerinden yumuşak ve ciddi bir ihtişamla parlıyorlardı. Arkamızdaki büyük ağaçların tek bir dalı bile kıpırdamıyordu, şimdi gecenin evrensel gizeminde kıvrılmışlardı. Bir zamanlar sarı kumlarının üzerinde görünmez Ariel'in şarkısının süzüldüğü küçük sahil şeridi, perilerin ayaklarına uygun yumuşak ışıkta veya denizin nazik ilerleyişi ve geri çekilişinde yatıyordu. Tüm o enginliği gizemli bir ışıkla dolduran hava bile bir huzur rüyası gibiydi.

Böyle bir yerde, böyle bir saatte, insan konuşmaktan, büyüyü bozan
kelimelerden çekinir. Kişi yüce şeylerin
düzeninin o kadar bir parçası olduğunda ki, her şeyin içinden akan evrensel kuvvet hareketi onu
ortak birlik bilinciyle kucaklayıp heyecanlandırdığında, tüm insan söylemleri ne kadar da boştur! Şiirlerin en büyüğü, her şeyin katlandığı yüce uyum,
hiçbir zaman söylenmemiştir ve söylenmeyecektir. Hiçbir insan elindeki lir, o ilahi akorları
duyulabilir kılamaz. Şairler onları duyar, bilir, onlarla
yaşar; ancak hiçbir dize onları içermez. O harikulade gecenin o kadar büyük bir parçasıydık ki, herhangi bir konuşma bir olan şeylerin
ayrılması gibi görünürdü; saatin tüm derin anlamı bizim için açıktı
çünkü biz de buna dahildik. O sessizlikte ne kadar oturduğumuzu bilmiyorum; kaçtığımız dünyayı ve
geldiğimiz yolu unutmuştuk; sadece ayaklarımızın dibindeki sahilde sonsuz bir güzellik ve harikalar denizinin dalgalandığını ve üzerimizde
cennetin narin bir örtü gibi olduğunu, bunun ötesinde ilahi güzelliğin doğumun eşiğinde
bekliyor gibi göründüğünü biliyorduk.

Sonunda konuşan Rosalind oldu ve düşüncelerimize saatin insan gerçeğini
parlatan kelimelerle konuştu. Bu adada kendimizi
bulmuştuk; çok sık kaybolmuş, zaman zaman çok uzun süre unutulmuş, uzaktaki yoğun dünyada. Ve sonra adadan ve insanların ruhları için yuva bulduğu tüm benzer yerlerden konuşmaya başladık; tatlı
ve hoş kokulu inzivalar, çekişme ve çalışmanın gürültüsünün hafif bir mırıltıya dönüştüğü veya engin bir sessizlikte kaybolduğu yer. Milano'da, Prospero
devletin dertlerini o kadar sıkıcı, "gizli çalışmaların" sevincini o kadar cezbedici buldu ki, yabancı şeyleri uyumlu hale getirmekten umudunu keserek
kitaplarına sığındı ve "kütüphanesinin düklük için yeterince büyük" olduğunu gördü. Ancak sorun bu teslimiyetle çözülmedi; kütüphaneden, düklükten
çıktığında sürüklenmeye bırakıldı, evsiz ve arkadaşsız, ta ki bölünmüş bir egemenlik olmadan yöneteceği adaya ayak basana kadar. Gerçek evi burasıydı; burada havanın ruhları
ve yeryüzünün güçleri onun hizmetkarlarıydı; burada sözleri temel düzenin bir parçası gibi görünüyordu; konuştu ve yaptı, çünkü rüzgarlar
ve deniz ona itaat etti. Ve kaderin işleyişinde, kendisinin yönettiği,
kovulduğu düklüğe geri döndüğünde, artık etkisiz günlerin Prospero'su değildir.
Bundan sonra Milano'yu, kitaplarının sessiz düklüğünü yönettiği gibi yönetecektir; yaşamın ve zamanın efendisi olmuştur ve egemenliği
bir daha asla tartışılmayacaktır.

Prospero adayı bulmadı; onu kendisi yarattı.
Bu toprak parçasını büyük denizden biçimlendirmesi hayatının zorunluluğuydu,
ki burada ruhu gücünü öğrensin ve özgürlüğünü kazansın;
burada, düklükten ve saraylılardan uzakta,
büyük bir ruhun kendi dünyasını yarattığını ve kendi hayatını yaşadığını keşfedebilsin.
Milano
onu, Floransa'nın da kendi türünden bir başkası gibi kovabilir, ancak bu insani
reddetme onu, hiçbir düşmanlığın dokunamayacağı, sakinliğinde ihanetlerin
bilinmediği imparatorluğa
getirecektir. Hiçbir insan, kendi ruhu için bir dünya yaratmadan kendini bulamaz; kaygıdan, zayıflıktan ve çekişmenin karmaşasından uzak, kendisine ilham veren inançların ve ona yol gösteren ideallerin büyük ve kalıcı gerçekler olduğu bir dünya. Bu dünya inşasına tüm büyük şiirsel zihinler sürüklenir; yalnızca bu görünmez imparatorluk içinde, onları çevreleyen hayatla, önlerinde bir rüya gibi yüzen hayat arasında uzlaşabilirler. Hiçbir büyük zihin, Gerçek ve İdeal bir şekilde bir olana kadar asla huzura kavuşamaz. Edebiyat, ruhun bu güzel evleriyle doludur, keski veya çekiç sesi olmadan, Hayal Gücünün büyüsüyle yetiştirilir - en ilahi yetenektir, çünkü yaratan tek yetenektir. Diğer yetenekler gözlemler,
kaydeder, karşılaştırır, birleştirir; hayal gücü yalnızca fırçayı,
keskiyi veya kalemi kullanır!

Eğer zihnin bu krallıklarını kaydedecek olsaydı, katalog ne kadar uzun ve
aydınlık olurdu! Yaşlı şairlerin altın çağı ve efsanevi Atlantis'i; geniş kaşlı Atinalıların "Cumhuriyeti"; gizli
bahçeler, zaptedilemez kaleler, ortaçağ hayalinin tatlı ve erişilemez inzivaları; Dante'nin Cenneti; Peri Kraliçesi'nin
içinde dolaştığı büyüleyici dünya; asil More'un "Ütopyası"; Arden Ormanı--her isme ne kadar barış vizyonları, ne kadar güzellik parıltıları eşlik eder! Tüm bu yüce güzellik dünyalarına tek bir
anahtar vardır; onu elinde tutanlar arasında şanslı olanlar!

III

Korkma; ada gürültülerle dolu,
Sesler ve tatlı esintiler, zevk veriyor ve acıtmıyor.
Bazen binlerce tıngırdayan enstrüman
Kulaklarımda uğultu yapacak; ve bazen sesler,
Uzun bir uykudan uyanmış olsaydım,
Beni tekrar uyutacak; ve sonra, rüyamda,
Bulutlar açılacak ve zenginlikleri gösterecekti,
Üzerime düşmeye hazır, uyandığımda,
Tekrar rüya görmek için ağladım.

Ertesi sabah güneş doğduğunda, biz de onunla birlikte kalktık,
Denizin yalnızlık ve gizemin güçlü ilahisini söylemeyi hiç bırakmadığı
küçük dünyamızı keşfetmeye hevesliydik.
Yalnızlığımızın bilincinde etkileyici bir şey vardı; aramızda ve insan meşguliyetinin herhangi bir gürültüsü arasında,
sular tüm seslerin sessizliğe dönüştüğü bir bariyer gibi gerilmişti. Bu küçük kıtanın güzelliğinde ve tuhaflığında büyüleyici bir şey vardı, hiçbir coğrafya tarafından bildirilmemiş,
birkaç kişinin bir tür kutsal miras olarak sahip olduğu şey dışında hiçbir haritada işaretlenmemiş, henüz hevesli ayaklarımız tarafından seyahat edilmemiş. Adaya güneşten veya yıldızdan asla düşmeyen bir ışıkla dokunan çağrışımlarda heyecan verici bir şey vardı. Çarpan kalplerle o harikulade keşfe çıktık. Yeni bir dünyanın ilk keşfinin heyecanını kim hatırlamaz; tüm konuşmaları aşan büyük bir yeni gerçeğe sahip olmanın verdiği o ruh sevinci? Bu sıkıntılı yaşamda sislerin dağıldığı ve soluk bulutlar gibi maviye karşı sürüklendiği, büyük dünyanın önümüzde görkemli bir görüntü gibi uzandığı, "ölçülemez göklerin en yükseğe açıldığı" ve insan sınırlamalarının aniden çatladığı, tüm yüce düzenin önümüzde açıldığı, uyumunun dipsiz derinliklerinden bize şarkı söylediği, bizi aniden Tanrı ve hayatlarımızın keşfedilmemiş menzili ve ihtişamı duygusuyla heyecanlandırdığı saatler vardır; ve bunlar geçtiğinde, bu saatler daha net bir görüş ve daha derin bir inancın artçı ışıltısında bizimle kalır. Bu tür saatler, Hayal Gücünün anahtarını ellerinde tutan ve rüyaların kapısını açabilen veya kendilerini hakikat ve güzellik diyarlarındaki büyük kaşiflerin yoldaşı yapabilenlerin özel sevincidir. Bunlar, insanların yalnızlığını ve sessiz günleri uzun bir ilham yudumu haline getiren gizli sevinçlerdir. Böyle bir ruh hali içinde arayışımız başladı ve bitti. Sahili dolaştık;
ormanın derinliklerine daldık;
büyük dalların gölgesindeki geniş yeşil çimenlikte uzandık;
dereyi takip ederek yosun tutmuş kayadan çıktığı sessiz ve gölgeli yalnızlığa ulaştık;
adımlarımızı nereye atarsak atalım denizin şarkısı bizi takip etti ve gün genişliği ve tazeliğiyle birlikte sakin ve serindi. Adanın kendine has bir güzelliği vardı; bakir ormanların
ve ayak basılmamış yolların güzelliği, yıllarca süren sıkıntısız yalnızlıkta bir araya gelmiş belli bir hoş kokulu tatlılık, insan uzaktayken
Doğaya gelen belli bir pastoral dinginlik ama bize garip bir şekilde tatlı ve tatmin edici bir şeyin heyecanını veren,
bıraktığımız dünyadan ayrı bir şey, gözle gördüğümüz bir şey değildi.
Görünen her şey güzeldi, ama yabancı olmayan bir güzellikti; Bilincimize sürekli
girişen görünmez şey bizi büyüledi. Gördüğümüzden daha güzel bir şeyin bilincindeydik;
görerek ayırt edilemeyen, ama gerçek ve ruha tarif edilemeyecek kadar güzel bir dünya. Ada Caliban için bile "gürültülerle doluydu";
"sesi ve haz veren tatlı havalar" onun kaba
duygularından kaçmıyordu. Bazen "binlerce tıngırdayan çalgı" kulaklarının etrafında uğulduyordu; bazen yumuşak müziği uykuya benzeyen sesler etrafında yüzüyordu; ve bazen bulutlar "açılıp üzerine yağmaya hazır zenginlikleri gösteriyordu". Havada en sıkıcı insanların bile kayıtsız kalamayacağı tatlı bir büyü vardı. Duyuların görüşünün hemen ötesinde, daha ince bir güzellik gibi üzerimizde asılı duruyordu ve yine de dokunduğumuz ve gördüğümüz şeyler kadar gerçek, neredeyse elle tutulurdu.

Küçük adada yalnız olsak da, o minik toprak parçasının bir parçası olduğu
daha ilahi dünyayı hissediyorduk; daha yüksek güzelliği biliyorduk
ki tüm o görünür güzellik sadece bir işaret ve semboldü.
Denizin, uzayın hangi derinliklerinden
nefes aldığını bilmediğimiz şarkı, adayı rahatsız eden ve
olgunlaşan bir ağaçtan çiçekler gibi havadan düşen bu melodiden daha gerçek değildi. Nereye dönersek dönelim, bu müzik bizimle birlikteydi; ağaçların mırıltısıyla karışıyordu; derenin berrak notasıyla harmanlanıyordu; çimenli yerleri
sürüp geçen esintiyle eriyordu. Bütün gün ve daha birçok gün,
ağaç ve topraktan oluşan küçük dünyamızda katlanan daha büyük bir uyum ve güzellik dünyasının bilincindeydik;
bu dünyada özgürce yaşadık ve onu
ayaklarımızın altındaki toprak parçası kadar tamamen bizim kıldık.
Tüm konuşmalarımızda bu melodi dizisi işledi ve düşüncelerimiz bu
kesintisiz müziğe odaklandı. O günlerde Şair hiçbir şiir yazmadı; Şiirin kendisi, şeylerin ruhunun o derin ve nefes alan güzelliği her saati doldurduğunda ve tüm düşünce ve duyu kanallarını doldurduğunda
mısra ne gerek var!

Ama eğer ustalığımızın ötesindeki bir müziği duymakta dilsizsek,
her ses ve görüntüde aktarılan benzetmeye kör değildik;
o lezzetli
günlerde ve gecelerde büyük bir gerçek sonsuza dek zihnimizde
kendini netleştirdi. Bundan böyle tüm rüya dünyalarının, tüm güzel
umutların, vizyonların ve ideallerin nasıl
biçimlendirildiğini biliyoruz. Bunlar insan yapımı değildir; onlar sadece görünmeyen şeyleri görünür kılarlar; onlar sadece
duyulmayan, zaten sesli olan duyulabilir sesler çıkarırlar. Rüya
görenler, uyuyanlar ve bir başkası beyninin odasını hareket eden figürlerle
doldurur; arzulayan, umut eden ve inananlar, kapıyı açar ve
önümüzde güzellikle
donatılmış başka bir dünya uzanır. Bizim
ideallerimiz Tanrı'nın gerçeklikleridir. Bilgimizin yeni dünyalarını, uzayda salınan dünyaların tozundan inşa ediyoruz; hayal gücümüzün görkemli evleri, ortak dünyanın temelleri üzerinde yükseliyor.
Prospero'nun adası ortak topraktan yapılmıştı; çiçekler, ağaçlar ve çimenler, iş ve bakım evlerinin etrafında büyüdükleri gibi, üzerinde de büyüyor. Aynı deniz,
antik kıtaların kıyılarına vuran kıyılarını yıkıyor;
üzerinde, tüm nesilleri kucaklayan aynı gökyüzü eğiliyor.
Prospero'nun adası, uzak ufukta gerçek dışı ve geçici bir şekilde asılı duran bir serap değil; rüyaların güzel denizinde başıboş bir çiçek gibi yüzen, elle tutulamayan bir gerçeklik hayaleti değil.
Dünya kadar sağlam, onu
biçimlendiren ruh kadar gerçek. Yapımında hiçbir mucize yapılmadı,
hiçbir yasa ihlal edilmedi. Güzel, gerçek ve kalıcı,
suların üzerinde yatıyor; bu sıkıntılı hayatın açık denizlerine vuran fırtınalarda insanlar için bir sığınak. Garip ve harikulade olan şey,
onun etrafında sonsuza dek dolaşan müziktir; onu
büyülü bir yer yapan şey,
uykunun sessizliği kadar tatlı seslerin sesi,
ölçülemez zenginlikler bırakmaya hazır bulutların görüntüsüdür!
Oluşturulduğu büyük dünya kadar sağlam, ama
cennetsel seslerle tatlı ve
cennetsel vizyonlarla yüce bir ada--Prospero'nun büyülerinin adası böyledir. Ve tüm gerçek idealler, düşler ve
özlemler böyledir. Kökleri en sıradan otun yetiştiği aynı topraktadır; ancak göklerin ışığı ve yaşamı da onlarındır. Görünür ve görünmez olan onlarda uyumludur; gerçek, onlarda idealde tamamlanır. Ortak toprak, yalnızca seslere sağır ve onu bekleyen ve uçuşunu bir müzik ve yolunu bir ışık haline getiren vizyonlara kör olanlar için ortaktır. Bu ortak şeylerden büyük sanatçılar ruhlarımızın evlerini inşa ederler. Kaya temellidirler ve ana toprağımıza geniş tabanlıdırlar; ancak gökyüzüne doğru pencereleri vardır ve orada, küçük dünyanın kargaşasının üzerinde, büyük dünyalar şarkı söyler. IV Adanın bazı inceliklerini hala tadıyorsunuz, sizi kesin şeylere inandırmayacak. Bir sabah, gökyüzü bulutsuz ve deniz ferahlatıcı bir rüzgar altında şarkı söylüyordu, önümüzde biraz yumuşak çimenle büyük bir ağacın altında oturduk ve Prospero'dan bahsettik. O yerde, efendi varlık
her zaman yanımızdaydı; yaratıcı ruhunun büyüsünü hissetmediğimiz
bir saat bile olmadı. Her zaman gizlice
onu, asası kırılmamış ve
kitabı açılmamış bir şekilde, tenha bir yerde bulmayı umuyorduk. Ama ada bizi
çevrelerken ve havayı kalabalık müzik doldururken, görmeye ne ihtiyacımız vardı?

O güzel sabah, dünyanın büyülü güzelliği bizi ele geçirdi ve
görünmez koronun müziğiyle bilinçsizce harmanlanan konuşmamız
uzun duraklamalarla bölündü. Şair, dünyanın Prospero'yu bir sihirbaz, bir mucize yaratıcısı olarak düşündüğünü, düşüncesinin Ariel'in
hızlılığını ödünç aldığını, asasının fırtınayı serbest bırakıp işi bittiğinde onu
saklandığı yere geri gönderdiğini ve kitabında her türlü tılsım ve büyünün yazıldığını söylüyordu. Bu, Caliban'ın
tanıdığı Prospero'ydu ve dünyanın hatırladığı Prospero'dur. "Kendi adıma," dedi, "ben mucizeleri unutmaya çalışıyorum, bu saygıyla büyük sanatçılar o kadar lekelenmiş ve kirletilmiş görünüyor ki, bu sadece materyalizmin başka bir biçimi. İşaretler ve harikalar arayışı her zaman kaba; onunla uzlaşan her büyük ruhu kirletir, çünkü mucizeyi gerçeğin yerine koyar. Bir harikaya tek onurunu ve önemini veren şey, kanıtladığı manevi güç ve ilettiği manevi bilgidir. En büyük öğretmenler için bu mucize açlığı acı bir deneyimdi; ruhunda göksel sevginin gizemiyle gelen kişi, bir büyücüye, garip şeyler yapan birine gösterilen saygıyla kirlenmiş hissetmiş olmalı. İnsanları sanatların ustalarına çeken merakın içinde gerçek bir onur yoktur; gerçek ve kalıcı olan tek tanınma, gerçeğin ve güzelliğin algılanmasından kaynaklanandır. Prospero bir büyücüydü, ama bir mucize yaratıcısından çok daha fazlası ve çok daha büyüktü; Caliban değil,
Ferdinand, Miranda ve Gonzalo, onun gücünün gerçek yargıçlarıdır.
Prospero, etrafında hareket eden dünyanın efendi ruhuydu.
Sadece o,
gizini biliyordu ve güçlerini kullanıyordu; bu harikulade krallığın
hükümeti sadece ona dayanıyordu. Onun emri denizleri harekete geçirmişti
ve Milano ve Napoli'yi eline getiren rüzgarları
göndermişti; onun emriyle ada seslerle
dolmuştu; Ariel ona yorulmak bilmez bir bağlılıkla hizmet ediyordu; Miranda'dan Ferdinand'a çakan tatlı düşünceyi o okumuştu; Caliban, Trinculo ve Stephano'nun
aşağılık komplolarını ortaya çıkarmıştı; Antonio ve Sebastian'ın hain kalplerini o okumuştu;
tüm bu ipler onun elinde toplanmıştı ve tüm bu hayatlara
iradesi dayatılmıştı. İnsan karakterinin ve eyleminin o görkemli dramında, havanın ve toprağın güçleri, en yüksek ve en alçak güçler, aynı şekilde hizmet eder, büyük bir amaca sahip yüce bir ruh ve asil bir zihin, kontrol eder ve zafer kazanır. Büyülü sanatlar, büyük bir amaca hizmet eden araçlardır; iş tamamlandığında, asa kırılacak ve kitap denizin altına, herhangi bir şakül sesinden daha aşağıya batacaktır."

"Evet," dedi Rosalind düşüncesizce, düşünceyi bir adım daha ileri taşıyarak, "Prospero, büyük, gerçek amaçlar için doğal, önemli şeylerle ilgilenir, fantastik amaçlar için büyülü güçlerle değil. Yoluna çıktığında, gücünü anlamayanlara doğaüstü gibi görünen o kadar sıra dışı güçleri çağrıştırır, ancak önünde yatan amaç her zaman gerçek, kalıcı ve asildir; şeylerin ebedi düzenine ait bir şeydir."

"Bu konuda," sözünü kestim, "gerçek ve mümkün olduğunu düşündüğümüz güçler ve başarılar ile sadece rüyalar ve vizyonlar gibi görünenler arasında ayrım yapmak giderek daha da zorlaşıyor. İnsanlar, eski büyücülerin en ünlülerinin başaramadığı şeyleri her gün mekanik araçlarla yapıyorlar. Büyük zihinlerin vizyonları, evrensel olarak tanınmalarından biraz önce keşfedilen gerçekliklerdir."

"Söylediğim gibi," diye devam etti Şair, "çoğu insan Prospero'yu sadece bir mucize yaratıcısı, sanatlarını cübbesiyle giyip çıkaran bir sihirbaz olarak görüyor; onun dünyadaki en büyük gücü temsil ettiğini bilmiyorlar. Çünkü Hayal Gücü, insanların hayatlarındaki garip yolculuklarında sadece ilham veren lider değil, aynı zamanda en yakın, en sürekli ve en pratik yardımcısı ve destekçisidir. Hayal Gücü olmadan ruhlarımızın açlıktan öleceğini hepimiz kabul ediyoruz; Hayal Gücü olmadan uzun yolculuğumuzda ayaklarımızın dibindeki patikadan başka hiçbir şey görmez ve hatırlamazdık. Üzerimizdeki gökler, etrafımızdaki büyük, gizemli dünya, onları çevreleyen güzelliği düşünmeden veya hatırlamadan yok olan kuşlar ve hayvanlardan daha fazla bir şey ifade etmezdi. Hayal Gücü tüm bunları bizim için yorumladı. Bizim için hayatı şekillendirdi ve ağır ağır yürüyen, sayan ve ölen en donuk zihin bile onun tarafından hizmet gördü ve zenginleştirildi. O büyülü şeyler yaptı. Cübbesini giydi ve kitabını açtı ve
hemen gökler bize melodi yağdırdı ve zenginlikler yağdırdı. Ama bu onun oyunu. Bu sanat gösterilerinde emrindeki kaynaklara, daha
önce gerçekleştireceği harikalara işaret ediyor. Bu arada
dünyayı bizim için misafirperver hale getirdi ve insanlara vahşilerin üstünde yaşamayı öğretti."

Şair, sanki vaaz verirken yakalanmış gibi aniden durdu ve Rosalind vaazı keyifli bir şekilde sonlandırdı.

"Acaba," dedi, "Aşk Hayal Gücü olmadan mümkün olabilir miydi? Çünkü aşkın kalbi, ruhun derin ve
gerçek bir arkadaşlığının algısıdır ve aşkın sonu, hizmet aracılığıyla gelen mutluluktur. Hayal gücü bize harikulade ışığıyla yardım etmeseydi, bir insan ruhunu anlayabilir veya ona hizmet edebilir miydik? Kendimi bir başkasının yerine koymamı ve böylece bir başkasının üzüntüsüne sempati duymamı ve bir başkasının sevincini paylaşmamı sağlayan Hayal gücü değil midir? Bir insan, Hayal gücü bu şeyleri ona açmasaydı, bir sınıfın, bir ırkın veya dünyanın acılarını hissedebilir miydi? Ve eğer anlamasaydı, hizmet edebilir miydi?"

Bu sorulara kimse cevap vermedi, çünkü hayatın tüm derin ve güzel ilişkilerinin bu harika yeteneğe ne kadar bağımlı olduğunu anında fark etmemizi sağladılar. Fakat bu "tüm görüşümüzün ana ışığı" olmasaydı, ayaklarımızın etrafında ne kadar küçük bir ışık çemberi olurdu, dünyayı ne kadar büyük bir karanlık
sarardı!

V

Aman Tanrım!
Burada ne kadar çok iyi yaratık var!
İnsanlık ne kadar güzel! Ah, cesur yeni dünya,
İçinde böyle insanlar var!

Eskiden adayı fırtınalarla kırbaçlanmış olarak hiç düşünmemiştik; ama şimdi güneşler doğup batıyordu, şafak parlayan örtüsünü takıyordu ve
gece yıldızların tepesini taşıyordu ve gökyüzünü tek bir bulut karartmıyordu; sanki
engin ve değişmez bir dinginliğin kalbindeydik. Günlerin kesintisiz ardışıklığında tekdüzelik yoktu, ancak değişimler karanlık tarafından değil, ışık tarafından yapıldı. Denizin şarkısı, felaketi haber veren o tiz üst notalara asla yükselmedi, ne de elementlerin korkunç gök gürültüsünün kırıldığı derin, daha düşük tonlara battı, bize sonsuz bir dinginliğin derinliklerinden geliyormuş gibi geldi. Rahat bir dünyanın gençliği vardı içinde. Zahmetsiz aktivitelerin neşesi
içinden esiyordu. Bir kez daha dünya gününün sabahında olduğumuzu hissettik ve umut tüm düşüncelerimizin temel notasını verdi. Hayat umut ve hafıza arasında bölünmüştür; hafıza en önemli yeri tuttuğunda, gölgeler uzar ve gün batar.

Adanın zevklerinden biri de adada yalnız olmamızdı.
Başka hiçbir insan faaliyetinin izi yoktu, yine de bu büyüleyici sahnelerde bizden önce olanları asla unutmadık. Bir sabah, inzivanın zevki hakkında konuşurken, Rosalind, sessizlik ve dinginliğin gerçekten tıbbi olmasına rağmen, insanların ona hiç bu kadar çekici gelmediğini söyledi. Şimdi onları hatırladığında, sıkıcı insanların kendilerine ait bir ilgileri olduğunu, kaba insanların onursuz, kötü insanların da asil niteliklerden yoksun olmadığını düşünüyordu. Kendine açıkça rüya görme lüksünü veren Şair, insanları ancak Hayal Gücü aracılığıyla tanıyabileceğimizi ve Hayal Gücü eksikliğinin felsefe, din ve kişisel deneyimdeki tüm karamsarlığın temelinde olduğunu ilan etti. Kendi başına ele alınan ve bir parçası olduğu bütünden koparılan bir gerçek her zaman sert, çıplak, iticidir; daha ince ve içsel güzelliğini algılayabilmek için ilişkileri içinde görülmelidir; ve şeyleri bir bütün olarak gören tek şey Hayal Gücüdür. Mantık dedikleri şeye bağlı kalmış ilahiyatçılar, şairlerin dağıtması gereken
dünyanın üzerine bir hüzün örtüsü
yaydılar. "Yaşamın kasvetli ve korkunç yönleri olmadığını kastetmiyorum," diye ekledi, "ama bu şeyler bütünden ayrılmış ve sadece çıplak ve ezici izole güçleriyle ayırt edilmişlerdir. Şeylerin gerçek önemi yorumlarında yatar ve Hayal Gücü tek yorumlayıcıdır."

Ben de sık sık aynı düşünceye kapılmış ve bunda sonsuz bir teselli bulmuştum;
aslında, bu düşünceye o kadar güvenmiştim ki kendimi mantıkçılara göre şairlere çok daha fazla güvenirdim. Büyük bir şiirsel zihnin tahmini, bir bilim insanının spekülasyonu kadar sağlam bir zemine sahiptir; bilimsel teoriden tek farkı, daha fazla sayıda önemli olgudan türetilmiş olmasıdır. Hayal Gücü, "tam bir daire çizene" kadar yayı takip eder; gözlem durur ve daha fazla görüş bekler.

Rosalind, Miranda'nın erkeklere ilk bakışının onları bu kadar güzel ve asil bulmasını çok güzel bulmuştu; bazılarında yeterince kötülük vardı, ancak Prospero'nun yanında duran Miranda yalnızca "cesur yeni dünyayı" gördü. O anda, Caliban'ın bile Hayal Gücüne bir insan gelişiminin tohumunu ifşa ettiğini hatırladım; başka bir şair daha sonraki hikayesini yazmamış ve ruhunun doğuşunu kaydetmemiş miydi? Rosalind'in, insanları Miranda'nın gözlerinden muhteşem dramada görmesi ve hemen ardından tüm erkek ve kadın dünyasının ona yeni bir ışıkta kendini göstermesi karakteristik bir şeydi. "İnsanlardaki iyiliği görmek," dedi, "bir hayırseverlik meselesi olmaktan çok adalet meselesidir. Başkaları hakkındaki yargılarımız çoğunlukla hayal gücümüzün eksikliğinden dolayı başarısız olur. Tüm gerçekleri göremiyoruz; bir veya ikisini çok net bir şekilde görüp hemen bir fikir oluşturuyoruz. Bir insan karakterinin tüm yelpazesini görmek, çok azımızın sahip olduğu entelektüel ve ruhsal bir niteliği içerir. Aramızda çok az adalet var çünkü çok az zekamız var. Birinin hayatına giren her şeyi öğrenene kadar; tüm ayartma ve direnç güçlerini ölçebilene kadar; davadaki tüm gerçeklere tam ağırlık verebilene kadar, bir başkası hakkında hüküm vermemeliyim. Başka bir deyişle, asla başkasını yargılayacak bir konumda değilim."

Şair açıkça bu ifadeye onay verdi ve ben buna karşı çıkamazdım; bunun için en yüksek otorite yok mu? Zaman gelecek, tüm bu yüzyıllardır gasp ettiğimiz otoritenin evrensel olarak teslim olacağı zaman. İnsanların zayıflığını ve aptallığını kabul etmekten vazgeçmeyeceğiz, ancak kişisel sorumluluğun kesin ölçüsüne karar vermekten vazgeçeceğiz. Bu, asla yeterli olmadığımız bir işlevdir; sonsuz bilgeliğe ait bir görevdir. Hayal gücü, başkalarını anlamamıza yardımcı olur çünkü her insan ruhunda birleşen etkilerin engin kapsamını, nehre hacmini ve ivmesini veren sayısız dere gibi ortaya koyar. Erkeklere ve kadınlara Hayal gücünün vizyonuyla bakmak, ortak görüşümüze uyan ırktan çok farklı bir ırk görmektir. Geçmişin bugünü tamamladığı bu daha büyük vizyona, erkeklerden ve kadınlardan oluşan büyük ordu, ciddi ve çekici müzik. Hayatın acısı onlara tarif edilemez bir onurla dokunur; hayatın işi onlara anlatılamaz bir asalet verir. En
aşağılık dış görünüşlerin altında, reddedilmiş umutların ve yatıştırılmamış özlemlerin bilinmez trajedileri vardır; kötülüğün maskesinin ardında, karşı konulamaz sel gibi geçmişten akan dürtülerin
yendiği bilinmez mücadeleci erdem parlar. Her türlü
kılık altında saklı -zayıflık, yoksulluk, cehalet, bayağılık-
asla gerçekleşmemiş ama asla kaybolmamış ideallerden oluşan bir dünya bekler; özlem ateşi, sakatlanmış ve kırılmış, yaralanmış ve şaşkına dönmüş ama yine de hayatta kalan binlerce ruhta yanar. Bu, bir gün, daha özgür bir havada, beyaz aleve dönüşecek olan söndürülemez kıvılcım değil midir? Binlerce çelişkide, binlerce belirsizlikte, çekiç sesi durduğunda, emek tozu döküldüğünde, iskele kaldırıldığında ve tamamlanmış yapı aniden körler arasında yaratılan mucizeyi açığa vurduğunda ortaya çıkacak büyük tasarımı yalnızca Hayal Gücü ayırt edebilir.

VI

Ona
İlahi bir şey diyebilirim; çünkü
hiç bu kadar asil bir şey görmedim.

Rosalind, Prospero'ya derinden ilgi duyuyordu; ve Şair ve ben onun hakkında uzun ve hevesli bir şekilde konuştuğumuzda, o sık sık araya onun dehası ve eseri hakkında bize bambaşka ve daha net bir görüş kazandıran bir yorum veya öneri sokuyordu. Ama özünde Rosalind'in en büyük ilgisi
Miranda ve Ferdinand'dı. Prospero'nun varlığı adaya dünya coğrafyasında ciddi ve geniş kapsamlı bir önem kazandırmıştı;
Miranda ve Ferdinand bu yerin etrafında hiç bitmeyen ve büyüleyici bir çekicilik bırakmıştı. Bu iki taze ve bozulmamış doğanın buluştuğu noktayı bilseydik, eminim ki ortak ama söylenmemiş bir
mutabakatla orada kalırdık. Bu gizemli dünyadaki tüm keşiflerimizden sonra, gençlik ve aşk düşüncelerimizde ilk ve en tatlı şeyler olmaya devam ediyor: onların yerini alan hiçbir şey yok, onların ışıltısını veren hiçbir şey yok, daha iyi şeylerin bu kadar derin ve güzel ipuçlarını ileten hiçbir şey yok. Miranda babasınınkinden başka bir arkadaşlık, denizle çevrili adadan başka bir dünya, o dalgaların süpürdüğü yalnızlıktaki tenha ve olaysız varoluştan başka bir hayat bilmiyordu. Saf, yüce düşüncelerin büyüsü altında olgunlaşmak gibi nadir bir şansa sahipti ve Doğa'ya o kadar yakındı ki, daha büyük hiçbir etki akımı onu en sağlıklı ve teselli edici arkadaşlıklardan uzaklaştırmamıştı. Ferdinand kraliyet gösterilerinden ve saraylıların küçük
sahtekarlıklarından geldi; saray, şehir, kalabalık, bencil, ikiyüzlü dünya onu gençliğinden beri kuşatmış, onu mahremiyetinden mahrum bırakmış, bir insanı kendini tanımaya getiren o dinginlikten mahrum bırakmış ve onu, ormanların kenarlarında yabani çiçekler açarken sessiz bir çocukluktan çıkan o tatlı ve sakinleştirici anılardan mahrum bırakmıştı. Biri ıssız bir adanın sessizliğinden, diğeri ise bir sarayın ve bir şehrin gürültüsünden ve telaşından gelen bu ikisi karşılaştı ve orada birinden diğerine o ani ve heyecan verici zeka parladı ki bu zeka anında hayata yeni bir yorum ve dünyaya her şeyi fetheden bir güzellik kazandırdı. Hiçbir yerde, kesinlikle, ebedi aşk
bu büyülü adadan daha önemli bir yer bulamamıştır, etrafında
deniz ve gökyüzü, gündüz ve gece, şafak ve akşam yıldızlarının tuzağa düşürüldüğü o kaybolan ihtişam
ağlarını örer ve tekrar örer;
efendinin emri
üzerlerindeyken görünmez ruhların yaptığı
havada titreşen müzikle! Kesinlikle, bu ruh dramasının evi burasıydı, hayatın sıkıntılı sahnesinde
oynanışı inanç, umut ve neşeye sürekli bir çağrıdır! Çünkü gençlik ve aşk, Hayal Gücünün kelime dağarcığında
parlayan kelimelerdir--şimdinin en derinlerini
içeren ve gelecekteki en tatlı mutluluğu haber veren kelimeler.
Bu kelimelerin gerçek anlamı Hayal Gücüyle o kadar derinden iç içe geçmiştir ki, ondan ayrıldıklarında tüm büyülü ışıltılarını ve güzelliklerini
kaybederler. Gençlik dar bir bölgede hareket etmez; sınır çizgileri
sonsuzluğa doğru kaybolur. Sınırlamanın demir elini hissetmez;
aşılmaz bir kısıtlama
duvarını ayırt edemez. Hayat önünde ve etrafında uzay kadar sınırsız ve onu dolduran ve aydınlatan yıldızlar kadar görülmeyen ihtişamlarla dolu olarak uzanır. Umutların büyük kanatları, daha sonraki fırtınaların
darbelerinden etkilenmemiş, havada parlar,
parlak ve yorulmaz, sanki tüm uçuşlar mümkünmüş gibi. Ve uzakta,
görüşün kaybolduğu uzak ufuk çizgilerinde, rüyaların serapları
eriyip bin bir baştan çıkarıcı biçimde yeniden belirir.

Aşk, sınırlama ve zayıflığı daha da az bilir. Gözleri, bazen en belirgin şeylerden habersiz, en uzak geleceği deler,
en içteki ruhu okur, son ve en yüksek meyveleri seçer.
Elindeki tohum, sert, siyah, kırılmamış, düşüncesi için şimdiden bir çiçektir;
şimdinin çıplak, sert gerçeklerinden büyülü dokunuşu,
ne kadar neşe ve güzellik getirdiğini kimse bilmez. Ve gençlik ve aşk bir olduğunda, gökler düşünceleri için yeterince parlak değildir, sonsuzluk da eylemleri için yeterince uzun değildir. Hayatın gölgeleri arasında bulutların ötesinden anlık bir ışıltı yakalamış gibi görünürler; üzüntüler, günahlar ve her türlü yorgunluk arasında ebedi düzenin tekrarlayan vizyonu ve ifşasıdırlar. Tüm dünya onları bekler ve onlarla sevinir; ve eşiğin üzerinde tutkulu bir umutla bekleyen hevesli ayakların önünde yatan şeyin acı bilgisi, o güzel resme olan sürekli ilgiyi azaltmaz; çünkü gençlikte ve aşkta insanların evrensel idealleri gerçekleşir. Gençlik ve aşk, ölümsüzlüğün ölümlü eşanlamlılarıdır; ruhun tüm o tazeliği, gücün canlılığı, umudun enerjisi, neşenin sınırsızlığı, yaşamın bütünlüğü ve ihtişamı, bu iki şeyde sembolize edilir, her zaman kaybolur ve yine de her zaman insanlar arasında yeniden belirir. Gençliğin ve aşkın güzel maskelerini takan tanrılar sürekli olarak dünyayı yeniden ziyaret eder ve onların aydınlık
varlıklarında inanç sonsuza dek parçalanmış tapınaklarını yeniden inşa eder.

Gençliği ve aşkı bizim için bu kadar değerli kılan şey, Hayal Gücüne verdikleri oyundur; aslında, ikisinin de en iyi kısmı Hayal Gücünden oluşur. Ufuklar bakışlarından uzaklaşır çünkü Hayal Gücünün ikinci görüşü onlarındır - bizi saran sisleri delen ve çoğunlukla duraksayan ayaklarla ve kör gözlerle hareket ettiğimiz daha geniş dünyayı seçen o önsezi. Gençlik, hayata, güce ve tükenmez kaynaklara doğduğunu bilir; aşk, asil doğaların tutkusu olan o güzel idealleri bulduğunu ve sonsuza dek sahip olacağını bilir. Bu çiçek taçlı, neşe arayan figürler kör mü; yoksa yanılsamalarına gözyaşlarıyla gülümseyen biz miyiz? Bu adada bu soruya tek bir cevap var; çünkü yalnızca inanan ve güvenenlerin gerçeği seçtiğini ve gerçek vizyonun yalnızca inanç ve umuda verildiğini bilmiyor muyuz? "On ikinci saat ve karanlık henüz geride kaldı, ancak aydınlığın geleceği zaman gelecek ve insan
yüce rüyalarından uyanacak ve tüm rüyalarının orada olduğunu ve
uykusundan başka hiçbir şeyin gitmediğini görecek."

Hamilton Wright Mabie

'nin Ağaçların Altında ve Başka Yerde adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK UNDER THE TREES AND ELSEWHERE ***

***** This file should be named 19645.txt or 19645.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/6/4/19645/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

