*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Mingo (Mingo)
Yazar: Joel Chandler Harris
Yayın Tarihi: October 28, 2006 [EBook #19648]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19648
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Mingo, by Joel Chandler Harris

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Mingo
       And Other Sketches in Black and White

Author: Joel Chandler Harris

Release Date: October 28, 2006 [EBook #19648]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MINGO ***

*** START OF TURKISH PART ***
Michael Gray tarafından üretilmiştir

MINGO
VE SİYAH BEYAZ DİĞER ÇİZİMLER

JOEL CHANDLER HARRIS
"UNCLE REMUS"

_Yazarın Sürümü_

EDİNBURG
DAVID DOUGLAS, CASTLE STREET
1899

EDİNBURG: T. VE A. CONSTABLE TARAFINDAN DAVID DOUGLAS İÇİN BASILMIŞTIR
LONDRA: SIMPKIN, MARSHALL VE ŞİRKETİ

İÇERİK.

MINGO: ORTA GEORGIA'DAKİ HAYATIN BİR TASLAĞI
TEAGUE POTEET'S'TE: HOG DAĞLARI SIRASININ BİR TASLAĞI
BİR PARÇA KAR
BLUE DAVE

MINGO: ORTA GEORGIA'DAKİ HAYATIN BİR TASLAĞI

I.

1876'da, kısmen tesadüfi, kısmen duygusal koşullar beni
Orta Georgia'daki Rockville adlı küçük köyün yakınlarındaki Crooked Creek Kilisesi'ni tekrar ziyaret etmeye yöneltti. Birkaç kısa yılın yarattığı değişikliklere
şaşırmıştım. Etrafındaki eski meşeler aynı kalmıştı, ancak zaman her şeye
ağır bir şekilde el atmıştı. Hatta bina bile küçülmüş gibiydi: minber daha az
büyük ve heybetliydi, kirişlerin ötesindeki karanlık daha az gizemliydi. Vaizin saçları ağarmıştı ve teolojinin daha büyük sorunlarına ilişkin yorumlarının ayırt edici özelliği olan o fiziksel canlılığın yerini güçsüzlük almıştı. Daha önce hiç görmediğim insanlar, çok iyi tanıdıklarımın yerlerine oturmuştu. Sadece eski cemaatin izleri vardı, sade sadelikleri genç zihnimde çok derin bir izlenim bırakmıştı. 1860'ların çiçek açan kızları, kaygılı
evlatlara dönüşmüştü ve genç adamlar, yüz hatlarında, içinde bulundukları ıssızlık ve felaket döneminin zorlu belirsizliğini ve sefaletini geliştirmişlerdi. Endişe, hayatlarına o kadar yerleşmişti ki, bu tarza yabancı olan biri, bu acınası umutsuzluk ve başarısızlık belirtilerine uğursuz bir yorum getirdiği için affedilebilirdi.

Geçmişte saygıdeğer vaizi yakından tanımıştım; ama cemaatin üzerinde belirsizce gezinen ve merakla üzerime
duran gözleri hiçbir tanıma belirtisi göstermiyordu. Saçlarını ağartmış ve sesini zayıflatmış olan yaş, ona aynı zamanda
mezar ve ötesindeki gizemler dışında her şeyi görmezden gelme ayrıcalığını da vermiş gibiydi.

Bu hızlı değişim ve çürüme süreçleri derin bir etki
yaratmak için hesaplanmıştı, ama dikkatim bu tür tüm düşüncelerden
uzaklaştırıldı. Minberin yakınındaki bir bankta, renkli üyelere ayrılmış bölümde, yüzü tamamen tanıdık olan yaşlı bir zenci adam oturuyordu. Onu çocukluğumda Mingo olarak tanımıştım, arabacı
ve Yargıç Junius Wornum'un uşağı. Çok az değişmişti.
Başı onu en son gördüğümden daha beyazdı, ama tavrı
her zamanki kadar kararlı ve dikti ve harika fiziksel gücünün kanıtları her zamanki gibi
belirgindi. Sağ elini çenesine dayamış, güçlü
ciddi yüzü düşünceli bir şekilde kirişlere doğru dönmüş bir şekilde oturuyordu. Gözü
benimle buluştuğunda, yüz hatlarını bir tanıma gülümsemesi aydınlattı,
başı ve vücudu öne doğru eğildi ve eli yüzünden düştü,
hem zarif, hem pitoresk hem de etkileyici bir selamlaşmayı tamamladı.

Mingo'da çok az değişim belirtisinin olduğunu söylemiştim; ve ilk başta öyle görünüyordu, ancak daha yakından incelendiğinde dikkate değer bir
değişim görüldü. Onu, hayatındaki başlıca amacının eğlenmek olduğu zamanlarda tanımıştım. Elbette bir köleydi, ancak durumu ruhlarını
kısıtlamıyordu. Uzaklarda ve her yerde "Gülen Mingo" olarak biliniyordu ve yüzlerce kez Rockville'deki genç adamların çılgın kaçamaklarında onlara eşlik eden bir arkadaştı. Bunu okuyanların çoğu, Mingo'nun bu genç adamlar için hazırlamaktan büyük keyif aldığı "'keseli sıçan akşam yemeklerini" hatırlayacaktır ve daha sonra hem savaşta hem de sivil mesleklerde öne çıkan birçok kişiyi arkadaşları ve patronları arasında saymıştır. Bu toplantılarda, Mingo etrafta koşuşturup misafirlerine hizmet ederken, tuhaf sözleriyle ve doğaçlama
komik şiirler biçimindeki yerel hicivleriyle masayı uğultulu tutardı; ayrıca Yargıç Wornum Kongre üyesiyken Washington'da duyduğu konuşmalardan kesitleri tekrarlardı. Ancak onun
başlıca başarıları, Kockville barosunun bazı hırslı üyelerinin etkileyici çağrılarını taklit etmesindeki
harika rahatlık ve akıcılıkta ve o günün
konuşmacılarının abartılı uçuşlarını taklit etmesinde yatıyordu.

Ancak, kilisede oturup düşünceli ve ciddi bir şekilde vaize bakarken, eski zamanların eğlence ve mizah ruhunun yüzünden tamamen silindiği görülüyordu. Hiçbir keder belirtisi, hiçbir sıkıntı
izi yoktu, ancak ezici bir sorumlulukla işkence görenlere ait yerleşik bir endişe havası vardı. Görünüşe göre
burada ilginç bir çalışma vardı. Yaşamın sorumlulukları, onları çözmek için eğitilmiş olanlar için
sorunlarsa, bu zavallı zenci için ne kadar daha zorlu olmalılar! Bu yüzden düşüncelerim, talihsiz bir ırkın bu onurlu temsilcisinin etrafında kümelenen acıklı çağrışımları ve önerileri not etti.

Bu özel durumda kilise ayinleri öğleden sonraya kadar uzardı ve sabah vaazından sonra öğle saatini kapsayan bir dinlenme aralığı vardı. Bu aralık, hem yaşlılar hem de gençler tarafından ciddi şekilde pratik konuların tartışılmasına ayrılmıştı. Cemaat üyeleri yemek sepetlerini getirmişlerdi ve içindekiler gerçek bir pastoral tarzda ağaçların altına yayılmıştı.
Yemeksiz gelenler, bölümün ve olayın kadim bir geleneğine uygun olarak, üyelerin sade ve içten misafirperverliği tarafından yönetiliyordu.

Bir şekilde Mingo'yu izlemekle ilgileniyordum. Cemaatle birlikte kiliseden geçerken ve ağaçların altında yavaşça ilerlerken, orada bulunan diğer zencilerle tam bir tezat oluşturuyordu. Bunlar, ırklarının doğal utangaçlığına kırsal çevrelerinin de eklenmesiyle, sanki varlıkları sıradan bir şeymiş gibi, meclisin dışında asılı duruyorlardı. Mingo ise, beyaz arkadaş ve tanıdıklarından oluşan bir gruptan diğerine, dünyanın her yerinde iyi huyluluk ve nezaketle ilişkilendirilen o tanıdık ve kendine güvenen liyakatli alçakgönüllülük ve gösterişsiz onur havasıyla geçiyordu. Şapkasını selamlamak için kaldırdığında, bu harekette hiçbir kölelik yoktu; başını eğdiğinde ve gözlerini yere indirdiğinde, onuru tehlikeye atılmaktan ziyade güçlendi ve sağlamlaştırıldı. Hem tavırları hem de kıyafeti, istisnai özellikleri hem dost hem de düşman tarafından sistemin kendisi için temsil edilmeye çalışılan bir sosyal sistemin havasını koruyordu. Uzun kunduz 
kıvrık siperliği ve solmuş ve yıpranmış mavi geniş kumaşlı ceketi, pirinç düğmeleriyle yaşlarının ve kökenlerinin açık bir kanıtını taşıyordu, ancak bunlar onun bireyselliğine makul ve gerekli bir
katkı gibi görünüyordu.

Mingo kalabalığın arasından yavaşça geçerek, devasa bir şemsiyeyle
güneş ve yağmurun tüm olumsuzluklarından korunan çift kişilik bir arabaya doğru ilerledi.
Koltuğun altından büyük bir sepet çıkardı ve
içerisini yakındaki geniş bir sıraya yerleştirmeye devam etti.

Bunlar olurken, Mingo'nun arabasına doğru ilerleyen, parlak görünümlü küçük bir kızla birlikte uzun boylu, köşeli bir kadın gördüm.
Kadın sade, fırın gibi perişan bir şekilde giyinmişti, bu yüzden çocuğun taktığı parlak kurdeleler ve çiçekler buna tezat oluşturuyordu. Kadın kararlılıkla öne doğru bastırdı, hareketleri nazik cinsiyetin karakteristik özelliği olan o dalgalı zarafetin tamamen yokluğunu ele veriyordu, etrafında dans eden küçük kız ise sadece gençliğin zarafetini ve güzelliğini değil, aynı zamanda dikkat çekmek için hesaplanmış bir duruş ve jest inceliğini de gösteriyordu. Mingo bunlara hazır bir saygıyla yol verdi ve biraz sonra bana doğru geldiğini gördüm. Öne çıktı, el sıkıştı ve bana Bayan Feratia Bivins ile akşam yemeği için bir
davet getirdiğini söyledi.

"Bayan F'raishy sizi tanıyor, patron," dedi eğilerek ve gülümseyerek, "ve eğer siz lahana ve daha fazlasını verirseniz, sizin arkadaşlığınızdan çok memnun olacağını söyledi; eğer gelirseniz," diye ekledi kendi hesabına, "çok hoşumuza gider."

II.

DAVETİ KABUL EDEREK, kendimi hemen Bayan Bivins ile yemek yerken ve Mingo etrafta dolaşırken, aktif misafirperverliğin vücut bulmuş hali olan, onun dikkat çekici akıcı sohbetini dinlerken buldum.

"Mingo seni yukarı çıkaracağını söyledi," dedi Bayan Bivins, "ve ben diyorum ki, diyorum ki,
'Yeni basım kalitesinde bol miktarda ürün olduğunu bildiğin halde, beyefendiyi rahatsız etme,' diyorum. Yiyecekleri kıskandığımdan değil - kesinlikle değil; umarım
henüz o noktaya gelmemişimdir. Ama bir şekilde, övünecek
büyük bir
şeyi olmayan başka insanlar, genellikle yabancı insanlar üzerlerine
çaldığında biraz daha tedirgin oluyorlar. Tanrı bilir ki, insanların yediği yiyecekleri kıskandığım o noktaya daha önce hiç gelmedim, çünkü bu bölge ile Clinton, Jones County, Georgy arasındaki herkes size Sanders'ı anlatır. Midelerini
kıstıracak biri değildim. Evlenmeden önce Sanders'tım ve
babamın evine döndüğümde, barbeküye sırtımı dönmek gibiydi. Hiçbir şekilde yiyeceklere karşı isteksiz değildim. Ben,
'Mingo,' derim, 'eğer beyefendi tamamen yabancıysa ve başka hiç kimse ona soracak kadar dürüst değilse, ona sormalısın,' derim; 'ama gitme ve büyük bir iş yapma,' derim; 'bekaze
elde ettiğimiz az şey beyefendiyi tatmin edebilir,' diyorum.
Elde ettiğimiz şey yeterince az olabilir ve çok fazla olabilir, ama
hoş geldin."

Bayan Bivins'in konuşmasına verdiği vurguyu anlatmak imkansız. Hızlı konuşuyordu, ama söylediği her şeye
ilgi uyandıran belli bir tavırla konuşuyordu. İnce gri saçları, belirgin bir burnu,
sert
ince dudakları ve keskin ve sade hatlara keskin ve ışıltılı bir bireysellik veren gözleri vardı. Açıkça üzüntüyü görmüş ve buna meydan okumuştu.
Tavırda veya ifadede hiçbir uzlaşma belirtisi yoktu. Hatta
misafirperverliği bile tavizsizdi. Mingo'nun düşünceliliği için Bayan Bivins'e teşekkürlerimi mırıldanmaya çalıştım, ama onun ısrarcı konuşması
aceleyle çerçeveleyebildiğim bu kadar zavallı ifadeleri bastırdı.

"Gel 'Buraya, Pud Hon,' diye devam etti Bayan Bivins, çocuğu çağırarak ve 'Pudding' ve 'Honey' ifadelerini tüm sevgi gerekliliklerine uyacak şekilde kısaltarak - 'Buraya gel, Pud Hon ve beyefendiye merhaba de. Aman Tanrım! Bu kadar _kırsal_ olma. Seni
ısırmaya_ yanaşmaz. Hayır, efendim, _Sanders_'larla karışmış hiçbir kin dolu insan bulamazsın. Jones'ta yaygın bir _deyiş vardır ve Jasper'a açıkça şunu söyler: Baba, sadece kafasını uyuşturup midesini sızlatmasaydı, zengin bir adam ve _zenci_ olurdu. Bunu söylerlerdi - değil mi, Mingo?"

"Bunu ben de söylerdim, Bayan F'raishy - evet," diye onayladı Mingo, büyük bir içtenlikle. Ama Bayan Bivins'in gevezeliği bu yüzeysel onayı bekleyemezdi. Bulaşıkları düzenlerken konuşuyordu ve
ara sıra sözlerini vurgularken havada asılı duran bir çanak çömlek parçası tutuyordu. Bir cenaze törenine döndü - "Zavallı
baba! Hiçbir zaman fazladan bir şeyim olmaz ve aklıma gelenden başka
bir tabak veya kızarmış tavuk görmem. Daha iyi bir adam asla hayat nefesini
çekmemiştir - onlar da çekmemiştir. Ve o, bir kedi yavrusu kadar neşeliydi. Kızlar yemeğe çıktığımızda, bana göz ucuyla bakardı ve şöyle derdi, Kızlar, bu hindi çok güzel, ama içine çok fazla silah koyduğunuzdan gerçekten korkuyorum. Belki de genç adamlar onları sizin kadar sevmiyordur;'
ve sonra ağzına bıçak ve çatalını koyar ve gözlerinden yaşlar geldiğini söyler. Rahibe Prue kaçıp ağlardı ama ben
geri dönmesi kolay olmayanlardandım.

"Pud'un babasının eski sevgilisini almasına çok sevindim, ama
tırnaklarının ucundan başının en tepesine kadar
o bir Wornum. Vuruş sadece bir çizgi ve bir çizgi değil--
tüm cıvatayı vuruyor. Sanırım yaşlı Jedge June Wornum'u tanıyorsundur;
peki, Jedge June, Pud'un büyükbabasıydı ve Deely Wornum da annesiydi.
Belki Deely'nin okul kızı olduğu zamanlarda bir tohum olabilirsin."

Cordelia Wornum! Şüphesiz şaşkınlığım kendini belli etti, çünkü
Bayan Bivins hemen dizginlendi ve devam ederken ses tonunda açıkça fark edilebilir bir meydan okuma tonu vardı.

"Evet, efendim! _Ve yanılmayın!_ Deely Wornum oğlumla evlendi ve Henry Clay Bivina ona iyi bir koca oldu, eğer kendim söylemem gerekirse. Evet, kesinlikle! Ve eğer o Wornumların tekmelediğini duysaydınız, o gözenekli biberin bir yerden bir yere, bir yerden bir yere, bir sürü korsanın kaçtığını düşünürdünüz. O sıralarda yaşlı Jedge'in kafası karışmıştı, bazıları ayaklarının dibinde, bazıları da kafasının içinde olduğunu söylüyor; ama karısı, o Em'ly Wornum, korkunç bir şey yaptı. Onu hiç kendi başıma yatarken görmedim; Bivins'ler veya Sanders'lar arasında saklandıkları için değil - Tanrım sen, hayır! çünkü burada
kıta eyaletindeki tüm Wornum'ların korkmadığı şey var er
Georgy, eğer 'yaşlı Nick'in önderliğinde terhis edilmişlerse, ki o civarda bir yerlerde değilse bundan şüpheliyim. Onu hiç görmedim ama nasıl olduğunu anlattım. Bunu
düşünmeyebilirsin ama o adam
yerdeki tüm zencileri çağırmayı ve onlara gidip genç hanımını görmelerini yasaklamayı kendi üzerine aldı."

"Yine de ben onları gizlice yatırıp gizlice gelip gidiyorum, değil mi, Bayan
F'raishy?" diye sordu Mingo, ellerini birbirine sürterek ve yumuşak bir şekilde gülümseyerek.

"_Bunu_ yaptılar--_bunu_ yaptılar!" Bayan Bivins'in vurgulu cevabıydı. "Zenciler zencilerdir, ama Wornum zencileri sıradan insanların iki katı üstündeydi. Bunu söyleyeceğim ve tanık kürsüsünde söyleyeceğim. Özgürlük, diğer insanlara gelince başlarını döndürmüş olabilir, ama genç hanımı konusunda asla başlarını döndürmedi. Ve eğer Mingo, ışıklarına göre hakkını vermediyse, o zaman ben de ne olduğunu biliyorum. Açık ve dürüst, yüksek ve alçak diyeceğim."

Bayan Bivins'in bunu söylerken takındığı tuhaf küçümseme havası, Mingo'ya ve Wornum zencilerine bu övgüyü sunarken kullandığı özür tonu, dikkate değer bir çalışma oluşturdu. Açıkça, bu değerli renkli insanları alkışlarken kendi onurunu hiçbir şekilde tehlikeye atmadığını açıkça anlamamı istiyordu.

Böylece Bayan Bivins gevezelik etti, sadece ara sıra iştahsızlığımı sızlanmak için yeterince uzun süre durdu. Bu arada Mingo, doğaçlama tahtanın etrafında nazik bir nezaketle görev yaptı; ve yüz hatlarında soyunun güçlü izlerini taşıyan küçük kız - bu benzerlik, oldukça küçük bir öfkeyle doğrulandı - arada sırada Mingo'nun şapkasına birkaç çay keki taşımayı kolaylaştırdı, şapka yakınlarda duruyordu, taşıma işlemi yaşlı adamın çekici baş sallamalarından ve yüz buruşturmalarından öfkeli kaş çatmalara ve jestlere kadar uzanan gülünç pantomimik protestolarına rağmen gerçekleşti.

"Deely öldüğünde," diye devam etti Bayan Bivins, cazip bir reçel kavanozunun üzerine bir havlu sallayarak, "Emily Wornum'a göre, onu kırmaktan korkanlardan başka kimse yoktu ve o gözenekli biber, annesi anlatmadan önce konuşulamayacak kadar uzun süre gömülmüştü ve sonra bir şakırtı gibi düştü, gök gürültüsü ona çarpmıştı. Uzun zaman sonra, Mingo ona söylemek için bir kelime oyunu yaptı ve o da hemen yere yığıldı ve Mingo onu eve kadar götürdü ve Tanrı seni korusun, onu dışarı çıkardığında, o değişmişti. Çok geçmeden evime gelmeyi düşündü ve bir sabah bulaşıkları yıkarken kapıda birinin bağırdığını duydum ve o sarhoş Mingo, Wornum'un her şeyi taşıyan arabasına baktı ve orada sadece Emily Wornum olması gereken canlı bir et parçasıydı! "Bunu söylemek günahtır," diye devam etti Bayan Bivins, ciddi imalar içermeyen şüpheli küçük bir gülümsemeyle, "ama iplerimi sıktım ve bakışlarımı savaş sopasına asılmış olan yere doğru fırlattım, çünkü gördüğüm şeyi alevlendirdim ve kendi kendime dedim ki, dedim ki: 'Eğer avladığınız bir kargaşaysa, hanımım, onu yakalamak için gözlüklerinizi takmayı bırakmayacağınıza eminim.' Ve sonra ben
Pud'a dedim ki, ben--

"'Pud Hon, şu kulübeye git, tatlım, ve eğer birinin bağırdığını ve çığlık attığını duyarsan, gözlerini aç ve dişlerini sık,
çünkü o senin zavallı büyükannen olacak, senin akrabalarından biriyle
hesaplaşmaya çalışıyor.'

"Ve sonra bir tezahürat yaptım ve rüzgarın yanında yattım. Emily Wornum geldi ve eğer onu başka bir yerde görseydim ölmeyi isterdim. Yüzünde veya yeth'te onu daha iyi görmüştü. Kadının suya vaftiz edildikten sonra ne kadar da şaşkın bir bakışı vardı. Başımı dik tuttum ama gözümü savaş sopasından ayırmadım ve eğer savaşırsa, o zaman birkaç eski sco'e'nin yerleşeceğinden ve eski sco'e'lerin bir zavallı tarafından yerleşebileceğinden emin olurdum. Ama, kalbini korusun, Emily Wornum'dan daha büyük bir şey olamazdı; ve eğer onu ve Mingo'yu tanısaydın beni
dışarı
çıkarmak için burada olmasaydım, sana o adamın nasıl
olduğunu söylemekten korkmasaydım keşke ölürdüm, gençliğinde bir
katrancıydı. O kalkıp dedi ki, dedi ki--

"'Mizzers Bivins geldi mi?'

"'Evet efendim,' dedim, 'o uzakta. Dahası, hiç kimse bu tepeye gelip iki kere daha bağırıp daha nazik bir cevap almadan geri dönmemiştir. _Evet efendim!_ Ve dahası, Bayan Bivins büyük böceklerden çağrılar almaktan
çok
gurur duyduğu o zamana geldi. Eğer nezaketim kadar, hanımefendi, sizden oturmanızı
isteseydim,' dedim.

"Orada durdu, öyle yaptı, bir inek hıyarı kadar serindi; ama pervasızca ayağa kalktı ve dedi, dedi ki--

"Küçük büyükannemi görebilir miyim?' dedi.

"'Aman, hanımefendi!' dedim; 'İşler
kaliteli insanların ev ev dolaşıp gözenekli beyaz çöpleri avlamak ve akrabalarının etrafında uçmak zorunda kalmasıyla çok güzel bir hal alır. Çok güzel! Çok güzel! Evet, çok güzel bir hal alır,' diyorum."

Bu anlatının olağanüstü
dramatik coşkusu ve samimiyeti hakkında en ufak bir ipucu bile veremiyorum, ayrıca tutum ve ifadenin kaba belagatini tarif etmeye de kalkışmayacağım; ancak bunlar
bir sınıfın gerçek veya hayali haksızlıklarını temsil ediyor ve bir asrın bastırılmış öfkesinden
kaynaklanıyor gibi görünüyorlardı.

"Ben de hiçbir uzlaşma beklemiyordum," diye devam etti Bayan Bivins. "Onun
parlayıp bana doğru uçmasını tamamen bekliyordum; ama 'bunu' bir kenara bıraktıktan sonra, o
o, insanların
oturdukları yerdeki bir çukurun üzerinden
koşarken yaptıkları gibi, orada durmaya devam etti. Sonra gözü, Deely'nin evin yan tarafına astığı
resimde ve özellikle de Woruum zencilerinin getirdiği, kocaman bir köpeğin
küçük bir bebeğin yanında beklediği şeyde takıldı. Bunu gördüğünde, ruhunuz şad olsun, yere çöktü ve elini sıktı, ve sanki sonuncusu olacakmış gibi bir nefes aldı ve pervasızca, fısıldayarak, dedi ki--

"Bu benim sevgili kızımın odası mıydı?"

"Belki de öyle düşünüyorsun," dedi Bayan. Bivins, bana soğuk ve eleştirel bir şekilde baktı ve ince dudaklarını daha sıkı bir şekilde birbirine bastırdı, eğer bu mümkün olsaydı--"belki de ellerimi sıkmam gerektiğini ve tüm dertlerimin doğduğu ve büyüdüğü o odada diz çöken o kadına acımam gerektiğini düşünüyorsun.
Bazı insanlar onun yanına yığılırdı ve inkar etmeyeceğim ama başıma gelenler; ama bir sonraki dakika, bana ve oğluma nasıl saldırdığını, bize bir çocuğun yarattığı şeye nasıl davrandığımızı ve kendi kızını nasıl terk ettiğini, Deely'nin her zamanki gibi iyi bir kız olduğunu, nefesini çektiğini gördüm--bütün bunlar başıma geldiğinde, pençelerimi tutamayacağımı düşündüm off'n'er. Umarım Tanrı beni affeder -- ki affediyorum -- ama eğer kuru üzümüm için bir çöp kutusu olmasaydı, Emily Wornum'a atlardım ve yüzüne tükürürdüm ve gözlerini
çıkarırdım. Ve yine de, yaşlı Nick beni çekiştirirken, o cimri yaratığın ruh halinde hassas bir yer olduğu için Tanrı'ya şükretmek için yeterince Hıristiyandım.

"Onu orada diz çökmüş, yıl yüzükleri sallanırken ve ince tüyleri savrulurken gördüğümde, biraz daha düşünsem beni ateşe verirdi. Başını kaldırıp onun üzerine dikildim ve dedim ki, dedim ki--

"Emily Wornum, ölüleri avlıyorsan, yaşayanları da avlamalısın. Seninle Yaratıcın arasında ne var _ben_ bilmiyorum,' dedim, 'ama
yüz üstü yere çöküp Deely Bivins'in yürüdüğü toprağı yalarsan, yine de _onun_ gittiği yere gitmek için yeterince alçakgönüllü olmayacaksın, ne de yeterince iyi. Tam sen kaliteli fikirlerini desteklemek için ortalıkta dolaşırken ve orospuluk yaparken öldü.
Bu kollar onu tutuyordu, dedim, 've onun için sadece bir çöp kutusu vardı,
Emily Wornum,' dedim, 'senin gölgen kapımı kararttığında senin hayatını boğardım. Ve dahası,' dedim, 'eğer havayı rahatsız etmeye gelirsen, _izini bırak. Bunlar, küçük parmağını 'ona' koyacak kadar çok şey, diyorum, 've' seni
pençenden tutup, 'seni dışarı çıkaracağım,' diyorum."

Ey insanlığın gizemi! Konuşan yalnızca Bayan Feratia Bivins'ti, ama ses Trajedinin sesiydi. Gözleri parlıyordu; dişleri parıldıyordu ve ışıldıyordu; elleri havayı kavrıyordu; sesi bastırılmış bir öfkeyle boğuktu; öfkesi mezarın bariyerlerini
aşabilirdi. Bir an sonra Bayan Bivins kucağındaki kırıntıları silkeliyor ve komşuları ve tanıdıklarıyla selamlaşıyordu; ve biraz sonra, torununu elinden tutarak, cemaatin toplanmaya başladığı kiliseye doğru geri dönüyordu.

III.

Kendi adıma, ağaçların altında kalmayı tercih ettim ve kısa süre sonra
Mingo'nun tercihinin bu olduğunu keşfetti. Yaşlı adam
yemeğini bitirmişti ve devasa bir meşe ağacının dibine oturmuş, gökyüzünde süzülen
tüylü bulutlara hayalperestçe bakıyordu. Elleri başının
üstünde kenetlenmişti ve tavrı düşünceliydi.
Öğleden sonra ayinlerinin
açıldığı ilahi, ormandan, uzaktan ve merak uyandırıcı bir acıma duygusuyla birlikte geldi. Sesi azalırken Mingo hafifçe doğruldu ve özür dilemese bile açıklayıcı olması amaçlanan bir tonla şöyle dedi: "Bayan F'raishy, ​​eğer o bir manzara değilse, ben de hiç görmedim. Sanırım sana biraz daha komik geliyor, patron, ama o beyaz adamın çok fazla
sorunu vardı; o açıkça sorunluydu -- kesinlikle öyle! Bakın
çok güçlü çünkü bazı insanlar Fergiuny yolları olan diğer insanları kullanamıyor, ama o Bayan F'raishy yukarıda ve aşağıda. O, kesinlikle! Bayan ve yaşlı Marster'ın Fergiuny yolları vardı ve Bayan F'raishy o
on dönümlük bir tarlada bir vazo ile durmazdı -- o bunu yapmazdı. İnsanlar
Ferginny yolları var, Bayan F'raishy büyük böceklere sesleniyor ve isim taktığında
hos_tile_ oluyor. Zencilerle aynı şekilde vuruyor.
Bayan F'raishy sıradan koşuculardan nefret ediyor, tıpkı onlar gibi. Yit
Hiçbir şikayetim yok, bana karşı çok iyi. Ben
Pazar günleri, hiçbir toplantı olmadığında, bütün gün Miss F'raishy'nin sırt çantasında güneşleniyorum ve tüm hafta boyunca etrafta dolaşıyorum, biraz sürüyorum, biraz çapalıyorum, biraz tırmalıyorum ve Miss'in büyükannesinin arkasına bakıyorum. Ama zenci
bu kadar çenesini bahçeye sokmasına izin verme, Palin'in, ve ruhunu kutsa,
Bayan F'raishy'nin odunlar yanmış gibi alev alev yanmasını sağlayacaksın."

Mingo, çitin üzerinden çenesini uzatma cüretini gösteren hayali zencinin rahatsızlığı ve endişesi üzerine kıkırdamak için burada durdu. Sonra devam etti--

"Bayan F'raishy'nin o biberin Wornum'ları sevdiğini nereden bildiğini bilmiyorum, çünkü o yaşlı Bayan'ın bir görüntüsünü tükürüyordu, ve yaşlı Bayan tam bir Bushrod'du. Bushrods, benim
kendime ait olduğum ailedir, Bayan Marster ile evlendiğinde, annem ona aşık oldu, ve
ben yeterince büyüdüğümde, beni masaya servis yapmam için eve yatırdılar,
ve on iki özgürlüğümün çıkmasını sağladılar. O çok
gergindi, Bayan öyleydi, ama bu günlerde insanların Bayan'dan
daha fazla şey giydiğini görüyorum. Başını ne kadar dik tuttuğunu umursamıyorum, ve annem Ferginny'deki tüm Bushrod'ların tam olarak bunu yaptığını
söyledi.

"Gergin, dik başlı herif," diye devam etti Mingo, bir gözünü kapatıp,
güneşe mahrem bir tavırla bakarak. "Eğer o yüksek güçlü kafalılık ve Bushrod kanından olmasaydı, Bayan Deely
evde Clay Bivins ile asla kaçmazdı, ama o senin şimdiye kadar gördüğün en iyi beyaz adamlardan biri. Bunu yaptıktan sonra, o büyük evin etrafında dolaştı, o plantasyonda Bayan Deely'nin adını anan zenci, Cote-house bloğunda alkışlanırdı, Bayan kendini vurdu, yaptı, o kadar az insan onu bir anlığına gördü ki, bir akrabasını vurdu, ve ruhunu korusun, _onlar_ geldiklerinde çok ciddi görünüyorlardı. Usta hiçbir şey söylemedi, ama Jimmy-John'a yeni bir
kavrayış yaptı, ve öyle oldu ki, nereye giderseniz gidin, yüzünde daha fazla yalnızlık istemiyorlar, Wornum plantasyonundan daha fazla, ve
biraz da yıkım yapılmış gibi görünüyor. Sonra, üstüne üstlük, savaşa geldin, Clay Bivins gitti ve öldürüldü, ve özgürlük geldi,
ve o sırada Bayan Deely yatağa girdi ve öldü.

"Çok nazik olduğumu açıkça söyleyebilirim," diye haykırdı Mingo, gözlerini kapatıp kaşlarını çatarak, "o zamanlar omzumun üzerinden geriye baktığımda, sanki bizden birinin bunu çekmesi çok komik geliyor. Bazıları yaptı, bazıları yapmadı,
ve yapanlar da çok ateşli görünüyorlar. Smash geldiğinde, yaşlı Marster bize zenci dedi, öyle de yaptı, ve hepimizin özgür olduğunu söyledi. Bazıları, yeterince özgür olduklarını görüp, kasabaya gittikleri için, ve bazıları özgür olduklarını, kalmakta özgür olduklarını söylüyor. Bazıları bir şekilde konuşuyor, bazıları ise konuşmuyor. Sana söylüyorum, ağzımı açık tuttum, ama ağzım ağzıma kadar dolu.

"Bir sabah hemen bir mola verdim. Küçük avuç dolusu
elbiselerimi bir mendile sardım, mendili bastonuma bağladım, ve ordunun
arterine koydum. Yürüdüm, yürüdüm, ve o gece dokuz civarı Ingram Feribotu'na geldim. Daire nehrin kıyısındaydı ve koşan adam
bir yerden
kaçmış gibi görünüyordu. Bağırdım, bağırdım, bağırdım, bağırdım, ama etrafta bir adam varsa, benden saklanıyordu. Uzun
süre sonra yoruldum, bağırdım, bağırdım, ve en yakın eve gittim, bir parça sıktım, ve yolun kenarında kendime bir ateş yaktım, ve on iki saat başımı salladım, uykum geldi, ve battaniyemi çektim 'başımı çaprazla ve yukarı kaldır--bunu yaptığımda, elveda, Mingo!

"Patron," dedi Mingo, kısa bir duraklamadan sonra, "sen hiçbir hayalete ve hayalete inanmıyorsun, değil mi?"

Görünüşte alakasız bir soru, aniden sorulduğunda, bazen kafa karıştırıcı oluyor ve korkarım Mingo'yu inançsızlığıma ikna etmeyi başaramadım. "Bazıları yapar, bazıları yapmaz," diye devam etti, "ama benim için, beni ikisinin arasına koyabilirsin. Hayaletler ve yine onların
başında olabilirler. Benim gibi yaşlı bir zencinin taraf tutma işi yoktur, ve bu da
söylediğim şeyi söylememi sağlar. O battaniyeyle başımı daha fazla öpmem ve gözlerimi vurmam, biri beni aradığı sürece. Bu
çok
uzakta.

"'_Mingo!--oh, Mingo!_' ve vuruş yaklaştı--'_Mingo!--oh, Mingo!_'

"Bunu 'spon' etmiyorum, ama itiraf ediyorum, yaptım, ve kendime söylüyorum--

"'Tanrım, Tanrım! o adam diğer tarafta geldi, ama o Mingo'yu nasıl tanıyor?'

"Yattım, çalıştım, dinledim, dinledim, çalıştım; sonra uyukladım, bir haber geldi, seni çağırdığımı biliyorum--

"'_Mingo!--oh, Mingo!_'

"Daha yakına geldi, sanki çok uzaklardan geliyormuş gibi,
ve
çalışırken ve çalışırken yaptığım hileler, o daha önce olduğundan daha belirgin geldi--

"'OH, MINGO!'

"Başımdaki battaniyeyi çektim, yattım ve dinledim, yaptım, sonra cevap verdim--

"'Kim o Mingo'yu senden uzaklarda mı arıyor?'

"Dinliyorum ve dinliyorum, ama kimse aramıyor. Suyun
bankın altından uzun süre gizlice aktığını, ve suyun
ağaçların arasında
sıkılıp sürüklendiğini, ve baykuşun titrediğini,
ama ben aramayacağımı biliyorum. Bu beni biraz daha iyi hissettiriyor, ama
yatıp başımı sarıyorum.

"Senin çağrına gelmenden çok uzun süre önce gelmedim, ve bana doğru
geldi. Yüksel ve düş, ve o da--

"'_Mingo!--oh, Mingo! N'oldu benim küçük bebeğim? Benim küçük bebeğim, Mingo! N'oldu
benim küçük bebeğim?_'

"Sonra, patron, sanki karanlıkta ağlayan bir 'oman' gibiyim, sanki kalbi kırılıyormuş gibi. Madenciye gülebilirsin ama ben
o battaniyeyi başımdan çıkarmak için cesaret edemem, çünkü genç
hanımımın geri döndüğünü biliyorum, ve daha da fazlası, biliyorum ki
benim üzerimde dikiliyor.

"Ben de korkmuştum ama o ne demek istediğini
anlayacak kadar korkmuyordum, ve ben de büyüklerin çocuklarının arasında kaldım, ve diyorum ki, ben--

"'Barışınızı sağlayın, Bayan Deely! Barışınızı sağlayın, tatlım! Tanrı'nın beni
koruduğu o bebeğe geri dönüyorum. Geri dönüyorum, Bayan Deely! Geri dönüyorum!'

"Ruhunu korusun, patron, hemen beni rahatsız eden şeyi biliyorum, o bebeğe geri dönmek için zamanımı ayırıyorum, daha önce gördüğümden daha net görüyorum yolumu. Sonra yattım, yaptım, dinledim ve dinledim, ama artık aramıyorum ve ağlamıyorum; ve bir anda battaniyeyi başımdan çektim, ve delikler, yıldızlar kayboldu, ve gün geldi, ve artık hiçbir yaygara kopmadı. O baykuş sustu, ve rüzgar
gitti, ve su gizlice ve kıyıdan sürünerek geçmeyi bıraktı gibi görünüyor.

"Ben kalktım, yaptım, kemiklerimdeki sertlikleri çıkardım, ve nehrin karşısına, yolun çıktığı tepeye, tepeye doğru baktım. Baktım ve dedim ki, ben--

"Belki de özgürlüğe giden sensin, ama Tanrıya şükür! Geri dönüyorum."

"O sırada şeytanın düzlüğe ve serbest zincire indiğini gördüm, ve bana doğru geldiğini söyledi. O anda şapkamı kaldırdım ve ona bir reverans yaptım, ve ona son kez baktım.

"Geri döndüm, yaptım," diye devam etti Mingo, düşünceli bir şekilde, "ben oradayım, ben oradayım; ve çok erken gelmedim, çok yakın durmadım, ve daha ne kadar mutlu olduğunu da bilmiyorum. Bayan F'raishy de
çok iyiydi, evet. Bazı beyaz insanlar gibi zenci kullanmıyordu,
ve onlarla uzun süre dayanamıyordu, ama bana çok iyi katlanıyordu. Ben
o küçük parçayı yere gömdüm, ve Tanrı'nın yardımıyla
biz birçok insandan daha iyi olduk. Bir anda oldu,
ama o öne geçti, ve şimdi o kadar oldu ki Bayan P'raishy
küçük kıza daha büyük olduğunda bir şans vermek için biraz pamuk parası
kaybetti. O biberin ne kadar akıllı olduğunu söylemeyecek. O
Bayan Deely'nin penner'ı var, ve o küçük ezik, annesinin seçtiğinden daha fazlasını seçebilir. Saat başı de peanner'a varıyor,
ve öğrendiğine göre _ben_ sana söyleyebilseydim--ben yapamam!"

Küçük kız kilisedeki ayinlerden bıkmıştı ve yaşlı adam atımı arabaya
koyduğunda dışarı koştu. Mingo benim geldiğimden
daha kısa bir Rockville yolu biliyordu ve çocuğu elinden tutarak bana yolu göstermek için önden yürüdü. Kısa bir
süre sonra bir tepenin yamacına geldik ve burada yaşlı adama ve
sorumluluğuna veda ettim ve ikisi de ben uzaklaşırken beni izliyorlardı.
Şu anda aramızda bir toz bulutu yükseldi ve onları bir daha göremedim, ama
zihnimde çok güzel bir resim canlandı--Mingo şapkasını
veda edercesine kaldırmış, güneş ışığı gri saçlarına nazikçe düşüyordu,
ve küçük kız onun eline yapışmış ve nazikçe
arkamdan öpücükler
atıyordu.

AT TEAGUE POTEET'S.

HOG DAĞ SIĞINAĞININ BİR TASLAĞI

GÖÇ, devrimden çok daha ciddi bir konudur. Aslında,
yok oluş demektir. Böylece, Fransız karmaşasının olduğu günlerde Güney Karolina kıyılarına ayak basan Gerard Petit - bir romantik için bu konuda hiçbir seçenek
olmaması için çok fazla tarihi kapsayan bir dönem - karısını ve çocuklarını ölümcül bir ateşin
unutuluşuna terk etti. Yüzünü batıya doğru
çevirerek dağlara doğru ilerledi. Yolculuğuna bir sürgünün
umutsuzluğuyla
ateşlenerek başlamıştı ve bir öncünün
enerjisi ve girişimciliğiyle
son verdi. Dağların
eteğinde, o zamanlar Pennsylvania'dan Georgia'ya uzanan, Blue Ridge'in etekleri ile büyük Cumberland Sıradağları arasındaki
harika vadilerden yavaşça güneye doğru akan küçük bir İngiliz sömürgeci akıntısına geldi. Burada, belki de ilk kez, Fransa'nın _je, vous, nous_'u, İngiliz-Pensilvanya-Gürcülerin "ah yi", "we uns" ve "you uns"'larıyla çatışmada karşılaştı. Çatışma kısa sürdü. Sadece bir Gerard Petit vardı ve _je, vous, nous_'u binlerce ve yüz binlerce ile
çoğaltsa da, şüphesiz bunu yaptı, yine de, şeylerin doğası gereği, "you uns" ve "we uns"'un sürekli yaylım ateşi günü kurtaracaktı. Onlar
zamana aitti ve iklim onlara uygundu. Yavaş yavaş Gerard Petit'e uyum sağladılar; onu Güney Carolina dağlarından Kuzey Georgia dağlarına taşıdılar ve orada bir değirmen inşa etmesine ve bir aile kurmasına
yardım ettiler. Ancak misafirperverlikleri
burada bitmedi. Yeni değirmen ve yeni aileyle birlikte ona
yeni bir isim verdiler. Gerard Petit, muhtemelen elini kalbine koyarak, ırkına uygun olarak, soyağacına son bir alçak reverans yaptı. Onun yerinde, solunda "sizler", sağında "bizler" yazan Jerd Poteet duruyordu. Olabildiğince itiraz etti. Vatanseverliğini acil duruma yöneltti ve en büyük oğluna Huguenin Petit adını verdi. Bir yandan misafirperverlik, diğer yandan aile gururu ve vatanseverlik arasındaki bu mücadelenin ne kadar
süre devam ettiğini sorgulamaya gerek yok. Bir nesilden gelen Huguenin'in, Hugue Poteet'i oğlu ve varisi olarak bıraktığını söylemek yeterlidir; Hugue Lahey'i terk etti ve bu Lahey veya bir sonraki Lahey, kaderin gizemli bir
gelişimiyle Teague Poteet'i terk etti. Bu arada, "sizler" ve "bizler" ile huzursuz İngiliz-Pensilvanya-Georgyalılar akışı, Alabama'ya doğru aktı ve orada beraberinde taşınan Petit'lerin bir kısmı Petty'ler ve Petti'ler oldu. Ancak, Georgia yerleşimleri Virginialılar, Güney Karolinliler ve Georgialılar tarafından desteklenmişti. Altın heyecanı bazılarını getirdi; diğerleri ise, plantasyon sisteminin zorunlulukları nedeniyle sürüklenerek, Kuzey Georgia'ya ulaşmanın Louisiana veya Mississippi'ye ulaşmaktan daha kolay ve daha ucuz olduğunu gördüler. Böylece, 1859'da, otuz yaşlarında genç bir adam olan Teague Poteet, yarı ciddi, yarı şakacı bir şekilde, Gullettsville'in tam görüş alanında, Hog Dağı'nda küçük bir çiftlik işliyordu. Yani,
Poteet Gullettsville'in tamamını görebiliyordu, ancak Gullettsville, Poteet'in elli dönümlük çiftliğinin tamamını veya yarısını bile göremiyordu. Gullettsville, dağın yamacında gri bir çentik gibi görünen bir şey görebiliyordu, buradan ince bir mavi duman akışı yukarı doğru akıyor ve gökyüzünün mavisine karışıyordu ve görülebilen tek şey buydu. Gullettsville'in avantajı, ilçe merkezi olmasıydı. Ormandan içeri doğru uzanan bir köy yolu, adliye binası adı verilen ahır benzeri bir yapının etrafından dolanıyor ve sonra başka bir uzak ve ıssız yerleşim yerine doğru uzanıyordu.

Teague nadiren bu dağınık sokakta beliriyor ve içkisini satın alıp bunun için thrip'ini ödüyordu; ama, genel olarak, Gullettsville onu görmek istiyorsa, başıboş sokaktan başka bir yerde araması gerekiyordu. İlçe şerifini bir sandalyeyle kafasına vurarak ve herkese zorbalık eden bir meyhane sahibine kurşun sıkarak, Poteet belirgin bir
kurnazlığa ve sağduyuya sahip bir adam olarak ün kazandı ve Gullettsville onunla bir ölçüde
gurur duyuyordu. Ama Gullettsville'i hiç sevmedi.
Yün şapka, ev yapımı gömlek, kot pantolon ve pamuklu pantolon askısı takardı
ve hazır giyim, kolalı gömlek ve kunduz şapkaları giyen genç adamlarla asla tam bir uyum sağlayamazdı; ayrıca hamamböceği tarakları, kırmızı ve sarı kurdeleleri ve devasa fırfırlarıyla köy güzelleri onun kadınsı güzellik idealine ulaşamadı. Dağlarda, bu şekilde doğmuştu; köyde,
tüm toplumun, iyi, kötü veya kayıtsız, temeli olan seçkinciliğin varlığına ve baskısına karşı keskin bir şekilde duyarlıydı; ve bu onun
zehrini harekete geçiriyordu. İsyanı atalarınınkinden daha az belirgin ve daha az önemliydi; ama bir isyandı. Gerard Petit Fransa'yı
terk etti ve Teague Poteet Gullettsville'den uzak kaldı. Aksi takdirde, onun soyundan neredeyse hiç eser yoktu ve bu özelliği Fransa'dan mı yoksa Fırat'tan mı -Gerard'dan mı yoksa Adam'dan mı-
aldığı bir sorudur.

Ama hiçbir şekilde bir münzevi olmadı.
Gullettsville'in gençleri çiftliğine pazar gezileri yaparlardı ve onlara büyük bir saygıyla
davranmaktan memnundu. Dahası, Sugar Vadisi boyunca kendi küçük yolculuklarına çıkmaya başladı. Niyetlerini
gizemli kılmadı; ancak bir gün at sırtında Gullettsville'e geldiğinde ve Puss Pringle'ı arkasında taşıyarak, yetkili makamlara onu Bayan Puss Poteet yapma isteğini bildirdiğinde büyük bir şaşkınlık yaşandı. Bayan Pringle güzel bir kadın değildi, ancak
kızartma tavasını geliştirerek ve "yağlı ekmek"i sürdürerek
tüm nesilleri zehirleyen ırkın adil bir temsilcisiydi.
Onu ilk kez görenlerde bıraktığı izlenim,
sıska ve düz bir izlenimdi--canlı bir fikri oldukça beceriksizce iletmek için. Ancak
o ne sıska ne de düzdü. Yapay süslemeye yönelik tüm girişimlerin tamamen yokluğu, gelecekteki Bayan Poteet'e gerçeklerle biraz olsun haklı çıkarılamayan
üzüntü dolu bir kayıtsızlık görünümü veriyordu. Gençliğinin en parlak dönemini geçmiş, ancak hatırı sayılır
enerjiye sahip ve keskin bir gözlem yeteneğine sahip bir kadındı. Kadınsı olan her şey, dar, zahmetli ve kârsız hayatların tüm nesillerinin hikayesini anlatmak için güvenilebilecek türden, hüzünlü bir türdü.

Bayan Pringle'ın evlilik öncesi yolculuğuyla ilgili bir olay, Dağ'ın Vadi'ye duyduğu
aşağılamayı oldukça yoğunlaştırdı. Sokakta koşarken, Teague Poteet'in pantolon askılarına rahatça olmasa da güvenle tutunurken, Gullettsville'den iki genç hanım tesadüfen oradan geçiyordu. Yavaşça yürüyorlardı, kolları birbirlerinin bellerine dolanmıştı. Beyaz muslin elbiseler ve geniş ve neşeli kenarlı hasır şapkalar giyiyorlardı ve etraflarında neşeli kurdelelerin gevşek uçları uçuşuyordu. Okuldan yeni mezun olan ve şüphesiz ki kendini beğenmişlikle dolu olan bu genç hanımlar, gelin alayını küçük bir kahkaha patlamasıyla karşıladılar ve Puss Pringle gingham güneş başlığını geriye itip masumca onlara baktığında, burunlarını yukarı kaldırdılar, havayı küçümseyerek kokladılar ve hiçbir kadın zihninin, diğer yönlerde ne kadar cahil olursa olsun, yorumlayamayacağı
hareketlerde bulundular.

Bayan Pringle başını sallama ve havayı koklama sanatını öğrenmemişti, ancak gözlerini yarı yarıya kapattı ve genç hanımlara küçümsemeden daha fazlasını ifade eden bir bakış attı. Teague'e hiçbir şey söylemedi, çünkü onun okul kızlarının öfke nöbetlerini fark etmemiş olmasını umuyordu.

Teague'e gelince, tüm olayı gördü ve hemen dışarı çıktı. Sınıfının gizli gururuna ek olarak, atalarının duyarlılığını da miras almıştı, ancak gözlerini ne sağa ne de sola çevirmeden, düğüne doğru koştu. Karısını eve taşıdı ve bundan sonra Gullettsville'den uzak durdu. Kahve ve şeker veya diğer gerekli lüksleri satın almak zorunda kaldığında, dağın üzerinden kırk mil ötedeki Villa Koyu'na gitti.

Bir yıl veya daha fazla süredir evliydi ki, bir öğleden sonra, bir doktor için kırbaç ve mahmuzla Gullettsville'e gitmek zorunda kaldı. Kasabada epeyce karışık bir faaliyet vardı. Yaşlı adamlar ve genç oğlanlar şapkalarında mavi kokartlarla ortalıkta dolaşıyorlardı ve kadınlar göğüslerinde mavi rozetler takıyorlardı. Üniformalı üç zenci, en yakın demir yolu kasabasından bir katkı olarak, flüt ve davullarla
aşağı yukarı dolaşıyordu ve birkaç adam adliye binasının önüne bir bayrak direği dikiyordu.

Hiçbir vicdanlı tarihçi bir tesadüfü görmezden gelemez ve öyle oldu ki, tam o gün, Poteet'in karısı ona bir kız çocuğunun bulmacasını sundu, Kader de yurttaşlarına savaş sorununu sundu. O gece, evinin kapısında oturup
piposunu içerken, Teague tesadüfün diğer gelişmelerine tanık oldu. Yan odada bebek kız en ısrarlı şekilde haykırıyordu;
aşağı vadide, savaşın önsezileri, o zamana kadar sadece 4 Temmuz'u kutlamak için kullanılan
küçük bir topun dar boğazından duyuldu.

Bir atın nal sesleri Teague'nin tazılarını uyandırdı ve biri
yoldan seslendi--

"Merhaba, Poteet!"

"Ah-yi!"

"Gürültünün sesini duyuyor musun?"

"Kız bebeğim öyle bağırıyor ki kendi yıllarımı duyamıyorum."

"_Oh!_"

"İnansan iyi olur! Dokuz saat yaşlı ve çok sert. Vadideki
Restorantlar ne yapıyor, deniz kabuklarını mı kesiyorlar?"

"Ses_say_sion. Sou' Ca'liny erik gibi bitti ve Georgy
a-gwine."

Teague Poteet, ev yapımı tütün dumanından uzun, ince bir bulutu göğe doğru üfledi, sandalyesinde ağır bir şekilde geriye yaslandı ve cevap verdi--

"Hava Restercrats istedikleri yere gidebilirler; ben
Amerika Birleşik Devletleri'nde
kalmaya hazırım."

At sırtındaki adam konuyu düşünüyormuş gibi kısa bir duraklama oldu.
Sonra cevap geldi--

"İşte sana!"

"Işık yakamaz mısın?" diye sordu Poteet.

"Şimdi değil," dedi diğeri; "Daha ileri gideceğim."

At sırtındaki adam dağın üzerinden evine doğru sürdü.
Başka bir dağcı, roketleri görüp top sesini duyarak
bilgi almak için Poteet'e geldi. Çalı çitinin üzerinden eğildi.

"N'aber, Teague?"

"Kız bebek; normal bir surbinder." "_Shoo!_ benim yaşlı 'omman bağırmayacak mı! N'aber aşağıda?"

"O lanet olası Restercrats Amerika Birleşik Devletleri'nden ayrılıyor."

"Zenci'leri kurtardıklarını söylüyorlar," dedi çitteki adam.

"Benim yok ve istemiyorum da; ve Dave Hightower'a 'Amerika Birleşik Devletleri benim için yeterince büyük' ​​dememden bu yana on dakika bile geçmedi."

"Şimdi havlamayı uçuruyorsun," dedi çitteki adam.

Gece boyunca diğer adamlar dağdan aşağı Poteet'e kadar indiler ve
hep aynı sonucu aldılar. Gece gündüze dönüştü ve diğer günler ve geceler onu izledi. Vadide halkın savaş sorunları vardı ve dağda Teague Poteet'in kızının bilmecesi vardı. Biri şüphe ve dehşetle, ölümle, diğeri ise barışın zevkleriyle doluydu. Savaşın gelgiti giderek yaklaşırken ve askere alma talebi
çılgınca artarken, vadi halkı dağda yaşayan zayıf ama sağlam adamları düşündü. Yeni bir hükümetin gerekliliklerini temsil eden bir askerlik subayı oraya bir yolculuk yaptı - otorite ve sonuç dolu küçük bir gezi. Geri dönmeyi başaramayınca, benzer şekilde donatılmış ve görevlendirilmiş başka bir subay
atını sürdü ve kayboldu, sonra bir başkası ve bir başkası; ve ancak küçük bir arama seferi düzenlendikten sonra, Konfederasyonlular Hog Dağı'nın gizli yerlerinin güçlü ve tehlikeli bir Birlik adamlarını gizlediğini keşfetti. Bu durum öğrenildiğinde vadide epey bir öfke oluştu ve dağcıları evlerinden
uzaklaştırmak amacıyla bir kuvvet organize etmekten bahsedildi. Fakat Vadi bir şekilde Dağ'a saldırmaya karar vermedi ve bu tür
rahat şartlarda Dağ, Vadi'yi rahat bırakmaktan çok memnundu.

Bir süre sonra Vadi'nin başa çıkması gereken daha büyük sorunları oldu.
Gullettsville bir ölçüde stratejik bir nokta haline geldi ve bir ordunun sol kanadı ile diğerinin sağ kanadı ele geçirmek için manevra yaptı.
Sol kanat sonunda pes etti ve sağ kanat içeri girip etrafta kamp kurdu ve dikkati dağılmış sakinlere
General Tecumseh Sherman ve bazı teğmenlerini tanıttı. Sağ kanat, dağda bir dizi Birlik askerinin saklandığını öğrenmişti ve
onlarla tanışmak amacıyla bir veya iki küçük gezi grubu oluşturuldu. Bu geziler o kadar başarılıydı ki, üyelerinden bazıları sağ kanadın dostça sığınağına kurşun delikleriyle geri döndüler ve haklı olarak öfkelendiklerini hissettiler. Gerçek şu ki, Poteet'ler, Pringles'lar ve Hog Mountain'daki Hightower'lar, Birlik adamlarının ne olduğuna dair kendi fikirlerine sahipti. Amerika Birleşik Devletleri'nde kendi şartlarıyla kalmak istiyorlardı. Kimse onları rahatsız etmemişse, onlar da kimseyi rahatsız etmiyordu.

Bu arada, birlik Poteet'in bebeği güçlü bir kız olmuştu ve
babasının gezilerine eşlik etmediği neredeyse bir gün
geçmiyordu. Çatışan ordular görüş alanına girdiğinde, Teague ve yoldaşları zamanlarının çoğunu onları izleyerek geçirdiler. Her bir kuvvet, dağın bir dirseğinden geçerek yaklaşık altmış mil mesafeyi kat etti ve böylece günler ve haftalar boyunca bu uğursuz manzara bu sessiz izleyicilerin önüne serildi. Elbette daha önce hiç küçük bir kız çocuğunun oyuncağı olarak iki ordusu olmamıştı. Çocuk askerlerin hareketlerini, dizilimin parıltısını ve bayrakların sallanmasını gördü; topların donuk gürültüsünü ve tüfeklerin keskin takırtısını duydu. Güneş battığında ve kamp ateşi parladığında, ayaklarının dibine on bin yıldız düşmüş gibi göründü ve bazen tatlı müzik sesleri gecenin kanatlarında yukarı doğru
yükseldi ve iç çeken çamların arasından göğe doğru kaydı.

Gri sütunlar sağa sola sallandı ve yavaşça geri düştü; mavi sütunlar sağa sola sallandı ve yavaşça öne doğru bastırdı - bazen kükürtlü duman bulutlarının altında, bazen yoğun yağmur sislerinin altında, bazen de parlak güneş ışığında. Yavaşça sallandılar ve sallanarak
görünmez oldular ve Hog Dağı ile Gullettsville huzur içinde kaldı.

Çocuk büyüdü ve gelişti. Zayıf ve soluk bir neslin ortasında, ışıl ışıl bir güzellikle parlıyordu. Gizemli bir şekilde, bir Fransız kadınının güzelliğini, zarafetini ve inceliğini miras almıştı. Sadece bir fenomen olarak, ona ismini ve soyunu hatırlatması gerekirdi; ancak Teague'nin düşünmesi gereken başka şeyler vardı. "Ablam pislik yiyen biri değil," derdi ve yalnızca bu ölçüde kendini adardı, çevresi onda sınıfını karakterize eden o tuhaf aşırı dikkat ve çekingenliği geliştirmişti.

Puss Poteet'e gelince, oturdu, kendini salladı ve enfiye çekti ve
kızını derin gizemlerden biri olarak gördü. Sürekli bir şaşkınlık ve şaşkınlık halindeydi, buna yalnızca görünürdeki kayıtsızlığı denkti. Ablası tarafından ciddi bir itirazda bulunmadan
kendisinin oradan oraya sürüklenmesine izin verdi ve Teague'in yaptığı gibi, şeylerin yeni düzenine olabildiğince sessizce boyun eğdi.

Bu arada vadideki insanlar, değişen koşullara uyum sağlamakla meşguldü. Savaş bitmişti, ama
burada ve orada bazı derin yaralar bırakmıştı ve savaşa katılanlar
dikkatlerini bunları iyileştirmeye vermişlerdi - zahmetli ve bitmek bilmeyen bir görev,
denebilir ki,
bu, galiplerin sabırsızlığıyla asla aynı hızda ilerlemiyordu, politikacının ince ama aşağılık sanatıyla
çılgına dönmüştü. Vadide umutsuzluk eksik değildi, ama
bunun dışında
tüm refah ve en dikkat çekici geleceğin vaadi büyüdü.
Bir tür ve diğer türden siyasetin karmaşasının ardında, İlerleme ruhu
yükseldi ve hırslı kanatlarını salladı.

Bütün bunların bir kısmı dağda kendini hissettirmiş olmalı, çünkü
bir gün Teague Poteet geniş kenarlı yün şapkasını şaşkınlıkla gözlerinin üzerinden itti. Puss çok önemli bir konuya değinmişti.

"Mantıklı olarak," dedi, "Ablamızı okula göndermeliyiz. O burada doğal olarak sızacak."

"Ona okumayı, yazmayı ve şifreyi nasıl çözeceğini öğretmiyor musun?" diye sordu Teague.

"Ben başladım," dedi Bayan Poteet, "ama Tanrım! Daha bir kitap açmadım bile, bunun için ölmeye hazır olup olmadığımı bilmem için. Benden çok daha zeki ve güçlü birini bulacağım."

Teague güldü ve sonra tekrar ciddileşti. Bir süre sonra Ablasını çağırdı. Kız koşarak içeri girdi, koyu gözleri parlıyordu, siyah saçları büyüleyici bir şekilde karışmıştı ve yanakları dağda daha önce hiç görülmemiş bir renkle kızarmıştı.

"Şimdi ne olacak, baba?"

"Belki de Gullettsville'de
okula başlamaman gerektiğini düşünenler onlardı."

"Ah baba!" diye haykırdı kız, sevinçle ellerini çırparak. Teague'e atlayıp ona sertçe sarılmak üzereyken,
birdenbire kolları iki yanına düştü, yüzündeki kızarıklık kayboldu
ve kendini bir sandalyeye bıraktı. Teague buna hiç aldırmadı.

"Evet, efendim," diye devam etti, sanki iyi gelişmiş bir argüman dizisini takip ediyormuş gibi; "Bir kız senin kadar büyük olduğunda,
a-h-h-h-h-h-h-h-h-h-h-h-h-h-h-h-h-h-h-h-h-h-h-h-h-h-h-h-h-h-h-h-h-h-h-h-h-h-h-h-h-h-h-h-h-h-h-h-h-h-h-h-h-h-h-h-h-h-h-h-h-h-h-h-h-h-h-h-h-h-h-h-h-h-h-h-h-h-h-h-h-h-h-h-h-h-h-h-h-h-h-h-h-h-h-h-h-h-h-h-h-h-h-h-h-h-h-h-h-h" diye haykırdı Sis,
ellerini sıkarak ve ayaklarını yere vurarak. "Önce ben öleceğim."

Teague onu hiç bu kadar heyecanlı görmemişti,

"Ne oldu, sorun ne Sis?" diye sordu yapmacıksız bir endişeyle.

Sis ona solgun bir bakış attı.

"Baba, Gullettsville'e kadar yürüyüp, bu tür şeyler giyerek o insanlarla kaynaşacak kadar aptal olduğumu mu düşünüyorsun? Kendimi o insanlar için alay konusu yapacak kadar aptal olduğumu mu düşünüyorsun?"

Teague Poteet bilgili bir adam değildi, ancak Dağ'ın çözmesi gereken yeni bir
sorunu olduğunu görecek kadar kurnazdı. Tüfeğini indirdi,
köpeklerini ıslıkladı ve gökyüzüne doğru yürüdü. At çiftliğinden geçerken, çitin köşesinde duran bir viski damıtma kabının kapağı ve solucanı dikkatini çekti. Duraksadı ve aleti ayağıyla
ters çevirdi. Eski ve biraz yıpranmıştı.

Teague kıkırdayarak, "Seni alıp bir
patiska fabrikası kuracağım," dedi. "Seni ısıtacağım ve ipek eğirmeni ve
şeritlere ayırmanı sağlayacağım. "

Bu bir medeniyet ya da medeniyetsizlik durumuydu ve tarihte medeniyetin hizmetçilerini seçerken aşırı nazik olmamasından daha kötü şöhretli, daha gizemli bir şey yoktur. Bir gün savaş, bir gün köleliktir. İnsan ırkının ilerlemesindeki her adımın bir tür paradoksu vardır. Sis Poteet'in durumunda bu viskiydi.

Teague imbiğini hazırladı ve dar bir patikadan ulaşılabilen güzel, serin bir yere dikti. Savaştan hemen sonra bir imbiği
kurmuştu ama gelir memurları tarafından hemen dağıtılmıştı. Bu nedenle bu durumda sürprize ve tespite karşı dikkatli olmak için ayrıntılı hazırlıklar yaptı ve bu hazırlıklar kaçak viski konusunda önemli sonuçlar verdi; bunun nihai sonucu Sis'in Gullettsville'de okula gitmesi ve
kasaba.

Dağın nefesi yoğun bir şekilde viskiyle doluydu ve
Hükümet bunun kokusunu aldı. Haber Washington'a ulaştı ve
çok fazla mektup ve posta yoluyla danışmanlık ve biraz da telgraflama oldu.
Memurlar--mareşal, yardımcı mareşaller ve tahsildar--çoğunlukla savaş
gelgitiyle buraya getirilen, durumu yargılamak gibi kişisel bir çıkarı olmayan
adamlardı. Doğal olarak, kendilerine verilen güç ne ihtiyatlı ne de sempatik bir şekilde
kullanılıyordu. Üstlerindeki küçük adamlar tarafından inanmaları öğretilen Hükümeti temsil ediyorlardı,
hâlâ Georgia'daki her koşul ve inançla savaş halindeydi.

Vadide cezasız bir şekilde hükmediyorlardı ve güzel bir sabah
bir grup karabinalarla silahlanmış, dağa tırmandı, gülüyor, konuşuyor
ve dost silahların koruması altında geçit töreni yapan bir zırhlı er müfrezesi gibi neşeyle teçhizatlarını şakırdatıyorlardı. Dağ
misafirperver değildi, çünkü birkaç saat sonra tekrar aşağı indiklerinde
üç eyer boştu ve hayatta kalanların
görünmeyen bir düşmanın saldırısına dair anlatacakları korkunç bir hikayesi vardı.

Bu kaçak damıtıcılarla olan mücadelenin hikayesi Washington'a ulaştığında
ayrıntılar önemli ölçüde genişletilmişti. Komiser, mareşal tarafından bir yardımcı mareşaller ekibinin bir damıtma aletini ele geçirmeye
çalıştığını ve ezici bir
güç tarafından geri püskürtüldüğünü öğrendi. Başkentteki muhabirler ayrıntıları daha da genişlettiler ve olay sonunda "İsyanın
Yeni Bir Aşaması" olarak tarihe geçti. Bu, o dönemin karmaşasının doğal bir sonucuydu; çünkü dikkatsiz yardımcı mareşaller, sadece savaşın için için yanan kalıntılarını
aydınlatan bölgeciliği düşünerek, Moonshiners'ın Birlik adamları ve Cumhuriyetçiler olduğunu nasıl bilebilirdi?

Hükümet, Moonshiners'ı yakalamak için bir plan icat etmeye çalışırken, Sis Poteet her geçen gün daha da güzelleşiyordu.
O, akademideki öğretmenler ve herkes tarafından çok seviliyordu.
Genel olarak, okula gidip gelirken kamusal alandan uzak duruyordu,
ama sokaktan aşağı gürültüyle yürüdüğünde tüm erkekler şapkalarını çıkarıyordu ve bazı romantik
kurumsal
malzeme satıcıları arkasından iç çekişlerini gönderiyordu. İç çekişler okul kızları için sıklıkla çok etkilidir, ama Sis Poteet'i takip edenler
kısa kaldı ve yayında ziyan oldu; ve dağdan vadiye ve vadiden dağa, Gullettsville'in genç erkekleri arasında yarattığı günlük sansasyondan derin bir
cehaletle
at sürmeye devam etti; onlar için onun güzel vücudu, zarif tavırları ve heyecan verici
güzel yüzü
harika bir vahyin çeşitli tezahürleriydi.

Doğal olarak, Hükümet Sis Poteet'i hesaba katmadı.
Washington'daki
komiser, Georgia'daki mareşalle posta yoluyla görüştü ve Hog Mountain Sıradağları'ndaki yasadışı damıtma işini
engellemek için elinden geleni yapması için yalvardı. Kuzey veya Batı'daki şüpheli bir eyalette yapılmak üzere olan önemli bir seçim göz önüne alındığında, Washington'daki değerli komisyon üyesi, yardımcı mareşallerden ve Atlanta garnizonundan bir müfrezeden oluşacak başka bir silahlı baskının uygunluğunu bile önerdi. Ancak Georgia'daki mareşal bu öneriye katılmadı. Eğer bir baskın yapılacaksa bunun körü körüne yapılmaması gerektiği görüşündeydi ve bu görüşünü o kadar çok gerçek ve argümanla güçlendirdi ki, Büro sonunda tüm meseleyi onun takdirine bıraktı. 1879 yazında bir sabahın erken saatlerinde, at sırtında bir yabancı, Gullettsville'in ana iş caddesini oluşturan dağınık kırmızı yoldan yukarı çıktı ve Gullettsville Oteli olarak bilinen tesise doğru ilerledi. Otelin en büyük reklamı, bir otelin olmamasıydı. Binanın önünde uzun, solucan yemiş bir direk duruyordu, ancak tabelanın sallandığı çerçeve boştu.
Boş çerçevesiyle bu direk, arma sanatının yapabileceği kadar önemliydi. Her neyse, at sırtındaki yabancı, genç bir adam, tereddüt etmeden öne doğru ilerledi. Genç adam at sırtına bindiğinde, mal sahibi, Squire Lemuel Pleasants, alçak meydanda duruyordu. Squire ne ceket ne de şapka giymişti. Başparmakları
askılarının arkasına sıkışmıştı, bu da ona bir rahatlık ya da meydan okuma havası veriyordu,
birisi bunu nasıl yorumlayabilirse öyle, ve çeneleri sabahın ilk sterlinini
şekillendirmekle meşguldü.

Genç adam kapıda atını dizginlerken, Squire Pleasants
hızla içeri girdi ve arka bahçedeki bir
zille iletişim kuran bir ipi çekti.

"Burası Gullettsville Oteli, değil mi?" genç adam sordu.

"Efendim," diye cevapladı uşak, ellerini ovuşturarak, "beni bu kadar
yaklaştırdığınıza göre, burasının meyhane olduğunu inkar etmeyeceğim. Bazıları
otel der, bazıları Pleasants Evi, bazıları bir şey, bazıları başka bir şey, ama bana gelince, herkese derim ki, 'Çocuklar, burası
sade bir meyhane.' Fergeenia'da, efendim, benim gençliğimde, meyhaneden daha iyi bir şey yoktu. 'Işık, efendim, 'ışık,' diye devam etti misafirperver uşak, zil sesine yanıt olarak kapıdan sarı saçlı bir ahır uşağı yuvarlanırken; 'Hemen aşağı in ve içeri gir."

Genç adam, ev sahibini çıplak küçük bir ofise kadar takip etti, burada ona, Squire Pleasants'ta kalan insanların kendilerini tamamen evlerinde hissetmelerinin beklendiği açık bir şekilde anlatıldı. Mürekkebi günlerce kurumuş bir kalemle genç adam adını ince ve kirli bir deftere yazdı - "Philip Woodward, Clinton, Georgia"; bunun üzerine squire, gereksiz ve zahmetli bir resmiyet ile Bay Woodward'ı bir odaya atadı.

Görünüşüne bakılırsa, Georgia'daki Birleşik Devletler Mareşali, Woodward'ı Hog Dağı'na başarılı bir baskın düzenleme gibi hassas bir görevi yerine getirmek için seçmekte yanılmamıştı. Herhangi bir incelik veya kültür özelliğinden yoksun olan sakinliği, dünya ve sakinleriyle temasın sonucu olan gerekli bilgilere sahip olduğunu düşündürüyordu. Birliktelikten doğan ve kişisel manyetizma dediğimiz tuhaf niteliğin temel unsurlarından birini temsil eden o büyük rahatlık ve dinginlik havasına sahipti. Hazırcevaptı ve macera ruhuyla doluydu. Hog Mountain civarında bir yerdeki bir arazinin tapusunun sahibiydi ve bu arazi, savaşta
silinip giden bir mirasın geriye kalan tek parçasıydı. Woodward'lar arasında bir gelenek vardı - belki de sadece bir söylenti - Hog Mountain arazisinin bir altın damarını kapladığı ve bunu araştırmanın genç adamın Gullettsville'deki işinin bir parçası olduğu; ancak tamamen pozisyonuna bağlı maaşı kazanma arzusuna bağlıydı. Misafirperver Squire Pleasants meyhanesinde bir yabancının varlığı, boş zamanlarını
geçirmiş yaşlı ve genç adamların dikkatini çekti ve çoğu konuyu tartışmak için uzun ve dar meydanda toplandı. Köyün bilgesi olan Amca Jimmy Wright, kayıtlardaki ismi incelemiş ve onaylamıştı. Daha önce duymuştu ve Woodward'ların tüm nesilleri hakkında uzun ve geveze bir açıklama yapmaya devam etti. Olağanüstü bir incelikle dağlardaki yaşam ve toplum koşullarına uyum sağlamış ve "abluka" viski ticaretiyle bir tür bağlantısı olduğu düşünülen bir seyyar satıcı olan Jake Cohen, Squire Pleasants'a yeni gelenin kendisine bir mesaj bırakıp bırakmadığını ciddi bir şekilde sordu.

Şüphesiz, squire veya başka biri, Bay Watson'a şakacı bir cevap vermeye çalışırdı; ama tam o sırada uzun boylu, zayıf,
gri saçlı, kır sakallı bir adam meydana çıktı ve küçük topluluğu beceriksizce elini sallayarak selamladı. Yüzünün hiç de
kötü olmayan
ifadesi, kuşların veya hayvanların gözlerinde bazen gördüğümüz o şaşkın huzursuzluğa sahip gözlerinin uyanıklığıyla tuhaf bir şekilde
arttı (veya derinleşti). Teague Poteet'ti ve aldığı selamlar
çok coşkuluydu.

"Merhaba çocuklar, merhaba!" dedi nakarata karşılık olarak. "Onlar
havalı değiller, siz beyler akrabalar yirmi dolarlık bir parçayı
yeşil dolarlara bölüştünüz, değil mi?"

Tip Watson bir sandalyeye düşüp bayılıyormuş gibi yaptı ama hemen kendine geldi ve mezar fısıltısı gibi bir sesle şöyle dedi:

"Eğer birisini ölü bulursan ve üzerinde yirmi dolarlık banknot yoksa kapımı çalmaya gelme. Tanrım!" diye devam etti,
"Cohen'in üst dudağının titrediğine bak. O banknotu bir yere götürüp bir çamaşır ipine asmak istiyor."

"Aman!" diye haykırdı Cohen, "Tanıştığın adamda lizzen var! Teep Vatsen'le çıkıyorsun, o kadar aptal ki, tüm insanların tergetter'ı taktığı gibi. Vait, Teague, vait! Hemen, hemen, hemen."

Ama Teague, Squire Pleasants'ın ona verdiği bazı bilgilere dalmıştı.

"Çeteyi kayırmıyor," diyordu uşak vurgulayarak, "ve eminim ki onlarla pek de alakası yoktur. O da bir başkası. Ah,
bu mevsimde beni kandıramazlar," diye devam etti, Teague Poteet şüpheyle başını sallarken; "henüz aklımdan çıkmadı, babamın suçladığı bir görüntüyle değil. Sadece senden bahsediyorum; çevik görünüyor ve sinsi biri değil - bunu stan'da yemin ederim."

"Sana söylüyorum, dürüst ol," diye cevapladı Teague kuru bir şekilde, "Ben hiç kimseyi rahatsız edemeyecek kadar cilveli insanlar görmedim; ve sanırım sen de değilsin, değil mi?"

"Hayır," dedi Squire Pleasants, yargısı yerine deneyimine başvurdu; "hayır, değilim, bu bir gerçek; ama bazı insanlara
güvenmek için
güvenmelisin."

Poteet ve diğerlerinin daha fazla yorumu, odasından çıkan, dar koridordan hızla
aşağı yürüyüp meydana çıkan Woodward'ın ortaya çıkmasıyla durduruldu. Başı açıktı,
eldivenleri kağıtlarla doluydu ve bir iş adamı havası vardı.
Squire Pleasants ve Teague Poteet'in etrafında toplanan genç adamlar, Woodward sadece hafif bir şaşkınlıkla
sırıtarak öne çıktığında tembelce geriye yaslandılar.

"Yargıç Pleasants," dedi, "çok karışık bir haldeyim ve sizden beni
düzeltmenizi isteyeceğim."

Squire boğazını temizledi, gözlüklerini düzeltti ve
sandalyesinde doğruldu. Yargıç ünvanı ve bu ünvanın bahşedildiği rahat saygı havası, ona kendi önemi hakkında tamamen yeni bir fikir verdi. Elini kağıtlara koyarken yargılayıcı bir şekilde kaşlarını çattı.

"Eh, efendim," dedi, "yaşlandım ve sanırım pek bir şey
değil; tıpkı ağaç kabuğuna tırmanmaya çalışan gri tay gibiyim - güçsüzüm ama istekliyim. Eğer içeri girip
ne yapabileceğimi gösterirseniz, elimden gelenin en iyisini yaparım."

"Buraya çok fazla araziye bakmak için geldim," dedi Woodward. "Burada
Para No. 18, 376. bölge, Georgia Milisleri, Tugaloo'da, eskiden Towaliga İlçesi olan
11 numaralı arazi parselinin bir parçası. İşte Hog Dağı'nın bir parseli, ama bir şekilde parseli bulamıyorum."

Sörfçü kağıtları aldı ve acı verici bir şekilde incelemeye başladı.

"O parsel," dedi Teague Poteet bir süre sonra, "eski Mathis parseli. Hat benim simblin' parselimin hemen yanından geçiyor ve tekrar benim ahırıma kadar uzanıyor."

"Tooby kıyısı--tooby kıyısı!" diye haykırdı sörfçü. "Tut-tut! Ne yapıyorum? Zihnim bir shumake çalısından tohum keneleri gibi dağılıyor.
Tooby kıyısı, Mathis parseli. Bay Wooderd, Bay Poteet--Bay Poteet,
Bay Wooderd; sizi araya sokayım, beyler."

Bay Woodward zarif ve içten bir şekilde el sıkıştı - Poteet beceriksizce ve
biraz şüpheyle.

"Bana öyle geliyor ki, Bay Poteet," dedi Woodward, "adınızı bir yerlerde gazetelerde gördüm."

"Muhtemelen," diye cevapladı Poteet; "savaştan beri bastıkları çok
harika bir şey, öyle duydum. Atlanty'de bir drappod olsaydı,
adımı bir emirde karıştırırdın."

"Bu nasıl?" diye sordu Woodward.

"Çünkü kendi işlerime patronluk taslıyorum."

Poteet doğruldu ve Woodward'a diğerinin yanlış anlamadığı bir kararlılıkla baktı. Bu bakış, "Eğer o emir cebindeyse, onu bu
kazalarda çıkarmak güvenli olmaz." diyordu.

Squire Pleasants, Teague Poteet'in sesinde kendini hissettiren meydan okumayı fark etti.

"Evet, evet," dedi neşeli bir tonla, "halkımız savaştan bu yana güçlü bir
kulübenin hareket ettiğini gördü; ama zamanlar artık çok daha iyi."

"Daha iyi, cehennem!" diye haykırdı Sid Parmalee.

Daha fazla ne söyleyeceğini kimse bilemez, çünkü Cohen'in
sesli sesi araya girdi--

"Bak, bak, Sid! Bak, bak! t'at pad man kedge you!"

Bu dikkat çekici uyarı kahkahalarla karşılandı.
Neşe geri geldi ve Woodward kısa bir süre sonra Nix'in barında oğlanlarla içki içerken üç parmak Mountain Dew istediğinde ve bunu Hükümet tarafından damgalanmış içki kadar güzel olduğunu söyleyerek yıkadığında daha da arttı.
Kısacası, Woodward öyle bir incelik gösterdi ve etrafındaki insanların ruhuna öyle bir içtenlikle girdi ki, doğal olarak şüpheci bir topluluğun eğitilmiş şüphelerini etkisiz hale getirdi. Belki de bu ifade nitelendirilmelidir. Şüphesiz, mareşal Woodward ve çevresini kişisel olarak inceleseydi, astının inceliğini övebilirdi. Gerçek şu ki, şüphelerini etkisiz hale getirmiş olsa da, onların güvenini kazanmayı tamamen başaramamıştı.

Hem genel hem de özel bir ilgiyle Hog
Dağ, Yardımcı Mareşal Woodward'ın Gullettsville ile dağdaki Poteet's olarak bilinen gri çentik arasında gidip gelirken Bayan Poteet ile karşılaşması veya ona yetişmesi doğaldı. Ayrıca, bölümün sosyal gayriresmîliğinden yararlanıp onunla tanışması da doğaldı. Woodward'ın ve muhtemelen genç hanımın kendisinin çok ilgi duyduğu bir tanışmaydı; böylece bu çekici çiftin vadiyi dağa bağlayan kırmızı yolda birlikte dörtnala
gitmesinin manzarası tanıdık bir manzara haline geldi. Ve bunu fark etmek için duranlar üzerindeki etkisi, diğer bölümlerdeki bu tür manzaraların etkisinden çok da farklı değildi. Bazıları bilgece baktı ve başlarını hüzünle salladı; bazıları gülümsedi ve nazik bir şekilde baktı ve gençlere her türlü iyi dileklerde bulundu. Ama sabahın serin saatlerinde dağdan aşağı dörtnala inseler de, akşamın alacakaranlığında karanlık yamacına tırmansalar da, ne Woodward ne de Sis Poteet
kinlik kehanetlerine veya dostluk kehanetlerine hiç kafa yormadılar.

Dağ kızı Woodward için bir sürprizdi. Az sayıdaki fırsatını sonuna kadar değerlendirmişti. Gullettsville Akademisi'nin sağladığı türden bilgiler ona zevk veriyor ve özümsüyordu, bu yüzden eğitimi
olabildiğince kapsamlıydı. Ne konuşması ne de tavırları
oldukça zeki genç kızların
bir araya geldiği bir ortamda özel bir ilgi çekmezdi, ancak dağlık bölgenin sosyal yoksulluğuna ferahlatıcı bir tezat oluşturuyordu.

Bunun ötesinde, kişiliği kesinlikle çoğu kadından daha çekiciydi, toplumsal başarı denen şey için temel olan bin bir tane can sıkıcı küçük özlemden kesinlikle habersiz bir bağımsızlığa dayanıyordu. Tatlı ve ciddi portreleri çağdaş kurgunun tuvalinden bize dingin bir şekilde
gülümseyen tipik bir Amerikan kızının aksine, Bayan Poteet mükemmel bir şekilde
organize edilmiş toplumun tüm gereksinimlerini karşılama görevine eşit olmaktan uzaktı; ancak doğal parlaklığının ve canlılığının
dikkat çekmeyeceği bir konuma bile yerleştirilemezdi.

Her neyse, onun varlığının tarif edilemez cazibesi, keskinliği ve güzelliği, Yardımcı Mareşal Woodward'ın hayranlığına sürekli bir meydan okumaydı. Rüyalarında onu takip ediyor ve uyanık saatlerinde onu rahatsız ediyordu, öyle ki, bir gelir memuru olarak görevleri, en iyi ihtimalle kafa karıştırıcı olsa da, onun için bir yük haline geliyordu. Aslında, bu canlı genç hanım, Woodward'ın çözmek için işe alındığı
sorundaki öngörülemeyen nicelikti; ve Hükümetle ilişkileri ve Sis Poteet'e olan ilgisi arasında, kendini garip bir ikilemin içinde buldu. Belki de bu ikilemin açıkça ortaya konan temel özellikleri, Woodward'dan çok Washington'daki yetkililer için daha kafa karıştırıcı olurdu; Ancak genç adam için, kaçak içki üreticisinin bir kızının olması gerçeğini yasadışı damıtım lehine bir argüman olarak görmediğini söylemek adil olur, ancak bunu yapma cazibesi ona önemli bir
endişe
verdi.

Şaşkınlığının ortasında, Yardımcı Mareşal Woodward, Sis Poteet'in refakatçi olmadan eve gitmesine izin vermesinin Hükümet için ve kendi huzuru için daha iyi olacağı sonucuna vardı; ve birkaç gün boyunca, genç bir iş adamı olarak, görevlerini yerine getirirken onu çok yalnız bıraktı.

Ancak bir öğleden sonra, otelin meydanında oturmuş, karışıklığını ve hoşnutsuzluğunu giderirken, Sis Poteet yanından geçti. Bu, geçici de olsa baştan çıkarıcı bir görüntüydü. Sadece kırmızı bir tüyün parıltısı, Woodward'ın şapkasını kaldırdığı beyaz bir elin hareketi gibi görünüyordu; ancak bunlar yeterliydi. Kırmızı tüy neşeyle başını salladı,
beyaz el davet etti. Atı yakınlarda duruyordu ve birkaç dakika içinde Moonshiner'ın kızıyla birlikte dağa doğru dörtnala gidiyordu.

Bu özel akşamda Teague Poteet'in evinde gece çöktüğünde,
bir keman çalıyordu. Dağın bir düzine veya daha fazla sayıdaki erkek ve kız çocuğu bir eğlence için bir araya gelmişti - Poteet'in kalesinin temellerini sarsan ve
kotilyonun ilkel şekline düşkün iyi ruhlara yeterince tanıdık yankılar uyandıran bir eğlence. Gençlere eşlik eden yaşlılar, Teague ve karısıyla birlikte mutfakta oturuyorlardı ve Woodward da burada oturmuş,
uzak bir çağ gibi görünen savaş ve onu
önceleyen dönemin dedikodularını ilgiyle dinliyordu.

Sis Poteet'in faaliyeti geniş bir kapsam buldu ve ister uçmakta olan bir kuş gibi babasının yanında bir anlığına oyalanmak, ister kotilyonun figürleri arasında hafifçe hareket etmek olsun, daha iyi bir
avantaj elde
edemedi.

Gece yarısına doğru, eğlence zirvedeyken, beklenmedik bir
ziyaretçi kendini duyurdu. Dağın diğer tarafında yaşayan Amca Jake Norris'ti. Kemancı Amca Jake'e yayını salladı ve
ziyaretçi kapıda gülümseyerek ve gülümseyerek dururken, oğlanlar ve kızlar "Merhaba" diye bağırdılar. Bu gösterilere, kendisini "tüm kalbiyle beyaz bir adamın parçası" olarak tanımlayan Amca Jake, samimi bir şekilde karşılık verdi ve mutfağa geçti. Bay Norris'in iyi mizacı, tombulluğu kadar belirgindi. Gülmediği zamanlarda, gülmeye hazırdı. Oturdu, etrafa baktı ve gülümsedi.

"Burası ile Atlantis arasında uzun bir mesafe var," dedi bir süre sonra; "o, kıyıda ve oradan ayrıldığımdan beri sürahinin kokusunu duymadım." Çıkar onu, Teague, çıkar onu."

Sürahi yaklaşıyordu.

"Şimdi," diye devam etti Amca Jake, mısır koçanı tıpasını kaldırarak, "burası
ev gibi görünüyor, tatlı ev, diyebilirim. Öyle, kesin ve kıyı.
Bana saldıracak kimse yok mu? Eh, eh! Zaman değişiyor ve değişiyor, ama testi
bir kişiliktir. Öyle olsun. Aziz Paul der ki, iyi olana
sımsıkı sarılın. Darağacına gitmeden önce kendimi yalnız hissetmemeye yemin ettim.
Arkadaşlar! İyi dileklerimi aldınız, hepsi!"

"Neler oluyor?" diye sordu Poteet.

"Aynı," diye yanıtladı Amca Jake, içkisini yudumladıktan sonra. "Hepsi
aynı. Kötülük neredeyse kendi şakasına kadar yayılıyor. Ben
görüntüleri görüyorum! Hepiniz Jackson
Ricks'in bu sezon kaçıp gittiği çeşitli musallatları biliyorsunuz - kanun ve iyi hükümet yüzünden öldürüldüğünü söyleyebilirim. Beyler! Ben sarhoş oldum ve musallatlarını
içkisiz bıraktım."

"Ah!"

Bu haykırış Teague Poteet'ten geldi.

"Evet, beyler! Evet, arkadaşlar!" diye devam etti Amca Jake, gözlerini kapatıp
sandalyesini geriye yatırarak. "Bununla birlikte. Yine de övünüyorum ki,
benim gibi
bir şey
kafası karışık. Beni aceleyle dışarı ve oradan,
tanıklık standına çıkıp olayı anlatmam için sürüklediler. Hiçbir inkarda bulunmadım. Aziz Paul der ki, günah, emri fırsat bilerek,
içimde her türlü gösterişliliği işledi. Onlara bu gözlerin
neler
tohumladığını anlattım.

"Beni yargıç ve jüri önünde yanılttılar," diye devam etti Jake Amca, sürahiyi şefkatle okşayarak, "ve ben de selamlarımı ilettim. 'Genel dostlar,' ben, 'beni yakından takip edin, çünkü size sadece gerçeği söylüyorum,
bu ne kadar muhteşem olsa da. Eğer siz sadece kelimeyi söylerseniz, ben, bu haksızlığı yapan adamların üzerine elimi koyacağım, çünkü onlar şu sütundan daha ötede değiller. O adamlar, Jackson Ricks'in evini kuşattılar, erkek arkadaşı Dostluk Kilisesi'nin bir üyesiydi ve onu Şeytan'ın kıyısına ve kötü niyetlere çağırdılar; yaşlı ve sakat bir adamdı, onu vurdular - şu sütundaki adamlar, yalvarmak için sadece zarif elini kaldırabildiği yerde; ve en cesurları
burada bana karşı gelip hayır dememeye cesaret etti,' ben de öyle."

"Ve adamlara Jackson Ricks'in gözeneklerini nasıl öldürdüğünü açıkladılar!" dedi Teague,
kırılgan çenesini ovuşturarak.

"Temiz ve temiz, elim ayağımı," diye cevapladı Amca Jake,
vurgulayarak.

Yan odadaki keman bir dans sesi çıkardı ve dansçıların yorulmak bilmez ayakları tempo tuttu, ancak mutfaktakiler arasında derin bir sessizlik vardı. Amca Jake, bu duraksamadan yararlanarak
testi ile tanışmasını tazeledi.

Şerif Yardımcısı Woodward, Jackson Ricks'in öldürülmesini biliyordu; yani, gelir memurlarını düpedüz cinayet sorumluluğundan kurtarmak için güvenilen olayın versiyonuna aşinaydı; ancak Amca Jake Norris'in anlattığı hikayenin daha yakın olduğuna ikna olmuştu gerçek.

Genç adam dağdan aşağı inerken, kemanı ve dansçıları şenliği gri şafağa taşımaya bırakarak, Hog
Mountain'a karşı yapması beklenen baskının sonuçlarını hayal etti - Poteet'e yapılan baskın, yaşlı Moonshiner'ın vurulması ve kızın ellerini ovuşturup çılgınca ağlaması. Dağdan aşağı indi ve güneş doğmadan önce istifasını
yazdı ve postaladı. Mareşal'e özel bir notta, bu belgeye ek olarak, kaçak içki damıtmanın her zamanki gibi yasadışı olmasına rağmen, bir kaçak içki üreticisinin kızını seven adamın bunu bastırmaya yardımcı olmak için uygun bir araç olmadığı gerçeğini kısaca ama açıkça ortaya koydu.

Ancak mektubu istediği etkiyi yaratmadı ve birkaç hafta içinde Atlanta'dan bir baskının kararlaştırıldığı gerçeğini belirten bir mesaj aldı.

Bu arada, olaylar gelişirken, Hog Mountain Sıradağları'ndaki yaşlı kadınlardan bazıları, Woodward ve Sis Poteet'in işlerine bir tür anne şefkati göstermeye başlamıştı. Dağda ve dağın eteklerinde kilometrelerce uzakta yaşayan bu kadınların "işlerini alıp" günü birbirleriyle geçirme alışkanlıkları vardı. Bir keresinde, Bayan Sue Parmalee ve Bayan Puritha Hightower, Bayan Puss Poteet'i ziyaret etmek için on mil yol kat ettiler.

"Bunun suçunu bana yükleme, Puss," diye haykırdı Bayan Hightower, - onun tiz, ince sesi, şişman ve neşeli görünümüyle tuhaf bir tezat oluşturuyordu; "Bunun suçunu bana yükleme. Dave, evde salsody olmadığından şikayet ediyordu ve ben de ödünç almak için Sue'nun yanına gittim. Oraya vardığımda, Sue dedi ki, onu gördü; "Evet, gidip Puss'a bir göz atalım," dedi, "ve dışarıdaki güzel bir şey daha, bazı insanların üzerinde bir şeyler var, onu gördü." 

"Evet, her şeyi bana yükle," dedi Bayan Parmalee, gözlüklerinin üzerinden Bayan Poteet'e bakarak; "Purithy'ye diyorum, 'Purithy, evet aşağı in ve Puss'u gör,' 'belki şu yeni, kaygan saçlı adamı bir anlığına görebiliriz. Sid bir süre sonra dışarıda olacak,' 've duyduğuma göre yeni adamın çok güzel, 'belki de ona şapkamı koyarım,' '."

Bu şişman Bayan Puritha Hightower'ın zayıf Bayan Puss Poteet'e yaslanmak zorunda kalmasına neden oldu, o kadar içten gülüyordu ki.

"İddia ediyorum," diye haykırdı, "Sue'nun bir manzara olmadığını! Ben neredeyse geride kaldım. O her zaman oradadır ve ben biraz daha gıdıklandım ve yere serildim. Her şey nasıl?"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bayan Poteet, "Umarım hepiniz beni orada bahane uydurmak için çok iyi tanıyorsunuzdur. Hadi içeri girin, eşyalarınızı çıkarın ve zaferinizi alın. Ablam bugün evde."

"Eh, çok sevindim," dedi Bayan Hightower. "Kız kardeşim küçük bir kızken
dünyayı ve beni düşünürdü, ama sanırım
şehir hayatını benimsedi, değil mi? Hiçbir şey doğal değil."

"Kız kardeşim başını dik tutacak kadar gururlu," diye açıkladı Bayan Parmalee, "ama hiç de kibirli değil."

"Eh, haberin olsun," diye haykırdı Bayan Hightower, başlığını çözerek ve şalını çıkararak, "Haberin olsun, Sis'in şansına sahip olsaydı hiçbir şeyle geri dönmeyecek olan şey şu. Annesinin ölüm döşeğinde söylediği son sözde, beni yanına çağırdı ve dedi ki, 'Saf Emma,' dedi, 'başını dik tut; gözlerini kırpma, çünkü hiçbirini memnun etmiyorsun,' dedi." 

"Aklım erdiği için Sis'in korkak olmadığına şükretmem gerektiğini düşünüyorum," dedi Bayan Poteet, amaçsız bir misafirperverlikle etrafta dolaşırken; "Evet, o chile'ın
mizacı güçlü bir şekilde çalışıyor ve Teague kesinlikle ve içtenlikle
pyo'gol'u
yaptığına inanıyor. [Dipnot: Saf altın] O yapmazsa ben de ölürüm."

Bir süre sonra Sis belirdi, neşeli ve çiçek açmış bir şekilde. Gözleri
parladı, yanakları parladı ve gülümsemesi güzel dişlerini gösterdi--dağlarda, kızların enfiye sürme veya sigara içme alışkanlığı olduğu yerlerde çok nadir görülen bir görüntü. Ziyaretçiler onu hayatlarının çok büyük bir parçası haline getiren coşkulu kısıtlama ve gariplikle karşıladılar,
ama bir süre sonra Bayan Hightower şişman anaç elini kızın omzuna koydu ve nazikçe ama dikkatle gözlerinin içine baktı.

"Ah, tatlım!" dedi ki, "henüz bozulmadın, ama bu tepeye
uymak için yaratılmadın--_ki_ sen değildin, _ki_ sen değildin!"

Kadınlar ikiyüzlü değildir. Küçük heyecanları ve sinirsel kasılmaları
sürdükleri sürece gerçektir. Neyse ki kadınlar için,
sürmüyorlar, ancak çeşitli ruh halleri, zamanları ve cinsiyetleri olan diğerleri tarafından takip ediliyorlar. Bu sinirsel kasılmalar o kadar gerçek ve o kadar yerinde ki,
sezgiler olarak biliniyorlar ve bu ad altında önem kazanıyorlar. Bayan Hightower, tüm deneyimsizliğine rağmen, Sis Poteet'in küçük bir sempati notasında yatan hiç de önemsiz olmayan
teşviki hissedebiliyordu ve Sis'in ona akıllıca küçük bir kucaklama vererek niyetine karşılık verdiğinde hiç şaşırmadı.

Şu anda kapının yanına yerleşmiş olan Bayan Parmalee,
zayıf sağ kolunu kaldırdı ve kucağına bıraktı.

"Eh, efendim!" diye haykırdı, "ef yander Sis'in çocuğu değil!"

Kardeşim kapıya koştu, Woodward'ın yoldan geldiğini gördü ve öfkeyle kızardı. Bayan Hightower ve Bayan Parmalee'nin tüm deneyimlerine rağmen o bölgede nadiren gördükleri bir şeydi bu.

Woodward, Bayan Poteet'in ziyaretçilerini nazik bir saygı ve onların kendilerine rağmen ilgilerini çeken rahat bir nezaketle karşıladı.
Onu "Restercrats" ile aynı sınıfa koyan bu kadınlar, onun söylediği her kelimeyi ve yaptığı her hareketi dikkatle ve şüpheyle not ettiler.
Dudak kıvrımına veya kaş kaldırmasına ölümcül bir şekilde gücenmeye hazırdılar.
Ama o, bu duruma eşitti. Onların kaprislerine ve eksantrikliklerine son derece hoşgörülüydü ve
o kadar anlayışlı, o kadar cana yakın, o kadar neşeli ve o kadar yakışıklıydı ki, o hava şartlarından etkilenmiş göğüslerin annelik içgüdülerini en güçlü şekilde harekete geçirdi ve onları arkadaşları ve savunucuları yaptı. Onlara, Hog Dağı'nın, mahmuzlarının ve eteklerinin çok ötesinde uzanan büyük dünyadaki yaşamın harika hikayelerini anlattı. Pipolarını yaktı ve hatta kendi tütün kesesinden doldurdu, bu da Bayan Parmalee'nin "çok zayıf olmasa da çok güçlü" bir şey istediğini söylemesine neden oldu. Bayan Hightower, Sis'in kulağına kararını söylemek için erken bir fırsat buldu, bunun üzerine Sis ona hafifçe sarıldı ve fısıldadı: "Ah, bence o çok sevimli!" Ancak, Sis, Bay Woodward'ı (kadınlar Puss'a akşam yemeğinde yardım etme bahanesiyle) eğlendirmekle yetindiğinde, utangaç coşkusunu
kaybetti ve oldukça soğuk ve çekingen oldu. Gerçek şu ki, Sis birkaç gün önce kendini bu genç adama çok kızmaya hakkı olduğuna inandırmıştı ve kavgasına, güzel kadınların genelde yaptığı gibi,
çok büyük bir kayıtsızlık havası takınarak başladı. İlgisizliği gerçekten kışkırtıcıydı.

"Geçen pazar Sue Fraley'nin yeni başlığını nasıl buldun?" diye sordu, masum bir
gülümsemeyle.

"Sue Fraley'nin yeni başlığı!" diye haykırdı Woodward, bazı ciddi düşüncelerin ortasında şaşırarak; "neden, yeni bir başlığı olduğunu bilmiyordum."

"Ah! _Bilmiyordun_? Sen _tam_ haklıydın. Bence _herkes_
başını savuruşundan yeni bir başlığı olduğunu görebilirdi."

"Eh, ben fark etmedim, mesela. Bu gökdelenlerden biri miydi? Başka bir şeye
bakıyordum."

"_Oh!_"

Woodward çok ince bir şekilde örtülü bir iltifat iletmeyi amaçlamıştı,
ama bu genç kadının tonu onu biraz utandırdı. Bir anda,
ilişkilerinin temelini oluşturmak için
uydurduğu
şakacı ve yaratıcı şakalaşmanın erişemeyeceği bir yerde olduğunu gördü.

"Evet," dedi, "başka bir şeye bakıyordum. Düşünmem gereken başka şeyler vardı."

"Şey, _gerçekten_ sarı kurdeleli yeni bir başlığı vardı.
Yakışıklı görünüyordu. Yakında evleneceğini duydum."

"Bunu duyduğuma sevindim. Hiç de genç değil," dedi Woodward.

Başka bir zaman olsaydı Sis bu yorumda ima edilen imalara gülerdi,
ama şimdi sadece ayağıyla hafifçe yere vurdu ve
ciddi göründü.

"Umarım notuna cevap vermişsindir," dedi hemen.

"Hangi nota?" biraz şaşkınlıkla sordu,

Abla masumiyetin resmiydi. "Ah, düşünmemiştim!" diye haykırdı. "Bence bu büyük bir _sır_. Kiliseden çıktığında sana verdiği nottan bahsediyorum. Bu
_benim_ işim değil."

"Benim de," dedi Woodward rahatlamış bir tavırla. "Not
Tip Watson içindi."

Sadece makul olmakla kalmayıp aynı zamanda doğru olan bu ifade, Sis'in öfkesine yeni bir yön verdi.

"Eh, kendini düşünen birinin _Sue Fraley_ için postacı olabileceğini anlamıyorum!" diye haykırdı alaycı bir şekilde; bunun üzerine
Woodward'ı şaşkın bir halde bırakarak
dışarı çıktı.

Kızla sevişmemişti, bunun başlıca nedeni kızın ruh hallerinin
anlaşılmaz ve yöntemlerinin benzersiz olmasıydı. Kız, onun tanıdığı diğer kadınlara tehlikeli bir şekilde benziyordu ve onlardan tehlikeli bir şekilde farklıydı. Gullettsville'deki akademinin müdürü, Orta Georgia'dan, zorunlu bir zorunluluktan dolayı öğretmenliğe sürüklenen bilgili yaşlı bir beyefendi, bir keresinde Woodward'a Bayan Poteet'in kitaplarından daha üstün olduğunu söylemişti ve genç adam bu ifadeyi kendi şaşkınlığına rağmen doğrulamıştı. Bu dünyada bir kadın için bilgili kazanımlardan daha önemli olan kadınsı bir yeteneğe sahipti: yetenek. Hatta açık sözlülüğü bile -tamamen gizli- Woodward'ı hem büyülüyor hem de şaşırtıyordu; ancak onun en çekici özellikleri, ağaçta şarkı söyleyen kuşla kafeste şarkı söyleyen kuş arasındaki farkı işaret ediyordu: hoş ama tarif edilemez. Sis Poteet ona Sue Fraley hakkında sorular sormaya başladığında, onun kıskançlıktan etkilendiği düşüncesi ona deneyiminde yeni olan bir heyecan verdi; Ancak Bayan Fraley'den Tip Watson'a bir not taşıdığını itiraf ettiği için öfkeyle odadan dışarı fırladığında, yanılmış olabileceği aklına geldi. Gerçekten de, erkeksi aptallık bir kadın tarafından oynandığında o kadar kurnazca bir hal alır ki, belki de bu
tamamen orijinal genç hanımın Tip Watson'a aşık olduğu fikriyle kendini korkuttu.

Günün geri kalanında Woodward yeni teorisini geliştirmek ve geliştirmek için bolca zamana sahipti ve ne kadar çok düşünürse o kadar makul görünüyordu. Bu onun kibri için büyük bir darbeydi; ancak onu ne kadar
rahatsız ederse o kadar içtenlikle ona sarıldı.

Ondan kaçınıyormuş gibi görünmeden, Sis Bayan Parmalee ve Bayan Hightower'ın varlığını onu ihmal etmek için bir bahane haline getirmeyi başardı. O, bu değerli hanımları o kadar hevesli bir misafirperverlikle ağırladı ki, eve gitmeleri gerektiğini fark ettiklerinde, Bayan Poteet'in dilinde "onları yakalamak için gece yarısına kadar Pullium Zirvesi'nin yarısına kadar gitmenin" imkansız olduğunu dehşetle fark ettiler. Sis, görünüşe göre, o kadar memnundu ki neredeyse
komik bir hale geldi; ve neşesi, iğrenmesini zar zor gizleyebilen Woodward hariç, etrafındaki herkesi etkiledi.

Ancak akşam yemeğinden sonra, Bayan Poteet ve iki konuğu mutfağa gittiler, orada enfiye sürdüler, pipolarını içtiler, dedikodu yaptılar ve yaşlı insanlarla her zaman geçmişte kalan o güzel zamanları anlattılar. Böylece Woodward, Sis ile konuşmak için bolca fırsat buldu. Usta olduğu her türlü tavır ve konuşma sanatını kullanarak ilişkilerini eski tanıdık zemine oturtmaya çalıştı, ancak çok belirgin bir şekilde başarısız oldu. Sürekli olarak itildiği nazik vakarı kavramanın imkansız olduğunu gördü. Bu kadar ustaca gizlenmemiş olsaydı ya acıklı ya da gülünç olacak şaşkınlığının ortasında, himaye ettiği bu sinir bozucu ama çekici yaratığa olan aşkının derinliğini ilk kez ölçmeyi başardı. Artık eğlenceli değildi; ve Woodward, gerçek bir tutkuyla hareket eden bir adamın vahşi tutarsızlığıyla, onun önünde kendini alçaltmak için trajik bir istek duydu.

"Yarın eve gidiyorum, Bayan Sis," dedi sonunda, tam bir çaresizlikle.

"Eh, çok eğlendin - yani," diye ekledi, "güzel vakit geçirdin."

"Aptallık ettim!" diye haykırdı acı bir şekilde. Hiçbir
cevap vermediğini görünce devam etti: "Başından beri korkunç bir aptaldım. Buraya
abluka viskisi aramaya geldim----"

"_Ne!_"

Ablamın sesi keskin ve hevesliydi, şüphe, şaşkınlık ve dehşetle doluydu.

"Gullettsville'e abluka viskisi aramaya geldim," diye devam etti, "ve
başarısız oldum ve üç hafta önce istifamı gönderdim. Arsamda bir altın madeni
bulabileceğimi düşündüm, ama başaramadım ve şimdi onu
satacağım. Her şeyde başarısız oldum."

İddia edilen talihsizlikleriyle övünen Woodward, Abla Poteet'e bakmadan cebinden korkutucu görünümlü bir
zarf çıkardı,
içindekileri ağır ağır açtı ve devam etti--

"İstifa etmem bile bir başarısızlıktı. Hog Mountain yarın veya ertesi gün yağmalanacak."

Sis, solgun ve öfkeli bir şekilde sandalyesinden kalktı ve
sanki onu alev alev gözleriyle yok etmek istercesine ona doğru ilerledi. Daha önce bir kadının yüzünde böyle bir öfke, böyle bir küçümseme görmemişti. Donup kalmıştı.
Neredeyse trajik bir
hareketin etkisiyle kız,
ellerinden kağıtları fırlattı.

"Ah, sinsi herif! Sen----"

Ve sonra, sanki kelimelerin zayıflığını fark etmiş gibi, döndü ve
hızla odadan çıktı. Woodward iyice tahrik olmuştu.
Şiddetli duygularla kontrol edilen bir kadının görüntüsüne alışkın değildi
ve Sis Poteet'in öfkesi ile
tanıdığı diğer kadınların böylesine hoş bir zarafetle idare ettiğini gördüğü küçük klişeler ve öfke
sahtekarlıkları arasındaki büyük uçurumu şaşkınlık ve endişe karışımıyla fark etti.

Kız mutfaktan geçerken, duvarda asılı duran bir boynuzu yakaladı ve karanlığa doğru yürüdü. Yaşlı kadınlar sigara içmeye, enfiye çekmeye ve dedikodu yapmaya devam ettiler. Bayan High-tower, Edny Favers'ın Tabithy Cozby'yi nasıl ve neden "büyülediğini" gösteren yerel bir efsanenin ayrıntılarını verirken, Bayan Poteet aniden ellerini kaldırdı--

"_Şşşşş!_"

Kısa, keskin ve zorlu bir boynuzun notaları gecenin sessizliğinde yankılandı. Bir, iki, üç! bir, iki, üç! bir, iki, üç! bir, iki, üç! Hog Mountain'ın hassas kulağına yorumlanması gerekmeyen bir alarmdı. Yaşlı kadınların yüzleri garip bir şekilde duygusuzlaştı. Ateş ışığı gölgelerini zeminden kirişlere taşıdı, orada çılgın bir dansa girişmiş gibi görünüyorlardı, dönüyorlardı, eğiliyorlardı, zıplıyorlardı, titriyorlardı; ama kadınlar heykeller kadar hareketsiz oturuyorlardı. Belli ki bir şey bekliyorlardı. Uzun süre beklemediler. Kısa bir süre sonra boynuzun keskin notaları tekrar duyuldu - bir, iki, üç! bir, iki, üç! bir, iki, üç!

Sonra yaşlı kadınlar alçak sandalyelerinden kalktılar, elbiselerini çıkardılar
ve eski vergi dairesi müdürü Bay Philip Woodward'ın oturduğu odaya girdiler. Her iki tarafta da epeyce bir kısıtlama olacaktı
ama bu tür bir tezahür olmadan önce Sis içeri girdi. Ezilmiş ve çaresiz, hatta aşağılanmış gibi görünüyordu.

"Aman Tanrım, Sis!" diye haykırdı Bayan Hightower, "doğal olarak bitkin görünüyorsun. Bir insan senin dağa tırmanıp kaçtığını düşünürdü. Hepimiz senin burada şirketini aradığını biliyorduk. Haberi nereden aldın?"

"Bu beyefendiden," diye cevapladı Sis, ona bakmadan Woodward'ı işaret ederek. Ölüm kadar solgundu ve sesi alçak ve nazikti.

Woodward açıklama yapardı ama kadınların belirgin ilgisizliği ona fırsat vermedi.

"İtiraf ediyorum, Sis," diye haykırdı annesi, sevgi dolu, özür dileyen küçük bir kahkaha atarak; "Eğer senin erik gibi bir görüşün yoksa, ben de hiç görmedim."

"Bunlar onun Büyükbabası Poteet'e çok benziyor," dedi Bayan Hightower, "eğer ağzından tükürürse - işte öyle."

Bu, az çok eğlenceli bir dizi anıya yol açtı, ta ki
bir süre sonra, giderek daha fazla huzursuzlanan Sis ayağa kalkıp
şöyle diyene kadar--

"İyi geceler, millet; yorgunum ve uykum var. Saat on bire vurdu."

"Evet," dedi Bayan. Poteet, "ve saat çok hızlı, çünkü tavuklar on dakika öttüğünden beri bir dakika bile geçmiyor."

Bu söz, misafirperverliğin özünü içeriyordu, çünkü Bayan Poteet'in konuklarına, eğer yatmaya hazır değillerse, saatini onların çıkarları için itibarsızlaştırmaya hazır olduğu bilgisini iletmek için tasarlanmıştı. Ancak konuklar tarafından fazla gecikme olmadı. Kadınlar Sis'e soru sormak için can atıyorlardı ve Woodward yalnız kalmak istiyordu;
ve böylece "İyi geceler" dediler, yaşlı kadınların samimiyeti ve tuhaf sadeliğiyle Woodward'ı çocukluğunun günlerine geri götürdüler, büyükannesi küçük yatağına şefkatle eğilip fısıldadığında:
"İyi geceler, canım ve güzel rüyalar."

Kısa bir süre sonra ışıklar söndürüldü ve muhtemelen Teague Poteet'in çatısı altındakiler uykuya daldılar. Peki ya Sis'in rüzgarlara verdiği haberler? Görevini tamamlayana kadar
uyuyakalmadı. Nereye gitti ve yükü neydi?
Üç kez tekrarlanan bir boynuzun üç keskin sesi; sonra bir aralık; sonra
üç kez daha tekrarlanan üç ses daha. Yukarı, dağın yukarısına sinyal tırmandı; bazen
tökezleyerek, bazen düşerek, ama her zaman tırmanarak; önünde yankılar göndererek,
ve arkasında yankılar bırakarak, ama tırmanarak, tırmanarak; bazen bayılarak ve
sönüp giderek, ama tırmanarak, tırmanarak, ta ki Pullium'un Zirvesi'ne,
en küçük ses ipliğine ulaşana kadar. İki adam bir kulübenin önünde oturmuş konuşuyorlardı. En büyüğü bir elini arkadaşının omzuna koydu,
diğerini kulağına fırlattı. Zayıf ve uzak, ama net ve zorlu,
sinyal geldi. Adamlar, söndükten sonra bile dinlediler. Uzun kestanelerin yaprakları birbirlerini nazikçe çırpıyordu ve sinyali taşıyan esinti, sanki daha fazla emir bekler gibi dağ çamlarının tepelerinde kalıyordu; ve beklemesi uzun sürmedi.

Elini kulağına götüren adam arkadaşının sırtına vurdu ve "Poteet'in!" diye bağırdı ve bu, ayağa kalkıp tembelce gerinen ve kabine geçen diğer kişi için yeterli bir haberdi.
Bir boruyla dışarı çıktı - tenekeden yapılmış abartılı bir trompet - ve bunu dudaklarına, bekleyen esintiye ve uyandırılmaktan memnun olan yankılara, Poteet'inkinden gelen haberi tekrarladı. Pullium Zirvesi'nin geniş platosunda vahşi haberler uçtu, ta ki dağın batı ucuna ulaşana kadar, Prather's Mill Yolu'na daldılar - adını sarhoş bir dağcının tuhaflığından alan, değirmen bulana kadar akan dereyi takip edeceğini söyleyen ve bir daha kendisinden haber alınamayan uçsuz bucaksız bir geçit.

Poteet'ten gelen haber o kadar kolay kaybolmadı. Uçurumun dik duvarlarının üzerinden, üç yüz fit aşağıda düştü ve görevini tamamlayana kadar, kayaların üzerinden atlarken, suyun
hızı ve kükremesiyle boğulmayı reddetti. Çünkü burada, Prather's Mill Yolu'nda, Hükümet yetkililerini Atlanta'da beyaz bir ateşte tutan yavaş yangınlar yanıyordu. Şimdi yanıyorlardı. Yetkililerden biri, her şeyin yükselen karga duvarları ve bunların çıktığı kara uçurum tarafından cüceleştirildiği geçidin kenarına
sürünebilseydi, aşağıdaki daha derin ve daha kara gecenin koynunda aralıklarla parlayan küçük, titrek alev kıvılcımları görürdü. Bunlar, Hükümetin tüm gücü ve yaratıcılığının
boğmayı başaramadığı yangınlardı, ancak şimdi Sis Poteet'in borusunun
patlamalarıyla birbiri ardına söndürülüyorlardı.

Rüzgarın kanatlarında Prather's Mill Yolu'nun derinliklerine kadar ulaşan haber hiç de endişe verici değildi. Tam tersine, damıtma tesislerindeki pis izleyiciler tarafından hatırı sayılır bir neşeyle karşılandı. Çoğu için bu, Gullettsville ve Villa Ray'e yapılacak geziler de dahil olmak üzere bir haftalık tatil için bir bahaneydi. Serbestçe yorumlandığında, şöyleydi: "Dostlar ve yurttaşlar: Hog Dağı'nın vergi memurları tarafından Teague Poteet aracılığıyla yağmalanacağını bildirmek için buradayım. Hemen sizden haber alalım." Ne bir
telaş ne de bir telaş vardı, ancak yangınlar hemen söndürüldü, çünkü
ilk yapılması gereken şey buydu.

Teague Poteet iki damıtma makinesine sahipti ve yönetiyordu.
"İkileme" ile ilgilenirken, boynuzun notaları vadiye düştü.
Durakladı, dinledi ve gülümsedi. Sürahisini
doldurmaya gelen Amca Jake Norris bir yudum içki içmek üzereydi, ancak bekledi,
teneke bardağı avucunun içinde dengeledi. Tip Watson, Amca Jake'e eşlik eden iki küçük çocuğa hikayelerinden birini anlatıyordu,
ama hiç bitirmedi.

"Kardeşim toplantıda hemen konuşuyor," dedi Teague, mesaja bir son söz olup olmadığından emin olmak için bekledikten sonra.

"Ne oldu, Teague?" diye sordu Amca Jake, yudumunu yutarak.

"'Kapımın önünden bir baskın daha geliyor," diye açıkladı Teague, "ve mantıken onlar geçerken evde olmam gerektiğini düşünüyorum. Eskiden benimle vergi memurları arasında daha nazik bir soğukluk olurdu, ama işe gittik ve yama yaptık."

Tip Watson o kadar mutlu görünüyordu ki bir cotillon dansının tüm biçimlerini yaptı, bir kemanı taklit etti, figürleri çağırdı ve hayali partnerlere elini uzattı. Çocuklar bu gösteriye kahkahalarla güldüler ve Jake Amca o kadar etkilenmişti ki, bir kadeh daha içme ihtiyacı hissetti - Tip kotilyon ölçüsünden çöküş ölçüsüne geçtiğinde yenilenen bir durum - "Daha fazla şarap istemiyorum - daha fazla şarap - Babam düşük kaliteli şaraplarla sarhoş olduğundan - düşük kaliteli şaraplar." diye şarkı söyledi.

"Hadi, Tip," dedi Teague, "evet, dükkanı kapattım. Kardeşim bir uyarı değil," dedi, bir süre sonra, ortalığı toparlamak için hareket ederken. "Eğer kız kardeş bir uyarı değilse, beni vurabilirsin. Kardeşimin bu baskını nereden öğrendiğini dünyadaki hiçbir şeyden daha fazla söylemezler. Bir baskın yaklaştığında kızın sevindiğine inanmıyorsam kahretsin. Kardeşim, her gün hareket ediyor, hareket ediyor. O kızı benden başka kimse tanımıyor. Her şeyi yolunda tutmayı biliyor. Bazen koşup benimle buluşuyor ve diyor ki: "Baba, annem çöplükte; evet sen ve ben öpüşüyoruz. Onu karıştıracağız;" ve sonra Sis, içeri girecek ve biz eve girdiğimizde, azarlıyor ve küstahlaşıyor ve ben küfür ediyorum, sonra bir süre sonra o kadar ateşli ve doğal bir şekilde vuruyor ki, Sis'i şöminenin arkasına sürükleyip, yanlışlıkla uçup gitmediğinden emin olmak için kıyıya götürmek zorunda kalıyorum. Ruhun ve bedenin mutlu olsun! O bir uyarı!"

"Peki, o tüm bu zaman boyunca ne yapıyor?" diye sordu Amca Jake, kayıtsız bir tavırla bir yudum daha alırken.

Teague, ateşinin üzerine taze toprağı koyarken yüksek sesle güldü.

"Ah, Kedi! Kedi, o, enfiyesini çiğneyip çoraplarını örüyor ve bu da benim Sis'i çok fazla sıkıştırdığımı düşünüyor, sonra da birdenbire parlayıp beni havaya uçuruyor. Bundan sonra," diye devam etti Teague, "her şey daha da ev gibi oluyor. Sis ve ben, Kedi'yi hiç rahatsız etmiyoruz sanırım."

"St. Paul," dedi Amca Jake, teneke bardağa döktüğü başka bir yuduma gizlice bakarak, "St. Paul, orada çok sayıda kadın olduğunu
ve çok sayıda kadın olduğunu söylüyor ve sanırım o da biliyordu. Bazılarını endişelenebilirsin, bazılarını ise endişelenemezsin. İşte benim eski 'oman'ım: _onu_ harekete geçiren canlı insan, onu güçsüzleştirir, ya da o onu güçsüzleştirir."

"Peki," dedi Teague, başsağlığı dilekleriyle, "bir dirgenle bıçaklanan adam, bir tırmıkla yürüyen adamdan daha iyi durumda değildir."

Bayan Norris ile ilgili öneri Amca Jake'e önemli bir şeyi hatırlatmış gibiydi. Çocuklarını çağırdı, mütevazı bir yudum daha aldı ve çalılıkların arasında kayboldu. Teague Poteet ve arkadaşları
kısa süre sonra bu değerli örneği takip etmeye hazırdılar, böylece bir saat sonra
Prather's Mill Yolu gelir açısından çok sıkıcı ve ilgi çekici olmayan bir yer haline geldi.

Woodward gece boyunca köpeklerin yüksek sesle havlamaları,
atların ayak sesleri ve bastırılmış konuşmaların karışık mırıltılarıyla uyandı.
Pencereden baktığında, yıldızların konumundan sabahın üçü veya dördü olduğunu tahmin etti.
Yatağın kenarına oturdu ve dikkatle dinleyerek bu zamansız kargaşanın gizemini
öğrenmeye çalıştı. Tip Watson'ın sesini tanıdığını düşündü ve Sid Parmalee'nin tuhaf öksürüğünü ve kıkırdamasını duyduğundan emindi. Konuşma kısa süre sonra belirgin karmaşadan
sıyrıldı ve nispeten belirginleşti. Sesler Teague ve Sis'in sesleriydi.

"Hadi canım, söz vermelisin."

"Neden, Abla, ne kadar _yakın_ım?"

"Yapacaksın, yapacaksın, yapacaksın!"

"Neden, Abla, tatlım, o bir casus olmalı. Sid Pannalee, tüm bu baba suçlamalarının
uydurma bir iş olduğunu söylüyor. Şu anda, ay değişmeden önce hepimizin Atlantis'te hapiste olacağımıza bahse girmek istiyor. Bence hiçbiri Sid'i
kandırmıyor."

"Artık beni sevmiyorsun," dedi Abla, yeni bir yaklaşım benimseyerek.

"Aman Tanrım, Abla! Neden, tatlım, bu fikri kafana kim soktu?"

"Yapmadığını biliyorum--Biliyorum! Her zaman Dave Hightower bu oluyor, Sid Par-malee şu oluyor, yaşlı sarhoş Jake Norris ise diğeri. Sadece _biliyorum_
beni sevmediğini."

Teague de yeni bir yol izledi, ancak sesinde ölümcül bir ciddiyetten doğan bir titreme vardı. "Sana söylüyorum, Kardeş, bizi kovalıyorlar; bizi kovalıyorlar;
Bize yaklaşıyorlar; bizi sıkıştırıyorlar. Gözeneklerini
alıp hapse attıktan ve zincirledikten sonra, onu almaya kim söz veriyor?_ Yaşlı Joshway
Blasingame Al_benny'ye gönderilmedi mi?_ Yaşlı Cajy Shannon zamanını harap etmiyor mu, kambur ve sakat o? Onları kim aldı? Kim onlara karşı koyacak birini ister? Ama endişelenme tatlım; eğer tuzakları yoksa, kimse onu rahatsız edemez."

"O Sid Parmalee'yi gözümün önünden ayırmam!" diye haykırdı Sis,
ağlamaya başlayarak. "Onu tanıyorum ve hepinizi tanıyorum."

"Ama eğer onlar bir tuzaksa," diye devam etti Teague, Sis'in gözyaşlarını görmezden gelerek,
"Eğer onlar bir tuzaksa, sana söylüyorum tatlım, benim gibi binlerce kişi
çocukları tutamaz. Bu gizlice dolaşıp saklandıkları
işten tamamen bıktıkları zaman geldi."

Bu, sohbeti bitirmiş gibi göründü, ancak Woodward'ı
oldukça şaşkın bıraktı. Kısa bir süre sonra kapısının tıklatıldığını duydu ve
sorgulama veya davetle çağrıya cevap veremeden Teague
Poteet elinde yanan bir mumla içeri girdi.

"Çarpışmayı bastırdım, bir görevli seni uyandırmış olabilir," dedi Teague, özür dilercesine, ışığı küçük bir masaya koyup
kendisini tahta bir sandığın üzerine
otururken.

"Evet. Ne haber?" diye sordu Woodward.

"Ah, çocuklar--çocuklar," diye cevapladı Teague, kıkırdayarak ve utanmış bir tavırla çenesini ovuşturarak; "Bu çocuklar bir kaç
daha şaka yapıyorlar. Çok iyiler, çocuklar," diye devam etti, utancı giderek artıyordu, "çok iyiler. Küçük bir eğlenceye çıkmak için bir fikir
geldiler ve yanıma geldiler,
ve hiçbir şey onları rahatsız etmedi ama seni almam gerek. Evet, beyler, bu
zamanda bir adamın yürüyüşe çıkmasını beklemenin bir nezaketi yok,'' evet; ama Sid Parmalee, araya girdi ve senin bir sonraki adamdan daha çok eğlenmek için orada olduğunu söyledi."

Woodward, işlerin gidişatını anladığını düşünüyordu, ama umutsuzca
kararsızdı. Bir an düşündü ve sonra durumla
doğrudan yüzleşti.

"Benim yerimde olsaydınız, Bay Poteet, ne yapardınız?" diye sordu.

Bu Teague'i rahatlatmış gibiydi. Utancı kayboldu.
Odanın içinde huzursuzca dolaşan gözleri,
Woodward'ın
yüzünü aradı ve orada durdu. Geniş kenarlı yün şapkasını çıkardı, dikkatlice
yere koydu ve parmaklarını demir grisi
saçlarının arasından geçirdi.

"Şunu söylemekten çekinmiyorum," diye sertçe belirtti, "senden o yeleği çıkarıp çalılıklara gitmeni isteyeceğim zamanı,
orada bir avuç mermi taşıyacağını bilerek,
geliyorum. Ama
ben ve ablam adına, en iyi yargımı ortaya koymaya hazırım.
Tatmin edici olmayabilir, ama birlikte olduğumuzda ablamla ben çok inatçıyız. Senin yerinde olsaydım, giysilerimi giyerdim ve oğlanların olduğu yere
giderdim ve onların eğlencesine katılırdım ve onlarla birlikte içeri girerdim ve verdikleri her parayı alırdım."

Poteet bununla birlikte ciddi bir şekilde eğildi ve birkaç dakika içinde
Woodward giyinip maceraya hazırdı. Genç ve cesurdu,
ama garip bir şekilde huzursuz hissediyordu. Tüm
konuşmasına rağmen, bu dağcıların güvenini asla kazanamadığını fark etti ve onu yapılmak üzere olan ve hakkında bilgi aldıkları
gelir baskınıyla ilişkilendirdiklerinden emindi.
Durumun tüm cesaretini, soğukkanlılığını ve cesaretini göstermesini gerektirdiği gerçeğini sonuna kadar takdir etti; ama tüm bunların ortasında, Sis Poteet'e gerçek bir adamla Tip Watson gibi
zayıf, şakacı bir serseri arasındaki farkı gösterme fırsatını özledi.

Alçak meydandan karanlığa adım attığında morali yükseldi
ve üzengi ve mahmuzların takırtısını duyduğu yere doğru ilerledi.
Birisi ona seslendi--
"Merhaba, Kaptan!"

"Ah-yi!" diye cevap verdi. "İşte gidiyoruz kızlar, düğüne."

"Ona güvenebileceğimizi biliyordum," dedi Tip Watson'ın sesi.

"Evet," dedi Sid Parmalee, "Onu o kadar iyi biliyordum ki, bir
at yakaladım."

"Nereye gidiyoruz?" diye sordu Woodward.

"Şey," dedi Parmalee, "çocuklar biraz eğlenmek için izin aldılar ve bu zamanlarda öyle bir hale geldi ki, bir adam eğlenmek istediğinde
dağlara daha da tırmanmak zorunda kalıyor."

Sözcükler kaçamak olsa da, ton çok daha kaçamaktı, ancak Woodward ikisine de pek dikkat etmiyordu. Sabahın erken saatlerinde gizemli seferlere çıkmak için çağrılmaya alışkın bir adamın havası vardı.

Poteet'in mutfağında parlak bir ateş yanıyordu ve geniş kapıdan içeri sızan ışık, açıklığın kenarındaki ağaçların tepelerini aydınlatıyordu. Bu arka planda, kadınların siyah ve engin gölgeleri -gerçekten Titanik- ileri geri geçerken yansıtılıyordu. İçeriden, devasa bir motorun buharının kaçışı gibi bir ses geliyordu; ancak dışarıda bekleyen adamlar, tavaların mükemmel bir şekilde çalıştığını biliyorlardı. Et cızırdayıp kızardı; ağaçların tepelerindeki gölgeler, sanki sürekli bir gezintiye çıkmış gibi devam ediyordu ve dışarıdaki adamlar sabırla ve sessizce bekliyorlardı. Bu sessizlik Woodward'ı bunaltıyordu. Onun varlığı olmasa, dağcıların birbirleriyle istişare edip, kuru şakalar yapacaklarını biliyordu. Bu insanların tuhaf kayıtsızlığında cesaret ve dayanıklılık gibi temel nitelikleri tanımasına rağmen, bunu asla yıkamadığı bir engel olarak görüyordu. Bir tür şiddeti tercih ederdi. Öfkeye öfkeyle karşılık verebilir ve darbeye darbe indirebilirdi, ancak etrafındaki çekingenlikle nasıl başa çıkacaktı? Fiziksel olarak çaresiz değildi, hiçbir şekilde, ancak Hog Mountain adamlarının tutumuna karşı bir çaresi olmaması onu neredeyse dayanılmaz derecede rahatsız ediyordu. Kesinlikle bir eylem adamıydı - genellikle parlak bir zihin, çabuk sinirlenme ve hazır cesaretle harekete geçirilen girişimlerle doluydu; ancak, bu adamların dağlarına güç ve ihtişam veren engin saldırgan sessizliklerden ödünç aldıkları kayıtsızlıkla ölçüldüğünde, tüm faaliyetleri ne kadar önemsiz, ne kadar aşağılık görünüyordu!

Ancak kızartma bir süre sonra sona erdi. Titanik gölgeleri ağaçların tepelerine tünedi ve Teague Poteet ile arkadaşları, eski Vekil Woodward da dahil olmak üzere, kendilerini ve kızarmış etlerini dağa
götürdüler ve baskın kısa bir süre sonra gerçekleşti. Dikkatlice planlanmış bir baskındı ve zorlu bir baskın olarak adlandırılmayı hak ediyordu.
Diğer birçok benzer girişim gibi, Hükümetin amaçları açısından başarısız oldu, ancak kader veya koşullar
o dönemin siyasi kayıtlarında ünlü olmasını sağladı. Karabinalarla silahlanmış on beş adam
dağdan yukarı çıktı. Macera ruhuyla
doluydular. Arkalarında kanunun güçlü kolunu hissediyorlardı. Bir tür gösteri yapmaları gerektiğini biliyorlardı ve
bu, arada sırada biraz fazla içki içmeleriyle birlikte onları biraz pervasız ve gürültücü yaptı. Kanun kaçaklarını aradıkları
öğretilmişti. Onları organize eden memurlardan, Hog Dağı'nı anlaşmaya varmak için yapılan birçok sonuçsuz girişimin doğal sonucu olan sinirlilikten bir şeyler kaptılar. Üzücü bir ihtiyat eksikliğini ele verdiler. Silahlarını kadınların ve çocukların korkmuş yüzlerine doğru salladılar ve burada ayrıntılı olarak anlatılması gerekmeyen birçok aptalca hata yaptılar. Dağın üzerinden gürültülü bir şekilde at sırtında, Pullium'un Zirvesi'nin etrafında bir daire çizerek geçtiler ve hiçbir şey bulamadılar. Prather's Mill Yolu'nun dik yamacına baktılar ve hiçbir şey görmediler. Ara sıra durup dinlediler ve hiçbir şey duymadılar. Sırtında çantasıyla dağın üzerinden geçen yalnız bir seyyar satıcının üzerine
atıldılar ve ona Moonshiners ile ilgili sorular sordular. Bu seyyar satıcı gerçekten çok cahil bir adam gibi görünüyordu. Adının Jake Cohen olduğunu biliyordu ve hepsi bu kadardı. Daha önce hiç Hog Dağı'nı geçmemişti ve bu yüzden, Tanrı yardımcımız olsun, bir daha asla geçmeyecekti. Yollar engebeliydi
ve hanımların hepsi tuhaftı. İkincisine gelince--peki, büyük Jingo!
onun en güzel şal, kurdele ve dantel koleksiyonuna bakmazlardı bile, bırakın satın almayı. Villa Bay'de (ya da Cohen'in dediği gibi "Yaşasın") Teague Poteet'in Woodward adında bir adam tarafından tutuklanıp Atlanta'ya götürüldüğünü duymuştu. Bunu ona kimse söylememişti
ama Villa Ray'e gittiği her yerde insanların bundan bahsettiğini duyuyordu ve anlaşmada epeyce heyecan vardı.

Gelir memurları Cohen'in komik bir müşteri olduğunu düşünüyorlardı ve onunla sohbet ettikçe daha da komik oluyordu. İlk ve son olarak ondan çok önemli olduğunu düşündükleri bilgiler aldılar. Ama en önemlisi Teague Poteet'in tutuklandığı raporuydu. Vekiller kendilerini tebrik ettiler. Durumu tamamen anlamışlardı ve yolları gayet açıktı. Poteet,
onlardan kaçmaya çalışırken,
Woodward'ın pençesine düşmüştü ve en iyi planları, ödülüyle
Atlanta'ya ulaşmadan önce onu yakalamak ve böylece
esaretin onuruna ortak olmaktı. Bu amaçla, her tarafta bir yudum aldılar ve
atlarının başlarını dağdan aşağı çevirdiler.

Cohen kesinlikle komik bir adamdı. Vergi memurları kaybolana kadar yolda durdu.
Sonra çantasının kayışlarını çözdü,
yere bıraktı ve bir kayanın üzerine oturdu.
Başını ellerinin arasına alarak, düşüncelere dalmış gibi görünüyordu, ama sadece
dinliyordu. Atların ayak sesleri
kaybolana kadar dinlemeye devam etti.

Sonra değerli çantasını yol kenarından biraz uzağa taşıdı,
üzerini yapraklarla örttü, bir an milletvekillerinin
geri dönmediğinden emin olmak için dinledi ve sonra a'ya geçti. Moonshiners'ın yattığı dağın
yanındaki küçük vadi. Vergi memurlarının onu
bulduğu yere kadar yaklaşık iki gün beklemişti ve Teague Poteet'in yakalanması
hikayesini,
topluluğu geldikleri yoldan dağdan aşağı geri göndermek amacıyla uydurmuştu. Eğer bir mil daha ilerleselerdi, Moonshiners'ın izlerini keşfedeceklerdi ve bu keşif liderlerin yakalanması olmasa bile kanlı bir karşılaşmaya yol açacaktı.

Milletvekilleri dağdan aşağı en iyi ruh halleriyle indiler. Diğer tüm gruplardan daha fazlasını başarmışlardı; Hog Mountain'daki Moonshiners'ı saklandıkları yerlere korkutmuşlardı ve tek bir milletvekili bile
öldürülmemiş, hatta yaralanmamıştı. Yolculukları sırasında çıkardıkları takırtı, sincap avlayan yaklaşık on beş yaşındaki Ab Bonder adlı bir çocuğun dikkatini çekti ve onları daha iyi görebilmek için yola çıktı. Yaşına göre oldukça olgundu ve tek namlulu av tüfeği bir tüfeğe benziyordu. Vergi memurları hemen durdular. Bir pusudan şüphelendiler. Deneyim onlara, Moonshiners'ın ihtiyaç olduğunda savaşacağını öğretmişti ve bir savaş
konseyi topladılar. Gençliğin ve cehaletin bir araya getirdiği merakla, büyük, sakar çocuk yolda durup onları izliyordu. Sıkı bir vücutla ona doğru ilerlediklerinde, yolun karşısına geçti. Durma emrini duyunca koşmaya başladı ve yolun sınırındaki küçük bir açıklıktan geçmeye çalıştı. Birkaç polis memuru havaya ateş etti, ancak geri kalanından daha pervasız olan biri doğrudan kaçağı hedef aldı ve Ab Bonner vurularak yere düştü. Hükümet yetkililerinin gelir yasalarını ihlal edenlerle siyasi açıdan başa çıkma çabalarını belirleyen tüm talihsiz olaylarla ilişkisi açısından bakıldığında, bu cahil çocuğun vurulması yeterince önemsizdi. Ancak Hog Mountain için önemliydi. Bir an için polis memurları düşüncesizliklerinin sonucu karşısında şaşkına döndüler ve dehşete düştüler. Sonra atlarından inip çocuğu tekrar yol kenarına taşıdılar ve bir ağacın gölgesine koydular. Kanı yaprakların üzerinde parlıyordu ve solgun, küçülmüş yüzü dehşet, acı ve ölümle ilgili acıklı bir hikaye anlatıyordu.

Yardımcı mareşaller atlarına binip dağdan aşağı kararlı ve hızlı bir şekilde
indiler ve gece olduğunda çok uzaktaydılar. Ama özel bir
aceleye gerek yoktu. Ağaçları kıpırdatan rüzgarlar hiçbir mesaj
taşıyamıyordu. Üzerinden uçan kargalar, büyük bir
çığlık
çıkarsalar da hiçbir hikaye anlatamıyordu. Çocuk bir keresinde elini kaldırıp "Anne!" diye bağırdı ama onu duyacak kimse yoktu. Ve on bin kulak
dinlese de en keskin kulaklar bile onu artık duyamıyordu.
Tepelerin üzerinde oturan ve dağları
örten
korkunç, gizemli sessizliğin
bir parçası oldu.

Hog Mountain'daki bu çalkantılı deneyimdeki bu olay -Ab Bonner'ın öldürülmesi sadece bir olaydı- eski Vekil Woodward'ın hareketleri üzerinde belirleyici bir etki yarattı. Jake Cohen gelir yetkililerini geri püskürtmeyi başardığında, dağcılar kendilerini gündüz ve gece rahat ettirdiler ve ertesi sabah evlerine gitmeye hazırlandı. Bazıları Hog Mountain'ın bir tarafında, bazıları ise diğer tarafında yaşıyordu. Kendilerine komşu diyorlardı ve yine de kilometrelerce uzakta yaşıyorlardı ve öyle oldu ki, birkaç istisna dışında, her biri farklı bir yöne gitti. Teague Poteet işareti verdi -

"Gel, Kaptan," dedi Woodward'a, "evet, a-traipsiu'. Eğer devam etmezsek, oraya varmadan önce Puss akşam yemeği için bisküvi koyacak. Kendinize iyi bakın çocuklar, ve hiçbir kargaşa çıkarmayın."

Poteet ve Woodward birlikte uzaklaştılar. O öğleden sonra, Poteet'in
yarım mil uzağında, yolda koşan, ağlayan ve ellerini çılgınca ovuşturan bir kadınla karşılaştılar. Kadın dikkatsiz biri gibi hareket ediyordu. Onların yanından hızla geçti,
ağlayarak--

"Küçük Ab'yi öldürdüler! Onu öldürdüler. Aman Tanrım! Küçük Ab'yi
öldürdüler!"

Yolda biraz koştu ve sonra koşarak geri geldi; Poteet'i
açıkça tanımıştı. Onlara yakın bir yolda durduğunda,
soluk bej güneş başlığı omuzlarına asılı, gri saçları
yüzüne dökülmüş, kırışık kolları
düşünmesi bile çok
korkunç bir kedere tepki olarak kıvranırken, sanki eskiden şiddetli kederlere maruz kalmış peygamberlerle belirsiz bir şekilde
ilişkili gibiydi. Burada
ölümün kendisinden daha
gerçek ve daha korkunç bir şey vardı. Woodward,
ruhunda bu zavallı yaşlı kadının figürünün, tavrının, sefaletinin
hepsinin İncil'den olduğunu hissetti.

"Ah, Teague," diye haykırdı, "onu öldürdüler! Küçük Ab'imi öldürdüler! Aman Tanrım! O ölümlü hayatta değil ki hiç kimseye
zarar
verdi. Onu neden öldürdüler?" Sonra Woodward'a döndü: "Ah,
Bayım, Bayım! _Lütfen_ bana ne yaptığını söyleyin. _İçkiyi_ yapan _benim, _benim_. Aman Tanrım! Küçük Ab'yi neden öldürdüler?"

Teague Poteet atından indi, kadını sıkıca ama nazikçe kolundan tuttu ve onu yolun kenarına oturttu. Sonra,
daha sakinleşince, oğlunun cesedini bulma hikayesini anlattı. Annenin dudaklarından duymak korkunç bir hikayeydi, ama
anlattıktan sonra daha da sessizleşti ve hemen yoluna devam etti. İki adam onu ​​gözden kaybetti.

"Sana ne diyeceğim, Kaptan," dedi Teague, kendini eyerin üzerine atarken, "bizi kovalıyorlar. Kadınları kovalıyorlar ve çocukları öldürüyorlar; kanunu uyguluyorlar, ateş edip cinayet işliyorlar. Çok _tüylü, çok iyi_. Hadi, şimdi sana söyleyeyim: şahin tavuk kümesinde bir kere fazla uçtu. Burası özgür bir ülke. Seni suçlamıyorum. Çocuklar seni sarsmak için geldiğinde ben ve ablam senin yanındaydık. Onları oldukları gibi davranmaya zorladık ve seni suçlamıyorum ama bizi kovalıyorlar ve eğer ben olsaydım bu tepede asla durmazdım 'bir dakika daha uzun sürecek, benim ondan
çıkmam için gerekenden. Çocuklar bu tanrısal işi
çözdüklerinde, onları tutmak çok zor olacak. Sanırım
belki de Atlantis'e doğru gidiyorsundur. Pekala, siz şuraya bakın ve hükümetin Ab Bonner hakkında ne düşündüğünü görün, ve 'hiçbir stan' almayın, siz oraya
gidin ve onlara Teague Poteet adındaki yaşlı adamını nasıl ekeceğinizi söyleyin, ve o, vergi adamlarının Hog ​​Dağı'na çok yaklaşmaması gerektiğini söyledi, çünkü
gizli iş bitti. Kanun, küçük Ab Bonner için yeterince iyidir, onu vuran adamlar için de yeterince iyidir." 

Poteet'in evine varana kadar at sırtında gittiler. 

"İçeri girip bir şeyler atıştıralım," dedi Teague, "ve en iyi yürüyüşünün dörtnala gitmek olduğunu söyleyelim." 

Ama Woodward reddetti. Hem sersemlemişti hem de aşağılanmıştı ve Sis Poteet ile yüzleşmek istemiyordu. Dağ'daki varlığını Ab Bonner cinayetiyle ilişkilendireceği
aşağılama ve acıyı kendi kendine hayal etti ve Gullettsville'e doğru at sırtında gitmeye karar verdi. Teague Poteet'i elinden tuttu. 

"Elveda, ihtiyar," dedi; "Seni hatırlayacağım. Bayan Sis'e söyle--yani, Bayan Sis'e veda et." Bunu söyledikten sonra atını sürdü ve hızla Gullettsville'e doğru sürdü.

Belki de onun için şanslı bir yolculuktu. Hog Mountain'ın öfkesi, Ab Bonner'ın öldürüldüğünü duyduğunda
çok kabardı ve
Woodward onun elinden kötü bir şekilde
çıkacaktı. Diğerlerinin öfkesi de
kızdı. Talihsiz olay politik bir mesele şeklini aldı ve böylece adaletin elleri bağlandı. Ancak bunların hepsi bir
tarih meselesidir ve üzerinde durmaya gerek yoktur.

Bu arada, günler geçtikçe, Teague Poteet, Sis'in üzerinde büyük bir değişim olduğunun belirsiz ve rahatsız edici bir şekilde farkına vardı. Bir gün
ağaçlardaki kuşlar kadar parlak ve neşeli olacaktı; ertesi gün,
sessiz, suskun ve görünüşte depresif olacaktı. Teague'in ifade ettiği gibi, "Bir dakika Sis'e vuruyor, "Bir sonraki vuruş başka bir şey."
Yavaş yavaş depresyon nöbetleri daha sık ve daha uzun sürdü. Soyut ve düşünceliydi ve huysuzluğu
tamamen ortadan kalktı. Bu değişimden kaynaklanan karşıtlık o kadar belirgindi ki Teague Poteet'ten çok daha az zeki birinin dikkatini çekebilirdi. Karısıyla konuyu tartışmaya çalıştı ama Puss Poteet kendini adayacak kadın değildi. O bir Dağ Sfenksi'ydi.

"Korkarım ki ablam hasta," dedi Teague bir keresinde.

"Şey," diye cevapladı Puss, "şikayet etmiyor."

"Bu iyi," diye ısrar etti Teague; "şikayet etmiyor. Beni rahatsız eden de bu. Yalnız görünüyor ve gözlerinde bana her yerime
bakan o daha nazik, daha uzak bakışlardan biri var." Sfenks enfiyesini ovuşturdu ve sallanan sandalyesinde sallandı. "Bazı günler iyi görünüyor,
ve sonra yine kötü görünüyor. Belki de ona neyin
dert ettiğini
bilmenizi isterdim."

"Erkekler," dedi Puss, enfiye çubuğunu yavaşça ve kasıtlı bir şekilde kullanarak, "dünya ayaktayken asla akılları kalmayacak. Eğer bir erkek her yerde, her yerde, her gün, ve gecenin yarısında, başlarının üstündedir. Kadınların erkekleri yoktur."

"Öyle," diye cevapladı ciddi bir şekilde, "olmazlar. Eğer öyle olsalardı, erkekler
çok iyi bir durumda olurlardı."

"Biraz akılları olurdu," dedi Puss.

"Muhtemelen öyle. Bir adam bir gözünü kapatıp Abla'nın sarkık göründüğünü söyleyebilir ve Abla'nın sarkık göründüğünde, mantıklı olarak başka bir şey olduğunu bilirim."

"Eh, Tanrı bilir; keşke ruhumda biri bir gözünü açıp bana baksaydı," diye haykırdı Puss, sesinde biraz kıskançlık vardı. "Bu tepede dolaşıp o kadar yorgun olduğumu söylüyorum ki, bir ayağımı diğerinin üzerine
sürükleye
biliyorum ve kimsenin beni neyin rahatsız ettiğini duymam. Her zaman Abla, Abla, Abla diye bağırıyorum ve sonsuza dek. Buzağının şişmanlığı yüzünden, yaşlı ineğin bataklık ile tan-fıçı arasında pek fazla seçeneği yoktur."

"Tanrım, nasıl da koşuyorsun," dedi demir grisi dev, parmak eklemlerini utangaçça birbirine sürterek. "Eğer böyle devam edersen, Sis'i tanımıyorsun. O zamanlar, beni takip edip, 'Baba, şalımı çitin üzerinde asılı görürsen, Kedi uyuyor olacak, sen de gelip onu uyandırma,' derdi. Ve birçok zamanlar, dışarı çıkıp benimle buluşur ve 'Baba, Kedi bütün gün boyunca çöp kutusu ve paspasla uğraşıyor; evet, sen ve ben içeri girip onu alalım,' derdi. Teague şöminenin diğer tarafındaki hayali birine hitap ederek, "Ve hayatını kutsasın," diye devam etti, "ben ve ablam birini almaya gittiğimizde, doğal olarak onlar gelirler."

Puss enfiyesini ovuşturdu ve sallanan sandalyesinde ileri geri sallandı, bu gerçekler ve argümanlar dizisine herhangi bir cevap vermeyi küçümsedi; ve
Teague kızındaki tuhaf değişimin sebebi konusunda her zamanki gibi cahildi. Belki de, görev bilincine sahip bir koca olarak,
şikayet eden karısına kendi şikayetleriyle karşılık vermeliydi; ama
ilgileri ve yalnızlığı onu düşünceli ve hoşgörülü yapmıştı. Sık sık büyük doğaları yumuşatan ve eşitleyen bir yumuşaklık özelliğine sahipti.
Puss'un makul veya mantıksız hangi şikayeti olursa olsun, arkasında bir sevgi ve şefkat kalesi olduğunu hatırladı; tüm hayatının bir dizi küçük fedakarlıktan oluştuğunu hatırladı; ne zaman gerekirse, enfiye çubuğunu ve şikayetlerini bir kenara atıp
sıkıntı çekmeden rafa gitmeye hazır olduğunu biliyordu.

Ancak Teague, Sis'e gelince, işlerin durumundan hiç memnun değildi. Karısına daha fazla bir şey söylemedi, ancak gözlerini açık tuttu. Durum sinir bozucu derecede şaşırtıcıydı, ancak
Teague ne tedirginlik ne de huzursuzluk gösteriyordu. Evde daha fazla dolandı ve kadınlar onun kilometrelerce uzakta olduğunu
düşündüğünde sık sık sessizce içeri girerdi.

Sis'in onun varlığını tamamen görmezden geldiği zamanlar oluyordu, ancak genel olarak onun arkadaşlığından zevk alıyor gibi görünüyordu. Bazen
geceleri, annesi yatağa girdikten sonra, sandalyesini Teague'in yanına getirir ve başını onun omzuna koyardı, o da piposunu içip
ateşe bakardı. Teague bu fırsatların tadını sonuna kadar çıkarırdı ve kızının en ufak isteğine bile
hoşgörüyle karşılık verirdi, her ruh haline ve hayaline karşılık verirdi. Kızı konuştuğunda, o da konuşurdu; kız susarsa, o da hiçbir şey söylemezdi. Bir keresinde, başı onun kolunda uyuyakalmıştı ve
Teague onu gecenin yarısına kadar böyle tutarak oturdu. Kız uyandığında, yaşlı babasına (ona böyle seslenirdi) yük olduğu için kendini o kadar içtenlikle azarladı ki Teague esnedi, gerindi, gözlerini ovuşturdu ve o da uyumuş gibi yaptı.

"Aman Tanrım, tatlım! Samanlıkta yuvarlandığımı ve bir kuş tüyü yatağa uzandığımı bilmediğimi söyleyecektim. Sanırım beni hemen dinleseydin karımı duyardın. Ben arkama yaslandım ve kirişlere doğru uludum ve bir iki kez Puss'u uyandırabileceğimden korktum."

Sis'in bu açık yalana cevabı bulaşıcı bir kahkaha ve Teague'e maruz kalmış olabileceği herhangi bir rahatsızlığı fazlasıyla telafi eden bir öpücük oldu.

Bir keresinde, Sis Teague'e sokulduktan sonra, biraz alakasız bir şekilde sordu--
"Baba, sence Bay Woodward bir vergi casusu muydu?"

"Eh, sonuncusu değil. Bir zamanlar tohumlarını
ektiği o iş adamının
sokağına attı. Seni ne heyecanlandırıyor?"

"Çünkü gelir casuslarından nefret ediyorum ve onları hor görüyorum."

"Eh, son zamanlarda ortalıkta dolaşmıyorlar ve
görünürde olanlara
nefret etmemiz için hiçbir neden yok. Nefret etmek çok büyük bir hastalık. Puss'un vaizi geldiğinde, İncil'i okuyarak bundan bahsediyor ve onu yemeğe çağırdığında, tavuk kemiklerini
yiyerek bundan bahsediyor. Sanırım çok kötü--çok kötü."

"Ondan hoşlandın mı?"

"Kim? Puss'un vaizi mi?"

"Şimdi, _onu_ kastetmediğimi biliyorsun, pap."

"_Oh!_ Kaptan Woodward. Şey, sana ne söyleyeyim, çok
kaçışları vardı. Gözüne bak, çamurlu su göremezsin; ve
çakal vardı. Bu konuda iki yolu da yok. O gece onu bizimle dışarı çıkmaya çağırdığımda, yorgan yapan bir adam gibi gitti; ve
Dük Dawson ve Sid Parmalee birkaç küfür savurduğunda,
parmaklarını yüzüne çarpıp,
kalkıp dedi ki,
'Beyler, eğer eğlenmeye varsanız, ben sizin adamınızım, ve eğer bir kavgaya varsanız, beni de sayın,' dedi. Çocuklar biraz sarhoştu," dedi Teague, özür dilercesine.

Ablası babasının omzuna biraz daha sokuldu.

"Kavga ettiler mi, pap?"

"Tanrı seni korusun, hayır. O zaman elimi Dük'ün yakasına fırlattım
ve onu iki kere salladım, onu umursamazca iyi bir ruh haline soktum;
sonra da Tip Watson yerde bulduğun
mektubu okurken onları sakinleştirdi."

"Ah, pap!" diye haykırdı Sis dehşet içinde, "O mektubu Bay Woodward'ın
elinden _tokatladım_!"

Teague sevinçle güldü.

"Ne dedi?"

"Hiçbir şey _söylemedi_. Yerin açılıp onu
yutmasını bekliyormuş gibi görünüyordu. Hayatımda hiç bu kadar utanmamıştım. Bunun için
binlerce kez ağladım."

"Neden, tatlım, eğer ben olsaydım bunun için _ağlamazdım_."

"Evet, yapardın, pap, eğer--eğer--ben olsaydın. Bana ne olduğunu bilmiyorum; nasıl bu kadar nefret dolu olabildiğimi bilmiyorum. Hiçbir _hanım_ asla böyle bir şey yapmaz."

Ablam fikrini büyük bir vurguyla belirtti. Teague piposunu ağzından çıkardı.

"Şey, sana ne söyleyeyim, tatlım, korkak olmalılardı. Sana
haber vereyim, insanlar buraya koşup bir yerlerde saklanmak zorunda kaldığında, kızların görgü kurallarını
kaybetmelerinin zamanı geldi. Eğer Kaptan'ı mektubun üzerine bir klipsle getirmiş olsaydın, kimse seni çok fazla suçlamazdı; en azından ben yapmazdım."

Kız titredi ve nefesini tuttu.

"Ona vursaydım," diye haykırdı hararetle, "gidip kendimi
öldürürdüm."

"_Shoo!_" dedi Teague, hem küçümseyici hem de güven verici bir tonla, ama ne biri ne de diğeriydi. Bu konuşma Teague'e yeni bir endişe kaynağı verdi. Onun bakış açısına göre, Sis'in yeni geliştirdiği alçakgönüllülük kesinlikle endişe vericiydi ve onun huzursuzluğuna katkıda bulunuyordu. Onun ses tonunda, kendisini korumaya çağıran belli bir utangaçlık fark etti ve bunu hiç anlamadan derinden etkilendi. İçgüdüye veya kazaya bağlı olabilecek bir incelikle, ona dertleri hakkında soru sormaktan kaçındı. Kafası karışıktı ama dikkatliydi. Kendi fikrini söyledi ve Puss'la bir daha görüşmedi. Belki de Puss da bir gizemdi; eğer öyleyse, kendi işleriyle ilgilenecek kadar yaşlıydı. Teague, Sis'le başka konuşmalar da yaptı - bazıları genel, bazıları yarı gizli - ve sonunda her konunun Woodward'a götürdüğünün farkına vardı. Bunu beceriksizce ama içtenlikle karşıladı ve
bir ipucu olduğunu düşündü, ama bu ipucu onu her zamankinden daha fazla rahatsız ediyordu.

Bunu zihninde evirip çevirdi ve üzerinde düşündü. Woodward, iyi görünümlü ve çekici tavırlı bir adamdı ve Sis, Gullettsville Akademisi'nin ona verdiği tüm
avantajlara -sadece karşılaştırmalı avantajlara- rağmen, sonuçta sadece bir taşralı kızdı. Ya eğer----?
Teague şüpheden dehşet içinde uzaklaştı. Korkunç bir şeydi;
ama onu bir kenara koyduğunda, sık sık ona geri dönüyordu. Onu
rahatsız ediyordu. Nereye dönerse dönsün, nereye giderse gitsin, gece gündüz onu takip ediyordu.

İlkbaharın başlarında ılık bir öğleden sonra, eski yardımcı mareşal Bay Philip Woodward, Atlanta şehrindeki Broad Street köprüsünün korkuluğuna yaslandı ve kuzeye, Kennesaw Dağı'nın ufuktan devasa mavi bir dalga gibi yükseldiği ve manzaraya pitoresk bir görüntü kattığı yere baktı. Bay Woodward çok neşeliydi. Kendisine hiç de az sorun çıkarmayan bir konu hakkında kararını vermişti. Boston'lu kapitalistlerden oluşan bir şirketin temsilcisi olan gezgin bir maden arayıcısı, birkaç saat önce ona Hog Dağı'ndaki arazisi için yirmi bin dolar teklif edileceğini söylemişti. Bu çok önemliydi, ancak en büyük öneme sahip değildi. Kennesaw'a samimi bir şekilde başını salladı ve şöyle düşündü: "Yarın yanından geçip Hog Dağı'na bir baskın daha yapacağım ve o asabi kızı bana bu kadar rahatsız ederek ne demek istediğini söylemeye zorlayacağım." Bir vagon treni köprünün altından üfleyerek ve kükreyerek geçiyordu ve Woodward gözüyle takip etmek için döndüğünde diğer tarafta uzun boylu, zayıf, güçlü görünümlü bir adam gördü ve onu hemen Teague Poteet olarak tanıdı. Teague, dağ adamlarını ticaret için vuranları sıklıkla aldatan beceriksiz, pervasızca çaresiz bir bağımsızlık havası taşıyordu. Hızla köprüyü geçen Woodward, Teague'yi yakaladı ve onu coşkuya varan bir samimiyetle selamladı.

"Eh, dünyadaki en çok görmek istediğim kişi sensin ihtiyar." Teague'nin düşünceleri, karargahını Hog Dağı'na kurmuş olan belirli bir yaşlı kaçak içki üreticisine teklif edilen bir ödüle doğru sert bir şekilde yöneldi. "Herkes evde nasıl?" diye devam etti Woodward, "ve haberler ne?"

"Halk zayıf ve çelimsiz," diye cevapladı Teague, "ve haberler pek de ilgili değil. İnkar etmiyorum," diye devam etti, çenesini ovuşturup diğerine dikkatle bakarak, "İnkar etmiyorum ama sana ne avladığımı ve geldiğim işin pek de iyi bir tarafı olmadığını. Eğer kimsenin bize yıllarını harcamadığı bir yerin varsa, seninle birkaç kelime konuşmak istiyorum." 

"Elbette," diye haykırdı Woodward, Teague'nin kolunu tutarak. "Odama gidelim. Gel! Ve bitirdikten sonra, eğer
benim seninle olan işimin, senin benimle olan işinden daha önemli olduğunu söylemezsen,
seni sırtımda Hog Dağı'na taşımayı kabul ederim. İşte bu adil ve makul bir teklif. Ne diyorsun?"

Woodward alışılmadık bir sıcaklıkla konuştu ve ses tonunda ve tavırlarında Teague'nin karşı koymasının zor olduğu çocuksu bir samimiyet vardı. "Eh, bu kadar," dedi; "işim çok sıkıntılı ve bu işin halledilmesi gerekiyor."

Bu sıkıntılı iş yüzünden cebine bir tabanca koymuştu.

"Benimki de sıkıntılı," diye cevapladı Woodward gülerek ve sonra ciddileşerek. "Beni neredeyse ölüme kadar endişelendirdi."

Sonra Woodward'ın Broad ve Alabama Caddelerinin köşesine yakın bir merdivenden yukarı çıkan odasına ulaştılar. Çok sade bir daireydi ama rahat döşenmişti ve titizlikle temiz tutuluyordu.

"Hadi," dedi Woodward, Teague oturduğunda, "Ben işimi halledeyim, sonra sen de işini halledebilirsin." Kendini bir sandalyeye
oturmuştu ama ayağa kalktı, kendini silkeledi ve odada gergin bir şekilde dolaştı. Popüler bir burlesk aktrisinin litografisi şöminenin üzerinden ona küstahça bakıyordu. Bu olağanüstü sanat eserini aldı, ortadan katladı ve ızgaraya fırlattı. "Yeterince sorun yaşadım," diye devam etti, "ve bugün seninle tanışmasaydım, yarın seni avlamayı planlıyordum."

"Atlanty'de mi?"

"Hayır; Hog Dağı'nda. Ah, riski biliyorum," diye haykırdı Woodward, Teague'nin şaşkın bakışını yanlış yorumlayarak. "Her şeyi biliyorum ama yine de gidecektim. Kız kardeşim hiç evlendi mi?" diye sordu, Teague'nin önünde durup bir kız gibi kızararak. "Geçen Çarşamba'dan beri oldu ve bu kesinlikle olası değil," diye yanıtladı diğeri, şimdiye kadar gösterdiğinden daha fazla ilgiyle. Woodward'ın utancı sözlerinden daha etkileyiciydi.

"Bunu nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum," diye devam etti, "ama sana sormak istediğim şey şuydu: Diyelim ki güzel bir sabah Hog Dağı'na gidip,
seni ziyaret edip, şarkıdaki adamın dediği gibi, 'Yaşlı adam, yaşlı adam, kızını bana ver,' desem ve sen de, 'Yukarı çık ve
istersen onu al,' diye cevap versen, kızın ne diyeceğini sanıyorsun?"

Woodward, sözlerine şaka havası katmaya boşuna çabaladı. Teague,
ellerini dizlerine koyup öne eğildi.

"Ablanın seninle evleneceği mi demek istiyorsun?" diye sordu.

"Tam olarak demek istediğim bu," diye cevapladı Woodward.

Yaşlı dağcı ayağa kalktı, gerindi ve derin bir
rahatlama iç çekti. Korkunç şüphesinin hiçbir temeli yoktu.

Ellerinde Woodward'ın kanı varken dağlara uçması gerekmiyordu.

"Sana dürüst gerçeği söyleyeyim, Kaptan," dedi elini genç adamın omzuna nazikçe koyarak. "Bunu yapacağını düşünebilirdim, ama yapmayacağını da düşünebilirim; ama sana o çocuk hakkında hiçbir şey bilmediğimi söylemekten çekiniyorum, tıpkı onu hiç
toparlamamış olmam gibi. Kadınlar
çok
kuzedir."

"Evet," dedi Woodward, "meraklılar."

"Bazı günler orman yanıyormuş gibi etrafta koşturuyorlar, sonra yine sanki her şey bir sonraki olacakmış gibi somurtup duruyorlar. Kız kardeşimi, derisi yüzülmüş bir tavşandan daha büyük olmadığı için inceliyorum ve henüz A, B, C'ye, hatta _a_-b ab, _u_-b ub'a bile gidemedim. Bir adam, kadınlarla ilgilenmek için işten ayrıldığında, geçimini sağlamak için kazması gerekirken karanlık bir köşeye çekilip kafasını kaşımak zorunda kalacağını düşünür. Onu pervasızca sersemletirler."

"Pekala," dedi Woodward kararlı bir tavırla, "seninle geri dönüp Bayan Sis'in ne söyleyeceğini dinleyeceğim. Otur. Bana iş için
görüşmek istediğini söylememiş miydin?"

"Ben de o fikirle başladım," dedi Teague bir sandalyeye oturup merakla gülümseyerek, "ama çoğunlukla ne hakkında olduğunu hatırlamıyorum.
Son zamanlarda her şey beni rahatsız ediyor ve inatçı, uzun bacaklı bir adam her türlü aptalca düşünceyi ediniyor. Keşke bu turşu şişesini alsaydın, Kaptan," diye devam etti, ceketinin cebinden bir tabanca çıkarıp masanın üzerine koydu. "Başladığımdan beri, o suçlu şeyin patlayıp ceketimi ters çevirmesinden korkuyorum. Bana bir silah ver, beni genelde civarda bir yerlerde bulursun; ama o tıkırtılı tıkırtılı silahlarda benim görüşüme uymayacak kadar çok delik var. "

Genellikle Atlanta'dan Hog ​​Mountain'a çok uzaktır, ancak Teague
Poteet ve Woodward aylakların mizacından yoksundu. Kırsal kesimden geçerek mesafeyi önemli ölçüde kısalttılar, yaşlı dağcı büyük yol kendi kendine hallederse kendisinin de kendi kendine halledebileceğini söyledi.

Bir öğleden sonra Poteet'e ulaştılar, bahçenin dışında güneşlenen köpekler ve kazlar arasında büyük bir karışıklık yarattılar. Sis onları
açıkça görmüştü ve bir ölçüde hazırlıklıydı; ancak Woodward elini tuttuğunda acı bir şekilde kızardı ve küçük bir histerik hıçkırıkla babasının kollarına koştu.

"Sis, benim Atlantis'e gitmem hakkında tek bir mübarek kelime bile bilmiyordu," dedi Teague garip ama neşeli bir şekilde. "Sen biliyor muydun, tatlım?"

Sis bir açıklama bulmak için birinden diğerine baktı. Woodward geniş, Tipik bir Amerikan sevgilisinin utanmaz gülümsemesi,
ve Teague gülüyordu. Birdenbire babasının sırrını -tatlı, acı, iyi korunan sırrını-
keşfettiği ve Woodward'ı geri çağırdığı aklına geldi. Bu düşünce
onu yalnızca bir kadının deneyimleyebileceği kadar utanç ve öfkeyle doldurdu. Teague'i kolundan yakaladı--

"Baba, Atlanta'ya gittin mi?"

"Evet, tatlım, ve ben de geri dönmesini sağladım."

"Ah, nasıl yapabildin? Böyle bir şeye nasıl _cesaret edersin_!" diye haykırdı
tutkuyla. "Yaşadığım sürece seni asla affetmeyeceğim--asla!"

"Neden, tatlım----"

Ama gitmişti ve ne Teague ne de annesi ondan tek bir açıklama
sözcüğü bile alamadı. Teague onu kandırdı, kandırdı, tehdit etti ve
Puss ağladı ve kavga etti; ama Sis inatçıydı. Kendini odasına
kapattı ve orada kaldı. Woodward tamamen perişandı. Kendisinin bir ölçüde bir davetsiz misafir olduğunu hissediyordu, ama yine de kendisinin hiçbir şekilde sorumlu olmadığı bir dizi koşulun
kurbanı olduğuna ikna olmuştu. Kadın zihnini hiç özel olarak incelememişti, çünkü iyimser mizaçlı çoğu genç erkek gibi, onu tamamen anladığına ikna olmuştu; ama toplumsal eğitime veya eğitim eksikliğine rağmen kadınsı duyguları kontrol eden ve onlara güç ve kudret veren trajik unsur hakkında en ufak bir fikri yoktu. Woodward bundan habersiz, kadınlar hakkında hiçbir şey bilmiyordu.

Ertesi sabah erkenden uyandı, ama Sis'i hiç göremedi. Sabah boyunca onu hiç göremedi ve sonunda, hayal kırıklığının acısı içinde
atını eyerledi ve dağdan aşağı inmek için hazırlıklara başladı.

"Sanırım ziyaretini bildirmeni istemenin bir faydası yok," dedi Teague kasvetli bir şekilde. "Puss'a söylediğim bu. Ben özgür bir zenciyim, Sis
zamanımı geçme. Bu gece Gullettsville'de durmakta zorlanacaksın ve bir kaza olursa bunu ceketine bağlasan iyi olur."

Yaşlı dağcı küçük bir parça kırmızı yün ip çıkardı ve
Woodward'ın düğme deliğine geçirdi.

"Eğer çocuklardan herhangi biri seninle birlikte koşarsa ve çenesi bükülmeye başlarsa," diye devam etti League, "başparmağını o nazik, kepçe gibi sarkıtırlar ve
sana yemin ederler. Eğer onlardan herhangi biri haberi verirse, Sugar Creek'te bir sızıntı olduğunu söylerler. Vay, vay, vay!" diye haykırdı,
biraz duraksadıktan sonra; "Sana söylediğim gibi vur. Kadınlar
çok kuse."

Woodward, Puss'a veda ettiğinde, ona sempatiyle baktı ve
şöyle dedi--

"Bir ara sen geçerken, bana biraz
makaboy enfiyesi
getirirsen çok minnettar olurum."

Genç adam, ne kadar mutsuz olsa da, Bayan
Poteet'i mizahla suçlamaya neredeyse hazırdı ve kendine ve dünyanın geri kalanına gülmek için
bir tür kasvetli arzuyla
gitti. Dağın dinginliği onu
tedirgin etti; vadileri belirginleştiren ve tepeleri daha da uzağa taşıyan belirsiz mavi sisler onu tahrik etti; ve büyük ormanlara hafifçe yeşil bir dokunuşla dokunan bahar ruhu bir alay konusuydu. Atının yürüyüşünde kıskandığı bir amaç, bir kararlılık vardı ve yine de hayvanın uzaklaşırken gösterdiği hızlı cana yakınlığa içerlemeye meyilliydi.

Ama akıllı bir attı, çünkü Sis Poteet'in yolun kenarında durduğunu görünce başını kaldırıp durdu. Woodward
şapkasını kaldırdı ve elinde tuttu. Ona kısa bir bakış attı ve
sonra gözleri düştü.

"Sana bir şey sormak istiyordum," dedi, ölü bir yaprağı parçalara ayırarak. Alçakgönüllü havası büyüleyiciydi. Bir an tereddüt etti, ama
Woodward herhangi bir cevap veremeyecek kadar şaşkındı. "Çok mu delisin?" diye sordu büyüleyici bir tutarsızlıkla.

"Neden _ben_ deli olayım, Bayan Sis? Buraya gelip seni endişelendirdiğim için bana affını
dileme fırsatı verdiğin için mutluyum."

"Sana babamın seni görmeye Atlanta'ya gidip gitmediğini sormak istiyordum," dedi, gözleri hala yerde.

"Beni iş için görmek istediğini söyledi," diye cevapladı Woodward.

"Benim hakkımda bir şey söyledi mi?"

"Hatırladığım kadarıyla hayır. Hatta işi hakkında bile hiçbir şey söylemedi,"
Woodward devam etti. "Ona küçük dertlerimden bazılarını anlattım ve
buraya geri döneceğimi öğrendiğinde, kendi işini tamamen unutmuş gibi göründü. Sanırım o anda başka kimsenin işiyle pek ilgilenmediğimi gördü." Sis başını kaldırdı ve Woodward'a sabit bir şekilde baktı. Yanaklarında hafif bir kızarıklık belirdi ve
alnına doğru yükseldi ve sonra kayboldu.

"Pap anlamıyor, yani her şeyi anlamıyor ve ben de onun----Neden bana öyle bakıyorsun?" diye haykırdı, aniden
durdu ve öfkeyle kızardı.

"Affedersiniz," dedi genç adam; "Ne demek istediğinizi anlamaya çalışıyordum. Babanızdan korktuğunuzu söylüyorsunuz----"

"Ah, artık korkmuyorum. Hava güzel değil mi sizce?"

Woodward biraz şaşırmıştı ama utanmamıştı. Kendini
atından
attı ve onun yanında durdu.

"Babanıza söyledim," dedi, onu bu kadar kasıtlı olarak
atlatan
şaşırtıcı yaratığa iyice yaklaşarak--"Babanıza buraya gelip kızına evlenme teklif edeceğimi söyledim. Kızı ne diyor?"

Kız adamın yüzüne baktı. Orada gördüğü samimiyet onu büyüledi ve
fethetti. Başını daha da eğdi ve ellerini
birleştirdi. Adam taktiklerini değiştirdi.

"O zaman benden nefret ettiğin gerçekten doğru mu?"

"Ah! Keşke bilseydin!" diye bağırdı ve bunun üzerine Woodward onu
kollarına aldı.

Bir saat sonra, alçak meydanında oturan, tüfeğini temizleyen ve yağlayan Teague Poteet, Gullettsville yolunun yönünden gelen sesleri duydu. Şu anda Sis ve Woodward görüş alanına girdi. Sıcak güneş ışığında yavaşça yürüdüler, tamamen birbirlerine dalmışlardı. Woodward atını yönlendiriyordu ve o zeki hayvan, çalılıklarda beliren hoş kokulu sassafras tomurcuklarını
çiğneme fırsatını artırdı. Teague, şapkasının siperliğinin altından iki gence baktı ve kıkırdadı, ancak Sis onu gördüğünde, kısa bir süre sonra, tüfeğini şiddetle ovuşturuyordu ve iki gencin tam görüş alanında birbirleriyle seviştiğinin farkında değil gibiydi. Ama Sis yine de kızardı ve eve yaklaştıkça kızarmalar arttı, ta ki Woodward ruhunda onun pembe utangaçlığının tüm dünyada görülebilecek en nadir güzellik tezahürü olduğunu düşünene kadar. Kızararak ve gülümseyerek kapıda bir an asılı kaldığında, yaşlı dağcı şapkasının siperliğini gözlerinden geriye doğru çevirdi ve büyük bir resmi misafirperverlik numarasıyla seslendi: "İçeri girip dinlenin; hemen içeri girin! Köpeklerin ısırması için
çok erken mevsimdeyiz. Bana öyle geliyor ki, Kaptan, sanki o atla pek de iyi geçinmiyormuşsun gibi. Onu bir süre önce Gullettsville'e ve geri götürürsen, hemen beslenmeye ihtiyacı olacak. Hemen içeri girip kendinizi evinizdeymiş gibi hissedin. "

Woodward utangaçça güldü, ama Sis bahçenin karşısına koştu, kollarını Teague'nin boynuna doladı ve en kalbi kırık kızlara bile yakışacak bir şiddetle ağlamaya başladı. Gri saçlı yaşlı dağcı kızı göğsüne çekti ve daha önce binlerce kez yaptığı gibi saçlarını nazikçe okşadı. Woodward'a parlayan gözlerle baktı.

"Küçük kız kardeşimi önemseme, Kaptan. Kız kardeşim sadece birazcık kız çocuğu ve etrafta dolaşıp bağırabildiği günden beri - iyi haber veya kötü, seviniyor - koşuyor ve yaşlı babasıyla eğleniyor. Kadınlar ve kızlar hepimiz gibi değil, Kaptan; onlar çok güçlü. "Puss'la pek uğraşmazdı," diye devam etti birlik, karısı sahneye çıktığında, kadınların kendilerini şehit olarak görenlerin hem silahı hem de kalkanı olan, hüzünlü bir tembellik havasıyla silahlanmış bir şekilde--"Puss'la pek uğraşmazdı, ama ağlasın ya da gülsün, kavga etsin ya da eğlensin, her zaman yaşlı babasına saklardı."

Puss hiçbir soru sormadı. Gidip Teague'in yanına gitti ve Sis'in buklelerinden biriyle nazikçe oynadı.

"Abla, Pringles'tan başka hiçbir şey almaz," dedi bir süre sonra, açıklama yaparak. "Teague'e gözlerimi kırpmadan bakamadığım bir gün olmadı ve o, babası için o kadar iyi olduğunu söylerdim. Ben ve Teague evlenmeden bir saat önce, her yerdekilerin onlara ne söylediğini asla bilemezdim. Biz vaizle yüzleşmek için hazırlanıyorduk ki, annem içeri koşarak geldi ve o, o anda olduğu gibi, yere serildiğinde asla daha solgun olmayacaktı. 'Tanrı adına, annem, hayalet misin?' dedim. 'Kedi!' dedi, 'kek güzel değil!' Size şunu söyleyeyim, millet, ben
yerden geçmeyi severim--ben yaptım!" 

Bunun üzerine abla başını kaldırıp güldü ve Kedi hariç hepsi güldü, Kedi Woodward'a hafif bir merakla baktı ve kuru bir şekilde şöyle dedi: 

"Sanırım bana makak enfiyemi getirmedin. Kendimi koydum ve enfiyem senin
aklında değil." 'Yaşlı tavuk gıdaklasın,' dedi atmaca tavuğun kur yaparken. "Pekala," diye devam etti, Woodward'ın bu karşılaştırmadan pek de hoşlanmadığını görünce gerçek bir memnuniyetle gülümseyerek, "Akşam yemeğine gitsem iyi olur. Benim gibi yaşlılar
aşkla yaşayamaz."

İzleyen günler iki genç için çok mutluydu -- ve bu konuda iki yaşlı insan için de. Teague durumdan çok keyif aldı. Genç aşıkları uzaktan izlerdi ve
sonra kendi başına gider ve kendi kendini beğenmişliğine içtenlikle gülerdi. Sis'in Birisiyle evlenecek olmasından çok gurur duyuyordu -- yaşlı dağcının kullandığı gibi çok geniş bir terim. Geceleri hepsi ateşin etrafında oturduklarında (Hog Dağı'ndaki bahar yaza hiç benzemiyordu) Teague Woodward'ın hikayelerine hevesle dikkat etti ve en
aptalca şakalarına keyifle güldü.

Teague Woodward'dan memnunsa, Sis'e hayret ediyordu. Artık çevresinin çağırdığı kız değildi. O bir kadındı ve çok hoş bir kadındı. Kaderin veya koşulların Gullettsville Akademisi'nde, o
kültürün lezzeti ve zarafetinden bir şeyler yakalamıştı - nazik bir onur, her zaman saflığa eğilim ve hızlı bir takdir, ki bu
kendi başına nadir bir başarıydı.

Düğün günü belirlendi ve Woodward Atlanta'ya doğru yola çıktı.
Törenin çok sessiz olmasını istemişti, ancak Teague'nin farklı görüşleri vardı ve tüm muhalefeti
yendi.

"Aman Tanrım, Kaptan." "Çocuklar ne dedi?--Poteet'in kızı evlendi ve tabure [Dipnot: Davetiyeler] dağıtılmıyor! Hayır efendim!
Pek sayılmaz. Burada o çizgimiz yok, Kaptan. Kaliteli
yollarımız yok ama misafir geldiğinde hepimiz tencereyi ocağa koyarız. Ben, Ablam ve Kedi aramızda pek fazla düğün yapmadık ve en iyi ayak önünü açmaya çalışacak olan biziz. Aman Tanrım, Kaptan! Sen arkadaşlarını getir, biz de bizimkini getirelim, eğer ev yeterince geniş değilse, seni korusun,
ormanlar öyle. "

Hog Mountain haberi duyduğunda, bunu özel bir haberciyle, evden eve Sis'in yazdığı küçük pembe mektuplarla birlikte göndermişti,
o da Teague kadar
gururluydu. Şişman Bayan Hightower, davet kendisine çevrildiğinde gözlüklerini bir kenara koydu ve şöyle dedi--

"Yüzünde Sis için yeterince iyi olan biri yok ama
o havacının hem görünüşü hem de cesareti var. Tam bu gün ve saatte başlayacağım ve kız kardeşime gözlerini sulandıracak bir pasta yapacağım."
Ve böylece devam etti. Hog Mountain'daki herkesin yapacak küçük katkıları vardı.

Ancak düğün, oğlanların yapmayı önerdiği kadar gürültülü değildi. Sid Parmalee veya Tip Watson'ın size söyleyeceği gibi, kesinlikle eğlendiler, ancak keyiflerini kaçıran ve onlara ayıklık ipucu veren bir olay meydana geldi.

Woodward'ın iki arkadaşı -Atlanta'dan genç adamlar- ona Hog Mountain'a eşlik ettiler.
Gullettsville'de her zaman neşeli ve arkadaş canlısı bir figür olan Amca Jake Norris ile tanıştılar.

"Dolambaçlı adam, dolambaçlı yol," dedi Amca Jake, Gullettsville'deki varlığını açıklamak için. "Benim evim uzakta ve Poteet'in evinden uzakta, ama ben kendi kendime diyorum ki, ben, kanunun çıplak taleplerine itaat ederek bugün gidip Hükümet tarafından çiğnenmiş bir sürahi yalayıcı alacağım ve onu ve kötülüğümü, diyebilirsiniz, ligin ahırında saklayacağım. Evet, arkadaşlar, kelimeler bunlardı. 'Genç adam uğruna, hükümet tarafından yalayıcı çiğnensin,' ben, 've sürahiyi Teague'nin ahırında kötülüğümle birlikte saklayacağım.' Öyleyse, dostlarım, evet bir yolculuk olacak ve eğer dayanıklılığınızı artıracak hızlı ve güçlü bir şeye ihtiyaç duyuyorsanız, arsaya doğru ilerleyin ve ahır kapısının arkasını yoklayın - ve tekmeleyen katıra dikkat edin! Niyetlerimi size açık ve net bir şekilde iletiyorum. Aziz Paul ne diyor?--'Eğer kaytararak iyilik yapamıyorsan,
gizlice yap.'"

Dağ yolunun doğasının izin verdiği kadar hızlı yolculuk ettiler,
ama Poteet'e ulaşmadan önce alacakaranlığın gölgeleri
derinleşmeye başladı. Yol, çoğu dağ yolu gibi,
acı verici bir şekilde kıvrılıyordu. Bir noktada Poteet'e yarım mil kadar yaklaşmışlardı,
ama yükselen bir kaya duvarı yaklaşmalarını engelliyordu. Yol, koşullara uyum sağlayarak, yükselen duvarın onu
üç mil yoldan çıkarmasına izin verdi. Amca Jake Norris, hemen anılara dönerek, sarp rafı ordu ve vergi çevrelerinde çeşitli zamanlarda meydana gelen birçok gizemli kaybolmayla ilişkilendirdi.

"Doğa onu inşa etti," dedi hafifçe, "ve bir alakarga onu çocuklara gösterdi. Teague, oraya vardığında, gri gözlü ve çevik bir adamın o kayanın üzerine çıkıp, yüzüstü yatıp bütün bir orduyu parçalayabileceğini söyledi. Onun sözleriydi bunlar - bütün bir orduyu bağırsaklarını çıkarmak."

Jake Amca konuşurken, yolcular duvarın ötesine geçmişlerdi, ancak sol taraflarındaki eğim hala otoyola uyum sağlamak için çok dik olduğundan, bir yanlarında gecenin gölgeleri, diğer yanlarında günün soluk belirtileriyle birlikte yol aldılar.

Birdenbire, keskin bir tüfek çatırtısıyla birlikte dağın yamacından ince bir ateş akışı Woodward'a doğru fırladı ve arkadaşlarından birinin daha sonra söylediği gibi, içinden geçiyormuş gibi göründü.
Atı müthiş bir sarsıntıyla ürktü ve Woodward yere düştü.

"Vuruldu!" diye bağırdı genç adamlardan biri.

"Bu hangi şeytan işi?" diye haykırdı Uucle Jake. "Kaptan, yaralanmadın, değil mi?"

Woodward yarı baygın bir halde olduğu için hiçbir cevap alamayınca,
Jake Amca çalılar--

"Çıkın," diye bağırdı. "Bu işi şakaya vurun!"

Bir anlık sessizlik oldu, ama bir anlık hareketsizlik olmadı. Amca Jake
atından atladı ve korkmuş yoxing adamlarına Woodward'a göz kulak olmalarını söyleyerek
dağ yamacına çeyrek mil kadar koştu, ellerini
ağızına koydu ve üç kez hızlı bir şekilde bağırdı. Sonra Poteet'in köpeklerinin havladığını duydu ve tekrar bağırdı. Bu sefer yukarıdan cevap geldi ve dönüp Woodward'ın kaldığı yere geri koştu. Oraya vardığında bir manzara gördü ve kanını donduran sözler duydu. Woodward hala yerde yatıyordu ama yanında diz çökmüş, çökük gözlü bir kadın vardı. İnce gri saçları omuzlarına ve gözlerine doğru
serbestçe sarkıyordu ve kemikli kollarını havaya fırlatırken elbisesinin yırtık kolları çılgınca dalgalanıyordu. Yüksek sesle
bağırıyordu.

"Aman Tanrım! Küçük Ab! Küçük Ab'yi yine öldürdüm! Ah, küçük Ab'im! O senin zavallı annen, tatlım! Ah, Bayım! Küçük Ab'yi uyandır ve zavallı annesine bak!"

Atlanta'lı iki genç adam dehşetten felç olmuştu. Amca
Jake Norris, Poteet'i alarma geçirmek için dağa koştuğunda, kadının cadı benzeri figürü çalılardan fırladı ve yüksek bir çığlıkla Woodward'ın üzerine
atladı. Bu kadar garip, bu kadar doğal olmayan ve bu kadar beklenmedik olan tüm bu olay, genç adamların muhakeme güçlerini ellerinden aldı; ve eğer
kayalar açılıp ateşli alevler dışarı çıkmış olsaydı, şaşkınlıkları
ve şaşkınlıkları ve dehşetleri bundan daha büyük olamazdı.

Ama eğer bu vahşi gözlü
kadının geçmişini bilselerdi, --eğer haftalardır dağda mantıktan yoksun bir şekilde dolaştığını ve oğlu Ab Bonner'ın cinayetinin intikamını kendi elleriyle almak için bir fırsat aradığını bilselerdi, --acımayla
yenilirlerdi. Amca Jake Norris, Ab Bonner'ın annesinin Woodward'ı vurduğunu ve merhametli olmayı unuttuğunu hemen anladı.

"Yazıklar olsun sana, kadın, eğer bu işi yaptıysan! Yazıklar olsun sana ve seninkine, Rachel Bonner, eğer bu masumu öldürdüysen!"

"Masummuş!" diye haykırdı kadın, ileri geri sallanarak ve ellerini çılgınca sallayarak. "Doğmamış bebek küçük Ab'den daha masum olamazdı!"

"Yazıklar olsun sana, Rahibe Bonner!" diye devam etti Jake Amca, Woodward'ı inceleyerek ve düzenli nefes aldığını fark ettiğinde daha sakin bir şekilde konuşmaya devam etti. "Yazıklar olsun sana ve utanmalısın Rahibe Bonner, bu zina edilemez cinayeti işlediğin için, diyebilirim. Et ve kemikler pişsin ama kan dökme."

"Ah, küçük Ab'im! Onu yine öldürdüm!"

"Seninle konuşabilirim, Rahibe Rachel Bonner," dedi Jake Amca, Woodward'ı çevirip onu yaşlı bir askerin kaba becerisiyle inceleyerek; "Sesso, sen iyi olabilirsin. Olduğun yere yat ve Tanrı'ya seni uygunsuz şeyler yapmak için
bir günahkâra teslim etmemesi için dua et, der Aziz Paul. Sıkıntı sabret, yoksa
umudunu
kaybedersin, Rahibe Jane Bonner. Gel, Kaptan," diye devam etti,
Woodward'a hitap ederek, "Çünkü bize bir 'utanç' olacak,
dikkatsizce, ve dünyada ona yerden surat
yapmak asla olmaz. Kalk, kalk."

Woodward gerçekten de kalktı. Aslında bilinçsizliği sadece bir anlıktı,
ama kadının vahşi yemlikleri yüzünden
düzensiz olan çevresini makul bir temele oturtmak için boşuna çaba sarf ediyordu.

Ayağa kalkmasına yardım edildiğinde ve Bayan Bonner'ın tüfeğinden çıkan merminin sadece omzunun etli kısmını sıyırıp geçtiğini keşfettiğinde, Teague ve birkaç arkadaşı olay yerine varmıştı. Söylenecek hiçbir şey yoktu, yapılacak hiçbir şey yoktu, sadece dağa Poteet'in yanına gitmekten başka.

"Ah, zavallı kadın!" diye haykırdı Amca Jake. "Zavallı mizerbul creetur! Bizimle gel, Rahibe Jane Bonner, bizimle gel.
Teague'de sıcak bir yer var h'a'th fer sech ez you."

Kadın hemen onu takip etti, Woodward'a yakın duruyordu. Dikkatsiz gözlerine göre, öldürülen oğlunun şeklini aldı. Poteet garip bir şekilde çekingendi. Muazzam adımları onu atların önüne taşıyordu ve başını eğerek yürüyordu, sanki düşünüyormuş gibi. Bir keresinde döndü ve Parmalee'ye seslendi--

"Ah, Sid!"

"Ah-yi?"

'Ya bir adam olsaydı?'

"Elveda, Bay. Adam!"

Sis ve Woodward'ın evliliğini tarif etmeye veya
düğün müziği olarak kullanılan güzel halk şarkılarını burada okumaya gerek yok.
Bayan Poteet'in her şey bittikten sonra söylediği gibi, "Onlar
başlangıçtan
başlayan bir bobble değildiler"; ve düğün partisi sabahın erken saatlerinde dağdan aşağı inip otuz mil uzaklıktaki tren istasyonuna
Gullettsville'den ulaşım araçlarını almaya başladığında, Amca Jake
Norris Sis'in elini tutarken
ayaklarının üzerinde dik duracak kadar ayıktı.

"Ez St. Paul der ki, inancımla orantılı olarak peygamberlik ediyorum. Hepiniz
mutlu olmak zorundasınız. Şu kıza iyi bak, Kaptan!"

Teague Poteet dağdan biraz aşağı indi ve bir süre sonra bir rüya içindeki bir adam gibi geri döndü. Vadiye bakan bir noktada durdu ve şapkasını çıkardı. Uykusundan uyanan sabah esintisi saçlarını karıştırdı. Gölgesinden hızla ve istikrarlı bir şekilde geçen dünya, doğuda yanan ve titreyen bir yıldızdan kurtulamıyordu. Sis'in gittiği yer başka bir dünya gibi görünüyordu.

Atlanta Pamuk Fuarı yöneticileri tarafından Hog ​​Mountain civarından, insanın enerjisi ve ilerlemesinin yarattığı şaşırtıcı zıtlıkları resmetmek için getirilen, gri saçlı, bitkin ve soluk tenli yaşlı bir kadın, o olağanüstü gösteriden yalnızca bir tane canlı anıya sahipti. Anlatacak tek bir hikayesi vardı ve Fuar bittikten sonra, at sırtında kırk mil yol kat etti. çamur
ve yağmur, Teague Poteet's'te anlatmak için.

"Keşke ölsem," diye haykırdı, şalının köşelerini omuzlarına
atarak ve kil piposunu parlayan közlere
daldırarak--"Keşke bu çeteleri, çeteleri ve çeteleri görürsem ve bir sonraki Noel'e kadar kafamdaki gürültüyü dışarı atarsam ölsem, çok şanslı olacağım. Beni tekrar en büyük yaygarayı koparıp bana bir çift pamuk ipliği verdiler. İşte elini
aldığında ne olacak, ve ruhuma inanıyorum ki bu ve Kaliforniya arasındaki tüm yorganları kalınlaştırmak için yeterince pamuk ipliği
ördüm. Halk, gelip stan' ve yıldız olurlardı, sonra başka bir yere giderlerdi; sonra yeni halk gelir ve stan' ve yıldız olurlardı,
ve başka bir yere giderlerdi. Her yerden kuyumcuydular ve scacely yaşamak için fazla küstah görünüyorlardı. O kadar da _ben_
keşke değil. Hayır, Tanrı sizi korusun! Halk nakit parayı
çektiğinde değil. Ben değil! Hayır, efendim! Bir gün oraya yerleşirken,
sabaha doğru giderken, aniden biri kusup boynumdan yakaladı ve çeneme vurdu. Şimdi, sana yalan söylemiyorum, bayılmayı seviyorum. Yukarı baktım ve sence kimdi?"

"Bahse girerim," dedi Teague kuru bir şekilde, "o otobüs geldiğinde Sis oradan uzakta değildi."

"Kim _Sis_ olabilirdi ki!" diye haykırdı yaşlı kadın, konuşurken hevesle öne eğilerek. "Sis'ten başka kim beni yakalayıp, tüm o kuyumcuların önünde, çenemden bana bir otobüs verecekti?
Yukarı baktığımda Sis'i gördüğümde, ruhumda onun gördüğüm en güzel yaratık olduğunu düşündüm. 'Eh, Tanrı seni seviyor, Sis,'
ben; 'yüzünün neresinden, nerenden sarktın?' s' I. Onu kolundan yakaladım ve kemerini bağladım, ve s' I, 'Eve döndüğümde anlatacak bir hikayem yoksa, hayır 'man'ın hiç olmadı,' s' I. Beni alıp tüm o kuyumcuların önünde otobüse bindirdi, ve gittikten sonra oturdum ve güzel bir ağlama geçirdim. Öyle de yaptım. "Neredeysem oradaydım ve
iyice ağladım."

Ve sonra yaşlı kadın bunu hatırlayarak sessizce ağlamaya başladı
ve hikayesini dinleyenler de onunla birlikte ağladı. Ve hayatları ne kadar dar olsa da, kızın anısı o gece Teague Poteet'in geniş şöminesinin etrafında oturan herkesi
tatlandırmış ve ilham vermiş gibiydi.

BİR PARÇA ARAZİ.

Putnam County'deki Pinetucky Bölgesi'nin tarihi yalnızca gelenekle
korunmuştur, ancak kayıtları bu nedenle daha az lezzetli değildir. Yerleşim yeri dağılmış ve kaybolmuştur ve yerleşim yeri, gözlük ve kısa kuyruklu bir ceket giyen ve Jersey sığırları yetiştiren ve silajla deneyler yapan meşgul küçük bir adam tarafından sahiplenilmiş ve işgal edilmiştir. Dağılımın, ortaya çıkmasından önce gerçekleşmiş olması bu küçük adamın gönül rahatlığı için iyidir. Jersey sığırlarına göz yumulabilir ve silo bir merak nesnesi olarak görülebilirdi; ancak gözlük ve kısa kuyruklu ceket hoş görülmezdi. Ancak Pinetucky'nin kendine has özellikleri varsa, avantajları da vardı. Konumundan ve çevresinden memnundu ve birçok insanın sonradan olduğu gibi isminin kökeni konusunda kafası karışık değildi. Kısacası, Pinetucky kendinden memnundu. Yerleşimin seyrek olduğu bir mahalleydi, ancak insanlar sosyal ve nispeten rahattı. Tabiri caizse evde kalıp milis toplantılarına katılabilirlerdi ve sadece tüm mezhepler tarafından -Metodistler, Baptistler ve Presbiteryenler- ibadethane olarak kullanılan değil, aynı zamanda okul binası olarak da hizmet veren bir kilise binasına kolayca ulaşabilirlerdi. Küçük davalar söz konusu olduğunda, tekerlekçi Squire Ichabod Inchly, hava güzel olduğunda dükkanının önündeki açık havada, hava kötü olduğunda ise uygun herhangi bir yerde adalet mahkemesi kurmaya hazırdı. "Beyler," derdi, önüne bir dava geldiğinde, "bir atı nallamak veya bir lastiği küçültmek için bir yığın yol kat ederdim; ancak yasayı _istiyorsanız_, onu şakayla yumuşatmaya çalışırım." Bu gerçek Pinetucky ruhuydu ve tüm gerçek Pinetucky'liler buna uymaya çalışırdı. Fırsat olduğunda, daha büyük toplulukların örneğini izlediler ve birbirleri hakkında dedikodu yaptılar; ancak kırsal dedikodu genellikle zararsızdır; ayrıca, dedikodunun belirli bir ahlaki amaca hizmet edip etmediği sorusu vardır. Eylemlerimiz, iyi görüşleri uğruna çabalamaya değer kişiler tarafından dikkate alınacaksa, bu gerçek düzenli davranış için bir sebep ve ipucu görevi görür.

Ancak Pinetuckianlar tarafından en az saygı duyulan adamın en az dedikodusu yapılan adam olduğu söylenmelidir. Bu, mahalledeki en zengin adam olan Bradley Gaither'dı. Birkaç istisna dışında, tüm Pinetuckianlar toprak ve zenciye sahipti; ancak Bradley Gaither, çoğunun toplamından daha fazla toprağa ve zenciye sahipti. Görünüşe göre, hiçbir adam Bradley Gaither'dan daha doğru bir hayat sürmedi. Kiliseye ilk giden oydu ve kiliseden en son ayrılan oydu; hatta siyasete karşı kişisel bir ilgi bile gösteriyordu; ancak komşularının saygı ve itibarına hitap etme becerisinden tamamen yoksundu. Cimri değildi, ancak Squire Inchly'nin ifade ettiği gibi, "para meselelerinde dar görüşlüydü." Dünyadan ziyade kendisiyle tatmin olan bir adamın havasına sahipti ve bu tür bencilliğin sürekli sergilenmesi en basit düşünceli izleyiciyi bile rahatsız edebilir. Komşularıyla olan ilişkilerini bilmesini sağlayacak gerekli mizah anlayışından yoksun olduğu için, yalnızca en cömert adamlardan biri değil, aynı zamanda en popüleri olduğu izlenimiyle yaşıyordu. Hakları konusunda ısrarcıydı. İnsanlar onunla ticaret yaparken kötü pazarlıklar yaparsa - ve o da onların başka hiçbir şey yapmalarına izin vermezdi - ya ayakta kalırlardı ya da yıkılırlardı. Toprakları komşularınınkilerle birleştiğinde, deyişte olduğu gibi her zaman "tavşanlar için bir yol" olurdu. Hiçbirinin çitini birleştirmezdi. Gerçekten de, asık suratlı bir komşuydu, gerçi bundan şüphelenmiyordu bile.

Bir zayıflığı vardı, toprak açlığı. Eğer sıkı pazarlıklar yapıyorsa, bu
toprak mülklerine ekleme yapmak amacıylaydı. Daha fazla toprak satın alabilmek için zencilerini aşırı çalıştırdı ve yetersiz besledi. Toprak açlığını gidermek için gece gündüz çalıştı, plan yaptı ve kendini ve etrafındaki insanları çimdikledi.

Bradley Gaither'ın kurtarıcı bir özelliği vardı, kızı Rose. Bu kızı uğruna Pinetueky onu birçok
şeyi affetmeye hazırdı. Rose Gaither'ın büyüleyici veya hoş olduğunu söylemek ve konuyu orada bırakmak, Pinetucky'nin sıradan bir tarihçisine bile yakışmaz. Güzeldi, ancak hoşluğu hem karakter gücünde hem de biçim ve yüz güzelliğiyle kendini gösteren nadir bir türdü. Pinetuckian'ların takdir eden gözlerinde kadınlığa yeni bir asalet katıyor gibiydi. Kibirsiz bir haysiyete sahipti ve dürüstlüğü tüm kalpleri kazanan nadir bir tatlılıkla yumuşatılmıştı. Gençliğin ve güzelliğin mükemmelliğine ait olan o gizemli romantizm havasını yanında taşıyordu; ve bugün Rockville'de, sokak köşelerinde güneş ışığında oturup geçmişi hayal eden ve Rose Gaither'ın adının anılmasıyla gözleri coşkuyla
dolup taşan yaşlı adamlar var.

Ancak 1840'ta Bradley Gaither'ın güzel kızı, Pinetucky'deki kadınlığın tek temsilcisi değildi. Bayan Jane
Inchly vardı, daha fazla devam etmeyecek olursak. Bayan Jane, Squire Inchly'nin kız kardeşiydi;
ve ne şişman ne de açık tenli olmasına rağmen kırk yaşındaydı. Belki de
kırkından fazlaydı; ama elli yaşında olsa bile bundan utanmıyordu.
Keskin bir gözü ve sivri bir dili vardı ve ikisini de cinsiyetine ve deneyimine uygun bir
özgürlükle kullanıyordu.

Squire Inchly'nin evi dükkânına yakındı; ve tam karşısında
bir zamanlar mahalledeki en müreffeh ve en önemli aile olan Carew'ler, baba ve oğul yaşıyordu. Pinetucky'de cumartesileri yarı tatil yapmak
âdeti vardı ve bu vesilelerden birinde
Squire Inchly, dükkânına veya dükkana gitmek yerine verandasında oturup
piposunu içiyordu. Bir süre sonra Bayan Jane dikiş
malzemelerini çıkarıp onunla birlikte oturdu. Karşıda Amca Billy Carew bir ağacın gölgesindeki rahat koltuğunda oturuyordu ve elleriyle ve bastonuyla havada tuhaf hareketler yaparken, yirmi beş yaşlarında genç bir adam olan oğlu verandada asık suratla aşağı yukarı yürüyordu. Kuşlar yolun iki yanında uzanan Çeroki güllerinin çalılıklarının arasında uçuşup duruyordu ve her yerde güneş parlıyordu.

"Billy yine şakalarına devam ediyor," dedi Squire sonunda.
"Önce uzuvlar, sonra da zihinler. Sanırım bu Providence. Hepimiz yaşlanıyoruz."

"Neden konuşuyorsun, Ichabod, sanki Providence bir elinde içki, diğerinde felçle dolaşıyormuş gibi," dedi Bayan Jane. "İçkiyi taşıyan Yaşlı Çocuk. Ve yaşlı Billy Oarew'un felci yüzünden kendini üzme. Bir adam tuvalete gidebildiğinde bacakları yeterince çeviktir."

"Eh, Jack için üzgünüm, Rahibe Jane," diye haykırdı Squire, içtenlikle. "Ben, kalbimin derinliklerinden. Çocuk kendi yollarında çok yalnız. Arkadaşlığa ihtiyacı var; yardıma ihtiyacı var, Rahibe Jane. O, emin ve kıyıda."

"Eh, hepimiz miyopuz; ama başım dertte olduğunda, yumurtlayan bir tavuk gibiyim; etrafta durup beni izleyen kimse istemiyorum. Beni besleyenler bile. Tanrı, yaşlı Billy Carew'u zavallı Jack'i endişelendirmek için burada neden tuttuğunu biliyor, ama ben istemiyorum," diye devam etti Bayan Jane, iç çekerek. "O yaşlı yaratığın önünde içip salya akıtacak yılları yoksa çok yanılıyorum."

"Benden geçiyor, Rahibe Jane," dedi Squire Inchly, sandalyesinde huzursuzca hareket ederek. "Benden geçiyor, kesin ve kıyıda. İşte Billy, zengin ve sağlıklı, Jack üniversitede ve her şey kaygan ve pürüzsüz bir şekilde akıyor,
yapacak tek şey yaşlı yaratığın sürahiye girmesi ve bu böyle sürüp gitti, ta ki yaşlı Bradley Gaither sahip olduğu tüm Carew çiftliğine sahip olana kadar. Belki de Billy'nin karısı onu buna sürükledi, Rahibe Jane."

"Sözümü tuttum!" diye haykırdı Bayan Jane, alaycı bir şekilde, "Sözümü tuttum!
Küçük bir kurumuş adam nasıl yetişkin bir adamı içkiye sürükleyebilir?"

"Göründüklerinden çok daha canlılar, Rahibe Jane," dedi Squire güven verici bir şekilde. "Küçük olmasına rağmen, Billy Carew'in karısının
söyleyecek sözü olduğunu düşünüyorum."

"Eh," dedi Bayan Jane, "üzerine basarsan bir fare ciyaklar. "
Squire Inchly normalde neşeli bir görünüme sahipti; ancak kız kardeşinin sivri dilinin zihnine getirdiği ahlaki sorunlarla boğuşması gerektiğinde, sanki bu şekilde onları daha tarafsız bir şekilde incelemek istercesine gözlüklerini takma alışkanlığındaydı. Şimdi gözlüklerini taktı ve onlarla birlikte ciddi bir yargısal kaş çatması.

"Sorun bu, Rahibe Jane, sorun bu," dedi bir süre sonra. "Fare ciyaklayıp ciyaklayacak, ama ciyaklamaya alışmış adam nerede?"

"O zaman fareyi rahatsız etme," dedi Bayan Jane vecizeli bir şekilde.

"Yaşlı Bradley Gaither," diye belirtti Squire, tehlikeli bir tartışmadan uzaklaşma eğilimi göstererek, "Yaşlı Bradley Gaither sadece neredeyse tüm Carew plantasyon, ama geri kalanında
sıcak. Geçen satış günü beni Adliye binasının arkasına götürdü,
ve dedi ki--

"'Kare,' dedi, 'O Carew yerini almak için çok iyi olurdu,' dedi.

"'Neden, Bay Gaither,' dedim, 'şimdi her şeyini aldın,' dedim.

"'Kare Ichabod,' dedi, 'sadece iki yüz dönüm veya buna yakın bir şey ve benim plantasyonuma doğru uzanıyor,' dedi.

"'Peki,' dedim, 'iki yüz dönüm çok değil, ama her şeyden önce bir
parça arazi,' dedim.

"'Öyle,' dedi, 'ama o araziyi istiyorum ve makul bir
fiyat ödemeye razıyım. Bunu benim için satın almanı istiyorum, Square,' dedi.

"Bizim oturduğumuz yerin hemen karşısında," diye devam etti Squire, gözlüklerini çıkararak, "yaşlı Billy Carew dünyayı hatırlatan gonglarını
söylüyor ve söylüyordu ve Jack onu evden kaçırmaya çalışıyordu.

"'Bay Gaither,' dedim, 'o zavallı yaşlı yaratığı ilçeden dışarı mı çıkarmak istiyorsunuz?' dedim. 'Ve Jack'e bakın; ondan daha yakışıklı bir genç bulamazsınız,' dedim.

"Ne dediğini hatırlamıyorum," diye devam etti Squire; "ama Jack'i çağırdığımda, ince dudaklarını büzdü ve sanki öfkesine karşı zihnini güçlendiriyormuş gibi. Rose ve Jack'ten bahsetmedim, Rahibe Jane, ama sanırım Bay Gaither'ın şüpheleri var. Hiç şüphe yok ki şüpheleri var, Rahibe Jane."

"Ichabod," dedi Bayan Jane, tarağının uzun dişleriyle başını kaşıyarak, "bir araç haline getirilmek için çok yaşlısın. Yaşlı Bradley Gaither'ın kendi alım satımını yapmasına izin ver. O yaşlı serseri de çok derin. Onu tanımayanlar onun kutsanmış olduğunu düşünürdü; ama içinde toplantı evindeki
ipleri çıkaracak kadar şeytanlık var. Neyse, Jack ve Rose'la uğraşması gerekmiyor," diye devam etti Bayan Jane; "Jack, yaşlı Billy Carew bakkalla mezarlık arasında zıplarken Rose ile asla evlenemez. Tanrım, Tanrım! Yeryüzünde böylesine değersiz bir
şeyin olduğunu düşünmek!"

"Ellili yaşlarında bile keman çalmaya ve içki içmeye başladı," diye belirtti Squire.

"Evet, ve içmediği mülkü de kemanla harcadı, şimdiye kadar elinde yarı özgür zencilerden ve küçük bir
parça topraktan başka bir şey yok ve yaşlı Bradley Gaither bunun için aç. Ve hepsi bu değil," diye haykırdı Bayan Jane ciddiyetle; "Jack mahvoldu ve Rose da dikkatsiz."

"Ah!" dedi Squire.

"Evet," dedi Bayan Jane. "Sorun her zaman iki katı ve üç katıdır. Rose geçen Salı günü buradaydı ve oradaki rüzgarın yanında oturup Jack'i
kaldığı süre boyunca izledi.

"'Ben buna uzun taw'da kur yapma derim,'' dedim.

"'Evet, Bayan Jane,' dedi, 'öyle ve Jack konusunda
çok büyük bir başım dertte. Onu anlıyorum ama o beni anlamıyor,' dedi.
'Çılgın çünkü babası babasına borç verdi ve sonra ödemek için toprak aldı. Ama Jack'le evlenirim,' dedi, 'sadece ona toprağını geri vermek için.'

"İlan ediyorum!" diye devam etti Bayan Jane, "evrendeki erimiş bir havai kalp, o çocuğun kızardığını ve ağladığını görseydi, yanına gittim ve kollarımı ona doladım ve ona dedim ki, ben--

"Endişelenme, tatlım, endişelenme. Yaşlı Billy Carew
saçmalıklar ve boş gevezeliklerle dolu,'' dedim, 've senin baban
bedensel zihniyle
böbürleniyor; ama Yüce Tanrı, onları izliyor.
Onları bir turla getirecek,'' dedim; 'Mantıksız ve kötü adamlarla nasıl başa çıkacağını biliyor.' Ben de tam o kelimeleri söyledim."

"Aziz Paul bunları senden önce söyledi, Rahibe Jane, ama sen bunları doğru söyledin,--
doğru söyledin," diye haykırdı Squire Inchly, içtenlikle.

"Ben kimseyi yargılamak için yola koyulmam ama
önümde olanı görmek için dürbüne ihtiyacım yok," dedi Bayan Jane.

Böylece bu iki yaşlı insan oturup arkadaşlarının ve komşularının işlerini,--neredeyse kişisel bir ilgi duydukları söylenebilecek işleri konuştular. Konuşma başka konulara döndü;
ama yolun karşısında, sonunda bir trajedi kadar üzücü ve felaketli hale gelen gizemli bir karmaşanın bazı ön hazırlıklarını ve eşliklerini canlandırdıklarını gördüler.

Yaşlı Billy Carew bastonuyla el kol hareketleri yapmaya ve kendi kendine konuşmaya devam etti. Başka bir dinleyici istemiyordu. Bir an kahkahalarla sarsılıyordu; sonra kendini gururla ayağa kalktı, elini
hükümranca salladı ve büyük bir düşünce ve ifade doğruluğu gerektiren bir teklifte bulunuyormuş gibi göründü. Bir süre sonra
oğlu, görünüşe göre bu aşağılayıcı gösteriden bıkmış bir şekilde
babasını kendi haline bıraktı ve Squire Inchly'nin yanına gitti.

Jack Carew, Squire ve kız kardeşinin çok sevdiği biriydi. Bayan
Jane, onu çocukken okşamıştı; aslında, kendi annesinin ölümünden sonra, ona karşı bir
üvey annenin
ilişkilerini sürdürmüştü. İçgüdüleri ona, daha çocukken bile, Bayan Inehly'nin
sertliğinin, nazik ve hassas bir kalbin mizahi maskesi olduğunu söylemişti.

Bayan Jane'in hemen sağladığı sandalyeye yorgun bir şekilde kendini
attığında, üzüntüsüne rağmen, çok
yakışıklı bir erkeklik örneği gibi görünüyordu. Saçları koyu, gözleri iri ve parlak, burnu düz ve sert, çenesi kare ve enerjikti. Yüzü pürüzsüz tıraşlıydı ve yanaklarındaki sağlık parıltısı olmasa, ten rengi soluk olurdu.

"Babam yine meclise gitti," dedi hafif bir özür dilercesine gülümseyerek ve zavallı yaşlı adamın alkolik belagatinin olduğu yere doğru elini hareket ettirerek.

"Pekala," dedi Bayan Jane yatıştırıcı bir şekilde, "refahını rüzgara
atmış ilk zavallı yaratık o değil. Yaşlı Çocuk bu günlerde çok meşgul, ama Yüce Tanrı henüz ölmedi, sanırım ve o pervasızca gelip her şeyi yoluna koyacaktır."

Genç adamın yüzü, çiftliğine doğru bakarken kasvetli bir hal aldı. Ev ihmalkârlık belirtileri gösteriyordu ve çitler oradan buradan yıkılıyordu, Tepesi bir fırtınada kopmuş olan uzun bir meşenin sivri uçları gökyüzüne doğru belirginleşmişti,
ve yaşlı bir adam yakınlarda gevezelik ediyor ve salyalarını akıtıyordu. Bu tarafta Cherokee gülleri açmış ve kuşlar şarkı söylüyordu. Sanki korkunç bir kabus Jack Carew ile gençliğinin tatlı rüyaları arasına
sıçrıyordu.

"Haklısınızdır, Bayan Jane," dedi Jack, uzun bir duraklamadan sonra; "ama
eğer işlerimi yoluna koyarsa yakında gelmek zorunda kalacak."

"Kırgınlaşma, Jack," diye haykırdı Bayan Jane, elini genç adamın koluna anne şefkatiyle dokunarak. "Bu dünyada büyük yürekli ve geniş omuzlu olanların korkulacak pek bir şeyi yoktur. Rose Gaither'ı unuttun mu, Jack?"

"Bradley Gaither'ı unutmadım," dedi Jack, kaşlarını çatarak, "ve
bir günde bile onu unutmayacağım, emin olabilirsin. Bradley Gaither orada gördüğün tüm sefaletin
en dibindedir." Genç adam tüm ufku kapsayan bir hareket yaptı.

"Ah, Jack!" diye haykırdı Bayan Jane, ciddiyetle, "İnkar etmeyeceğim ama yaşlı
Bradley Gaither dünyanın temellerini
aşmakla çok meşguldü, ama Rose Gaither'ın adının anılmasıyla bile zar zor uyandığın zamanlar vardı. "

"Size gerçeği söyleyeyim mi, Bayan Jane?" diye sordu Jack Carew, samimi ama utangaç bir gülümsemeyle
Bayan Inchly'e dönerek.

"Bunu yapmaktan asla vazgeçmedin, Jack, sıkıntı geldiğinde."

"Eh, sıkıntı bu işte. Ama Rose Gaither için, işlerin nasıl yürüdüğünü ilk öğrendiğimde
burayı satmalıydım. Şimdi kolayca satabilirdim - Bradley Gaither'a."

"Öyle, Jack, yapabilirdin," dedi sempatik bir dinleyici olan Squire Inchly. "Evet, efendim, yapabilirdin; bunun iki yolu yok."

"Ama yapmazdım ve yapmayacağım," diye devam etti Jack. "Buradaki herkes
sorunlarımı biliyor ve ben burada kalmayı öneriyorum. Rose Gaither'ı unutmadım, Bayan Jane, ama korkarım o beni unuttu. Çok
değişti."

"Aynaya bak," dedi Bayan Jane, başını bilerek sallayarak, "ve değişimin nerede olduğunu göreceksin. Rose geçen gün buradaydı,
ve tam o odada, aynı perdelerin arkasında duruyordu.
Keşke--ama zavallı çocuğun sırlarını söylemeyeceğim. Şunu söyleyeceğim:
Bir dahaki sefere Rose Gaither'ı geçerken gördüğünüzde, şapkanızı kaldırın ve
ona merhaba deyin, o zaman şimdiye kadarki en tatlı gülümsemeyi elde edersiniz."

"Bayan Jane!" diye haykırdı Jack Carew, "siz dünyadaki en iyi kadınsınız."

"Sanırım bir kişi hariç," dedi Bayan Jane kuru bir şekilde.

Jack Carew sandalyesinden kalktı ve tam boyuna
geldi. Yeni bir adamdı. Gençlik ve umut gözlerindeki ateşi yeniden yaktı.
Yüzünde yeniden coşku kızardı.

"Kendimi yeni bir adam gibi hissediyorum; "Ben yeni bir adamım!" diye haykırdı. Sonra,
yolun karşısında gevezelik eden ve gevezelik eden zavallı figüre baktı. "Eve
gidiyorum," diye devam etti, "ve babamı yatağa yatırıp ona bakacağım ve
sanki - yani, sanki ben onun annesiymişim gibi ona bakacağım."

"Tanrı seni bunun için sevecek, Jack," dedi Bayan Jane, "ve Rose da
Gaither. "Başka bir şey olduğunda," diye devam etti ciddiyetle, "Tanrı'ya güvenin ve Rose'dan hiçbir şüpheniz olmasın."

Alametleri ve işaretleri kabul eden batıl inançlara kaba olarak gülmeye meyilliyiz, ancak hiçbir koşulun kesinlikle önemsiz olarak kabul edilemeyeceği gerçeğinde kalıcı bir temeli var. Görünüşe göre en önemsiz olaylar en muazzam sonuçlara yol açıyor. En bilgemiz bile, sıradan olanın nasıl korkunç olana dönüştüğünü veya kazanın nasıl kadere dönüştüğünü bilmiyor.

Jack Carew neredeyse her gün Inchly'leri ziyaret ediyor; ancak ziyareti erteleseydi, yukarıda belirtilen anlamı, büyük olasılıkla çok fazla acıdan kurtulacaktı; öte yandan, hayatının en iyi şekilde takdir etmeye hazır olduğu bir zamanda ona gelen çok fazla mutluluğu kaçıracaktı. Kendi kafasında, kurtardığı küçük araziyi ve birkaç zenciyi satmaya karar vermişti. babasının savurganlığının yarattığı
enkazdan; bunları satmaya ve babasıyla birlikte Batı'da yeni bir hayata kaçmaya karar vermişti; ancak Bayan Jane ile yaptığı konuşma ona yeni bir umut ve cesaret verdi, öyle ki birkaç hafta sonra Bradley Gaither Carew evini değerinin iki veya üç katına satın almayı teklif ettiğinde, kısa ve küçümseyici bir
red mesajı aldı.

Genç Carew, daha çocukken bile gergin ve hassastı ve olaylar
sadece bu özelliklerin gelişmesine hizmet etmişti. Babasının işlerini üstlenmek için üniversiteden ayrılmak zorunda kaldığında, adının sonsuza dek
karalandığını hissetti. Ancak onu tanıyan herkesin
elini tutmak ve bir arkadaşın diğerine vermeye hazır olduğu gibi ona destek olmak için istekli olduğunu gördü. Pinetuckianlar
basit fikirli olsalar da, aynı zamanda sempatiktiler. Tutumlarında hem nazik hem de sağlıklı bir şeyler vardı. Adamlar bir şekilde onu, gençliklerinde tam da böyle sıkıntılar yaşadıklarına dair belirsiz bir fikirle etkilemeyi başardılar. Bu fikir cesaret vericiydi ve Jack Carew bundan en iyi şekilde yararlandı. Ancak Rose Gaither'ı hiç derin bir aşağılanma hissi olmadan düşünmedi. Rose'u birlikte okuldayken sevmişti,
ama tutkusu artık öyle boyutlara ulaşmıştı ki,
okul aşkıyla yaşadığı bu kadar umursamaz ve
sığ bir duyguyu derinden hissediyordu. Şimdi koşullar onu erişemeyeceği bir yere koyduğunda, gençlik aşk deneyiminin anılarında
bu kadar değerli
olmamasından pişmanlık duyuyordu. Rose
Gaither'ın, sıkıntılarını atfettiği adamın kızı olduğunu unutabilirdi,
ama kendisinin, erkekliğin onu güçlü kılması gereken bir yaşta
zayıflığıyla karşılaşan bir adamın oğlu olduğunu asla unutamazdı.

Yine de Jack Carew kötü bir durumdan en iyi şekilde yararlandı. Gençliğin cesaretine, dayanıklılığına ve umuduna sahipti. Şaşkınlıklarıyla
en azından iyi huylu bir görünümle yüzleşti; ve umutsuzluk anları
olsa bile, dolaptaki sürahideki iskeletin halk içinde
gösterildiği anlar olsa da, Pinetucky bundan hiç şüphelenmedi. Gerçek şu ki, Pinetucky sempatik ve komşuluk ilişkilerine düşkün olsa da, arada sırada çok fazla içki içenlere karşı büyük bir yaygara koparmaya meyilli değildi. Ölçüsüzlük kesinlikle bir kötülüktü; ancak o günlerde ölçüsüzlüğün bile komik bir yanı vardı ve Pinetucky komik tarafa bakmaya meyilliydi.

Ancak güzel bir sabah, Pinetuoky bunun kesin bir sansasyonun merkezi ve sahnesi olduğu gerçeğini fark etti. Söylentiler başlığını ve çizmelerini çekti ve deli gibi dolaşmaya başladı. Pinetucky önce şaşkına döndü, sonra şaşırdı, sonra sıkıntıya girdi ve sonunda öfkelendi, muhafazakar ve ahlaklı bir topluluk haline geldi. Gün doğumundan kısa bir süre sonra, Bradley
Gaither, Squire Inchly'nin kapısına, önceki gece evinden iki balya pamuğun çalındığı bilgisiyle dörtnala gelmişti.

Bradley Gaither'in aktardığı gerçekler, pazara hazır on iki
balya pamuk olduğuydu. On iki balya üç vagona yüklenmiş ve vagonlar şafak vakti Augusta'ya doğru yola çıkacaktı. Son anda, her şey hazır olduğunda, ekipler koşum takımlarını taktığında ve sürücüler koltuklarındayken, iki balya pamuğun
eksik olduğu keşfedildi. Neyse ki, gece yağmur yağmıştı ve
Bradley Gaither soruşturma yapmak için hava yeterince aydınlanana kadar beklemişti. Bir vagonun paketleme vidasına
sürüldüğünü buldu. Ayrıca, yağmurdan sonra yoldan sadece bir vagonun geçtiğini ve izleri takip etmenin kolay olduğunu gördü.

Hırsızlık gerçeği Squire Inchly'yi şaşırtmıştı, ancak detaylar zihninde dehşet yarattı. Vagonun izleri Carew'a gidiyordu! Squire Inchly hemen azarladı.

"Neden, ağzınızda bir şakayla uyandınız, Bay Gaither. Şimdi
tükürdüğünüze göre, yeni bir başlangıç ​​yapın. Kahvaltıdan önce kötü bir şaka,
sofranızın üstündeki etinizi ürpertir, Bay Gaither."

Squire Inchly, bir yargıç olarak ciddi bir şekilde konuştu. Bradley
Gaither'ın ince dudakları gülümserken daha da inceldi.

"Pamuklarımı çalan hırsızlar kadar ciddiyim, Squire Inchly,"
dedi Bradley Gaither.

"Bu günlerde iki balya pamuk ağır bir kayıp," dedi Squire, düşünceli bir şekilde. "Hırsızlığa karışan düşüncesiz tarafları yakalarsınız umarım."

"Benimle gelirseniz, Squire, Kardeş Gossett ve
Albay Hightower'ı ararız ve yanılmıyorsam
pamuğu buradan çok da uzakta bulamayız."

"Pekala, efendim," dedi Squire öfkeyle, "onu Carew yerinde bulamazsınız. Ben de sizinle gelip hoş geldiniz. Arama emrine ihtiyacımız yok."

Uzun lafın kısası, pamuk Jack Carew'in harap ahırında bir yem yığınının altında saklı olarak bulundu. Bradley Gaither'a aramaya katılanların hiçbiri, pamuğun Carew yerinde bulunacağına inanmıyordu; hatta bazıları Bay Gaither'a şüphelerinin önyargılarından kaynaklandığını ima edecek kadar ileri gitmişti; ancak o yaralı kişi sadece soğuk küçük gülümsemesini takındı ve vagon izlerini takip etmekte hiçbir zarar olamayacağını söyledi. Bu yeterince makuldü; ve sonuç olarak sadece
pamuk bulunmadı, aynı zamanda barınağın altında duran vagon ve
arabanın yalağındaki iki katır da kullanılmış olduğuna dair işaretler gösterdi.

Bu şeyler Bradley Gaither ile gidenleri o kadar şaşırttı ki
söyleyecek pek bir şeyleri yoktu. Şaşkın bir şekilde durdular.
Gözlerinin kanıtını
başarılı bir şekilde çürütemediler.

Onlar basit fikirli adamlardı ve bu nedenle sempatiktiler. Her biri
utandı. Birbirlerinin gözlerinin içine bakmadılar ve şaşkınlık ifadeleri
vermediler. Hiçbir şey söylemediler; ancak Bradley Gaither hariç her biri,
hayranlığa benzer
bir zihinsel karışıklığa düştü.

Bradley Gaither, zafer havasıyla onlara tatmin olup olmadıklarını sorduğunda, hiçbir şey söylemediler, ama dönüp birbiri ardına yürüdüler.

Döndüler, yürüdüler ve evlerine gittiler; ve bir şekilde
bundan sonra, güneş aynı şekilde parlasa ve kuşlar aynı şekilde neşeyle uçuşup şarkı söylese de, Pinetucky'nin üzerine bir sessizlik çöktü, sertlikle dolu bir sessizlik. Erkekler karşılaştıklarında, adaletin ayaklarına yıldırımlarından birini
atmasını beklermiş gibi, sakin bir tonla konuşuyorlardı; ve kadınlar, Miss Jane Inchly'nin uzun
sonra Pinetucky tarihindeki o en unutulmaz günün deneyimlerini anlatırken uygun bir şekilde tarif ettiği bir sinirlilikle görevlerini yerine getiriyorlardı. "Elimden bir elek düştü," dedi, "ve eğer bir top atılmış gibi ses çıkarmadıysa, Tanrı'ya şükür."

Bütün o civarda, baba ve oğul Carew'lerin tek bir suçlayıcısı ve tek bir savunucusu yoktu. Pinetucky, şimdi inanmaya alıştığımız gibi, ilkel bir
dönemde var oldu ve halkı
basit fikirli insanlardı. Bu ilerleme ve kültür çağında, ahlak ve adalet birçok konuşma ve düşünce incelikleriyle dizilmiştir. Bunlar, tabiri caizse, bilim tarafından yeniden ayarlanmıştır; ancak kırklı yıllarda Pinetucky'de ahlak ve adalet, İncil'de olduğu kadar güçlü ve sertti.

Pinetucky, adalet mekanizması harekete geçene kadar, dava hakkında yorum yapma izni vermedi; ancak yorum, Carew'lerin tuhaf davranışlarıyla haklı çıkarıldı. Gerçeklerle karşılaştıklarında -ahırda saklanan pamuk ve şerifin elindeki arama emri- yaşlı Billy Carew, felçliymiş gibi titremeye başladı. Jack ölüm gibi solgunlaşmıştı ve Bradley Gaither'a doğru sanki şiddet uygulamak istercesine bir hareket yapmıştı; ama
babasının titrediğini görünce, yüzü bembeyaz oldu ve
hızla haykırdı--

"Emniyet emri sadece benim için, Bay Şerif. Babama aldırmayın.
Yaşlı ve aklı zayıf."

Sesini bulduğunda, yaşlı adam "O bir yalancı!" diye bağırdı. "O
zavallı bir yalancı! O pamuğu asla çalmadı. Ona söyleme!
Ona söylemeye
kalkma! Sana yalan söyleyecek ama senin pamuğunu çalmayacak!
Adımı o emir emrine yaz. Bradley Gaither paramı ve toprağımı çaldı; sanırım
pamuğunu çalma hakkım var."

"Yine sarhoş oldu," dedi Jack. "Onu eve taşıyacağız ve sonra
seninle gitmeye hazır olacağım."

Ama yaşlı adam bir olay olmadan eve taşınmadı. Çılgınca bağırdı,
çığlık attı, küfür etti ve sonunda
aciz bir öfke nöbetiyle yere yığıldı, Jack'in yalancı olduğunu sonuna kadar protesto etti.

Orada bulunanlar en yüksek heyecan seviyesine ulaştığında,
Bradley Gaither konuştu--
"Kendini suçlama, Jack. Bu konuyu bırakmaya hazırım." Çok
tedirgin görünüyordu.

"Ne konuyu bırakayım?" diye haykırdı genç Carew öfkeyle. "Sizinle
bir konu var, efendim, bırakılmayacak."

"O zaman yolunuza gidin," dedi Bradley Gaither; "Görevimi yaptım."
Bunun üzerine atına bindi ve Jack Carew şerifin
ellerine bırakıldı.

O günlerde kanun mekanizmasını harekete geçirmek şimdiki kadar zor değildi. Gecikme yoktu. Pinetuoky davayla çok ilgilendi ve devam ettiği iki gün boyunca Pinetuckian delegasyonları seyirci olarak oradaydı. Bunlardan bazıları genç Carew'in iyi karakterine tanıklık etmek üzere çağrıldı ve bunu etkileyici bir
sadelikle yaptılar; ancak ne tanıklıkları ne de savunmanın seçkin avukatı Albay Peyton Poindexter'ın çabaları hiçbir etki yaratmadı. Jack'in gerçekleri ve zımni itirafları
ona karşıydı. Albay Poindexter'ın kapanış konuşması uzun süre hatırlandı ve hatta şu anda bile Rockville'deki mahkemede şimdiye kadar yapılmış en belagatli ve etkileyici konuşma olarak anılıyor; ancak jüriyi ikna edemedi. Gerçeklere ve tanıklığa uygun bir karar verildi ve Jack Carew Milledgeville'deki hapishanede bir süre yatmaya mahkûm edildi.

Bu bilgiyi Pinetucky'ye ilk getiren kişi Bradley Gaither'ın kendisiydi. Kızını almak için Squire Inehly'nin önünde durdu ve içeri girdi.

"Haberler ne?" diye sordu Bayan Jane.

"Kötü, çok kötü haberler," dedi Bradley Gaither.

"Sanırım Jack asılmadı," dedi Bayan Jane. "Aklım bana gece gündüz, zavallı çocuğun doğmamış çocuk kadar masum olduğunu söylüyor."

"Masum ya da suçlu," dedi Bradley Gaither, "hapishaneye gönderildi."

Bayan Jane, Rose'a hızlıca bir bakış attı ve sandalyesinden düşerken onu yakalamak için tam zamanında yetişti.

"Ah, zavallı çocuk!" diye bağırdı Bayan Jane, "kalbi kırılmış!"

"Rose!--Kızım!--Canım!" diye haykırdı Bradley Gaither, dizlerinin üzerine çökerek. "Ah, bu ne? Ne yaptım? Konuşun onunla,
Bayan Inchly! Ne yapacağım?" Ölüm kadar solgundu ve yüz hatları
kasılarak hareket ediyordu.

"Hiçbir şey yapmayın, Bay Gaither. Geri alamayacağınızdan fazlasını yaptınız.
O zavallı çocuğu zulüm görmesi için aldınız ve verdiniz, Bay Gaither, ve şimdi masumlar acı çekiyor ve kötüler viskisiz kalıyor."

Bradley Gaither yüzünü elleriyle kapattı ve yüksek sesle inledi.

"Ne yaptım? Ne yaptım?" diye bağırdı.

Bayan Jane, kızı güçlü kollarında sert bir sevgi gösterisiyle destekliyordu, ancak Bradley Gaither'a karşı tavrı tavizsizdi.

"Kendinizi endişelendirmeyin, Bay Gaither," dedi; "bu zavallı çocuk da gelecek, yeterince çabuk. İnsanlar acılarını bu kadar kolay atmazlar!"

Rose bir süre sonra kendine geldi, ama babasıyla konuşmak
istemiyor gibiydi. Bol miktarda kafur kullandıktan sonra, Bayan Jane Rose'u
rahatça şezlonga yatırdı ve kız orada yatıp
tavanı seyretti, kocaman açılmış gözlerle umutsuzluğun resmi. Bradley Gaither,
odada dalgın biri gibi volta attı. İç çekişleri yürek parçalayıcıydı. Bayan Jane
onu odadan çıkarmayı başardığında, girişte aşağı yukarı volta attı, dudaklarını oynattı ve sanki büyük bir zihinsel acı içindeymiş gibi inledi.
Hangi duyguların insafına kaldığını anlayamayan Bayan Jane,
onun acısını anlayamadı. Ona göre, onun keder gösterisi, sebep ile hiçbir şekilde orantılı değildi ve bir erkeğin herhangi bir zayıflık
gösterişine, hatta kederin zayıflığına karşı bir kadının küçümsemesine sahipti.

"Tanrı'ya beni affetmesi için dua edeceğim!" diye acıklı bir şekilde haykırdı.

"Doğru," diye haykırdı Bayan Jane kararlı bir şekilde. "Ama pra'r'ın zarafeti diz eklemlerinde olsaydı, bir sürü insanın aklının rahat olacağını biliyorum."

Söylediği her kelime bıçak gibi kesiyordu ama Bayan Inchly çok geçmeden gerçeği fark etti. Fark ettiğinde, korkulan şey, Providence'ın kelimelerini bu kadar mutlu bir şekilde biçimlendirdiği ve dilini yönlendirdiği için bir tür kasvetli şükranla anısını göğsüne bastırmasıydı.

Zaman geçtikçe, Pinetuckianlar hem Bradley Gaither'ın hem de kızının büyük bir değişim geçirdiğinin farkına vardılar. Baba zamanından önce yaşlandı ve komşularının ifade ettiği gibi bir çöküşe girdi. Kızı daha da güzelleşti, ama bu dindarlığa ait bir güzellikti; öyle ki bunu düşünen insanların zihinleri merhamete, hayırseverliğe ve her türlü iyi işe yönlendiriliyordu.

Bir gece, Jack Carew'in yargılanmasından ve cezasından bir yıl veya daha uzun bir süre sonra, at sırtındaki bir zenci Squire Inchly'nin kapısına geldi ve efendisi Bradley Gaither'ın Squire'ın hemen yanına gelmesini istediğini söyledi. Saygıdeğer yargıç çağrıya hemen uymaya hazırdı; ve Gaither'ın evine vardığında, vaizin ve diğer komşuların da çağrıldığını gördü. Bradley Gaither yatağında yatıyordu, bunlarla çevriliydi ve hayatının kumlarının neredeyse tükendiği açıkça görülüyordu. Yatağının etrafında duranların sempatisini
çekmek için hesaplanmış bir çözülme gösterisi sundu.

Squire Inchly geldiğinde, Bradley Gaither bir süre
gözleri kapalı bir şekilde yattı, sanki bir rüyaymış gibi. Sonra kızına işaret etti, o da
yastığının altından mürekkeple lekelenmiş ve
kurumuş birkaç mektup kağıdı çıkardı. Bunu papaza uzattı.

"Yüksek sesle oku," dedi Bradley Gaither. Bakan, biraz
utanarak gözlüklerini düzeltti ve okudu:--

"Bu kağıtla birlikte son vasiyetim ve vasiyetim bulunacak. Mutsuzum, ama bu satırlara hiç kimsenin yanlış anlayamayacağı bir anlam yükleyebileceğimi bilseydim daha az sefil olurdum. Masum bir adama karşı günah işledim, sevgili kızıma karşı günah işledim, kendime karşı günah işledim, Tanrı'ya karşı günah işledim. Büyük bir
haksızlık yaptım ve kendimi affedemesem de, affedilmeyi umuyorum. Şu anda hapiste olan John Carew masum bir adam. Onun topraklarına
göz koydum. Dünyevi düşüncemle kalbimi onun mallarına verdim. Ona değerlerinin iki katını teklif ettim. Bana
aşağılamayla davrandığını düşündüm ve sonra onu
kovmak için bir plan yaptım. Pamuğu ahırına taşıdım ve sakladım. O, bu konuda herhangi bir dürüst adamdan daha fazla şey bilmiyordu. Ama Tanrı benim yargıcımdır, sonunu öngöremedim.
Onun uzlaşıp toprağı satıp gideceğini düşündüm. Sonunda
yasa meseleyi elimden aldı. John Carew babasının yerine kendisinin ceza çektiğine inanıyor; ancak William Carew oğlu kadar
dürüsttür ve ondan daha dürüst bir adam olamaz. Ben, Bradley
Gaither, aklı başında ve hafızası sağlam olarak,
John Carew'in suçlu bulunduğu suçla kendimi suçluyorum.
Bunun utancı sadece bana ait olsun. Günahını umarım merhametli bir Tanrı affeder."

Bu belge usulüne uygun olarak imzalandı ve tanıklık edildi. Vaiz sona ulaştığında, "Dua edelim" dedi; ve bu dua, sadeliğin mümkün olduğu kadar hararetli bir şekilde göğe yükselirken, Bradley
Gaither'ın ruhu uçup gitti.

"Nefesi kesildikten sonra ona baktım," dedi Squire Inchly, gerçekleri kız kardeşine anlatırken, "ve bir yığın endişeden kurtulmuş bir adam gibi görünüyordu. Umarım huzur içindedir. Evet, kalbimin derinliklerinden."

İtiraf Pinetucky'de büyük bir hayretle karşılandı; ancak Pinetuckianlar arasında Bradley
Gaither'ın hayatının ona gösterdiğinden daha iyi bir adam olduğuna inanmayan tek bir kişi bile yoktu,
aslında, onun ağır hatalarının, her şeyi bilen bir İlahi Takdirin kibirlileri ve alçakgönüllüleri cezalandırmak için kullandığı muafiyetler arasında olduğuna inanmayan tek bir kişi bile yoktu.

Jack Carew arkadaşlarının yanına döndüğünde, doğruca Squire Inchly'nin evine gitti. Çok fazla değişmemişti, ancak onu görünce Bayan Jane'e gözyaşları için bir işaret verdi. Ancak gözyaşlarını hemen sildi ve Jack'in uzun süre hatırladığı bir gülümsemeyle küçük oturma odasına doğru işaret etti.

"İçeri gir, Jack. Bir adam, pasta alacağını biliyorsa, akşam yemeğini beklerken homurdanmamalı."

Küçük oturma odasında Rose Gaither onu bekliyordu.

BLUE DAVE

I. Putnam İlçesindeki Kendrick Place'i çevreleyen gizemli atmosfer elbette yanıltıcıdır; ancak yanılsama mükemmeldir. Yol kenarından on iki metre uzaklıkta duran eski ev, ihmal ve çürümenin
düzenekleriyle pitoresktir. Menteşelerinden gevşekçe sarkan bir kapıdan geçenler, yalnızlığın ve kasvetin kanıtlarını görebilirler, ıssızlığın ta kendisi, neredeyse uğursuz bir boşluk, bir sessizlik. Mimari canlılığa ulaşma çabasına oranla feda edilen tuhaf alınlıklarla çatı, kuzey tarafında yeşilimsi gri bir yosunla kaplıdır ve uzun zamandır her tarafı çürümeye terk edilmiştir. Zaman zaman ufalanan zona üzerinde koşturan kedi sincapları, tüm çeviklikleriyle
güvenli bir ayak basacak yer bulmak için ellerinden geleni yaparlar. Çift verandayı destekleyen devasa ahşap sütunlar, üstte ve altta engebeli kenarlar sergiliyor ve artık kasvetli boşluklarını gizlemeye bile çalışmıyor. Uzun zaman önce Bethesda toplantı evinde buluşup ibadet eden ölü ve gömülü cemaatin yararına, otoyola kol mesafesinde misafirperver bir şekilde yerleştirilen kuyu, vinç, zincir ve kovadan arındırılmış. Tüm tuvaletler, eğer var olmuşlarsa, yok olmuş; ve gelişen bir dönemin hikayesini anlatacak hiçbir şey kalmamış, sadece mevsiminde zarif bir şekilde yeşil ve meyve veren bir incir ağacı kalmış. Bu incir ağacı olağanüstü bir yüksekliğe ulaşmış ve dalları ve yapraklarıyla geniş bir alanı kaplayarak gizem ve antik çağ yanılsamasına bir tür Doğu havası katmış. Bu incir ağacı hakkında, geniş yayılmış dalları altında vaazlar verildiği ve evlilik törenleri yapıldığı söylenir; ve bir zamanlar bazı ateşli
kanlılar tarafından gölgesinde bir düello yapıldığına dair belirsiz bir gelenek vardır. Ancak bu gelenekten saygılı ama kararlı bir şekilde şüphe duymanın bir zararı olmaz; çünkü hem hafızada hem de gözlemde ortak olan bir gerçektir ki, düellolar, her birimizin şövalyelik pembesi ve onur ruhu olduğu eski günlerde bile, bunlardan söz edildiğinden çok daha nadirdi. Yine de, böyle bir gelenek olmadan, ihmal ve çürümenin birçok kanıtıyla çevrili bir incir ağacının gerçekten de evcil bir olay olacağı itiraf edilebilir.

Çift verandası, uzun bacaları ve ilginç üçgen çatı koleksiyonu olan ev, 1836 gibi geç bir tarihte, Büyükbaba Kendrick'in beyan ettiği gibi, "bazı insanların diğer insanlar kadar iyi olduğunu" göstermek için genç Felix Kendrick tarafından inşa edilmiştir. Felix'in bunu başarmış olup olmadığını yerel tarihten veya gelenekten çıkarmak imkansızdır; ancak evin ilgi çektiğine şüphe yok, çünkü mimari canlılığı bugüne kadar o bölgede hiç tekrarlanmadı. O günlerde Kendrick ailesi yeni sayılırdı, tabiri caizse,
ama hırslıydı. Büyükbaba Kendrick--kendi başına ölümcül bir unvan--mesleği şapkacıydı,
Georgia'ya güvencesiz bir geçim kaynağı arayışıyla gelmişti.
Akan bir derenin kenarına küçük bir kütük kulübe inşa etme izni aldı; ve bir iki yıl boyunca, yol boyunca giden insanlar
yünü veya tavşan kürkünü
şekillendirirken yay kirişinin şakırtısını ve şakırtısını duyabiliyorlardı. Bazıları onun Kuzey Karolina'dan olduğunu söyledi; diğerleri
Connecticut'tan olduğunu söyledi; ancak hangi eyaletten olursa olsun,
bir şapkacı Putnam County'deki ormanlarda ne yapabilirdi? Kurnaz, cimri ve çalışkan olan Büyükbaba Kendrick,
herhangi bir aklı başında adamın yapacağı şeyi yaptı: bir gözetmen oldu. Sermaye gerektirmeyen bu işte, önemli bir
yönetim yeteneği geliştirdi. Sorumlu olduğu plantasyonlar sahiplerine büyük karlar
ödedi ve iyi yönetiminin talep gördüğünü gördü.
Yüksek bir maaşı vardı ve para biriktirdi. Bu parayı
zencilere yatırdı, birer birer satın aldı ve onları kiraladı. Sonunda yedi veya sekiz güçlü tarla işçisinin sahibi oldu; bunun üzerine iki yüz dönümlük seçkin arazi satın aldı ve kendini bir patrik olarak kurdu.

Büyükbaba Kendrick ayık tavırlarına devam etti, iyi yönetimini sürdürdü ve çok fazla sefilliğin ortasında zenci şeklinde para biriktirmeye devam etti. Ayrıca bir oğul yetiştirdi ve bu oğul bir şekilde babasından daha yüksek fikirlere sahip olmayı başardı. Genç Felix Kendrick'in bu fikirleri, bir Metodist bisikletçinin kızıyla evlenmesiyle doğrulandı ve genişledi. Bu genç hanım, yoksulluk yüzünden sık sık ekonomik olmanın değerini anlayacak kadar ezilmişti ve babasının konumu ona o günün en şanslı genç hanımlarının kıskanabileceği avantajlar sağlamıştı. Kısacası, Bayan Felix her bakımdan çok üstün bir kadın çıktı. O hem gururlu hem de güzeldi ve Büyükbaba Kendrick'in bazen kuşkulu bir şekilde "nitelik" olarak adlandırdığı unsurla başa çıkmayı başardı. Bayan Felix'in annesinin bir Barksdale olması muhtemelen enerjisi ve nezaketiyle ilgiliydi; ancak popülaritesinin nedeni ne olursa olsun, Büyükbaba Kendrick oğlunun karısıyla çok gurur duyuyordu. Onun yüce düşüncelerine sempati duymuyordu ve bu düşüncelerde hiçbir payı yoktu; ancak bunların tezahürü ona kendi deneyimine tamamen yabancı bir deneyimin gösterisini sunuyordu. Burada oğlunun karısı yükseğe çıkıyordu ve oğlunu yükseğe çıkmaya zorluyordu. Ancak Büyükbaba Kendrick'e göre bu yalnızca bir gösteriydi. Ölüm gününe kadar, bir trips için pazarlık etmeyi hiç bırakmadı ve kendi deneyiminde ihtiyata her zaman gururun üstünlüğünü vermenin uygun olduğuyla sürekli övünüyordu. 1850'de ev pek fazla çürüme belirtisi göstermiyordu, ancak genç Bayan Felix dul Kendrick olmuştu, kızı Kitty güzel bir genç kadın olmuştu ve oğlu Felix de dikkate değer bir gelecek vaat eden bir çocuktu. Kocasının kaybı Bayan Kendrick için büyük bir darbeydi. Tüm ticari yeteneklerine rağmen, ailesine ve evine olan sevgisi güçlü bir şekilde belirgindi ve kocası her birinin başı ve merkezi olarak ilk sırada duruyordu. Felix Kendrick Kasım 1849'un sonlarında öldü ve dul eşi ona çocukken diktiği bir ağacın gölgesinde ve penceresinin tam görüş alanında bir mezar yaptırdı. Cenaze töreni çok basitti. Bir dua edildi ve bir şarkı söylendi; hepsi bu. Ancak
cenaze vaazının, Çin'den eve dönerken yolda olan Bayan Kendrick'in kardeşi tarafından evde vaaz edileceği anlaşılmıştı.

Çin'de mahalle deyimiyle "gözleri kısık putperestleri" dinden döndürmekle meşguldü.

Haftalar geçti ve misyoner kardeş geri döndü; ve Şubat ayında bir Pazar sabahı Bethesda'da "Mart ayının ikinci Salı gününden sonraki ilk Sebt günü, Kardeş Felix Kendrick'in cenaze vaazı Kardeş Garwood tarafından evde vaaz edilecek." duyurusu yapıldı. Bethesda cemaatinin ayinleriyle çakışmadığı için seçilen bu özel Pazar sabahı, iki komşu Rockville'e giden kamu yolunun çatallarında karşılaştı. Her biri farklı bir yönden gelmişti. Biri at sırtında, diğeri ise yürüyordu; ve ikisi de orta yaşlarını geçmişti.

At sırtındaki adam "Hoş geldiniz, Kardeş Roach!" diye haykırdı.

"Sözlerimi ağzımdan aldın, Kardeş Brannum. Umarım
iyisindir. Ben de iyiyim, ama düşündüğüm kadar iyi değilim, çünkü
önümüzdeki iki üç milin boğazıma takıldığını görüyorum."

"Ah, konu buna gelince, Kardeş Roach," dedi at sırtındaki adam,
"sen ve ben birbirimizin aynası olabiliriz. Bana bak ve
zamanın senin için neler yaptığını göreceksin."

"Öyle değil, Kardeş Brannum! Öyle değil!" diye haykırdı diğeri. "Ön yüzünde birkaç
çizgi ve gözlerinin altında bir avuç kuş izi var ki
benim gibi olmazdı; ve makyajım daha dolgun, kabul edersin. "

"Evet, evet, Kardeş Johnny Roach," dedi Kardeş Brannum, biraz kaşlarını çatarak; "ama ne olmuş? Ölüm kırışıklıkları ve çizgileri hissetmek için zaman harcamaz ve tombulluk da buna engel olmaz. Kardeş
Felix Kendrick'e bakın,--en parlak döneminin nabzında ve gücünde uçtu, diyebilirsiniz. Yine de, İlahi takdir izin verirse, bugün onun cenazesini dinleyeceğim."

"Ben de öyleyim, ben de öyleyim," diye haykırdı Kardeş Roach. "Görünüşe göre hemfikiriz,
Kardeş Brannum, tıpkı alakarga ve leylek gibi, -biri ağaçta, diğeri yerde."

Kardeş Brannum'un sert üstünlük duygusu sakin gülümsemesinde kendini gösterdi.

"Yine de inkar etmeyeceğim," diye devam etti Kardeş Roach, kolunda taşıdığı ceketini omzuna fırlatarak, "bu
söyleşilerin tahıla
ters gittiğini. İnsanların öldükten sonra ne kadar
gürleyen büyük adamlar haline geleceğini duymak beni üzüyor, ama umarım ikimiz de aynı şeyi yaparız, Kardeş Brannum."

"Ama nasıl, Kardeş Johnny Roach?"

"Neden, büyük söylevlerin lütfu sayesinde, Kardeş Brannum. 'Birçok vaiz İncil'i mendiline kapatıp bizim
kötülüklerimizi masumiyet kadar hoş gösterebilir. Her şey kaş kaldırmada ve el hareketlerindedir. Yaşlı Komşu Harper öyle diyor ve o
zamanında avukat ve okul müdürüydü.".

"Yine de," dedi Kardeş Brannum, sanki argümanları kabul ediyormuş gibi, "Bence Kardeş Kendrick'in arzuları şaka konusu."

"Ah, evet,--ah, evet!" diye cevapladı Kardeş Roach içtenlikle; "hiç kimse daha fazla değil.
Felix Kendrick'in yolları, geveze bir dille konuşan bir vaiz için iyi durumda. Felix iyi bir adamdı; hak ettiği ücreti istiyordu, ama onları almak bir adama
zarar verecekse. Komşuydu; kim daha fazla? Ve efendim,
başınız belaya girdiğinde, sizi bulup çıkarırdı.
Umarım Çinli vaiz yeterince mantıklı davranır ve bizi basit gerçekle baş başa bırakır."

"Derler ki," dedi Kardeş Brannum, "o zarafet ve ateşle dolu bir adammış."

"Pekala, efendim," dedi Johnny Roach, "eğer bana körfez denizini evde bıraktığımı unutturursa, ona nazikçe teşekkür edeceğim."

"Aman Tanrım, Kardeş Roach," diye haykırdı Kardeş Brannum, bunu komşuluk ima olarak algılayarak, "buraya çıkıp dinlenin, ben de bacaklarımı bu düz arazide uzatayım."

"Eğer beni bu kadar yanlış değerlendirmezseniz, Kardeş Branuum, size nazikçe teşekkür ederim!
Yürümek benim isteğim; ama eğer uzuvlarımı burada ve şimdi eyerde uyuşturursam, bir dahaki sefere onları çağırdığımda çok ağrır ve çatlarlar. Vasiyeti tapuya alacağım, Kardeş Brannum."

Böylece komşular Felix Kendrick'in cenazesine doğru koştular. Oraya vardıklarında önlerinde büyük bir kalabalık buldular, ancak tören için çok geç değillerdi; ancak ev sempatik erkekler ve kadınlarla doluydu ve geç gelenler bahçenin sağladığı konaklama yerlerini bulmak zorundaydı; ve bu konaklama yerleri kendi açılarından mükemmeldi, çünkü ağaçların altında serin yeşil çimenler ve daha önce bahsedilen incir ağacının gölgesinde rustik koltuklar vardı.

Bir araya gelen Kardeş Brannum ve Kardeş Roach birlikte kaldılar; ve
kendilerini kısa süre sonra incir ağacının altında rahatça otururken buldular; bu, olup biten her şeyi gözlemleyebilecekleri bir bakış açısıydı. Bethesda kilisesinin direği ve son derece resmi olan Kardeş Brannum, yeterince erken gelip evin yakınında bir yer bulamadığı için pişman görünüyordu. vaiz, ama Kardeş Roach
kulak mesafesinden
uzaklaştığı için kendini tebrik ediyor gibiydi.

"Buraya yerleşebiliriz," diye büyük bir neşeyle ilan etti, "ve şarkı
söylentilerini dinleyebilir, sonra içeri girip her adama kendi vaazını verebiliriz.
Felseﬁk Kendrick için neyin tatmin edici olacağını
o kürklü vaizden daha iyi biliyorum. George Denham'ın içeri girip çıktığını ve etrafta uçtuğunu görüyorum; ve
sıkıntı gelirse, ki gelmek zorundadır, Kardeş Brannum,
aç bir adamın midesinin kaldırabileceği raporları bize getirmesi için
George'a gidip gelebiliriz."

Kardeş Brannum kaşlarını çattı, ama hiçbir tepki vermedi. Şu anda
Kardeş Roach, George Denham diye çağırdığı genç adama işaret etti. "Merhaba, George! Kitty Kendrick nasıl? Mevsim ne kadar ciddi olsa da,
George, Beauty'nin sızlanmasına izin vermenin yanlış olacağını düşünüyorum."

Genç adam gülümsemesini bastırdı ve ellerini protesto edercesine kaldırdı.

"Amca Johnny! Böyle bir zamanda benimle dalga mı geçiyorsun! Yarın gidip değirmen
suyunu keseceğim ve bunu kimin yaptığını asla öğrenemeyeceksin."

"Ah, George! Eğer ölüm bir adamı söylediklerinden daha fazla değiştirmiyorsa, Felix Kendrick'in bu kasvetli
görüşlerden etkilenmesine pek gerek yok. Başından sonuna kadar, hiç kimseye şakalarını esirgemedi. Ama işte buradayız ve vaiz de orada. Benimle ilgili mesele şu, George, arka koltuklarda oturan hepimiz vaizin 'amin' dediğinde ne kadar anlarız,
eğer açıklaması yakışık almayacak kadar yüksek değilse?"

"Hadi ama, Johnny Amca," dedi genç Denham, "göz kırpma ve sana
söyleyeyim. Az önce Bayan Kitty ile konuşuyordum ve aniden bağırdı, 'Aman, şurada Johnny Amca var ve o da yürüyor. Johnny Amca akşam yemeğine kalmalı;' ve Bayan Kendrick, 'Evet ve Branmim Kardeş de' dedi. Ve işte buradasın."

"Eh, efendim," diye haykırdı Kardeş Roach, "Kitty her zaman kalbimin bir parçasına sahipti ve şimdi hepsine sahip."

"Muhtemel bir genç adam, o George Denham," dedi Kardeş Brannum, Denham eve doğru yürürken.

"Daha doğru bir söz söylemedin, Kardeş Brannum," dedi Kardeş Roach, coşkuyla. "Uzuvlarına bak, yürüyüşüne bak,
gözüne bak. Eğer dünya, beden ve şeytan onun niyetlerini dondurmazsa, o heriften haber alacaksın. Hukukta yükseklerde tedirginlik yaşıyor ve
ondan daha iyi yönetilen bir plantasyon nerede bulabilirsin?"

Kardeş Roach'un başka ne söylediği veya söyleyebileceği tahmin edilmeye bırakılmalı. Yaşayanlara övgüsünü yaparken, evdeki vaiz ölülere övgüsünü söylemeye başladı. Söylediklerini duyanlar
çok aydınlandı ve duymayanlar da dikkatle dinliyormuş gibi
bir tavır takındılar. Vaazın ortasında Kardeş
Roach koluna dokunulduğunu hissetti. Yukarı baktığında Kardeş
Brannum'un çatıdaki alınlıklardan birine dikkatle baktığını gördü. Kardeş
Brannum'un gözlerinin yönünü takip eden Kardeş Roach,
şaşkınlıkla karışık bir hayranlıkla, güçlü yapılı bir zencinin başını ve omuzlarını gördü. Zencinin tavrı dikkatti. Vaazı duymaya çalıştığı açıktı. Başı eğikti ve yüzündeki ifade büyük bir neşeye işaret ediyordu. Gömleği
yırık ve kirliydi ve bir kolundan ve omzundan tamamen düşmüştü ve kabarık kasları güneşte parlıyordu. Kardeş
Brannum ve Kardeş Roach ona bir miktar
şaşkınlıkla bakarken, uzun meşelerden birinin çatısına bir meşe palamudu düştü.
Ani gürültüden irkilen zenci aceleyle etrafına baktı ve
hızla görüş alanının altına düştü.

"Vay, vay, vay!" diye haykırdı Kardeş Roach, Kardeş Brannum ile şaşkınlık dolu bir bakış alışverişinde bulunduktan sonra. "Vay, vay, vay! Bunu kim düşünebilirdi ki? Bir zamanlar odun yığınındaki zenciydi; şimdi çan kulesindeki zenci ve bir süre sonra havada uçacaklar, sözlerimi unutmayın. Buna Yaşlı Oğlanın küstahlığı diyorum. Belki de o zenciyi tanımıyorsundur, Kardeş Brannum?"

"Bildiğimi hatırlamıyorum, Kardeş Roach."

"Efendim, onlardan biri amcanız Johnny'nin önünden geçtiğinde, kalkıp
dagarrytype'ının alındığına yemin edebilirsiniz. Orada
o kadar kaygan ve serin bir şekilde tüneyen o zenci, Bledser'in Mavi Dave'idir. Daha fazlası, daha
eksisi."

"Bledser'in Mavi Dave'i!" diye haykırdı Kardeş Brannum şaşkınlıktan mezara dönmüş bir sesle.

"Aynı zenci! Fransa Kralı ve Kraliçesi ile kol kola görsem tanırdım."

"Aynısı, Mavi Dave'in beş yıl önce ortadan kaybolduğunu sanıyordum,"
dedi Kardeş Brannum.

"Efendim, iki gözüm bana farklı şeyler söylüyor. Defalarca
bir quare creetur olduğunu söylediler. Bazıları onun bir at kadar güçlü ve
bir yılan kadar zehirli olduğunu söylüyor. Bazıları onun rüzgardan daha hızlı ve kızıl tilkiden daha kaygan olduğunu söylüyor. Ve kendi h'a'th-stone'umun yanında bu akrabaları küçümsemek zorunda kaldığım çok zaman oldu; yine de o zencinin neredeyse yedi yıldır ormanda başıboş ve viskisiz dolaştığı, eyalet yasalarına ve Bill Brand'in izci köpeklerine meydan okuduğunu inkar edemem."

"Pekala, efendim," dedi Kardeş Brannum, elini dizine koyup bir şap sesiyle, "topluluğu alarma geçirmeliyiz."

"Öyle," diye cevapladı Kardeş Roach, kıkırdamaya benzer bir sesle; "ama
zamanı ve durumu unutuyorsun, Kardeş Brannum. Ben de dünyevi bir adamım, diyebilirsiniz, ama 'beni bir kaçık zenciyle cenaze vaazını bitirmek için bir kese keserken yakalayana kadar olduğumdan daha dünyevi olmam uzun zaman alacak." 

Kardeş Brannum bu görüşe katıldı, ama pek de zarif değildi. Zaman zaman Blue Dave'in yakalanması için teklif edilen bazı ödüllerin belirsiz bir anısı vardı ve bunların en azından bir kısmını güvence altına almak için bir eli olsun istiyordu. Ama alarmı çalmaktan kaçındı. Kardeş Roach ile birlikte vaaz bittikten sonra Kendrick Place'de kaldı ve akşam yemeği yedi. Kısa bir süre sonra at sırtında gitti ve ertesi gün Bill Brand ve izci köpekleri göründü; ama Blue Dave gitmişti. 
Kaçak zencilerden bahsetmek yaygın bir şeydi; ama Blue Dave (bu teninin mürekkep siyahlığı) bir isme ve şöhrete sahipti
bu da onu hem beyaz hem de siyah kadınların ve çocukların korkulu rüyası yaptı; Kitty Kendrick ve annesi, evlerinin alınlıklarında saklandığını öğrendiklerinde biraz rahatsız oldular. Zenci'nin takipten kurtulmadaki başarısı, her iki ırktan cahil insanların ona gizemli bir
güç atfetmesine neden oldu. Bir efsaneye dönüştü; bölgenin halk efsanesinin bir parçası oldu. Yaygın inanca göre, garip güçlere ve büyük bir cesarete sahipti; bir dev, kötü bir ruh oldu. Kadınlar, onun adını söyleyerek çocuklarını susturdular ve birçok genç, Blue Dave'in gece gelip onu karanlık ormanın derinliklerine
süreceğinden korkarak yatağa girdi. Yapılan her kötülük Blue Dave'e mal edildi. Eğer arsada çamurla
sıçranmış bir at bulunursa, Blue Dave onu sürmüştü; Bir inek sakatlansa, bir domuz kaybolsa veya bir tütsüleme evi soyulsa, Blue Dave'in
her şeyin altında olacağından emindi, popüler inanışa göre. Zencilerin onun hakkında anlatacak birçok hikayesi vardı. Biri onu uzun bir kavak ağacının yanında dururken görmüştü. Onunla konuşmak üzereyken bir şimşek çaktı ve bir gök gürültüsü oldu ve Blue Dave
arkasında kükürtlü bir koku bırakarak kayboldu. Başka bir zenci tarafından görülmüştü. Armour's Ferry yolunun ortasında duruyordu. Parıldayan bir reaphook ile silahlanmıştı ve büyük siyah bir köpekle birlikteydi. Köpek yeni geleni görür görmez baştan ayağa diken diken oldu, gözleri iki ateş kömürü gibi parladı ve sırtındaki her saç ateşli bir kıvılcım çıkardı. Blue Dave'in tarihi hakkında çok az şey biliniyordu. Küçük Rockville köyüne, bir spekülatör treninde zincirlerle getirildi; bu tren iki Conestoga vagonu ve otuz veya kırk perişan görünümlü zenciden oluşuyordu. Spekülatör, Blue Dave'i yönetilemez olduğu için kelepçelediğini açıkladı ve onu satmak için bloğa koydu. Zenciyi satın alan kişinin kötü bir pazarlık yapacağını herkese açıkça belirttikten sonra. Yine de Blue Dave, bir ok kadar dik, Herkül kadar kaslı ve insanın görmek isteyeceği kadar açık ve hoş bir yüze sahip, muhteşem bir erkeklik örneğiydi. General Alfred Bledser tarafından satın alındı ​​ve River Place'e yerleştirildi. Birkaç hafta iyi çalıştı, ancak gözetmenle başı derde girdi ve sonunda ormana giderek işleri tehlikeye attı. Bu iş için doğmuş gibi görünüyordu; çünkü iz süren köpekler onu
bulamadı ve kaçakları yakalamak ve geri almak için kullanılan tüm sanatlar ve hileler onun durumunda başarısız oldu. Bu, onun sahip olduğu umutsuz bir özgürlük türüydü; ancak buna uygun görünüyordu ve bundan en iyi şekilde yararlandı.

Tahmin edilebileceği gibi, yerleşim yerinde ve özellikle Kendrick çiftliğinde, Blue
Dave'in Kendrick evinin alınlıkları arasında saklandığı bilindiğinde büyük bir kargaşa yaşandı.
Bayan Kendrick ve kızı Kitty, Kardeş Roach'un "cesaret" diyeceği şeyin tamamına sahipti; ancak insan zihninin büyük ve çok önemli bir köşesi vardır - özellikle de bu bir kadın zihniyse - kendini batıl inançlara adamıştır; ve bu nazik
hanımlar, kaçak bir zenci olarak Blue Dave'den korkmasalar da,
sadece,
ortak söylentilerden
çıkan hayalet figürden kesinlikle dehşete düşmüşlerdi. Ev zencileri Blue
Dave'den ölümcül bir korkuyla
duruyorlardı ve bu dehşet Bayan Kendrick ve
kızı üzerinde de etkiliydi. Ev hizmetçisi Jenny,
odasında uyumayı
reddetti; ve aşçı Teyze Tabby, hava karardıktan sonra kulübesine doğru yola çıktığında, ona hafif odun meşaleleri taşıyan birkaç küçük zenci eşlik ediyordu. Blue Dave'in kariyeri etrafında kümelenen tüm hikayeler ve efsaneler tekrar yüzeye çıktı; ve gördüğümüz gibi, bunların büyük çoğunluğu güven verici olmaktan uzaktı.

II.

Yerleşim yerindeki ve Kendrick Place'deki kargaşa zirvedeyken, Kitty Kendrick'in
aklını rahatlatma eğiliminde olan bir olay meydana geldi. Cenaze töreninden kısa bir süre sonra bahar yağmurları başladı ve
birkaç gün boyunca gökyüzünden büyük seller indi. Bir akşam
karanlıktan kısa bir süre sonra, Kitty Kendrick bulutlara bakmak için amaçsızca verandaya çıktı. Yağmur durmuştu ama
sıcak toprak nem kokuyordu. Ağaçlar ve zemin sisle
duman ediyordu ve büyük buhar kümeleri güneybatıdan
gökyüzünde dönüyordu. Kitty iç çekti. Bir süre sonra George Denham
Rockyille'deki hukuk bürosundan çiftliğine
gidip arabasıyla hızla geçecekti ve onu bir an bile göremeyecek kadar karanlıktı. Her neyse, elinden gelenin en iyisini yapacaktı.
Oturma odasının perdelerini geri koyacaktı, böylece ışık dışarıya yansıyacaktı ve belki George
ellerini ısıtmak ve annesine bir şeyler söylemek için duracaktı. Kitty içeri girmek için
döndüğünde isminin çağrıldığını duydu--

"Bayan Kitty!"

"Peki, ne oldu?" Kitty, istemeden de olsa biraz irkildi.

"Lütfen hanımefendi, korkmayın."

"Neden korkayım? Ne istiyorsunuz?"

"Bayan Kitty, size Murder Creek'in kıyılarından
çok uzaklaştığını, Mars'a geldiğini söylemek için geldim. George Denham eve
döndüğünde geldi, lütfen hanımefendi, ona bu gece
bulunacak bir geçit yeri olmadığını söylemeniz konusunda nazik olun."

Ses bir zenciye aitti ve ses tonunda Kitty Kendrick'in dikkatini çeken bir şey vardı.

"Sizi kim gönderdi?" diye sordu.

"Kimse ben değilim; kendim geldim. Mars'a
söylemek için bıraktım. George, ama onun çok inatçı olduğunu söyleyebilirim ve sanırım
bana gülüyor."

"Sen bizim ellerimizden biri misin?"

"Hayır, efendim; Kendrick Place'de kalmıyorum."

"Seni görebileceğim gölgeden çık."

"En çok ben korkuyorum, Bayan Kitty."

"Adın ne?"

"Bana Blue Dave derler, hanımefendi."

Ses tonu alçakgönüllü olmaktan daha fazlasıydı. İçinde bir merhamet çağrısı vardı. Kitty Kendrick bunu fark etti; ama buna
rağmen eve dalıp, kapıyı
kilitleyip
tüm çiftliği uyandırmak için adımlar atma dürtüsüne karşı koyamadı. Büyük bir çabayla buna karşı koydu ve zenci devam etti:--

"Lütfen hanımefendi, benden korkmayın, Bayan Kitty. Tanrım, bunu söylediğimde, kafanızın bir karışını bile incitmeyeceğimi biliyorum, öyle değil. Onların iddia ettiği kadar kötü değilim, Bayan Kitty. Bazı
çok büyük hikayeler anlatırlar, ama bunları kendileri uydururlar. Birçok kez
seni tatlı sakız ağacının ardından güller açtığında ve çiçek
avladığında görürüm ve her zaman kendime derim ki, 'Kimse Bayan Kitty'yi Blue Dave etraftayken rahatsız etmemeli.' Bayan Kitty, Tanrı'ya 'açıkça' diyorum, ben kötü bir zenci değilim,' diye devam etti Blue Dave en vurgulu yalvarış tonuyla. "Küçük kardeşini istiyorsun. Küçük Mars. Felix, benim kötü bir zenci olmadığımı biliyor."

"Neden ormanda saklanmak yerine eve gitmiyorsun?" dedi Kitty, uygun bir şekilde öfkeli bir tonda konuşmaya çalışarak.

"Tanrı seni korusun, Bayan Kitty, benim için bir yuva değil," dedi Blue Dave, üzgün bir şekilde. "Bazı zenciler için bir yuva olabilir, ama benim için bir yuva değil. Birinin geldiğini hissediyorum. Elveda, Bayan Kitty; Mars'ı dert etme. George."

Çimleri hafifçe kıpırdatan rüzgar kadar sessizce, Blue Dave
karanlıkta kayıp gitti ve Kitty Kendrick'i verandada yarı korkmuş ve tamamen şaşkın bir şekilde bıraktı. Küçük kardeşi Felix
nereye gittiğini görmek için dışarı çıktı. Felix sekiz yaşındaydı ve
kendi görüşleri vardı.

"Rahibe Kit, ne yapıyorsun? Bay George'un geçmesini mi bekliyorsun?"

"Benimle konuşma, yaramaz çocuk!" diye haykırdı Kitty. "Hepimizi
utançlandırdın. Blue Dave'in evin tepesinde saklandığını biliyordun. Kaçak bir zenciye ev sahipliği yaptığımızı insanlar öğrenirse bize ne olacak?" Kitty çok şaşırmış gibi yaptı.
Felix şaşkınlığını belirten uzun bir ıslık çaldı.

"Çok zekisin," dedi. "Bunu nasıl öğrendin? Evet, biliyordum," diye devam etti umutsuzca, "ve bilsem de umurumda değil. Eğer birine
söylersen, yaşadığım sürece Bay George gelip gelmediğini görmek için asla yola çıkmam; Senin için asla hiçbir şey yapmayacağım."

Kitty'nin çıkarımı Blue Dave'in söylediklerine dayanıyordu; ancak bunun doğru olduğunu
öğrenince dehşete kapıldı. Çocuğu omzundan yakaladı
ve hafifçe sarstı. "Kardeş Felix, böyle bir
şeyi nasıl yapmaya cesaret edersin? Eğer annem bunu öğrenirse, kalbi kırılır."

"Peki, git ve ona söyle ve kalbini kır," dedi çocuk somurtkan bir şekilde.
"Blue Dave'in orada olması benim suçum değildi. Sanırım onu
yukarı taşımadım."

"Ah, nasıl böyle bir şey yapabildin?" diye tekrarladı Kitty, mendilini gözlerine götürerek, sanki bu şekilde kardeşinin
aptallığını telafi etmek istercesine.

"Şey," dedi çocuk, hala somurtkan bir şekilde, "bir gün çatı katındayken evin tepesinde bir şeyin
hareket ettiğini duydum ve pencereyi açıp çatıya çıkana kadar duymaya devam ettim. Sonra,
dışarı çıktığımda, kocaman, iri bir zenci gördüm."

"Korkmadın mı?" diye haykırdı Kitty, nefesini tutarak. "Ne
dedin?"

"'Merhaba!' dedim ve sonra vurulmuş gibi sıçradı. Ona adını sordum ve adının Blue Dave olduğunu söyledi ve bana o kadar çok yalvardı ki
orada olduğunu
söylemeyeceğime söz verdim. Ve sonra, bundan sonra,
çatı katına gelip bana bitmek bilmeyen hikayeler anlatırdı ve bana getirdiği bir sandık dolusu kestane var. Gördüğüm en iyi zenciydi, yaşlı Amca Manuel hariç ve o kadar yaşlandığında Amca Manuel kadar iyi olacak, çünkü Amca Manuel öyle söyledi. Ve bunun
benim hatam olmadığını biliyorum; ve eğer anneme söylemek istiyorsan gelip ona
hemen şimdi söyleyebilirsin, o zaman bir daha asla kız kardeşim olmayacaksın, asla,
asla!"

"Bence utanç verici davrandın," dedi Kitty. "Diyelim ki
çatı katına
girdi ve aşağı indi ve hepimizi
uyurken öldürdü."

"Eh," dedi Felix, "herhangi bir zamanda gelebilirdi. Bu gece
ormana gidip Blue Dave'le kalmaktan korkmazdım ve
benim istediğim olsaydı, o da yaşlı Bill Brand ve köpeklerinden kaçmazdı.
Bir adam bulduğumda para biriktirip Blue Dave'i satın alacağım:
İlk başta bir midilli istediğimi düşündüm, ama şimdi bir midillim olmazdı."

Konuşurlarken, Kitty araba tekerleklerinin takırtısını duydu. Ses giderek daha da yaklaşıyordu. Arabayı süren kişi zaman geçirmek için şarkı söylüyordu ve Kitty'nin kulağı George Denham'ın sesini tanıdı. Hızla geçti; ama verandada duran kızı görmüş olmalıydı, çünkü "İyi geceler, Bayan Kitty!" diye bağırdı ve sonra yolda dönerek giderken şarkısının yükünü tekrar yakaladı. Kitty ellerini ovuşturdu. Gözlerinde yaşlarla annesinin yanına gitti.

"Ah anne! George durmadan gitti. Ne yapacağız?"

Bayan Kendrick çok pratik bir kadındı. Murder Creek'teki selden habersiz, Kitty'nin trajik tavrına hem şaşırdı hem de eğlendi.

"Sanırım George'un burada yemek yemeye başlaması için çok erken," dedi kuru bir şekilde. "Kendine bir fincan zencefil çayı hazırlayıp yatağa girsen iyi olur."

"Ama anne, Murder Creek'te bir taşkın var. Ah, neden durmadı?"

Bayan Kendrick, saban işçileri için giysiler keserek yerde diz çökmüştü, "zenci köleleri için kölelik ediyordu", dediği gibi. İşinde
durdu ve Kitty'ye baktı, sanki doğru duyup duymadığını görmek ister gibiydi.

"Vay canına!" diye haykırdı, kızını eleştirel bir şekilde süzdükten sonra, "Kızların nasıl bu kadar zayıf fikirli olabildiklerini anlamıyorum. George Denham kadar iyi birçok adam, taşkın sırasında Murder Creek'i geçmiştir. Kendi başının çaresine bakabilecek kadar büyük ve çirkin olduğunu anlamıyorum."

"Ah," diye haykırdı Kitty, pencereden pencereye dolaşarak ve boşuna karanlığa bakmaya çalışarak, "neden durmadı?"

"Pekala," dedi Bayan Kendrick, makasını kullanmaya devam ederek, "bu sefer endişelenmeye ve dayanmaya çalışırsan, dışarı çıkıp büyük yolun karşısına bir çit yaptıracağım ve zencilere bir şenlik ateşi yaktıracağım; bir dahaki sefere geldiğinde onu durduracağız. Sanırım kendi çocuklarımla ilgili görevimi yerine getirmek zorundayım. Ama telaşlanmayın," diye devam etti, Kitty'nin sıkıntısının gerçek olduğunu anlayarak. "Sonuçta, George'a biraz akşam yemeği
getirmek için buralarda uçman gerekebilir. Bütün gün zencileri bekledim; beklemesem bile, George Denham'ı memnun etmek için tencere ve kazanların arasında koşturmak için çok yaşlı ve bitkinim."

George Denham, "Barbara Allen" şarkısını söyleyerek yoldan aşağı doğru ilerledi, ama Kitty Kendrick'i düşünüyordu. Aniden atı ürktü ve sonra
birinin onu çağırdığını duydu.

"Mars. George! Sen misin, Mars. George?"

"Atımı korkutarak beni bir hayalete dönüştürmek istemiyorsan,"
diye haykırdı genç adam, hayvanı biraz zorlukla kontrol ederek.
"Ne istiyorsun?"

"Mars. George, şimdi buraya geldiğinde Bayan Kitty'yi görüyor musun?"

"Hayır, durmadım. Bir sorun mu var?"

"Hayır, efendim, 'tickler'da hiçbir şey önemli değil, Bayan Kitty'nin sana
söylemesi gereken bir şey olmadığı sürece."

"Sen Kendrick zencilerinden biri misin?"

"Hayır, efendim; uzun zamandır orada değilim."

"Sen kimsin?"

"Aman Tanrım, sana söylemek isterdim, Mars. George; uçup
çıldırabilirsin."

Genç adam öyle içten bir şekilde güldü ki, bunu duymak zenciye iyi geldi.

"Eh, kim olduğunu biliyorum," dedi; "sen Blue Dave'sin ve bana seni hapse götürmemi istediğini söylemeye geldin, Bill Brand orada sana el koyabilir."

Zenci şaşkına dönmüştü. "Tanrı aşkına, Mars. George! Benim kim olduğumu nereden biliyorsun?"

"Neden, görünüşünden biliyorum. Boynuzların ve topal ayağın var. Yaşlı Adam kendini böyle düzeltiyor."

"Şimdi, Mars. George," dedi zenci kederli bir tonla, "beni iyi görebilseydin, çirkin görünümlü bir zenci olduğumu bile söylemezdin."

"Gerçekten Blue Dave misin?" diye sordu genç adam, şakacı tonunu düşürerek ve ciddi bir şekilde konuşarak.

"Yasser, Mars. George; ben o çok zenciyim."

"Benden ne istiyorsun?"

"Sana söylemek istiyorum, Mars. George, yukarıda bir sel var, Murder Creek çok uzakta ve kıyılara çarpıyor. Bu gece
bir at ve araba olmadan dar boğazı geçemezsin."

Genç adam bir an düşündü. Selin boyutundan veya
dereyi geçmeye çalışmanın tehlikesinden çok, zencinin tavrıyla ilgileniyordu. "Bir taşkında Murder Creek'i geçme konusunda bir yeteneğim var," dedi. "Ama neden
beni bunun dışında tutmak istiyorsunuz?"

"Şey, efendim, bir şey için," dedi Blue Dave, huzursuzca ayakları üzerinde kıpırdanarak, "Perginny'de ölen genç efendime çok benziyorsunuz. O gün, daha sonra o kelebeğin beni bloğa koyduğunda,
onu midillinin üstüne oturtmuştun ve beni zincirlediği için
utanması ve tıslaması gerektiğini düşünmüştün."

"Ah, hatırlıyorum. O gün kendimi oldukça aptal yerine koymuştum."

"Yasser; ve adam küstahça karşılık verdiğinde, sen küçük bir çocuktun,
atını ona doğru mahmuzladın ve çenesine tokat attın. O, gördüğüm en
iğrenç adamdı. Kendime söylüyorum ki, o küçük çocuğun büyüyüp beni satın alacağı günün gelmesini umuyorum; ve bu da benim söylediğim şeyi yapmamı sağlıyor. Bu gece o dereden uzak durmanı istiyorum, ve sonra beni satın almanı istiyorum. Lütfen efendim, beni satın al, Mars. George; seni sahip olduğun en
iyi zenci yapacağım."

"Aman, yüce Kudüs! Bir hafta bile benim yerimde olamazdın, duyguların incinir ve ormana doğru koşardın ve seni bir daha asla
görmezdim."

"Des try me, Mars. George! Des try me. Kollarımı dirseklerimden ayırıp, sonra da kütüklerle çalışacağım. Des try me, Mars. George!"

"Uzun süre serbest kalmasaydın, iyi bir eleman olacağını düşünüyorum. Eve git ve efendin için nasıl çalışabileceğini göreyim, sonra belki seni satın almayı düşünürüm."

"Eh-eh, Mars. George! Ben gidip yanan bir et yığınına atlasam iyi olur. Geri dönmeye
çalışmıyor musun, Mars. George?"

"Bu gece olmaz. Eve git ve kendine hakim ol."

Bunun üzerine George Denham huzursuz atına şakıdı ve bir mil ötede otoyolu geçen Murder Creek'e doğru yolda ilerledi. Blue Dave bir an hareketsiz durdu,
başını kaşıdı ve arabaya baktı.

"Hiç kimse oradaki darbeyi gördü mü?" diye haykırdı. "Mars. George o dereye girerse, dışarı çıkarsa çok meraklı olmalılar." Bir an daha yolda durdu, hala kafasını kaşıyordu, sanki şaşkınmış gibi. Sonra öfkeyle kendine seslendi. "Bak, zenci, ne yapıyorsun? Ne görgü kuralların, ne ukalalığın?"

Böylece, yarı--mizahla, yarı--ciddi bir şekilde, kendi kendine konuşarak, Blue Dave
George Denham'ın gittiği yöne doğru dörtnala yürüdü. Görünürde bir çaba sarf etmeden, ama inanılmaz bir hızla hareket etti. Ama arabadaki genç adam da hızlı hareket etmişti; ve ne kadar hızlı giderse gitsin, Blue Dave dereye ulaşmadan önce onu geçebileceğini umamazdı.

George Denham eve gitmek için sabırsızlanıyordu, tıpkı atı kadar sabırsızdı, onu ileriye doğru itmek için en ufak bir kırbaç darbesine bile ihtiyacı yoktu. Tanıdık yola hiç dikkat etmedi. Güzel Kitty Kendrick'i ve çok da uzak olmayan bir gelecekte, eve giderken ondan uzaklaşmak yerine ona doğru sürmeyi umduğu günü düşünüyordu. Dereye yaklaşırken atının sallanan bir tırıstan kararsızlığı ele veren
kısa bir yürüyüşe geçmesine hiç dikkat etmedi; ayrıca atın dere kıyısına varmadan çok önce ayaklarıyla su sıçratmaya başlaması ona sıra dışı bir şey gibi gelmedi; şüphesiz şiddetli yağmurlardan sonra yolda kalan bir göletti. Ancak gölet giderek daha da derinleşti; ve George Denham, Kitty Kendrick'i şöminenin bir tarafında, yaşlı annesini de diğer tarafında otururken hayal ederken, gururlu yüzü ve ağırbaşlı tavırlarıyla yaşlı annesi, atı durdu ve etrafına baktı. Genç Denham, çevresine dikkat etmeden, dizginlerle hayvana vurdu. Böylece rahatlayan at, devam etti; ancak su giderek daha da derinleşti ve yaratık kısa süre sonra tekrar durdu. Bu sefer su kokusu aldı ve atların huzursuzluklarını ele veren o alçak, derin homurtuyu çıkardı; ve George Denham onu ​​ileri doğru itmek istediğinde, ön ayağıyla sabırsızca suya vurdu. Bunun üzerine uyanan genç adam etrafına baktı; ama onu tehlike konusunda uyaracak hiçbir şey yoktu. Aksi takdirde bir dönüm noktası olacak olan çit gitmişti. Sellerin yüksek ve öfkeli kükremesi yoktu. Arkasında hareket eden bulutlar, parlayan yıldızlar ve gökyüzünün mavi parçaları, yavaş yavaş akan sularda belirsiz ve belirsiz bir şekilde yansıyordu; önünde, derenin kıyılarına yakın bir yerde kümelenen ağaçların gölgeleri o kadar derin ve ağırdı ki, selin karanlık sularını gecenin karanlığıyla birleştiriyor gibiydi. At sessizken, sivri küçük kulakları öne doğru bakakaldığında, çalılık çamlarının tepelerinden geçen rüzgarın belirsiz iç çekişi ve suyun yumuşak dalgalanması dışında hiçbir ses yoktu. George Denham atını ileri doğru sürerken, çevreyle aşinalığından emin olarak, Blue Dave yolun kesildiği veya aşındırıldığı soldaki küçük sırtta koştu.

"Mars. George!" diye bağırdı, "Nerede olduğunu görmüyor musun? Bekle,
Mars. George! Şu atı çek!"

Ama Blue Dave çok geç kalmıştı. Konuşurken, at ve araba
suyun içine daldı ve bir an için gözden kayboldular. Sonra, mücadele eden hayvan yükselen zemine çarpmış gibi göründü; ama araba karşı konulamaz akıntıya
yakalandı ve George Denham ona tutunurken, atı aşağı çekti ve dönen sular
üzerlerinden ve ötesinden süpürüyormuş gibi göründü. Blue Dave bir an bile kaybetmedi. Durduğu yerden kendini suların içine
atarak, kaslı kollarının birkaç vuruşuyla George Denham'ın kaybolduğunu gördü.
Bu genç adam usta bir yüzücüydü; ve ani dalış
onu dezavantajlı bir duruma sokmuş olsa da,
başına ağır bir odun parçası fırlatılmasaydı,
çok zorlanmadan dışarı çıkabilirdi. Sersemlemiş ama hala bilinci yerindeydi, kıyıya ulaşmak için
etkisiz bir girişimde bulunuyordu ki
Blue Dave tarafından
yakalandı ve güvenli bir şekilde karaya çıkarıldı. At, mücadelelerinde
arabadan kurtulmayı başarmıştı ve
diğer taraftaki kıyıya tırmanıp kendini salladığını duydular. Blue Dave,
George Denham'ı bir çocuğu taşır gibi sudan çıkardı.
Genç adamı nispeten kuru bir yere bıraktığında, sırıtarak

"Dar now, Mars. George! Sana ne diyorum? Biraz daha fazla katran iğnesi
seni kemirirdi."

George Denham hem sersemlemişti hem de güçsüzdü. Elini başına koydu
ve gülmeye çalıştı.

"Tam zamanında geldin, ihtiyar," dedi.

Sonra ayağa kalktı ve yürümeye çalıştı, ama Blue Dave'in kolu olmasa
yine çökecekti.

"Aman, bir sokak kedisi kadar güçsüzüm," diye haykırdı güçsüzce. "Bir an
burada uzanayım."

"Bunu yapmayacağım, Mars. George! Bunu yapmayacağım! Seni yatırıp çıkardım,
şimdi seni alıp Miss Kitty'nin beklediği
yerden geri götüreceğim."

"Yürüyebilene kadar beklemen gerekecek."

"Hayır, efendim; çömeleceğim ve sen de eskiden oynadığın
gibi sırtıma tırmanabilirsin."

"Aman, beni taşıyamazsın, ihtiyar; bunun için çok ağırım."

"Shoot! Mars, buna inanma. George. Ben seninkinden daha uzun
dönerdim, çünkü şu an sahip olduğum güç bendeydi. Beni boynumdan yakala, Mars. George; biraz daha yukarı çık. Şimdi, sonra, düşmekten korkma."

Blue Dave eğildiği yerden kalktı, bir an kendini sabitledi,
sonra da yaşam yüküyle yoluna devam etti. İlk başta yavaş ve dikkatli bir şekilde hareket etti,
ama yavaş yavaş hızını artırarak onu şaşırtıcı bir hızla ileri taşıyan salınan bir yürüyüşe dönüştü.

George Denham'a her şey bir rüya gibi geldi. Hiç acı çekmedi ve
bir tür tuhaf zihin coşkusuyla, zencinin devasa kaslarının makinelerin düzenliliğiyle altında şişip indiğini hissetti ve her hareketin onu Kitty Kendrick'e ve dinlenmeye doğru götürdüğünü biliyordu. Garip bir şekilde yorgundu ama başka türlü rahatsız değildi. Bu zavallı kaçak zenciye fazlasıyla minnettardı
ve annesinin önyargılarını aşabilirse (kaçak zencilerden korkardı) Blue Dave'i satın alıp onu rahat ettireceğini düşündü. Böylece zencinin hızlı adımları onları Bayan Kendrick'in kapısına getirene kadar birlikte ilerlediler. Blue Dave orada George Denham'ı bıraktı ve çite yaslanırken gülerek haykırdı--

"Haklısın, et parçası, Mars. George, tam da dünyada!"

George Denham da çite yaslandı ama gülmedi.
Ona çok ciddi görünen bir şey düşünüyordu.

"Annem o at eve geldiğinde ölümüne korkacak," dedi.

"Sen içeri gir ve rahatla, Mars. George," dedi Blue Dave. "Yüksek Köprü'nün etrafından dolaşıp sana nerede olduğunu söyleyeceğim."

"Neden, kendini parçalayacaksın," dedi George Deuham.

"Ah, Tanrım, Mars. George!" dedi zenci gülerek, "ormanda geçirdiğin zaman, seninle evin arasındaki dört mil kadar uzun, çok kısa görünecek. Gir içeri, Mars. George, senin için git!"

Bundan kısa bir süre sonra, George Denham yataktaydı ve derin bir uykudaydı. Kitty Kendrick tarafından kapıda karşılanmıştı, onun yüzündeki en içten karşılamanın kızarıklığı, korku ve endişenin solgunluğunu
kovmuştu. Bayan Kendrick, sözde olduğundan daha çok gerçekte sempati duyuyordu. George Denham'ı kısa giysiler içindeki küçük bir çocukken beri tanıyordu; onu onaylasa ve ona karşı bir tür anne şefkati duysa da, çoğu kadın gibi, yöneticilik becerisine sahip olduğu için eleştirel olmaya meyilliydi.

"Ve sırılsıklam geri döndün, öyle mi? Sanırım, dere büyük yolu kapattığında suyun ıslak olduğunu
öğrenen ilk inatçı, gergin adam sen değilsin. Ben de ördek değilim.
Su gördüğümde, köşedeki yaşlı kedi gibi oluyorum; her zaman
ayağımı sallamak istiyorum. Kitty, Bob'u ara ve ona büyük odada ateş yakmasını söyle.
Uyuyor, sanırım ve bağırman gerekecek. Bir zenciyi yere koy ve
doğrudan horluyor. Solgun görünüyorsun," diye devam etti Bayan Kendrick, George'a dönerek. "Kulaklarının üstüne kadar gitmiş olmalısın. Bence böyle bir
ıslanma bir adamın tüm kibrini alır."

"Eh, bu beni tamamen aldı, hanımefendi," dedi George gülerek. Sonra genç adam Bayan Kendrick'e talihsiz macerasını ve Blue Dave'in bu macerada katlandığı kısmı anlattı.

"Evimin tepesinde tüneyen zenci o," dedi Bayan Felix,
etrafta koşuşturup ateşe bir su ısıtıcısı su koyarak. "Bu, onun konaklamasını ödemenin
dolaylı bir yolu ama sanırım elinden gelenin en iyisi bu. Şimdi, endişelenme George; on dakika içinde
yatağa rahatça gireceksin, sonra bir fincan kompozisyon çayı içeceksin ve
yarın sabah Murder Creek'ten bir pınar dalı yapmaya çalışmayı tamamen unutacaksın."

Bir evin başarılı hanımı olarak Bayan Kendrick,
ne yapılması gerektiğini tam olarak biliyordu. Sisteminde hiçbir aksaklık, yöntemlerinde hiçbir gecikme ve çarelerine itiraz eden hiçbir şey yoktu. George Denham,
sanki bir çocukmuş gibi yatağa yatırıldı; ve "kompozisyon" çayı ayda sıcak ve damakta acı olsa da, buna
karşı
itiraz etmek faydasızdı. Tüm bunların bir sonucu olarak, genç adam
kısa sürede rüyalar diyarına
gitti.

Her şey sessizleştiğinde, Kitty çok doyurucu bir öğle yemeği hazırladı.
Sonra, küçük kardeşi Felix'i çağırarak, bahçeden geçerek
odaya gitti ve Amca Manuel'in kulübesinde durdu. Kapı aralıktı ve
Kitty, saygıdeğer yaşlı zencinin titrek közlerin önünde başını salladığını görebiliyordu.

İçeri girip onun adını söyledi--

"Amca Manuel!"

"Eh! O kim?" Sonra, etrafına bakıp Kitty'yi fark eden yaşlı zencinin
hava şartlarından yıpranmış yüzü, şaşkınlık ve hoş geldin dolu geniş bir gülümsemeyle
parladı. "Neden, tatlım! Neden, küçük Hanım! Bu nasıl oluyor? Sen o yaşlı zenciyi gururlandırıyorsun; öyle yapıyorsun. Senin sakinleşmeni beklerdim, tatlım, neşe çok zayıf. "

"Amca Manuel," dedi Kitty, "Blue Dave'i tanıyor musun?"

Amca Manuel yaşlı, bilge ve kurnazdı. Cevap vermeden önce bir an tereddüt etti ve o zaman bile ihtiyatı ona kendini
bağlama izni vermedi.

"Blue Dave, o kaçak bir zenci, değil mi, tatlım? Onunla
birçok kez konuştum."

"Pekala," dedi Kitty, sepetini Amca Manuel'in alet sandığının üzerine koyarak,
"işte Blue Dave'in yemesi için bir şeyler. Eğer onu kendin göremezsen,
belki biri aracılığıyla ona gönderebilirsin."

Amca Manuel sepeti aldı, elinde tarttı ve sonra tekrar
göğsüne koydu. Sonra Kitty'ye merakla baktı ve
dedi ki--
"Tatlım, bunu nasıl yapabildin? Kaçak bir zenciyi beslemek için kanunu tekrar mı söylüyorsun?"

Kitty, George Denham'ı düşününce kızardı. "Mavi Dave'e erzak gönderiyorum çünkü bunu kendim seçiyorum, Amca Manuel," dedi. "Kanunların o küçük sepetle hiçbir ilgisi yok."

Gitmeye başladı ama Amca Manuel iki elini de göğe doğru kaldırdı.

"Bekle, küçük Mistiss," diye bağırdı, gözyaşları buruşuk yüzünden aşağı doğru akıyordu; "bekle, küçük Mistiss. Sana zarar vermez, tatlım. Yaşlı zenci, içeri girdiğin için
babasının yanına gitmek için can atıyordu. Bundan
daha olgun bir zaman olamaz."

Amca Manuel'in sesi bastırılmış duygularla boğuktu. Elleri
hâlâ göğe doğru uzanmış ve gözyaşları hâlâ yüzünden
aşağı akarken, dizlerinin üzerine çöktü ve haykırdı--

"Kurtarıcı ve Efendi dünyadır! Bu geceye yaklaş ve
o yaşlı zencinin kalbine bak; en alçakgönüllü olanın alçakgönüllü olduğunu dinle. Kutsanmış Efendi! Bazıları çılgına döner, bazıları sapar, bazıları oraya gider ve bazıları da gider; ama hepimiz birimizin içindeki merhamet tahtına gitmemiz gerekir. Bazıları büyük işler başaracak, bazıları büyük işler başaracak, ama zavallı Manuel tek bir zayıf, günahkâr kalpten başka bir şey başaramayacak. Sevgili, kutsanmış Efendi! O kalbe
bak ve içindekini gör. Tanrım, o günahı
yaralı ellerle sil. Sevgili Efendi, küçük Hanımımı kutsa. Onun
gelişi, onun gözlerindeki merhamet gibi; ekmek ve et dağıtıyor, yollarda yalnız olanların arasına, ve büyük kabilenin ortasında yukarı ve aşağı koşanların arasına. Kurtarıcı! Efendi! Küçük Hanımıma
bak; onun güçlü kanatlarını tak. Eğer bela gelmeli, bana gelsin. Yaşlıyım ama güçlüyüm; yaşlıyım ama gücüm var. Tanrım! sıkıntılar ve denemeler yaşlı zenciye gelsin
ki o dayansın, ve küçük Hanım'ımın bir damla gözyaşı dökmesini engellesin.
Sonra, sonra hepimizi eve götürün, onların dayandığı yere. Amin."

Kitty, hayatında daha önce hiç Amca Manuel basit duasını sunarken Yaratıcısına yakınlık hissini bu kadar heyecan verici bir şekilde hissetmemişti; ve mütevazı kulübeden yavaşça ağlayarak çıktı.

III.

Denham Plantasyonuna kadar olan dört mil koşu Blue Dave için eğlenceliydi. Islak ve üşümüştü ve egzersiz canlı bir canlandırıcı görevi gördü. Bir keresinde,
hızla koşarken devriye tarafından meydan okundu; ama bir gölge gibi
kayboldu ve bir mil ötede tekrar yola çıktı, kendi kendine şarkı söylüyordu--

Koş, zenci, koş! patter-roller seni yakalar;
Koş, zenci, koş! neredeyse günü geldi!

Denham Plantasyonu'ndaki çevreyi iyi tanıyordu,
çok kez iyi bakılan zenciler tarafından beslenmişti; ve tesise
yaklaşmakta hiç tereddüt etmiyordu. Bulutlar kendilerini
uzaklaştırdılar ve yıldızlar ona saatin on olduğunu söyledi. Oturma odasında bir
ışık vardı ve Blue Dave arka kapıya gitmenin en iyisi olduğuna karar verdi. Yavaşça ve sonra biraz daha yüksek sesle çaldı. Normalde
kapıyı şık siyah hizmetçi açardı; ama bu gece
George Denham'ın annesi açtı, herkesin nedenini tam olarak bilmeden büyük bir hayranlıkla baktığı, ciddi yaşlı bir kadın.
Dışarı baktı ve kapının eşiğinde beliren devasa zenciyi gördü.

"Oğlumdan haber mi getirdin?" diye sordu. Ses alçaktı ama
deliciydi; ve sakin, düzgün tonlar muhalefete veya hatta çelişkiye tahammül edemeyecek kadar güçlü bir iradenin hikayesini anlatıyordu. Mavi Dave, muhtemelen keder veya benzeri bir heyecan bulmayı beklediği yerde böylesine serin bir dinginlik bulduğu için utancından tereddüt etti.

"Konuşmamı duydun mu?" diye sordu zenci kendine gelmeye vakit bulamadan. "Bana oğlumla ilgili haber mi getirdin?"

"Evet efendim," dedi Mavi Dave, başını kaşıyarak; "geldiğim şey bu.
Mars. George bu gece Kendrick Place'te kalacak. Bu saatte yatağında olduğunu
gördüm," diye ekledi, güven verici bir şekilde.

"Atı araba veya koşum olmadan eve geldi. Oğlum yaralandı mı?
Bana gerçeği söylemekten korkma. Ona ne oldu?"

Zavallı zenci -kimse- bu serin, dengeli ses tonlarının ardında nasıl bir özlem, sevgi, korku ve endişe fırtınasının döndüğünü nasıl bilebilirdi?

"Mistiss, sana gerçeği söylüyorum: Mars. George biraz incinmiş, ama
çok incinmedi. Onunla yolda karşılaştım ve ona Murder Creek'te bir
dere olduğunu söyledim; ama bana güldü ve sanki
su yokmuş gibi içeri girdi; sonra ortadan kaybolduğunda, ben de
içeri girip onu yakaladım, ve çok da erken olmadı, kafasına bir kütük çarptığını da fark etmedim ve onu dışarı çıkardığımda,
çok da göz kamaştırdı. Çok incinmedi, Mistiss."

"Adın ne?" diye sordu temkinli yaşlı kadın.

"Mavi Dave, hanımefendi."

"Kaçak mı?"
Zenci tereddüt etti, etrafına baktı ve sonra başını eğdi. Bu beyefendinin sakin, korkusuz gözlerinin üzerinde olduğunu biliyordu; onun kararlı tonlarının etkisini
hissetti. Sorusunu tekrarladı--

"Siz kaçak Blue Dave misiniz?"

"Evet efendim."

Cevap hanımı tatmin etmiş gibiydi. Döndü ve hizmetçi Eliza'yı çağırdı.

"Eliza, efendinin yemeği yemek odasında şöminenin yanında. İşte
anahtarlar. Mutfağa götür." Sonra Blue Dave'e döndü.
"David," dedi, "mutfağa git ve yemeğini ye."

Sonra Eliza, zenci ustabaşı Ellick'in peşinden gönderildi; ve Ellick, Blue Dave'e kaçakların giymeye alışkın olduklarından biraz daha
sıcak ve biraz daha kuru olan keten-yünlü bir takım elbise bulmakta gecikmedi. Sonra büyük griler Denham arabasına konuldu, şallar ve
battaniyeler atıldı ve Blue Dave çağrıldı.

"Akşam yemeğini yedin mi, David?" dedi Bayan Denham, şapka ve örtülerle verandasında dikilirken her zamankinden daha asık suratlı görünüyordu.

"Teşekkürler, Mistiss! Teşekkürler, hanımefendi. Ferginny'den ayrıldığımdan beri
bu kadar çok yemek yemedim."

"Araba kullanabilir misin, David?" diye sordu yaşlı kadın.

"Akraba olabilirim, Mistiss." Bunun üzerine dizginleri kavradı ve
arabanın basamaklarını indirdi. Bayan Denham ve hizmetçisi içeri girdi; ancak her şey
hazır olduğunda, Blue Dave tereddüt etti.

"Mistiss," dedi, biraz utangaç bir şekilde, "uzun zaman önce geldiğimde,
patter-roller'lar bana bağırıyordu."

"Önemli değil, David," diye cevapladı asık suratlı yaşlı kadın; "kendi efendin bile
seni arabamdan indirmez."

"Şu patrona dikkat et!" diye haykırdı Ellick, araba hareket ederken.

"Şşş, tatlım," diye haykırdı Blue Dave, bir çocuk kadar coşkulu bir şekilde; "Büyük kapıya
girdiklerinde, patronlarını kardeşim olmalarından daha iyi tanıyacağım."

Bundan sonra başka bir şey söylenmedi. Yol, şiddetli
yağmurla sağlam ve pürüzsüz hale gelmişti ve araba kolayca ve hızla sallanıyordu. Zenci hizmetçi minderlere yaslandı ve
kısa süre sonra derin bir uykuya daldı; ancak Bayan Denham dimdik oturdu. Onun tavizsiz bir doğası olduğu söylenmişti ve kesinlikle öyle görünüyordu;
ama araba ilerledikçe, zihninin gözünün önünde belirsiz, bulanık bir vizyon belirdi, karanlık bataklıklarda saklanan, derin ormanlardan kaçan ve çam çalılıklarının arasından hızla sürünen bir insan yaratığının vizyonu. Bu kaçan insan yaratığı, ister köpekler ve insanlar tarafından kovalansın, isterse sadece gecenin engin gölgelerinin ardında saklanan dehşetler tarafından takip edilsin, zavallı bir figürdü; ve figür, göründüğü kadarıyla, oğlunu sellerden kurtarmak için doğanın kendisinden fırladığında daha da zavallı bir hale geldi. Yaşlı kadın içini çekti ve ince dudaklarını birbirine bastırdı. Kararını vermişti.

Şu anda araba Kendrick Place'e yanaştı; ve kısa bir süre sonra, etraftaki coşkulu selamlaşmaların ardından, Bayan Denham, Bayan Kendrick'in ocağının başında oturmuş oğlunun kurtarılma hikayesini dinliyordu.
İçeri girip hemen George'u görmek istiyordu, ancak Bayan Kendrick buna ancak uyandırılmaması koşuluyla izin verdi.

"Bunu söylemek aptalca," dedi yaşlı kadın, oğlunun uyuduğu odadan çıkarken Kitty'ye gülümseyerek; "ama oğlum bu gece tıpkı bebekkenki gibi görünüyor."

Kitty öyle duyarlı bir şekilde gülümsedi ki, o kadar genç ve güzel görünüyordu ki, gururlu yaşlı kadın eğilip onu öptü.

"Sanırım seni seveceğim, canım."

"Sanırım seninle ödeşmem gerekecek," dedi Bayan Kendrick, kendi duygularını gizleme konusunda bir yeteneği vardı, "George'a aşık olduğumu söyleyerek."

Bu, ilişkilere hafif ve yarı mizahi bir dönüş sağladı ve bir anda Bayan Denham her zamanki gibi ciddi ve tavizsiz bir görünüme büründü.

"Eh!" diye haykırdı Bayan Kendrick, Kitty ile geceyi geçirdikten sonra, "sadece Rebecca Denham'ın içinde bir kalp olduğunu öğrenmek için bile olsa, gün yaşamaya değer. Aslında biraz ağladığına inanıyorum."

"Ağladı, anne," dedi Kitty ciddiyetle. "Üzerime eğildiğinde gözlerinde yaşlar vardı."

"Eh, eh, eh!" dedi Bayan Kendrick, "bana her zaman gururu yüzünden yatırılamayan bir hayaleti hatırlattı. Ama sanırım biz Tanrı'nın bizi yarattığı şeyiz ve insanlar görünüşlerini aldatıyorlar. Yaşlı hindi
hindisi bir tazı yavrusu kadar zararsızdır; ama yabancılar ön verandada olduğunda kalkıp yürümeseydi patlardı."

Bunun üzerine Bayan Kendrick dualarına ve
uykuya daldı; ama Kitty uzun süre uyanık kaldı, düşündü ve düşündü, ta ki
sonunda düşünceleri gençliğin en tatlı rüyalarının özü haline gelene kadar.

IV.

AMA bu saf kalbin hassas rüyaları neden buraya aktarılsın? Gerçekten de, neden bu belirsiz ana hatlar Eylül göğünde yüzen, bakan ve
kaybolan incecik iplikler gibi kaybolma noktasına kadar uzatılsın? George Denham ve Kitty Kendrick'in torunlarından bazıları bu sayfaları okuyacak ve romantik gençler oldukları için tüm aşk bölümlerinin neden
bastırıldığını merak edecekler; daha pratik ve belki de daha katı olan diğer okuyucular, mütevazı bir kaçağın hayatındaki basit bir bölümün anlatısında ne gibi bir ilgi olabileceğini kendilerine soracaklar. Ne cevap verilebilir, ne gibi bir açıklama yapılabilir? Neyse ki, anlatılması gerekenler çoğunlukla Kardeş Johnny Roach'un özlü sözleriyle ifade edilebilir.

Bir gün, anlatılan olaylardan kısa bir süre sonra, Kardeş Branuum, Kardeş Roach'un değirmenine geldi, atından indi ve atını ahıra bağladı.

"Rica ederim, Kardeş Brannum," dedi Kardeş Roach, pandomimdeki palyaço kadar neşeli bir şekilde kapıdan; "Çok hoş geldin. Hopper'ımla çoğu insanla olduğu kadar rahat konuştum; ama hopper beni ezbere biliyor ve onunla fazla
özgürlük almayacağım. İçeri gel, Kardeş Brannum; su başı yok ve dişliler ayık bir şekilde çalışıyor. Cumartesileri, tüm kayalar hareket ettiğinde, değirmenim bir kadın; takırtılar korkunç. Bunu inkar etmeyeceğim. Umarım iyisindir, Kardeş Brannum. Ve Rahibe Brannum. Pazar köftelerinin tadını asla unutamam, bin yıl yaşasam bile."

"Biz gayet sıradanız, Kardeş Roach, gayet sıradan. Burada bir seğirme
ve orada bir sızlama bize sonsuzluğa doğru ilerlediğimizi söylüyor. Bizim
hissettiğimiz şey yaştır, Kardeş Roach; ve olgunlaştığımızda bizi
yollayacaktır."

"Ben köftelerden çok yaşın üzerinde duracağım,"
diye haykırdı Kardeş Roach. "Evet, konu buna gelince, Mizzers Denham'a bakın; o kadın akrabası her gün yüz ifadesinden yaşlanır. Sonra
Giner'l Bledser var; Giner'l'den daha çevik bir asker kimdir?
Geçtiğimiz cumartesi günü de gördüm ve gişede gözlerime kadar
gösterişli olmama rağmen, onları görmekten ve duymaktan zevk aldım.
Ama sanırım haberi duydun, Kardeş Brannum," dedi Kardeş Roach, kendi bilgi kaynaklarını mütevazı bir şekilde küçümseyerek.

"Tanrı seni korusun! Ben değil, Kardeş Roach," dedi Kardeş Brannum; "Hiçbir haber duymadım. Yerleşim yerimde dünyadan kopuk durumdayım. Onlar
ne kadar
çılgınca oynaşsalar da, yanlış bilgilerle rahatsız edilmiyoruz."

"Hayır, ben de değil, Kardeş Brannum," dedi Kardeş Roach, "çünkü değirmenimin gürültüsünü dinlemek için elimden geleni yapıyorum. Evet,
bazı manzaralar var ki, un tozu bile
saklamaya başlayamaz ve bazı konuşmalar
haznenin takırtısıyla neredeyse boğulmaz."

"Ne olabilirler, Kardeş Roach?" Kardeş Brannum ceketinin kuyruğuyla bir kutunun üzerindeki tozu
süpürdü ve oturdu.

"Peki, efendim," dedi Kardeş Roach, şapkasını geriye iterek ve
başparmaklarını pantolon askısının arkasına yerleştirerek, "geçtiğimiz cumartesi günü, kapıdan içeri kim girecekse, oradan oraya koşturuyordum.

"'Merhaba, Johnny!' dedi, özgür ve tanıdık.

"'Merhaba, Giner'l,' dedim ben. 'Düşüncesizce konuşuyorsun,' dedim ben.

"'Ben öyleyim, Johnny, ben öyleyim,' dedi; 'Beni özellikle gururlandıran bir
ticaret yaptım,' dedi.

"'Nasılsın, Giner'l?' Ben diyorum.

"'Neden, Blue Dave'i sattım,' diyor; 'sekiz yıl önce onu beş yüz dolara satın aldım ve şimdi onu Mizzerg Denham'a bin dolara sattım,' diyor. 'Cebimde soğuk para var ve şimdi zenciyi
alsınlar,' diyor.

"'Pekala, Giner'l,' diyorum, 'sonucu görmenin zamanı gelecek, çünkü,' diyorum, 'işler rüzgarda döndüğünde,
Mizzers Denham bir Philadelphia avukatı kadar uzun kafalı ve basiretli,' diyorum.

"Ve (inanır mısın, Kardeş Brannum?) sonuç o zaman ve orada, tam yüzümüzün ve gözlerimizin önünde oldu."

"Hangi konularda, Kardeş Roach?" dedi Kardeş Brannum, kemikli ellerini ovuşturarak.

"Eh, efendim, gözümü kapıdan dışarıya doğru uzattım ve Denham
arabasının tepeden aşağı indiğini gördüm. Bunu Giner'l'e gösterdim ve o
ayağa kalktı ve dedi ki, dedi ki--

"Davy, bana tazminat davası açmak için şehre gidiyor olsa da,
eğer Bayan Denham o arabadaysa, onu şimdi selamlayacağım,' dedi; ve sonra kapıda durdu, bir tay kadar neşeli ve bir cips sepeti kadar gülümseyerek. Onlar yukarı çıkarken, Giner'l'i omzuna aldım.

"'Giner'l,' dedim, 'arabadaki o zenciye bak,--ona
bak,' dedim.

"'Ne, ne gürültü!' dedi.

"'Kesinlikle!' Ben diyorum; 'o senin Blue Dave'in ve çok
yakışıklı görünüyor,' diyorum.

"Giner'l merhaba demeyi unuttu," diye devam etti Kardeş Roach, hırıltılı nefes almaya başlayana kadar gülerek; "ama Mizaers Denham, araba penceresinden dışarı
eğilip dedi ki, dedi ki--

"'Günaydın, Giner'l, günaydın, David çok
mükemmel bir
sürücüdür,' diyor.

"Giner'l şapkasını çıkarmayı başardı, ama gördüğüm
en
kötü-sapkın beyaz adamdı. Ve araba
duyulmayacak
bir yerden çıktıktan sonra, efendim, oradaki kapıda durdu ve küfür
edebildiğini söyledi. Bir adam Kongre'ye gidip geldiğinde, Tanrı'nın adını boş yere nasıl anacağını bilmeye yatkındır. Ama bana kadınlardan bahsetme, Kardeş Brannum. Yapma!"

Mavi Dave sonunda mutluydu. Herkesin gözdesi olmuştu.
Mısır soyarken sesi en yüksekti, plantasyon eğlencelerinde ayağı en çevikti, pamuk tarlasında sırası en düz ve en temizdi, araba koltuğunda eli en sağlamdı, kütük yuvarlarken kolu en güçlüydü.
Yaşlı metresi ölmek üzereyken, aklı ona sadakatle hizmet eden zenciye kaymıştı. Bir yolculuk yaptığını hayal etti.

"Araba burada sorunsuz bir şekilde ilerliyor," dedi. Sonra, küçük bir
duraklamanın ardından, "David mi sürüyor?" diye sordu ve ağlayan zenci odanın bir köşesinden bağırdı--

"'Tain't po' Dave, Mistiss! Tanrım satırları sakladı."

Ve böylece, küçük bir çocuğun hayal ettiği gibi, yaşlı kadın hayattan mutluluklara kaydı, eğer ölülerin gülümsemeleri bir şey ifade ediyorsa.

SON

Joel Chandler Harris'in Mingo adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MINGO ***

***** This file should be named 19648.txt or 19648.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/6/4/19648/

Produced by Michael Gray

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
