*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Elements of General Method (Genel Yöntemin Öğeleri)
Yazar: Charles A. McMurry
Yayın Tarihi: October 29, 2006  [eBook #19659]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19659
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Elements of General Method, by Charles A.
McMurry


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Elements of General Method
       Based on the Principles of Herbart


Author: Charles A. McMurry



Release Date: October 29, 2006  [eBook #19659]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ELEMENTS OF GENERAL METHOD***

*** START OF TURKISH PART ***
E-metin Al Haines tarafından hazırlanmıştır

GENEL YÖNTEMİN ÖĞELERİ

Herbart İlkelerine Dayalı.

tarafından

CHARLES A. McMURRY, PH.D.

İkinci Baskı

Public-School Publishing Co., Yayıncılar,
Bloomington, Illinois.
1893
Telif Hakkı, 1893.
C. A. McMurry, Normal, Ill.

ÖN SÖZ.

Herbart Pedagoji Okulu son otuz yılda Almanya'da büyük bir karışıklığa yol açtı. Eğitim ve psikolojinin tüm aşamalarında çok sayıda güçlü yazar yetiştirdi ve Almanya'nın enerjik öğretmenleri arasında bin veya daha fazla olumlu mürit bulunuyor.

Bu okulun fikirleriyle temas kuran Amerikalı öğretmenler ve öğrenciler büyük ölçüde teşvik edildi.

Pratik eğitim gibi çeşitli ve çok yönlü bir şeyde, her yerde geçerli olan açık ve kesin bir lider amaç ve pratikte bu amacın gerçekleştirilmesine katkıda bulunan karşılıklı olarak ilişkili ve destekleyici bir dizi ilke bulmak son derece memnuniyet vericidir.

Aşağıdaki bölümler Herbartçı fikirlerin tam, kesin ve acı verici bir şekilde bilimsel bir açıklaması olarak kabul edilemez, ancak birbirleriyle ilişkilerinde ve kendi okul sorunlarımıza uygulamalarında lider ilkelerinin basit bir açıklaması olarak kabul edilebilir.

İkinci baskıda, birinci baskının son bölümü çıkarılmışken, diğer bölümler büyük ölçüde değiştirilmiş ve genişletilmiştir.
Resmi Adımlar hakkındaki bölüm, ayrı bir biçimde genişletilmek ve yayınlanmak üzere ayrılmıştır.

Normal, Ill., 4 Kasım 1893.

İÇİNDEKİLER.

BÖLÜM I.
Eğitimin Başlıca Amacı

BÖLÜM II.
Çalışmaların Göreceli Değeri

BÖLÜM III. İlgi Alanının Doğası

BÖLÜM IV.
Konsantrasyon

BÖLÜM V.
Tümevarım

BÖLÜM VI.
Algı

BÖLÜM VII.
İrade

BÖLÜM VIII.
Herbart ve Öğrencileri
Referans Kitapları

BÖLÜM I.

EĞİTİMİN ANA AMACI.

Eğitimin temel amacı nedir?
Eğitimin genel olarak atfedilen tüm şeyleri, öğretmen ve öğrencilerin çeşitliliği, bilginin birçok dalı ve çocuk yetiştirmedeki çeşitli ve hatta çatışan yöntemler gibi birçok aşamasını bu terime dahil edersek, anlamını kapsayacak kadar geniş ve kesin bir tanım bulmak zordur. Aslında başlangıçta bir tanım yapmaya çalışmayacağız. Kapsamlı bir tanımdan çok, merkezi bir gerçek, duruma bir anahtar, öğretmenlerin tüm çalışmalarını basitleştirecek ve aydınlatacak bir amaç arıyoruz. Baştan sona sonu göz önünde bulundurarak, öğretmen ve öğrenciye birlikte seyahat edecekleri yolu dikte edecek merkezi bir düzenleme ilkesine ihtiyacımız var.

En azından eğitimin, bir çocuğun sadece okul eğitimi değil, bebeklikten olgunluğa kadar tüm yetiştirilmesi anlamına geldiğini varsayacağız.
Bu varsayımın nedeni, ev, okul, arkadaşlar,
çevre ve doğal yetenekler, bir dizi yıl boyunca çalışarak, bu farklı etkilerin ve büyümelerin sonucu olarak bir birim olan bir karakter üretir. Tekrar, bu hedefin, ne olursa olsun, herkes için aynı olduğunu varsaymak zorundayız.

Şimdi, rastgele seçilen ortalama bir adam, sorumuza ne diyecektir: Oğlunuzun eğitimindeki temel amaç nedir? Bir çiftçi, oğlunun okumasını, yazmasını ve şifreleme yapmasını ister, böylece bir çiftçinin hayatının ihtiyaçlarını başarıyla karşılayabilir. Tüccar, oğlunun daha canlı bir iş rekabetinde başarılı olabilmesi için daha geniş bir bilgi ve deneyime ulaşmasını ister. Bir üniversite profesörü, oğlunu akademisyenler ve kültür insanları arasında entelektüel arayışlara hazırlamak için ona liberal bir eğitim kursu düzenler. Hayatta başarıya işaret eden bu faydacı görüş, yaygın olanıdır. Muhtemelen sıradan insanların büyük çoğunluğunun isteklerini, "Çocuklarına eğitim yoluyla kendilerinin sahip olduğundan daha iyi bir yaşam şansı vermek istiyorlar" diyerek özetleyebiliriz. "Yine de bu insanlar, nedenlerini belirtmeye zorlansalar bile, tamamen faydacı görüşün düşük bir görüş olduğunu ve her erkek ve kız için başarılı bir yaşam sürme yeteneğinden daha iyi bir şey olduğunu kabul ederlerdi.

Bir an için yüzyıllardır varlığını sürdüren büyük eğitim sistemlerine
dönelim ve amaçlarını inceleyelim. Cizvitler, Hümanistler ve Doğa Bilimcileri, liberal, kültür verici ve büyük şeylere hazırlayıcı olduklarını iddia ettiler; ancak darlıklarını ve eksikliklerini göstermek için eğitim tarihlerinden alıntı yapmamız yeterlidir. Cizvitlerin eğitimi dilsel ve retorikti ve neredeyse tamamen insan gelişimine dair mevcut anlayışımızdan ayrıydı. Yüzyıllar boyunca eğitim elitini oluşturan Hümanistler veya Klasikçiler, gerçekte yaşadıkları çağdan ziyade ihtişamlarıyla geçmişe aitti. Modern bir çağda durmalarına rağmen, sunduğu büyük sorunlara ve fırsatlara neredeyse kördüler. Bunlar, tarih, edebiyat ve doğa bilimlerindeki modern ruhun büyümesiyle belirgin bir tezat oluşturuyordu. Ancak, eğitim üzerindeki baskın etkilerine rağmen, yüzyıllardır, antik çağın klasiklerini ortak, popüler eğitimin temeli haline getirmek için hiçbir zaman bir şans gölgesi olmadı. Modern Doğa Bilimcileri okulu, insan doğasının, alanları ne kadar geniş olursa olsun, doğa bilimi çalışmalarının sınırları içinde sıkıştırılabilecek kadar dar olduğunu varsayarak Hümanistler kadar tek taraflıdır. Ancak, revaçta olan eğitim sistemleri, eğitim reformcularının net görüşlerinin her zaman gerisinde kalmıştır. İki yüz elli yıl önce Comenius, sıradan insanların her erkek ve kızı için bir eğitim planı tasarladı. Amacı, tüm insanlara dinin en yüksek gerçeklerinden günlük deneyimin en sıradan şeylerine kadar her şeyi öğretmekti. Basit ve derin bir dini inanca sahip bir adam olarak, din ve ahlak, sisteminin temelini oluşturuyordu. Ancak Comenius'un açıkça savunduğu entelektüel eğitim ilkeleri bile henüz öğretmenler arasında hazır bir dinleyici kitlesi bulmadı, büyük ahlaki-dini amacından bahsetmeye bile gerek yok. Daha sonraki yazarlar arasında Locke, Rousseau ve Pestalozzi çok fazla etkisi olan eğitim idealleri oluşturdular. Ancak Locke'un "centilmen"i asla herkesin ideali olamaz
çünkü özünde aristokrattır ve eğitim bizde genel olarak demokratik hale gelmiştir. Sonuçta Locke'un "centilmen"i asil bir idealdir
ve öğretmenleri güçlü bir şekilde etkilemelidir. Rousseau'nun Emile'de hayalini kurduğu mükemmel insan hayvanı en iyi asil vahşide resmedilmiştir, ancak Amerika'da bu ideali benimseme tehlikesi altında değiliz. En asil vahşi bile meziyetlerine rağmen birkaç yönden eksik kalır. Yine de eğitimde her çocukta fiziksel güçleri ve hayvan gelişimini mükemmelleştirmek önemlidir. Pestalozzi,
en zayıf ve ahlaki açıdan en zayıf çocukların bile
kalplerine dokundu ve
geliştirilmiş fiziksel koşulların ve entelektüel kültürün
kalp kültürüne katkıda bulunmasını sağlamaya çalıştı, ya da daha doğrusu ikisini güçlü ahlaki karakterde birleştirmeye çalıştı.
Eğitimin en yüksek amacına yaklaştı ve
doktrinini pratikte gösterebildi.
Eğitim reformcuları, eğitimde
yüksek bir amaç belirlemede okul müdürlerinden çok daha ileri gittiler.

Büyük düşünürler tarafından yapılan eğitimin birkaç iyi bilinen tanımını inceleyelim ve
merkezi bir fikir keşfetmeye çalışalım.

"Eğitimin amacı, bedene ve ruha
yapabilecekleri tüm güzelliği ve mükemmelliği vermektir."--_Platon_.

"Eğitim, kendimiz için yaptığımız her şeyi ve bizi doğamızın mükemmelliğine
yaklaştırmak amacıyla başkaları tarafından bizim için yapılan her şeyi içerir."--_John Stuart Mill_.

"Eğitim, tam bir yaşam için hazırlıktır."--_Herbert Spencer_. "Eğitim, ruhun tüm yeteneklerini geliştirmek, yaşamın tüm ilkelerini harekete geçirmek ve beslemek için zihnin doğasına dayalı bir yöntemle insan yeteneklerinin uyumlu ve eşit bir şekilde evrimidir, aynı zamanda tek taraflı tüm kültürlerden kaçınır ve insanların gücünün ve değerinin bağlı olduğu duyguları hesaba katar."--_Stein_.

"Eğitim, insanın mükemmelliği, mutluluğu ve toplumsal hedefi açısından fiziksel, entelektüel ve ahlaki yeteneklerinin gelişiminde doğaya yardımcı olduğumuz düşünceli çabaların toplamıdır."--_Compayre_.

Eğitim görevini kapsamlı, bilimsel bir formüle getirme çabaları ilginç ve yine de hayal kırıklığı yaratıyor. Eğitime büyük bir genişlik kazandırma konusunda hemfikir. Ancak kapsamlı olma, hiçbir şeyi atlamama çabasında, insanın _gerçek değerinin_ nereden oluştuğunu belirtmeyi başaramıyorlar; Eğitimin karmaşık çalışmasında bir örgütleyici fikir olarak en yüksek hedefi ve ikincil hedeflerle ilişkisini ortaya çıkarmayı başaramazlar.

Bu nedenle şu soruna daha yakın yaklaşmak istiyoruz: _Eğitimin en yüksek hedefi nedir_?

Bunu kamu okullarımızın hedeflerini ve eğilimlerini araştırarak yapacağız. Dışarıdan bakan bir gözlemci için bugünün okulları dikkatlerini neredeyse yalnızca belirli bilgi biçimlerinin edinilmesine ve entelektüel eğitime, zihinsel disipline ve çeşitli ve güçlü bir yetenek
uygulamasından gelen güce sınırlar.
İyi okul müdürlerinin büyük çoğunluğu bu platformda, bilgi ve zihinsel disiplinde kararlı bir şekilde durur. Ancak yine de bunun eğitimin en yüksek hedefi olmadığının derinden bilincindedirler. Bir kişinin bu eğitim tarzının verebileceği en iyi şeyle tam olarak donatılmış olabileceğini ve yine de bir suçlu olarak kalabileceğini söylememize pek gerek yok. İyi ve bilge bir ebeveyn, çocuğunda salt bilgi, entelektüel yetenek ve güçten daha iyi bir sonuç arayacaktır. Tüm iyi okul müdürleri, okul çalışmalarının ve kaygılarının arkasında erkeksi ve kadınsı bir karakter geliştirmenin daha büyük bir görev olduğunu bilirler. Ancak belki de bu, formüle edilemeyecek kadar yüce ve kutsal bir şeydir. Belki de bunu bilimsel bir biçime indirgeme girişiminde ruhunu kaybetmeliyiz. Güçlü ahlaki karakterin doğru eğitimin en asil sonucu olduğunu kabul etmek, hala düzenli okul çalışmasının bir parçası değil midir? Belki de bu, öğretmende ve dersleri öğretme biçiminde yatmaktadır, konunun kendisinde veya herhangi bir çalışma
kursunda değil. Tam da bu noktada kaldıracı uygulamak ve _ahlaki karakter oluşturma amacını_ eğitimin merkezi amacı olarak öne çıkarmak istiyoruz. Bu amaç, diğer tüm amaçları kendine çeken ve tabi kılan bir mıknatıs gibi olmalıdır. Çalışmaların
seçiminde, düzenlenmesinde ve yönteminde baskın olmalıdır.

Ahlaki amacın dayandığı inançları daha dikkatli inceleyelim. Her akıllı ve iyiliksever ebeveyn, bir çocukla ilgili sorulacak ve cevaplanacak ilk ve son sorunun "Ahlaki niteliği ve gücü nedir?" olduğunu bilir. Şimdi, gerçek amacı, düşünceli ve ilgili _ebeveynlerden_ daha iyi kim yargılayabilir? İkinci olarak, vicdanlı bir _öğretmenin_ öğrencilerinin entelektüel eğitimi dışında her şeye gözlerini kapatması düşünülemez. Ahlaki niteliklere dokunması ve onları uyandırması, kuşların şarkı söylemesi kadar doğaldır. Yine, _devlet_, bilginlerin, mucitlerin ve tüccarların refahını görmektense, adil ve erdemli vatandaşların büyümesini görmekle daha fazla ilgilenir. Ayrıca, ikincisinin başarısıyla da ilgilenir, ancak özellikle bilgileri, becerileri ve zenginlikleri erdemleriyle eşit olduğunda. Ülkemiz geniş kaynaklara ve büyük fırsatlara sahip olabilir, ancak her şey sonunda
erkek ve kadınlarının _ahlaki kalitesine_ bağlıdır. Bunu baltalayın ve yozlaştırın
ve hepimiz umut edilecek hiçbir şey olmadığını biliriz. Ülkemizdeki gerçek vatanseverlerin bozulmamış stoğu, ülke için mısır tarlalarından ve demir madenlerinden daha değerli olan bu inançta sağlam bir şekilde kök salmıştır. Zamanımızda çok yaygın olan dünyevi başarının sürekli cazibesi ve yaltaklanması, ahlaki eğitimin merkezi doktrinine dayalı bir teori ve uygulama bulursak bizi etkileyemez. Bu nedenle eğitim, popüler, sınırlanmamış, ahlaki anlamıyla toplumun en büyük endişesidir. Genel bir halk eğitimi planı tasarlarken hiçbir insanın veya insan sınıfının önyargılarına bağlı değiliz. Öğretmenlerin büyük bir kısmının geleneksel önyargıları bile en asil eğitim idealini oluşturmanın önünde engel olmamalıdır. Eğitim düşünürleri, kendilerini faydacı fikirlerden ve dar görüşlülükten kurtarmak ve çocukların doğal doğum hakkıyla üzerinde durabilecekleri en iyi platformu benimsemekle yükümlüdür. En iyisini bulmak ve bunu mümkün olduğunca çok kişiye uygulamakla görevlidirler. Her çocuğun önünde tamamlanmış bir
büyüme olduğunu unutmayalım. Dikkate alınması gereken şeyler, ebeveynlerinin ve büyüklerinin
başarıları değil, kendi olanaklarıdır.

Ahlaki amaç için sorumluluğu aileye ve kiliseye atarak kaçınmaya mı çalışacağız? Ancak eğitim
sorunlarını ne kadar çok araştırırsak, tüm eğitim
güçlerinin temel birliğini o kadar çok bulacağız. Bir çocuğun hayatının kalesi, ister ev, ister okul veya kilise duvarlarını inşa edip güçlendirsin, onun ahlaki karakteridir.
Okulun evle ilişkisini tanımlamamız
istenirse,
onların ruhen ve başlıca amaç olarak bir olduklarını,
ayrı olmak yerine
birbirlerine daha yakınlaştırılmaları gerektiğini hemen göreceğiz.

Bu nedenle, sonuç olarak, _ahlaki karakteri_ okul eğitiminin açık ve bilinçli amacı haline mi getireceğiz ve sonra okul çalışmalarını, disiplinini, zihinsel eğitimi ve davranışı bu amaca mı tabi tutacağız? Binlerce öğretmen için, okul çalışmalarının gerçek amacının bu olduğunu ve bunu gerçekleştirmek için henüz kullanılmamış bol miktarda araç olduğunu keşfetmek büyük bir teşvik olacaktır. Bu fikri bir kez sıkıca kavradıklarında, bunun yarı gücüne sahip başka bir şey olmadığını göreceklerdir. Hem teorik hem de pratik eğitim çalışmalarının altına önemli bir temel koyacak ve bu da onları en asil girişimler haline getirecektir. Kamu okulunun entelektüel eğitim gibi tamamen ikincil bir işleve düşmesini; etkisini neredeyse mekanik bir eylemle, zihinsel araçların keskinleştirilmesiyle sınırlamasını bekleyebilir miyiz? Bu şekilde ifade edildiğinde, bir saçmalık haline gelir. Öğretmenlerimizin sıradan üyelerinin, kamu öğretim sistemimizde tanınmadığı sürece, bu amacın öğretimdeki önemini fark edeceklerini varsaymak makul müdür? Ahlaki unsur, eğitimciler arasında büyük ölçüde bir _içgüdü_ olarak mevcuttur, ancak kesin bir başarma araçları olan _açık bir amaca_ dönüştürülmelidir. Aslında, kamusal eğitimimizin görünürde laik olması ve din veya ahlakla doğrudan hiçbir ilgisi olmamasına rağmen, iyi öğretmenlerin ahlaki etki araçları hakkında daha fazla düşünceli ve endişeli olduğu hiçbir şey yoktur. Bazen dışarıdan biri kamusal okullarımıza ahlaksız ve tanrısız olarak saldırır, ancak ahlaki gerekçelerle sadık savunuculardan yoksun değiliz. Teorik olarak ve hatta pratik olarak, önemli ölçüde, ahlaki eğitimin büyük değeri konusunda hepimiz hemfikiriz. Ancak okul sorununa ilişkin tüm pozisyonumuzda çarpıcı bir tutarsızlık var. Ahlaki amacın yüce değeri genel olarak kabul edilirken, okul dersimizde ne bir temel ne de bir eğitimin ikincil amacı olarak açıkça tanınmamaktadır. Ahlaki eğitim, kamu okullarının ilan edilmiş amaçlarıyla alakalı değildir. Eğer içeri girerse,
arka kapıdan girer. Tesadüfidir, birincil değildir.
Eğitimin önde gelen amacını öğretmenler için açık ve _bilinçli_ hale getirmenin önemi
çok büyüktür. Bu noktadaki inançları net değilse, kesinlikle dikkatlerini ve çabalarını bunun gerçekleşmesine
yoğunlaştırmayacaklardır. Yine, eğitim gibi ulaşılması gereken çok sayıda önemli ve gerekli sonucun olduğu bir işte, ikincil bir amaç öne çıkarmak ve onu gereksiz yere öne çıkarmak, hatta öğretmenlerin ve öğrencilerin tüm enerjilerini
yutmasına izin vermek çok kolay ve yaygındır. Öğretmenler arasındaki bu görüş çeşitliliği nedeniyle, kamu okullarımız çatışan teori ve pratik kaosu ve sayısız hobi sürücüsü
yutkunması sergilemektedir. Ahlaki amaç okul dersinin merkezine nasıl yerleştirilir, diğer eğitim amaçları nasıl ikincilleştirilir ve gerçekleştirilir ve bu esas olarak göz önünde tutulur, öğretim ve okul disiplini nasıl güçlü bir ahlaki karakterin oluşumuna birleşik bir şekilde katkıda bulunur ve bir çocuğun ev, okul ve diğer yaşam deneyimleri eğitimin tek büyük amacını mükemmelleştirmek için nasıl birleştirilir - bunlar çözümü sonraki bölümlerde aranacak sorunlardan bazılarıdır.

Özellikle _okul öğretiminin_ karakter inşasının doğrudan hizmetine nasıl getirilebileceğini göstermek amacımız olacaktır. Bu, çoğu öğretmenin şüpheci olduğu noktadır. Son zamanlarda okul dersine en iyi ahlaki materyalleri koymak için pek çaba sarf edilmemiştir.
Bir okul çalışması setinde ve en önemlisi olanında (okuma, edebiyat ve tarih), tüm
sınıflarda ahlaki fikirlerin ve inançların canlı ve doğrudan bir şekilde
geliştirilmesi için fırsat vardır. İkinci büyük çalışma dizisi olan doğa bilimleri, ahlaki amaçları desteklemek için devreye girerken, öğretmenin kişisel örneği ve etkisi ve okul yaşamı ve davranışının ortak deneyimleri ve olayları, ahlaki fikirleri uygulamak ve yürürlüğe koymak için bolca fırsat sunar. Eğitimin diğer haklı amaçlarının, örneğin fiziksel eğitim, zihinsel disiplin, düzenli alışkanlıklar, centilmence davranış, bilginin pratik faydası, liberal kültür ve bireyselliğin özgürce geliştirilmesinin, ahlaki amacı eğitimsel amaçların ön saflarına koyarak zayıflatılmayacağına ikna olduk. Bu sorular bir dereceye kadar sonraki sayfalarda tartışılacaktır.

BÖLÜM II.

ÇALIŞMALARIN GÖRELİ DEĞERİ.

Eğitimin kontrol edici amacının ahlaki olması gerektiğine ikna olduktan sonra, şimdi farklı çalışmaların göreli değerini ve bu amaca ulaşma ve onu tatmin etme uygunluklarını araştıracağız. Bu temel amaç üzerinden ölçüldüğünde, her okul çalışmasının içsel değeri nedir? Bilgi dalları, bir çocuğun zihninin üzerinde çalıştığı materyalleri sağlar. Eğitim gibi uzun ve zorlu bir göreve, önemli sonuçlarıyla, girişmeden önce, sadece
görülen sonu değil, aynı zamanda ona ulaşmanın en iyi yollarını da tahmin etmek akıllıca olacaktır. Bazıları önemsiz, diğerleri değerli olmak üzere birçok araç
sunulmaktadır. Ortak okul tarafından sağlanan materyallerin, güvenilir bir standartla, dikkatli bir şekilde ölçülmesi ilk görevimizdir. Tarih, amacımıza ne ölçüde katkıda bulunur? Coğrafya ve aritmetiğin önemi nedir? Okuma ve doğa bilimi, bir çocuğun bir erkek veya kadının tam boyutuna ulaşmasına nasıl yardımcı olur?

Bu sorular yeni değil, ancak cevapları uzun süredir gecikti. En azından Comenius'tan beri, eğitimcileri ciddi şekilde rahatsız ettiler. Ancak çok azı, eğitim sularını ölçmek ve karlı bir harita çıkarmak için bir Comenius'un cesaretine, çalışkanlığına ve zihin genişliğine sahip oldu. Ancak Comenius'un ve diğer eğitim reformcularının çabalarına rağmen,
okul derslerinde kaydedildiği gibi, nihai bir cevaba doğru pratik ilerleme son derece yavaş olmuştur. Herbert Spencer şöyle diyor: "Eğitimimizin kaba, gelişmemiş karakterine dair daha fazla kanıta ihtiyaç varsa, bunu farklı bilgi türlerinin karşılaştırmalı değerlerinin henüz neredeyse hiç tartışılmamış olması, kesin sonuçlarla metodik bir şekilde tartışılmamış olması gerçeğinde buluruz. Sadece göreceli değerler standardı üzerinde henüz mutabakata varılmamış olması değil, aynı zamanda böyle bir standardın varlığı da net bir şekilde
kavranmamıştır. Ve sadece böyle bir standardın varlığı net bir şekilde
kavranmamış olmakla kalmayıp, buna ihtiyaç duyulduğu bile neredeyse hiç hissedilmemiş gibi görünüyor. İnsanlar bu konuda kitaplar okuyor ve bu konuda derslere katılıyor, çocuklarının bu dallarda değil şu dallarda eğitilmesine karar veriyor; ve bunların hepsini, rasyonel bir şekilde hangi şeylerin gerçekten öğrenmeye
değer olduğunu belirlemenin muazzam önemini hiç düşünmeden, salt gelenek, beğeni veya önyargının rehberliğinde yapıyorlar. * * * * * İnsanlar çocuklarının zihinlerini bedenlerini, hakim olan tarzda yaparlar."
Spencer, _Education_, s. 26.

Spencer bu sorunun önemini açıkça görür ve ilk bölümü olan "Hangi bilgi en değerlidir?"de buna canlı bir tartışma getirir. Ancak soru geniş ve temel bir sorudur ve doğa bilimlerine olan tercihiyle bize göre bir çocuğu "tam bir yaşam" için hazırlamada eğitimsel güçlerin adil bir dengesini koruyamamıştır. Ayrıca, teorisinin öğretmenler için çok değerli olabilmesi için daha ayrıntılı olarak işlenmesi ve okul koşullarına uygulanması gerekir. Başka hiçbir İngiliz veya Amerikalının bu sorunla ciddi şekilde uğraştığını söylemek zordur. Gerçekten de büyük değişiklikler ve reformlar başlatıldı, özellikle son elli yılda, ancak bunlar genel halk taleplerinin baskısı altında gerçekleştirildi ve geleneksel güçler ile acil halk ihtiyaçları arasında uzlaşmalarla sonuçlandı. Çalışmaların göreceli değeri ve zihinsel, ahlaki ve fiziksel nitelikleri beslemek için uyarlanabilirliği konusunda yeterli bir felsefi soruşturma yapılmamıştır.

Almanlar daha iyi bir amaç için çalışmışlardır. Aralarında oldukça fazla sayıda yetenekli düşünür, en iyi yıllarını bu göreceli eğitim değerleri
sorununun incelenmesine ve sonuçlarının
çalıştırılmasına vermiştir. Herbart, Ziller, Stoy ve Rein, üniversitede bu konuların ömür boyu öğretmenleri olarak felsefe ve psikolojiyle derinden ilgilenmiştir, ancak aynı yerdeki uygulama okullarında da günlük olarak sıradan öğretimin temel zorluklarıyla yüz yüze kalmışlardır. Başlangıçta ve bir çalışma programı belirlemeden önce, eğitimin amacını ve göreceli değerler
sorununu karşılamak ve çözmek zorunda kalmışlardır. Bu soruları kendi memnuniyetlerine göre yanıtladıktan sonra, ayrıntılı olarak ortak bir okul
programı oluşturmaya devam etmişlerdir. Herbart öğretmen okulu, eğitim fikirlerinin yorumunu "bilimsel pedagoji" olarak adlandırmayı cüret etti, Almanya, İngiltere ve diğer yerlerdeki birçok önde gelen eğitimcinin böyle bir bilimin varlığını reddetmesi gerçeği göz önüne alındığında, biraz iddialı bir isim. Ancak bir bilim olmasa bile, en azından ciddi bir girişimdir. Aşağıdaki ilkelerin açıklaması esas olarak onlardan türetilmiştir.

Bizim için şu an, göreceli eğitim değerlerinin rasyonel bir şekilde araştırılması ve sonuçların okul derslerine ve yöntemlerine kapsamlı bir şekilde uygulanması için elverişlidir.

_Öncelikle_ eski _klasik tekel_ nihayet ve
tamamen kırılmıştır, en azından sıradan okul söz konusu olduğunda.
Eğitimi birkaç yüzyıl boyunca yönetti, ancak şimdi disiplin yöntemleri bile antik etkisini kaybediyor. Doğa bilimleri, modern
tarih ve edebiyat, üniversite derslerinde eski
klasik çalışmalarla eşit bir yer edinmiştir. Eski geleneklerden ve önyargılardan kurtulmuş olan ortak okulumuz artık yerel dile, ulusal tarihe ve edebiyata, yerel coğrafyaya ve doğa bilimlerine dayanmaktadır. Kökleri yerel toprağa derinlemesine uzanır. _İkincisi_, ortak okulun kapısı yeni çalışmalara açılmıştır ve onlar birlik halinde girmişlerdir. Tarih, çizim, doğa bilimi, modern edebiyat ve beden kültürü eski okuma, yazma ve aritmetiğe eklenmiştir. Ortak okul hiç bu kadar özgür olmamıştı. En iyi çalışmaların seçkin materyallerini kendi dersine dahil etmekte özgürdür. Öğretmenler dersleri seçme ve düzenleme ve yeni şeyler tanıtma konusunda bildiklerinden daha fazla özgürlüğe sahiptirler. Reform ruhunu kontrol edecek yüksek otoritede kimse yoktur ve hatta yerel kurullar bile sıklıkla değişimin savunucuları arasındadır. _Üçüncüsü_, çalışmaları çoğaltarak ortak okul dersi daha karmaşık ve heterojen hale gelmiştir. Eski okuma, yazma, aritmetik ve dilbilgisi yeni çalışmalar uğruna rafa kaldırılamaz ve aynı miktarda zaman şimdi birçok dala bölünmelidir. Tüm çalışmaların yüzeysel ve parçalı bir şekilde ele alınması şaşırtıcı değildir. Özellikle bazı yeni çalışmalar iyi öğretilmemektedir. Yükseköğretimde artık klasik çalışmalar ve "üç R" üstünlüğünü kaybetmeden öncekinden daha az birlik vardır. Ortak okul derslerimiz bir karışık dersler yığını haline gelmiştir. Öğrencileri aşırı yükleme ve tüm dalları yüzeysel bir şekilde karıştırma tehlikesiyle karşı karşıyayız. Çalışmaları değerlerine göre elemek ve bunları doğru bağlantı ve birbirlerine bağımlılık içine sokmak için zorunlu bir ihtiyaç vardır. _Dördüncüsü_, okul dersinin revizyonu üzerinde çalışan çok sayıda düşünceli ve meraklı öğretmen ve müdür bulunmaktadır. Somut bir şey, mevcut şaşkınlıklarında onlara yardımcı olacak ve çizim, doğa bilimi ve edebiyatın diğer çalışmalarla uyum içinde akıllıca kullanımını gösterecek bir çalışma planı arıyorlar. _Son olarak_,
böyle bir kopuş döneminin ortasında olduğumuz için, yönümüzü bulmamız gerekiyor. Hatalardan ve aşırılıklardan kaçınmak için eğitim sorunları hakkında derin, tarafsız ve çok yönlü düşünmeye ihtiyaç var.
Eğitimin kontrol edici amacının ne olduğunu bildiğimizi varsayarak,
sonra bu amaca bağlı çalışmaların göreceli değerini sorgulamaya ve belirlemeye yönlendiriliyoruz.

Ancak bu soruna ve onu izleyenlere özgün bir çözüm sunmak bizim amacımız değil. Temel ilkeler ve bunların kökenleri hakkında felsefi bir soruşturma yapmayı reddetmeliyiz.
Bizimki, başkaları tarafından daha önce geliştirilmiş ilkeleri açıklamak ve uygulamak; yani Herbartçı pedagojinin okullarımıza uygulanan sonuçlarını vermek gibi daha mütevazı bir görevdir.

Birçok çalışma dalını birbiri ardına tartışmak yerine, bunları üç sınıfa geniş bir şekilde ayırmak ve her birinin belirgin özelliklerini ve değerini gözlemlemek iyi olacaktır. Birincisi, biyografi, tarih, hikaye ve edebiyatın diğer
kısımlarını içeren _tarih_. İkincisi, _doğa bilimleri_. Üçüncüsü, _resmi çalışmalar_, dil bilgisi, yazma, aritmetiğin çoğu ve okumada kullanılan semboller.

İlk ikisi, gerçek bilgi ve deneyimin büyük alanlarını, insan dünyasını ve dış doğayı, ilginç gerçeklerin iki büyük
hazinesini açar. Önce bu iki alanı inceleyeceğiz ve okul dersinin
oluşturucu parçaları olarak değerlerini ele alacağız.

_Tarih_, günümüzdeki anlamıyla, genellikle anladığımız şeyleri, yani ABD tarihini, modern ve antik tarihi, ayrıca biyografiyi,
geleneği, insan hayatını ifade eden kurguyu ve romanı veya romantizmi,
ve drama ve destan gibi her türden tarihi ve edebi şaheserleri, insanın deneyimini ve karakterini tasvir ettikleri ölçüde içerir. Daha geniş bir anlamda, tarih, insanların düşünce ve duygularının ifadesi olarak dili içerir. Ancak bu, şu anda ilgilenmediğimiz tarihin resmi tarafıdır. Tarih, insanların bireyler veya toplum içindeki güdüleri ve eylemleri, eğilimleri, alışkanlıkları ve kurumları ve geride bıraktıkları anıtlar ve edebiyatla ilgilenir. Toplumdaki kişilerin birbirleriyle olan ilişkileri ahlakı doğurur. Nasıl? Bir kişinin eylemi - bir itfaiyecinin yanan bir binadan bir çocuğu kurtarması gibi - aktördeki bir eğilimi gösterir. Bu eğilimi, eylem iyi veya kötü olduğuna göre överiz veya kınıyoruz. Ancak doğru bir şekilde verilen her ahlaki yargı, bizi daha güçlü kılar. Mary Lyon gibi bir kadının veya Samuel Armstrong gibi bir adamın hayatını ve eylemlerini adil bir şekilde takdir etmek ve yargılamak, kendimizde onların ruhundan ve ahlaki mizacından bir şeyler uyandırmaktır. İster David'in, ister Shylock'un, isterse de temsil ettikleri insanların hayatında olsun, insanların incelenmesi öncelikle ahlakın, davranışın incelenmesidir. İnsanların kişisel zorluklarında, mücadelelerinde ve karşılıklı temaslarında güdüler ve ahlaki dürtüler gözlemlenir ve tartılır. John Bunyan, William the Silent ve John Quincy Adams gibi insanlarda, hangi zihin ve kalp niteliklerine sahip olduklarını ve özellikle hangi insan sempatilerini ve antipatilerini hissettiklerini bilmekle çok ilgileniyoruz. Livingstone, Afrika yaşamında, çok sert ve başarılı bir şekilde test edildikleri için daha çok sevdiğimiz ve onurlandırdığımız belirli Hıristiyan erdemlerini somutlaştırdı. İnsanların ve toplumun tarihi birçok amaca hizmet etse de, en büyük etkisi ahlaki fikirleri örneklemek ve aşılamaktır. Örnek olarak ahlakı öğretmektir. Hatta yaşayan arkadaşlar bile, çocukların zihinlerine okuyarak
kazandıkları karakterlerden daha az etki yaratırlar. Öğretmenlerin ve ebeveynlerin kasıtlı planı bu etkiyi daha yararlı ve etkili hale getirebilir.

Çoğu öğretmen, _tarih çalışmasının başlıca kullanımının
çocuklarda ahlaki kavramlar oluşturmak olduğunu_ söylemekten şaşıracaktır. Onların okul çalışmalarının bu dalı ile ilgili deneyimleri oldukça farklı olmuştur.
Tarihe bu şekilde bakmamış ve kullanmamışlardır. Tarih, genellikle zeki kişilerin sahip olması gereken yararlı bir bilgi topluluğu olarak görülmüştür. Tarih metinlerimiz başka bir amaç için de oluşturulmuştur, yani mümkün olduğunca kısa bir alanda önemli gerçekleri özetlemek ve sunmak, gençlerin eğitiminde kişisel eylemleri ve karakteri biçimlendirici bir ahlaki etki olarak ortaya koymak için değil. Spencer, değerli bilgi kaynakları olarak bile, tarihlerimizin son derece yetersiz olduğunu; ancak ahlaki amaçlar açısından neredeyse değersiz olduklarını göstermektedir.

Şimdi, ahlaki eğilimler, insanlarda herhangi bir entelektüel kazanımdan daha iyi bir meyve ve değer testidir. Tarih, okullarda kabul edilen değerin zaten tanınmış bir çalışmasıdır. Bunu, başlıca değeri olan içerikten ve etkiden arındırmak utanç vericidir. Kişilerin davranışlarını doğru eylemleri örnekleyen bir şekilde incelemek, nitelik olarak, en yüksek öğretim biçimidir. Tarihin doğru bir şekilde incelenmesinde başka çok önemli şeyler de yer alır. Önceki tarihten türeyen ekonomik, politik ve sosyal kurumlar vardır; yaklaşılması ve anlaşılması gereken karmaşık sorunlar vardır. Ancak tüm bu sorular büyük ölçüde ahlaki ilkelere dayanır. Ancak bu politik, sosyal ve ekonomik çıkarlar çocukların şu anki erişiminin ötesinde olsa da, biyografi, bireysel yaşam ve eylem basit biçimleriyle onların anlayışına açıktır. Bunlar yalnızca ahlaki davranışı gerçek ve etkileyici kılmakla kalmaz, aynı zamanda tarihin toplumsal ve kurumsal biçimleriyle takdir edilmesine de yol açar. En iyi tarihi materyallerin bir kısmı (biyografi, gelenek ve kurgu) her sınıftaki çocuklar tarafından ahlaki fikirlerin alt yapısının temel bir parçası olarak özümsenmelidir. Bu, orta düzey sınıflar için ek bir okumada tarihi hikayelerin bir koleksiyonundan daha fazlasını ifade eder. Bu, geniş anlamda tarihin her sınıfta önemli bir çalışma olması ve okuma kitaplarının ve dil derslerinin kaynaklarını aldığı bir merkez ve rezervuar haline gelmesi gerektiği anlamına gelir. Bu biyografiler, hikayeler ve tarihsel olaylar, tarihimizin ve klasik edebiyatımızın sağlayabileceği en iyi şeyler ve İngiltere, Almanya, Yunanistan vb. gibi diğer akraba halkların yaşamında benzer erdeme sahip olan her şey olmalıdır. Bu anlamda tarih, ortak okullarda ahlaki eğitime güçlü bir yardımcı haline getirilebilirse, tüm ciddi öğretmenler memnun olacaktır. Çünkü aralarında okullarda _ahlaki kültür_ kadar kalıcı ilgi ve anlam derinliği olan başka bir tema yoktur. Öğretmenlerimizi ders kitaplarında özetlenen entelektüel alıştırmalarla sınırlamaktan bahsetmek gereksizdir. Onlar ahlaki duyarlılığı olan çocuklarla ilgilendiklerinin bilincindedirler. Toplantılarımızda, ahlaki etki araçları üzerine tartışmalar diğer herhangi bir konudan daha sık ve ciddidir; ve
günlük çalışmalarında yüzlerce öğretmenimiz
her şeyden çok
çocuklarda ahlaki karaktere odaklanmaktadır. Kendilerini mekanik gerekliliklerden kurtarıp gerçek işlevlerini fark etmeye başladıkça,
ahlaki eğitimin aşkın önemini keşfederler, bu eğitim öğretmenin
diğer tüm çalışmalarının altında yatar ve onlara anlam verir.

Ancak öğretmenler şimdiye kadar
ellerindeki ahlaki etkilere dar bir bakış açısıyla yaklaşmışlardır. Sürekli tekrarladıkları vurgulu nakaratları
"_öğretmenin örneği_" olmuştur ve gerçeği söylemek gerekirse, ahlaki fikirleri aşılamanın
yüksek tonlu bir öğretmenin
varlığı ve ilhamından daha iyi bir yolu yoktur. Ancak, öğretmenlerin
herkes kadar ahlaki teşvik ve cesaretlendirmeye ihtiyaç duyduğunu biliyoruz. Onların ahlaki mükemmelliğin zirvesine ulaştıklarını ve
çocuklar için her şeye yetecek kadar örnek teşkil edebileceklerini varsaymak doğru olmayacaktır. Öğretmenin kendisi de çocuklar kadar
yiyeceğe sahip olmalıdır. Onlara dağıttığı
ekmeği paylaşmalıdır. Din adamı da Hristiyan erdeminin bir örneği olmalıdır, ancak o, Mesih'in, Aziz Paul'ün ve diğerlerinin yaşamında gösterildiği gibi
müjdeyi vaaz eder. Ahlaki ve dini gerçekleri vurgularken, kendisinin dışında yatan büyük ilham kaynaklarına başvurur. Öğretmen neden vaizden daha çok kendi
yardımsız örneğine güvenmelidir? Hiçbir öğretmen, iyi insanların tarihini okumaya değer kılan güçlü ahlaki fikirleri, kusurlu bir şekilde hariç, kendisinde somutlaştırdığını hissedemez. Kendi karakterinde ne gibi kaynaklara sahip olursa olsun, öğretmenin kendisinin dışında yatan ahlaki güçleri, mücadele ettiği ve başkalarına ilham verdiği ve yönlendirdiği idealleri kullanması gerekir. Longfellow veya Peter Cooper gibi bir adamı takdir etmesi ve ona hayranlık duyması bile çocukları benzer duygularla harekete geçirecektir. Bu anlamda, tüm dikkati öğretmenin davranışına odaklamak bir hatadır. O sadece bir rehberdir veya Goldsmith'in vaizi gibi daha parlak dünyalara çeker ve yolu gösterir. Öğrenci ve öğretmenin ortak amaçlar ve ideallerin arkadaşlığına girmesi daha iyidir. Birlikte çalışmaları ve Roger Williams'ın davranışlarını takdir etmeleri onları daha yakın bir sempatiye getirir ve öğretmenlerin çocuklarıyla kişisel sempatiye girmekten daha fazla neye ihtiyaçları vardır? Birlikte tepeye tırmanmalarına ve manzaranın tadını çıkarmalarına izin verin ve amaçlarında ve sempatilerinde o kadar yakınlaşsınlar ki, ahiret bu bağı koparamaz. Böylece kazanılan ilham ve amaçlar yavaş yavaş eğilimlere ve alışkanlıklara dönüştüğünde, çocuk ahlaki olarak tam teşekküllü olur. Gençliği indirmek veya indirmeye yardımcı olmak için yüksek bir zemindir, ancak açıkça görünür. Ahlaki fikirler ancak yavaş yavaş bir üstünlük kazanır, önce bir çocuğun düşünceleri ve duyguları üzerinde ve daha sonra davranışları üzerinde. İlk başta iyi izlenimler edinilmesine rağmen, uygulamada pek bir sonuç alınamıyor. Ancak
örnekler ve deneyimler, sağlam bir yer bulana ve doğal dürtüler üzerinde bir kontrol görevi görmeye başlayana kadar gerçeği tekrarlar. Birçok çocuk _Gençlik Arkadaşı_'ndaki hikayeleri ilgiyle okur ancak ev çevresinde hayran olduğu davranışı taklit etmekte gözle görülür şekilde başarısız olur. Ancak ahlaki fikirler meyve vermeden önce biraz büyümelidir. Örnek tohumu, uygun koşullar altında zihnin toprağına düşmelidir; varlığı ve doğası açıkça görülebilmesi için filizlenmeli ve filizlerini belli bir yüksekliğe çıkarmalıdır. Ahlaki fikirlerin davranışa uygulanması çocuklukta bile çok önemlidir, çoğu durumda sabrımız ve özenimiz gereklidir. İyi meyveler daha sonra toplanacaksa, tohumun zamanında ekilmesi ve akıllıca yetiştirilmesi gerekir. Çocukların ahlaki eğitimini üstlenenlerde gerçekten çok fazla endişe ve acı verici belirsizlik vardır. Doğum sancıları ve doğum sancıları ahlaki bir varlığın doğumundan önce gelir. Yine de bir çocuk, içindekine, doğasına ve kendine özgü mizacına göre gelişmelidir. Büyüme süreçleri onun içindedir ve yapabileceğiniz en iyi şey onlara alan vermektir. O _özgürdür_ ve siz onun en iyi özgürlüğüne hizmet etmekle _yükümlüsünüz_. Sıradan okul çağı _biçimlendirici dönemdir_. Altı yaşında bir çocuk ahlaki olarak olgunlaşmamıştır; on beş yaşında zar atılmıştır. Bu gençlik çölü geçilmelidir. Geri dönemeyiz. Vaat edilen topraklara ulaşmanın başka bir yolu yoktur. Ancak isyanlar, yemler ve düzensiz sahneler vardır.

Bu dolambaçlı bir yoldur! Daha hızlı ve daha kolay bir yol yok mudur? Bu bölge boyunca en hızlı inşa edilen yol, öğretmen ve öğrenci için ahlak üzerine _kısa bir inceleme_dir. Bu şekilde tüm erdemlerin ve kusurların tablo haline getirilmesi, etiketlenmesi ve kısa bir alanda çocukların zihinlerine aktarılması mümkündür (eğer disiplin yeterince katıysa). Bir din dersini yutun, sözlü bir hafıza ürününe indirgenmiş olsun. Ahlakın özünü birkaç genel yasa ve kurala koyun ve çocukların bunları öğrenmesini sağlayın. Bir gün anlayabilirler. Hafızanın tıkıştırılmasına ve kuru formlara ne kadar şaşırtıcı bir inanç! Ahlaki bilim alanlarında böyle bir yol açabiliriz, ancak bir çocuk seyahat ettiğinde daha mı iyidir? Hiçbir asfalt yol hiçbir şeye iyi gelmez. Rahat bile değildir. Ahlaktan çok daha az önemli bilgi alanlarında bir düzine kez denenmiştir. Ahlaki fikirler, gerçek hayatta veya okuduğumuz kitaplarda kişilerle yaşanan deneyimlerden kaynaklanır. Hayattan alınan ahlaki eylem örnekleri, ahlaki ilkelere anlam kazandırabilecek tek şeydir. Sert bir adamın atını dövdüğünü görürsek, silinmez bir sertlik izlenimi ediniriz. Kara Güzel'in hikayesini okuyarak hayvanlara karşı canlı bir sempati kazanırız. O zaman "Merhametli adam hayvanına merhametlidir" özdeyişi edinilen izlenimlerin iyi bir özeti olacaktır. Ahlaki fikirlerin her zaman somut bir temeli veya kökeni vardır. Duyguları ve eylemleriyle yakın kişisel temas halinde olduğunuz bir arkadaş veya kişiliğiyle güçlü bir şekilde ilgi duyduğunuz tarih veya kurgudan bir karakter size ahlaki nitelikler hakkında en keskin izlenimleri verir. Soyut ahlaki öğretiyle başlamak veya buna inanmak çocukları yanlış anlamaktır. Ahlakta ve diğer bilgi biçimlerinde, çocuklar kişisel ve bireysel örneklerle, biçim, renk ve eyleme sahip şeylerle aşırı derecede ilgilenirler. Bir konunun önemli gerçeklerini özetleyip çocuklara soyutlamalar olarak sunma girişimi, pedagojik olarak düşünüldüğünde neredeyse kesinlikle başarısız olacaktır. Liselerde bile, botanik, kimya, fizik ve zoolojinin Hamlet'in dediği gibi "Kelimeler, kelimeler, kelimeler" gibi kısa bilimsel kurallar ve ilkeler derlemeleriyle öğretilemeyeceği defalarca kanıtlanmıştır. Coğrafyayı tanımlardan ve harita sorularından, ahlakı da din derslerinden öğrenemeyiz. Ve tıpkı doğa bilimlerinde olduğu gibi
zorunlu olarak bitkilere, hayvanlara ve doğal olaylara başvuruyorsak,
ahlakta da insanların eylemlerine ve yaşamlarına yöneliyoruz. Columbus, değişen
talihinde kendisinin ve başkalarının ahlaki gücü ve
zayıflığı hakkında canlı izlenimler bırakıyor. John Winthrop, Boston'daki yerleşimcilere cömert ve özverili iyi niyetin sık sık örneklerini veriyor. Küçük Lord Fauntleroy, vaaz verenlerimizin yazdıklarından daha iyi bir ahlak incelemesidir.
Ahlakı ahlakçılık yapmadan ele almalı ve ahlaki klişelere başvurmadan ahlaki inançları içmeliyiz. Eğitimciler kelimelere, tanımlara ve sınıflandırmalara olan inançlarını kaybediyorlar. Kimyayı veya zoolojiyi yalnızca kitaplardan öğrenemeyeceğimiz ve ahlaki yargıların yalnızca bireysel eylemlerden
verilebileceği bir gerçektir.

Biraz düşünmek, ahlaki eğitim alanında yalnızca _nesne
dersleri_, kapsamlı, sistematik nesne
dersleri; insan hayatından seçilmiş deneyimler ve bölümler, basit ve net, doğal renklerle boyanmış, en iyi tarihimiz ve edebiyatımızın gösterdiği gibi. Erdemleri ve kusurları takdir etmek, daha iyi dürtülerle sempati duymak için, kelimelerin ve tanımların ötesine, onlara ilk olarak yol açan kişisel eylemlerle temas kurana kadar seyahat etmeliyiz. Martin Luther'in hayatı, dürüstçe temsil edilen kusurları ve değerleriyle, okuyucu için güçlü bir ahlaki toniktir; Franklin'in otobiyografisi, kariyerindeki ilginç bölümler biçiminde çok çeşitli sade gerçekleri ortaya çıkarır. Adam Bede ve Romola, en iyi vaazlardan daha güçlü ve kalıcı bir şekilde bizi etkiler, çünkü bunlardaki bireysel gerçekçilik, eylemlerinin ahlaki yargısının eşsiz bir canlılığına yol açar. Kral Lear bize aceleci bir yargının
aptallığını ezici bir güçle öğretir. Evangeline hiçbir ahlakçının hayal bile edemeyeceği şekilde sempatimizi uyandırır. Bayan Stowe'un hikayesindeki Tom Amca, Wendell Phillips'ten
daha güçlü bir vaizdi. Schiller'in oyunundaki William Tell, kahramanca eylemlere olan sevgimizi bir coşkuya dönüştürür. En iyi
mitler, tarihi biyografiler, romanlar ve dramlar, ahlaki teşvikin en zengin kaynaklarıdır çünkü bizi ahlaki doğamızı harekete geçiren eylemleri olan erkeklerin ve kadınların hemen varlığına götürürler.
Üstatların tasvirlerinde, et ve kanla giyinmiş, gerçek ve yine de idealize edilmiş ahlaki fikirlerin huzurundayız. Cömertlik
bir isim değil, ilgimizi ve,
lütfumuzu kazanan bir kişinin eylemidir. Nezaketin etkisini elde etmek için bir nezaket eylemi görmeli ve onun yarattığı ışıltıyı hissetmeliyiz. Savaş alanında yaralanan ve susuzluk çeken Sir Philip Sidney, getirilen bir bardak suya elini uzattığında, bakışları büyük bir arzuyla bardağı inceleyen ölmekte olan bir askere takıldı; Sidney ona suyu uzattı ve şu sözlerle: "Senin ihtiyacın benimkinden daha büyük." Hiç kimse bu eylem için onun onayını reddedemez. Eriha'ya inen ve hırsızların arasına düşen adamın hikayesini ve ardından oradan geçen rahibi, Leviliyi ve Samiriyeliyi anlattıktan sonra, İsa eleştirmenine şu soruyu sordu: "Hırsızların arasına düşenin komşusu kimdi?" Ve cevap gönülsüz dudaklardan bile geldi: "Merhamet gösteren." Darağacında Nathan Hale, ülkesi için kaybedecek tek bir canı olduğunu söylediğinde, vatanseverliğin ne olduğunu daha iyi anlarız. Öte yandan, bir başkasının eyleminde açıkça ve nesnel olarak sunulduğunda _yanlış eylemleri_ kınamak doğaldır. Nero, Hıristiyanların
yanlış yere suçlanmasına ve ardından arenada
vahşi hayvanların pençelerine mahkûm edilmesine neden oldu. Masum ve çaresizlere karşı böyle bir zulüm uygulandığında, eylemi kınıyoruz. Columbus ödüllendirilmek yerine
zincirlere atıldığında, İspanyolları kınıyoruz. Aynı şekilde
çevremizdeki kişilerin gerçek dünyası, ebeveynlerin, arkadaşların
ve öğretmenlerin eylemleri, duygularımıza iyi veya kötü bir ton vermede güçlüdür, çünkü canlı nesne dersleri olarak, onların etkisi doğrudan ve sürekli olarak üzerimizdedir.

Bu tür durumlarda günlük deneyimlerden ve kitaplardaki kişisel davranış örneklerinden alındığında, ahlaki yargıların nasıl ortaya çıktığını ve tekrarla inançlara nasıl dönüştüğünü gözlemlemek mümkündür. Bunlar, bir eylemin gerçekleştirildiği koşulları iyi anladığımızda doğal ve kesin bir şekilde ortaya çıkar. Kişilere duyulan ilgi ve sempati, ifade edilen yargılara büyük bir canlılık kazandırır. Her bir bireysel eylem açıkça göze çarpar ve anında ve yanılmaz bir onay veya onaylanmama yaratır. (Ancak daha sonra yargı, kendi davranışlarımıza tepki vermelidir.) Örnekler basit ve nesneldir, çocuğun bencil ilgisinden uzaktır, böylece iyi ve kötü eylemler gerçek nitelikleriyle tanınır. Bu basit ahlaki yargılar yalnızca bir başlangıç, yalnızca bir tohum ekimidir. Ancak, tohum toprağa ekilmediği sürece hasatlar büyümeyecek ve olgunlaşmayacaktır. Bu erken ahlaki izlenimlerin bir yetişkinin davranışlarını yöneten sağlam inançlara dönüşmesi için kat edilmesi gereken uzun bir yol vardır. Ancak eğitim zorunlu olarak yavaş bir süreçtir ve temel erken yıllarda dikkatlice atılmadığı sürece sapkın bir süreç olması muhtemeldir. O halde ahlaki yargıları geliştirmenin, yani doğru ve yanlış, erdemler ve kusurlar hakkında sadece fikirler başlatmanın uygun yolu, asil ve aşağılık eylemleri örnekleyen kişilerin düzenli ve sistematik bir şekilde sunulmasıdır. Doğruya yönelik bir tercih ve yanlışa yönelik bir nefret, dikkatli öğretimin kesin sonucu olacaktır. Yargılama alışkanlıkları oluşturulacak ve yavaş yavaş eylemi etkilemeye ve kontrol etmeye getirilebilecek güçlü ahlaki inançlar oluşturulacaktır. Sıradan bir çocuğun etrafına saçılan etkilerin büyük bir kısmının etkisiz hale getirilmesi gerekir. Bu, önemli ölçüde _talimatla_ yapılabilir. Tarihin ilginç karakterlerinin birçoğu, komşularımızdan ve çağdaşlarımızdan daha iyi birer arkadaştır.
Ahlaki örnek ve ilham amacıyla, kendimiz ve başkaları için nasıl seçeceğimizi bildiğimiz sürece, tarihteki en iyi kişileri onlara arkadaş olarak seçebiliriz.
Eylemleri kişisel,
biyografik ve ilgi çekicidir ve hem çocuklara hem de büyüklerine hitap eder. Okul çocuklarımızın çok daha fazlasının yaşlarına uygun en iyi kitapların etkisi altına girmemesi için hiçbir iyi neden yoktur. Burada, çocukların doğal, yardımsız içgüdülerine ve kazaya çok fazla bırakılmış, yüksek kalitede bir eğitim
etkisi kaynağı vardır. Birkaçı bundan faydalanır ancak çok daha fazlası bundan faydalanabilir. Bu tür kitapların okul seçimi ve işlenmesinin, çocukların dağınık ve çeşitli okumalarından ne kadar daha iyi olabileceği Özel Yöntem'de tartışılmaktadır. Çocukların bu edebiyat sınıfına uygun bir şekilde tanıtılması öğretmenlerin elinde olmalıdır ve öğrencilerin daha sonraki tüm okumaları bu yararlı etkiyi hissedecektir.

Eğer bu ahlaki fikirlerin uygun kökeni ve kültürü ise, bunu ortak okul dersinde nasıl kullanacağımızı bilmek isteriz. Bu, ancak tüm sınıflarda ahlaki fikirleri ve karakteri şekillendirme _bilinçli amacıyla_ tarihi ve edebi materyallerin kapsamlı bir şekilde kullanılmasıyla yapılabilir. Okulun böyle bir etkiye sahip olduğu, ailenin veya kilisenin çocuklarının ahlaki karakterini etkileyebileceğine inanan hiç kimse tarafından makul bir şekilde reddedilemez. Okulun, başka şeylerle meşgul olması gerekirken, evin uygun işini üstlendiği itiraz edilebilir. Keşke evler
hepsi iyi olsaydı! Ama olsalar bile öğretmen, kaldırılan bir sorumluluk için kollarını kavuşturamazdı. Bir çocuk okula başlar başlamaz, daha erken değilse, bir anlamda evden büyümeye başlar. Yeni etkiler ve ilgi alanları onun sevgisinde yer edinir. Arkadaşlar, tanıdıklarının, çalışmalarının ve hırslarının daha geniş yelpazesi şimdi evle paylaşıyor. John Locke bu nedenle İngiliz kamu okullarına radikal bir şekilde karşı çıktı. Ancak istesek bile, Locke'un yaptığı gibi özel öğretmenlere başvuramazdık. Çocuk büyüyor ve değişiyor. Bu düşünceler, ilgi alanları ve etkiler labirentinden birliği kim organize edecek, işe yaramaz ve kötüyü dışarı atacak, iyiyi birleştirecek ve güçlendirecek? Ev ne kadar çok hizmet verirse o kadar iyi. Çocuğun düşünce ve hırs yelpazesi genişliyor. Alanın en iyi incelemesine kim sahip? En azından birçok durumda, özellikle ebeveynlerin kültürden yoksun olduğu ve çocukların bir rehbere ihtiyaç duyduğu
durumlarda öğretmen. Bu düşünce ve ilgi akımlarını yönlendirmek için günde altı saat kim harcıyor? Burada öğretmene verilen görevin büyüklüğünü küçümsemeye meyilli değiliz. Evin hakları ve görevleri
sorgulanmaz. Gerçekten de bu tür bir öğretimin ruhu
iyi bir evde en iyi şekilde gösterilir. Çocukların gerçek refahı konusunda bir babanın kaygısını taşıyan bir öğretmen, onların ahlaki gelişimini izleme görevini
unutmayacaktır. İyi bir evin ahlaki atmosferi okul için
ideal olmaya devam edecektir. Aslında, Herbart'ın eğitim planı
bir okul odasında değil, İsviçre'deki mükemmel bir evde
ortaya çıkmıştır ve burada üç yılını üç çocuğa özel ders vererek geçirmiştir. Kendisini bu çocukların ahlaki ve zihinsel gelişimine adadığı vicdanlı gayret, öğretmenler için bir modeldir.
Onun görüşüne göre, üç karakterin şekillendirilmesi
ona emanet edilmiştir.
Bu gibi durumlarda hüküm süren entelektüel gelişim ve güç hakkındaki ortak kavram, ahlaki anlamda hemen _karakter gelişimine_ tabi kılınmıştır. Bu iki fikir birbirine zıt değildir,
ancak biri diğerinden daha önemlidir. Okuma materyali, çalışmalar ve işlerin seçimi, her çocuğa, davranışı ve ahlaki eylemi etkilemek amacıyla uyarlandı.

Herbart okulu bu eğitim görüşüne bağlı kalır ve
_ruhunu ve yöntemini okullara aktarmıştır_. Herbartçılar, ahlaki şüphecilerin olduğu bu çağda, yalnızca ahlaki örneğe değil, aynı zamanda ahlaki öğretime de inanma cesaretine sahiptir. (Ahlaki şüphecilerden kastımız, ahlaki değerlere inanan ancak ahlaki eğitime inanmayan kişilerdir.)
Her şeyden önce, çocukların ahlaki ruhunu besleyebilecekleri, canlı kişileştirmelerle, en zengin ahlaki içeriğe sahip tarihi materyalleri ararlar. Uygun şekilde ele alınırsa, bu konu, duygu ve yargı üzerindeki gücüyle çocukları kısa sürede kazanacaktır. Crusoe ile çocuk, her zorluk ve başarıyı yaşar; İbrahim ile çadırlarda yaşar, sürüleri için otlaklar arar ve akrabalarını kurtarmak için cömertçe yola çıkar. Sezar'ı yavaş ve zahmetli bir sürüklemeyle (çözümleme ve yorumlama) okumamalı, bu da zeki bir çocuğu aptallaştıracaktır. Sezar'la birlikte giderse, bir _agger_ inşa etmeli, savaşlar yapmalı, köprüler inşa etmeli ve Sezar'ın eylemlerini onaylamalı veya kınamalıdır. Ancak Sezar'ın Galya savaşlarının ahlaki değerinden şüphe ediyoruz. Plutarkhos'u okuyarak, Latinlerin ve Yunanlıların, yozlaşma günlerinden önce, yükselen gençliklerini atalarının gelenekleriyle beslediklerini görebiliriz. Eğitim, güçlü ve güçlü bir ahlaki nitelikler
yuvası üretti. Büyük adamları, büyük ölçüde ulusal geleneğin ve aile eğitiminin anne sütü sayesinde büyük karakterlerdi. İskoç, İngiliz ve Alman tarihinde Alfred, Bruce, Siegfried ve gençliğin eğitiminde benzer değere sahip diğer birçok kahramana aşinayız. Kendi tarihimize bakmamız ve bize ne tür bir ahlaki eğitim materyalleri mirası bıraktığını görmemiz iyi olacaktır. Doğru düşünce ve eylemin hangi asil örneklerini sağlıyor? Büyüyen gençliğimizin beslenmesi için buna benzer evde yetiştirilmiş bir yiyeceğimiz var mı? Yerli Amerikan tarihimiz gerçekten de ton olarak daha asil ve daha zengin. Gençlerin eğitiminde ahlaki eğitim amaçları için, Amerika'nın tarihi, Atlantik kıyısı boyunca yapılan ilk keşiflerden ve yerleşimlerden günümüze kadar, tarihte neredeyse hiç benzeri yoktur. İlk kolonileri birçok erken yerleşime götüren ahlaki kahramanlar ırkıydı. Winthrop, Penn, Williams, Oglethorpe, Raleigh ve Columbus büyük ve basit karakterlerdi, derinden ahlaki ve pratiktiler. Kültür amaçları için, onların eşdeğerleri nerede bulunabilir? Ve bu küçük tehlikeyle çevrili toplulukların liderleri tarafından kişisel erdemlerin sergilenmesi için daha iyi bir fırsat nerede verilmiştir? Beraberlerinde getirdikleri ve resmettikleri saflık, dindarlık ve erkekçe bağımsızlık mayası, halkımız arasında güçlü bir şekilde çalışmaya hiç ara vermemiştir. Neden çocukları ortaokuldaki bu karakterlerle kısa ve taslak hikayelerle değil, bu adamların ve çevrelerinin tam yaşam resimleriyle doğrudan temasa geçirmiyoruz? Okullarımız için bu materyallerin bir kısmını daha dayanıklı ve kabul edilebilir bir biçime dönüştüren edebi sanatçılardan tamamen yoksun değiliz. Erkek ve kız çocuklarımız için bu ve diğer tarihi bolca kullanmamız gerekiyor, üst sınıflarda bir yıl boyunca Amerikan yıllıklarının çorak taslağına ayırarak değil, bu ve diğer benzer zengin hazineleri normal okulun sınıfları arasında uygun şekilde dağıtarak. Gelenek ve kurgu, güçlü ve tipik karakterlerin canlı tasvirleri nedeniyle biyografi ve tarihten neredeyse daha az değerlidir. Kendi edebiyatımız ve genel olarak dünya edebiyatı, farklı yaşlardaki çocuklara uygun şekilde düzenlenmiş, ahlaki eğitim materyalleriyle dolu bir depo gibidir. Ancak bunun için en iyi edebiyatımız hakkında geniş bilgi ve farklı yaşlardaki çocuk karakterine dair net bir anlayış gerekir. Bu sorun bir günde veya bir ömürde çözülemez. En iyi tarihi ve edebi ürünlerimizden oluşan ilerici bir seri oluştururken, çocukların her yaşam dönemindeki karakterlerini ilgilendirmek, etkilemek ve şekillendirmek için her şeyden daha iyi uyarlanmış materyalleri seçmek gerekir. En iyi öğretmenler artık bu seçimlerin klasik şaheserler olması gerektiği konusunda hemfikirdir, parçalar halinde değil, bütün olarak. Bunlar gerçek asaletin damgasını taşıyan klasik materyaller olmalıdır. Goethe "_En iyisi çocuklar için yeterince iyidir_" der. Geçtiğimiz yıllarda dil bilgisi sınıflarımızda Whittier, Longfellow, Bryant ve diğerlerinin en iyi seçimlerinden bazılarını kullandık ve Evangeline, The Lady of the Lake veya Julius Caesar gibi yapımların uzunluğundan bile korkmuyoruz. Robinson Crusoe'nun basit, uyarlanmış bir versiyonu bazı okullarda ikinci okuyucu olarak kullanılır. Çok eski zamanlardan beri nesir ve şiirin seçkin seçimleri üçüncünün üzerindeki okuyucularımızın temelini oluşturmuştur. Ancak genel olarak bu seçimler
parçalı veya bölük pörçüktür. Büyük şaheserlerin çok azı kullanılmıştır
çünkü çoğunun çok uzun olması gerekiyordu. Seçtiğimiz edebi ürünlerin
parçaları servis edildi, ancak en iyi edebi eserler
bütün olarak okullardaki çocuklara hiç verilmedi.
Yunan gençliğine İlyada ve Odysseia, büyükbabalarımızdan bazılarına ise Eski Ahit masalları daha iyi hizmet etti. Şimdi çocuk yaşamında
daha da geriye gidiyoruz ve birinci sınıfta peri masallarından yararlanıyoruz.
Ancak birçoğu henüz seçilmiş peri masallarının gerçekten klasik olduğunu, Hamlet'in yetişkinlerin zihinlerini uyarması kadar çocukların zihinlerini uyarmaya uygun olduğunu fark edemiyor. (Bkz.
Özel Yöntem.)

Okullarımızın başlıca amacı, edebi şaheserlerin ahlaki veya sanatsal değerlerinin takdir edilmesi değil,
okuma, akıcılık ve doğal ifade becerisinin kazanılması olmuştur. Okullarımız neredeyse tamamen edebi materyallerimizin salt _resmi_ kullanımına, daha erken sınıflarda okumayı öğrenmeye ve
sonraki sınıflarda retorik ifade ve güvenle okumayı öğrenmeye dalmış durumda. Mevcut tartışmada başlıca endişemiz okuma pratiği için edebi materyallerin resmi kullanımı değil, bunların besleyebileceği ahlaki
kültür, inanç ve yaşam alışkanlığıdır. Ayrıca en iyi edebi parçalarımızın _sanat_ tarafını da esas olarak göz önünde bulundurmadık.
Şiirdeki güzelliğin ve düzyazıdaki gücün takdiri, ne kadar takdire şayan olursa olsun,
ana amaca göre oldukça ikincildir.
Erkekçe eylemlerle veya seçilmiş biyografi, tarih, kurgu ve gerçek yaşamda kişileştirilmiş özverili eylemlerle doğrudan ve canlı bir temas kurmak,
çocuklara hayatı yaşamaya değer kılan düşünceler esinleyecektir.
Ne okumadaki resmi beceri ne de edebi sanatın takdiri,
tarihsel çalışmaların vermesi gereken _doğrudan ahlaki teşvik_ eksikliğini telafi edebilir. Her üç amaca da ulaşılmalıdır.

Birçok öğretmen artık en iyi biyografi ve edebiyatın kullanıldığı ruhta bir değişiklik çağrısında bulunuyor. Tam tarihsel bölümlerin ve edebi şaheserlerin kalitesinde bir iyileştirme ve miktarında bir artış çağrısında bulunuyorlar. Ivanhoe'nun takdir edici bir şekilde okunması o çağın ruhunu canlandırıyor. Samuel Adams'ın hayatı, gençlere Boston'un heyecan verici sahneleri arasında önemli bir zamanda yaşama şansı veren bir destandır. Çocuklar, Tell, Columbus, Livingstone, Lincoln, Penn, Franklin, Fulton gibi diğer nesillerden birçok adamın hayatlarını düşünerek ve ilgi duyarak yaşayacaklardır. Kendi hikayemizdeki ve diğer ülkelerdeki en iyi tipik adamların deneyimlerine katılacaklar. Zihinleri ve karakterleri gelişmekte olan çocuklarda ahlaki güdüleri ve ilkeleri güçlendirmenin bir yolu olarak en iyi tarihsel ve edebi eserlerin kullanılması kendi başına yüksek bir hedeftir. Ve bu değerli dersten doğan okuma, yazım, dil bilgisi ve kompozisyon gibi resmi çalışmalara _ilgi ve hayat_ katacaktır.

Tarih, geniş anlamıyla, bir çocuğun eğitiminin başlıca bileşeni olmalıdır. Ahlaki kültürün özünü üretken biçimde içeren bu konu, gençlerin başlıca zihinsel gıdasını oluşturmayı hak eder. Tarihsel konuların yüksek ahlaki değerine ve farklı yaşlardaki çocuklara özgü uyarlanabilirliğine dair inanç, çalışmalar arasındaki göreceli değerlerine ilişkin olumlu bir yargıya varmamızı sağlar. Ortak okul dersindeki diğer tüm sorulara ön ayak olan ilk soru olan "En önemli çalışma nedir?" sorusu, listenin başına _tarih_ konularak cevaplanır.

_Doğa bilimi_ ikinci sırada yer alır. Birçok bakımdan tarihle
eşittir. İnsanların ihtiyaçları, emekleri ve ilerlemeleriyle bu kadar ilgi çekici, bilgilendirici ve iç içe geçmiş olan nesne dünyası, tüm çocuklar için eğitimin ikinci büyük bileşenini sağlar. Botanik, zooloji ve diğer doğa bilimleri, bir birim olarak ele alındığında, insandan ayrı doğa alanını oluşturur. Bize doğanın çeşitli nesneleri ve karmaşık fenomenleri hakkında bir anlayış sağlarlar. Çocukça düşünceliliklerini ve araştırma ruhunu
korumuş tüm insan zihinlerinin, doğayı anlama, çeşitli nesneleri ve görünümleri sınıflandırma, nedenler zincirini izleme ve doğanın işleyişinin basit yasalarını araştırma arzusu, zorunlu ihtiyaçlarından biridir. İnsanlara erken dönemde dünyayı kontrol altına alma emri geldi ve biz, ilkel insandan daha iyi anlıyoruz ki, doğa araştırma ve çalışmayla kontrol altına alınıyor. Doğanın tüm güçleri ve bereketleri bizim için kullanılabilir hale getirilmeli ve bu ancak onun gerçeklerini ve yasalarını anlayarak yapılabilir. Ustalığa giden yol
sabırlı gözlem, deney ve çalışmadan geçer.

Ancak biz doğa bilimlerinin _eğitimsel_ değeriyle ilgileniyoruz. Waitz şöyle diyor: "Dünya ve yaşam hakkında doğru bir felsefe, bir kişi için ancak kişinin kendisi ve çevresindeki doğayla ilişkisi hakkında bilgi sahibi olmasıyla mümkündür." Diesterweg şöyle diyor: "İnsanın
olasılığına göre dünyayı ve Tanrı'yı ​​kavramak isteyen veya O'nunla ve gerçek şeylerle doğru ilişkisini bulmak isteyen hiç kimse doğa bilgisini ihmal edemez. İnsanlık tarihi hakkında hiçbir şey bilmeyen cahildir, aynı şekilde doğa bilimleri hakkında hiçbir şey bilmeyen de cahildir. Her ikisinden de hiçbir şey bilmemek tam bir utançtır. Doğa hakkında bilgisizlik affedilemez bir sapkınlıktır." Kraepelin şöyle diyor; "Eğitim, bir öğrenciye şimdiki zamanı anlama olanağı sağlamalı ve böylece gerçeğe dayanan açık ve çok yönlü bir yaşam felsefesi için bir temel sağlamalıdır. Ancak,
şimdiki zamana dışımızdaki dünya aittir. Bu şimdiki zamanın, yalnızca insanlar arası ilişkilerle değil, aynı zamanda insan-hayvan, hayvan-bitki ve organik yaşam-inorganik yaşam ilişkileriyle de ilgili olmadığı sürece, bir anlayış diye bir şey olamaz. Çevremizle bir ilişki kurma zorunluluğu kaçınılmazdır ve bu ancak etrafımızdaki dünyayı her yönden tanımakla yapılabilir. Bu gereklilik, insan bir tanrı gibi doğanın ve yasalarının üstüne konulmuş olsa bile yürürlükte kalacaktır. Ancak insan, doğanın yasalarının dışında değil, içinde yaşar, hareket eder ve ölür. Bu özdeyiş aksiyomatiktir ve doğa bilgisi olmadan kapsamlı ancak birleşik bir yaşam felsefesinin mümkün olduğunu iddia edenlere karşı nihai hükmü içerir." Herbart şöyle diyor: "Gerçek gerçeğin meskeni buradadır (doğada), testler karşısında erişilemez bir geçmişe (tarihin yaptığı gibi) geri çekilmez. Bu gerçek deneysel özellik, doğa bilimlerini ayırır ve kayıplarını telafi edilemez hale getirir. Nesnenin kendisini tüm fantezilerden ve görüşlerden
kurtardığı ve sürekli olarak gözlem ruhunu canlandırdığı yer (doğada) burasıdır. Burada, bilimlerin kendilerinin daha iyi tasarlayamayacağı
abartılı düşünceye bir engel bulunur." Ziller şöyle diyor:
"Doğa bilimleri eğitimde gereklidir çünkü doğanın eyaletinden (ve tarihten) eylemdeki iradenin amaçlarını gerçekleştirmek için gerekli olan araçlar ve kaynaklar türetilir. Araçlar ve güçler, amaçların gerçekleştirilmesi için doğal koşullardır. Doğa hakkında bilgi ve doğa üzerinde akıllı bir güç olmadan, belirli amaçların mümkün olduğunu fark etmek zordur; eylem başarılı olamaz; yetenek konusunda sağlam bir inanca dayanan irade çabası, yani iradenin akıllıca kullanımı imkansızdır." Profesör Rein'den de alıntı yapıyoruz: "Uygar uluslar arasındaki büyük endüstriyel yarışmada, doğal bilim kültüründe geri kalan insanların yenilgiye uğrayacağını ve bu nedenle kendini koruma güdüsünün doğal bilim eğitimini gerektireceğini belirtelim. Bu öğretimin lehine, hiçbir bilimin zihni tümevarımsal düşünce süreçlerine eğitmek için tamamen tümevarıma dayanan kadar iyi uyarlanmadığı ve doğal bilim çalışmalarının, tüm dallardaki fikirlerin yerine kelimeler koyma eğilimine diğer tüm çalışmalardan daha kolay ve başarılı bir şekilde direnme konumunda olduğu iddiası da ileri sürülmektedir."

Rein (das vierte Schuljahr), sıradan okuldaki bilim öğretmenleri arasında tarihsel sırayla ortaya çıkan önde gelen fikirleri ve bakış açılarını daha ayrıntılı olarak açıklıyor. İlk kaba fikirlerden itibaren bilim öğretiminde daha yüksek hedeflere doğru belirgin bir ilerleme olmuştur.

1. _Eğlence_ için doğa tarihi hikayeleri. Hayvan yaşamıyla ilgili birçok merak uyandırıcı ve
eğlenceli gerçek,
özellikle kurnazlık ve
zekanın alışılmadık ve baharatlı anekdotları araştırıldı. Bazı eski okuyucular ve hatta son okuyucular bile
bu tür harikalarla zenginleşti.

2. _Fayda_ veya doğada insana doğrudan yararlı veya zararlı olan şeylerin incelenmesi. İnsanlara açıkça hizmet eden meyveler, hayvanlar veya otlar, zehirli veya tehlikeli şeyler
de incelendi çünkü bu tür bilgiler gelecekte işe yarayacaktı. Bu tamamen pratik bir amaçtı, başlangıçta çok dardı, ancak genişletilmiş ve geniş bir şekilde çok önemliydi.

3. _Duyuların_ ve _gözlem gücünün_ eğitimi. Doğal nesnelerin incelenmesi ve tanımlanmasıyla, duyusal algı
keskinleştirilecek ve yakın gözlem alışkanlığı oluşturulacaktı. Bugün bilim
öğretmenleri arasında bundan daha fazla vurgulanan bir amaç yoktur. Ayrıca büyük gelecek değeri olan
bir dizi yararlı fikri saklar. Bu, okulun amacına öncekinden daha uygun entelektüel bir amaçtır.

4. _Örnek analizi_ ve _belirlenmesi_. Bir bitkiyi, minerali veya böceği gerçek sınıflandırmasına ve ismine kadar incelemek ve izlemek, öğrencilerin zamanının çoğunu almıştır. İyi bir
ayrımcılık, ilişkilerin kapsamlı bir şekilde kavranması ve ortak özelliklerin yakalanması ve tutulması için bir güç gerektirir. Ders kitaplarımızın ve derslerimizin çoğu esas olarak bu fikre dayanmaktadır.

5. _Sistem oluşturma_ veya doğadaki her şeyin sistematik bir bütüne indirgenmesi, her şey için bir yer olması. En büyük bilim insanlarından bazıları, örneğin Linnaeus, bilimsel
sınıflandırmayı doğa çalışmasının başlıca amacı olarak görmüştür. Okullar ve öğretmenler üzerinde büyük bir
etkisi olmuştur. Her şeyi bir sisteme sıkıştırma girişimi, zooloji, botanik ve fizik gibi bilimlerin sadece kısa özetleri olan birçok ders kitabına yol açmıştır. Bilimsel
sınıflandırma çok önemlidir, ancak bunu çocuklara öğretmede önde gelen bir amaç haline getirme girişimi bir hatadır.

Doğa çalışmasının estetik yeteneğin uygulanması için bol miktarda kapsam sunduğunu herkes tarafından hissedildiğini ekleyebiliriz. Bitki ve hayvanlardaki doğal formlarda büyük çeşitlilikte güzellik ve zarafet vardır; bulutların, kuşların, böceklerin ve bitkilerin zengin veya narin renkleri sürekli bir zevk verir. Sonra doğada görkemli ve etkileyici manzaralar ve fenomenler, doğanın seslerinde ise melodi ve uyum vardır.

Bilim çalışmasının bu çeşitli amaçları öğretmen için değerlidir çünkü ona çalışmalarının kapsamını gösterir. Ancak daha yüksek ve daha kapsamlı bir bakış açısına ulaşılmıştır. Şimdi bu çalışmanın büyük amacının _doğaya, bu tüm fiziksel çevreye, onun nesnelerini, kuvvetlerini ve yasalarını ve bunların insan yaşamı ve ilerlemesi üzerindeki etkilerini daha iyi takdir etmek amacıyla içgörü sağlamak olduğunu anlıyoruz.

Okullarda şimdiye kadar geliştirilen tüm bu amaçlar, doğa bilimlerinin çalışmasının merkezi amacına, yani "Yaşamın, güçlerin ve doğada kendilerini ifade eden birliğin anlaşılması"na yol açan değerli yardımcı amaçlar olarak düşünülmelidir; veya Kraepelin'in dediği gibi: "Doğa insana içinden çıkılmaz bir kaos olarak değil, parçaları tam olarak birbirine uyan, değişmeyen yasalarla kontrol edilen ve sürekli eylem ve üretim içinde olan iyi düzenlenmiş bir mekanizma olarak görünmelidir." Humboldt'tan daha sonra alıntı yapılır: "Olgun zihin için doğa çeşitlilikte birlik, biçim ve bileşimde çokluğun birliği, doğal şeylerin ve doğal güçlerin canlı bir bütün olarak içeriği veya toplamıdır. Bu nedenle, derin fiziksel çalışmanın en önemli sonucu, bireyden başlayarak, yakın zamanların keşiflerinin bize gösterdiği her şeyi kavramak, tek tek şeyleri eleştirel bir şekilde ayırmak ve yine de ayrıntıların kütlesi tarafından alt edilmemek, insanın yüce kaderini akılda tutmak, fenomenlerin örtüsü altında gizlenen doğanın zihnini kavramaktır." Bu, sıradan okul çocukları için vizyoner ve uygulanamaz geliyor, özellikle de çok daha düşük hedeflere başarıyla ulaşılamadığını bildiğimizde. Aslında, doğa bilimlerinin ortak okul dersinde tanınmış bir yeri olduğu söylenemez. Ancak, en iyi ulaşılabilir hedefler öğretmenlere rehberlik etmek için baskın ilkeler haline gelene kadar doğa bilimlerinin gerektiği gibi öğretilip öğretilmeyeceğini sorgulamaya değer. Yukarıda belirtilen amaç, retorik ifadesinden arındırıldığında, "hayatın ve doğadaki birliğin anlaşılması", öğretmen için pratik ve ilham verici bir rehber olabilir.

Doğayı hem bir yaratılış eseri hem de insanın ihtiyaçlarına çok yönlü katkı sağlayan bir gözlem ve çalışma alanı olarak görürsek, onun uygun şekilde incelenmesi zihne çok yönlü bir kültür kazandırır. Bu önde gelen amaç, bilgi, fayda, duyuların ve yargının eğitimi ve karşılaştırma ve sınıflandırma gücü gibi bilim öğretiminin tüm alt amaçlarını ilişkilendirecek ve birleştirecektir.

Doğanın çok yönlü faaliyetlerine _içgörü_ kazanma gibi bu büyük amacın gerçekleştirilmesi için henüz bahsedilmemiş birkaç basit araç vardır. Doğada, bir çocuk için
sade ve ilgi çekici olan
somut örnekler üzerinden incelenebilecek büyük ilkeler ve yasalar vardır. Sincabın evinde, alışkanlıklarında, organlarında ve ormandaki
doğal aktivitelerinde incelenmesi, onun çevresine ne kadar tuhaf bir şekilde uyum sağladığını gösterecektir. Ancak havadaki kuşların ve suda
balıkların gözlemlenmesi, çevredeki doğaya aynı ilginç uyumu ortaya koyar.
Bitkilerin ve hayvanların çevreye uyum sağlamaları,
organ ve işlev arasındaki ilişki; organlar, yaşam biçimi
ve çevre arasındaki ilişki, tüm bitkiler ve hayvanlar için geçerli olan genel bir yasaya yol açar. Basit tohumdan olgun yaşam formuna kadar büyüme ve gelişme yasası kelebekte, kurbağada ve ayçiçeğinde görülebilir. Biyolojideki bu yasalar ve diğerleri, somut örnekler üzerinde geliştirilirse, doğanın tüm alanına dair çok daha fazla içgörü sağlar ve bilimsel sınıflandırmalara, düzenlere, ailelere ve türlere dayalı olanlardan çok daha uyarıcıdır. Doğanın çalışmasının büyük ve basit ana hatları bu tür yasalardan ortaya çıkmaya başlar.

Yine bir bitkinin veya hayvanın tüm _yaşam tarihinin_, inorganik dünyayla ve diğer bitki ve hayvanlarla olan ilişkileriyle incelenmesi, her zaman bilimlerde bir kesittir ve tüm doğal bilimlerin nedensel bir birlik içinde nasıl bir araya getirildiğini gösterir. Bir _ceviz ağacının_ yaşam tarihini ele alalım. Tohumdan filizlenip büyürken
topraktan ve havadan nasıl beslendiğini; fırtınaların, mevsimlerin ve
yıldırımın üzerindeki etkisini; daha sonra sincaplara ve çocuklara nasıl fındık sağladığını; dallarının kuşlar için yuvalama yeri ve kabuğunun böcekler için
olabileceğini ele alalım. Son olarak, sert odununun insanlar için kullanımları görülür. Bir sincabın veya bir bal arısının yaşamı da inorganik dünyadan insana kadar tüm bilimler boyunca bir kesit sunar.

Yaşam öykülerini izlerken, belki de binlerce benzer vakayı örnekleyen _tipik_ konuları seçmeye özen gösterirsek, doğaya dair içgörüye giden yolu önemli ölçüde kısaltırız. Bu türler somuttur ve bireysel yaşamın tüm ilgi ve çekiciliğine sahiptir, ancak aynı zamanda sayısız benzer olguyu açıklayan özellikleri de ortaya çıkarırlar. Akçaağaç gibi tek bir ağacın, özsu dolaşımı ve köklerin, kabuğun, yaprakların ve odunsu liflerin işleviyle birlikte dikkatli ve ayrıntılı bir çalışması, ağacın yaşamının bağlı olduğu büyüme süreçlerine dair bir içgörü sağlayacaktır ve bu süreçler tüm ağaç ve bitki formları için kolayca doğru görünecektir. Ormanda veya gölette kendini gösterdiği şekliyle doğada, doğa bilimlerinin birbirine öyle bir _karışımı ve bağımlılığı_ vardır ki, doğa kitabı, insanların yaptığı botanik, fizik ve zooloji kitaplarından tamamen farklı görünür. Ormanda
birbirine yakın
birçok türde ağaç, çalı, çiçekli bitki, asma,
yosun ve eğreltiotu; çimen, böcek, solucan ve kuş; sincap, baykuş ve
güneş ışığı; kayalar, toprak ve kaynaklar; yaz ve kış; fırtınalar,
don ve kuraklık buluruz. Bitkiler toprağa ve birbirlerine bağlıdır.
Kuşlar ve sincaplar yuvalarını ve yiyeceklerini ağaçlar ve bitkiler arasında bulurlar. Ağaçlar sanki birbirlerinin arkadaşlığına ihtiyaç duyuyormuş gibi birlikte büyürler.
Bütün bitkiler ve hayvanlar toprağa, havaya ve iklime bağlıdır ve tüm orman mevsimlerle birlikte kıyafetini ve kısmen misafirlerini değiştirir.
Bir orman, karşılıklı olarak bağımlı parçalardan oluşan bir _yaşam toplumudur_. Doğa, doğa bilimleri arasındaki geleneksel ayrımlarımızı nasıl da hiçe sayıyor! Bunların çoğunlukla kitaplardan öğretilmemesi gerektiğine dair bundan daha iyi bir kanıta ihtiyacımız yok. Bir çocuk ormanda sayısız şey öğrenebilir ve botanik, zooloji ve jeoloji arasında net bir ayrım yapmadan doğanın yolları hakkında çok şey
öğrenebilir. Burada ayrıca ders kitaplarının doğanın labirentinde bir rehber olarak
gerektiğinin kanıtı da vardır. Karşılıklı ilişkilerin sıklığı ve yakınlığı birliğin kanıtıysa, doğa bilimleri bir birimdir ve tek bir isimle anılma hakkına sahiptir: _doğa çalışması_.

Yasaların, yaşam öykülerinin ve yaşam gruplarının incelenmesinde, doğadaki _nedensel
ilişkilerin_ bunları izlemeye başlayanlar için harikulade bir şekilde uyarıcı olduğu görülür. Hem çocuk hem de olgun bilim insanı bu nedensel bağlantılarda ilgi çekici materyaller bulur.

Bu nedenle, doğa çalışmasında birliğe doğru eğilim gösteren çizgilerin çok sayıda ve güçlü olduğu açıktır; örneğin ders kitaplarımızın bilimsel sınıflandırmaları, biyoloji veya fizikte genel yasaların çıkarılması, bitki ve hayvanlardaki yaşam öykülerinin incelenmesi ve farklı parçaların veya bireylerin yakın karşılıklı ilişkilerinde yaşam topluluklarının gözlemlenmesi.

Eğer bir doğa çalışmaları kursu birinci sınıftan başlayıp sekizinci sınıfa kadar tüm yıllar boyunca sistematik olarak sürdürülürse, ilk elden yapılan gözlemlere dayalı gerçek doğa anlayışına ulaşılabileceğini varsaymak mantıklı değil midir? Bu, canlı bitki ve hayvanların, minerallerin, fiziksel aygıt ve cihazların, kimyasal deneylerin, koleksiyonların oluşturulmasının, komşu tarlaların, ormanların ve akarsuların gözlemlenmesi için düzenli gezilerin ve bunların ve diğer somut deneyimlerin tüm kaynaklardan ustaca sınıf içi eğitimle işlenmesinin incelenmesini içerecektir.

Böyle bir dizi çalışmanın bir çocuk için ilk büyük sonucu, evi, dünya, doğal çevresi hakkında akıllı ve rasyonel bir anlayıştır. Cahil bir emekçinin hiçbir şey görmediği ve anlamadığı günlük hayatını çevreleyen binlerce şey için gören bir göze ve takdir eden bir zihne sahip olacaktır.

Sadece ima edebileceğimiz, tesadüfi olan ikinci bir avantaj ise neredeyse eşit derecede önemlidir. Doğayı, insandan ayrı, başlı başına bir alan olarak ele aldık. Ancak, doğa biliminin bireysel yaşamda ve toplumdaki faydaları o kadar çeşitlidir ki, en iyi beceri ve sanat ürünlerinin çoğunu doğal ürünlermiş gibi kabul ediyoruz; sanki altın paralar, ipek elbiseler ve güzel resimler çalılıklarda yetişmiş ve sadece toplanmayı bekliyormuş gibi. Doğa biliminin insan çalışkanlığına ve konforuna bin kat daha fazla uygulanması, _emeğin ve yaratıcı becerinin_ sonucu olarak algılanmayı hak ediyor. Çok övülen buhar makinelerimiz, telgraf mikroskoplarımız, dikiş makinelerimiz, biçerdöverlerimiz, demir gemilerimiz ve baskı makinelerimiz, doğa biliminin güvence altına aldığı birkaç şeye değil, sayısız şeye örnektir. Ancak, sıradan okuldan ayrılan kaç çocuk, sıradan konuşmaların konusu olan, bahsedilen makinelerden herhangi birinde yer alan ilkeyi anlıyor? Çocuklar on dört veya on beş yaşında okuldan ayrıldıklarında, insanın zekâsı ve doğanın güçlerini ustaca kullanmasıyla zorlukların üstesinden geldiği birçok şeyi bilmeli ve takdir etmelidirler. Cam ve sabun nasıl yapılır? Soba, fırın ve lambaların yapımıyla doğa bilimi bilgisinin ne ilgisi vardır? Demir, gümüş ve bakır cevheri nasıl çıkarılır ve indirgenir? Akçaağaçlardan, bastondan ve pancar kökünden şeker nasıl elde edilir? Bir emme pompası nasıl çalışır ve neden? Doğa biliminin bu tür uygulamaları hakkında bilgi sahibi olmadan barbarlığa geri döneriz. Bunlar da, her çocuğun çevresinin önemli bir parçası oldukları için, anlaşılmalıdır, ancak doğrudan fayda için değil. Tarihsel olarak ele alındığında, doğa bilimi çalışması, insanın doğayla uzun süredir devam eden mücadelesinin ve kademeli zaferinin çalışmasıdır. Doğaya ve onun yasalarının ve güçlerinin kullanıldığı insanların düzeneklerine dair bir anlayışla sona erer. Doğanın tüm konusu, yasaları ve güçleri, halk kitleleri için mühürlü bir kitap olarak kalmamalıdır. Bilim insanları, mucitler ve akademisyenler öncülük edebilir, ancak onlar yalnızca öncüdür. Halkın binlerce çocuğu
onların peşinden gidiyor ve gizemlere inisiye edilmeleri gerekiyor.

Bu ilkeler ve uygulamalar hakkındaki bilgimiz aslında
tüm _kültür statümüzün_
dayandığı temelin iyi bir bölümünü oluşturuyor. Doğa bilimi olmadan ne doğayı ne de toplumu anlayabiliriz. Spencer, modern hayatımızda bilimsel bilginin geniş kapsamlı değerini şöyle gösterir: "Sadece çok küçük sınıfları dışarıda bırakarak, tüm
insanlar neyle
ilgilidir? Onlar, malların üretimi,
hazırlanması ve dağıtımında çalışırlar. Ve malların üretimi,
hazırlanması ve dağıtımındaki
verimlilik neye bağlıdır? Bu, bu malların ilgili doğasına uygun yöntemlerin
kullanılmasına, duruma göre fiziksel, kimyasal veya yaşamsal özellikleri hakkında yeterli bilgiye
bağlıdır; yani, bilime bağlıdır. Okul derslerimizde büyük ölçüde göz ardı edilen bu bilgi düzeni, uygar yaşamın mümkün olduğu tüm bu süreçlerin doğru bir şekilde
gerçekleştirilmesinin altında yatan bilgi düzenidir. Bu gerçek inkar edilemez ve her fırsatta bize dayatıldığı gibi, bunun canlı bir
bilinci yok gibi görünüyor. Çok aşina olması onu göz ardı ediyor. Bu nedenle, argümanımıza gereken ağırlığı vermek için, bu gerçeği okuyucuya gerçekleri hızla gözden geçirerek
anlatmalıyız." Daha sonra, matematiğin, fiziğin, kimyanın, biyolojinin ve sosyal bilimin gerçek yaşamın endüstrilerine ve ekonomilerine çeşitli uygulamalarını ilginç ayrıntılarla açıklar ve şu sonuca varır: "Okul derslerimizin neredeyse tamamen dışarıda bıraktığı şeyin, yaşamın işini en çok ilgilendiren şey olduğunu görüyoruz. İnsanların eğitimlerinin bittiği söylendikten sonra ellerinden geldiğince edinmeye başladıkları bilgi olmasaydı, tüm endüstrilerimiz sona ererdi. Ve resmi olmayan yollarla çağdan çağa biriktirilen ve yayılan bu bilgi olmasaydı, bu endüstriler asla var olmazdı. Kamu okullarımızda verilen türden başka bir öğretim olmasaydı, İngiltere şimdi feodal zamanlardaki gibi olurdu. Ardışık çağlar boyunca doğayı ihtiyaçlarımıza tabi kılmamızı sağlayan ve günümüzde sıradan işçiye birkaç yüzyıl önce kralların satın alamadığı konforlar sağlayan doğa yasalarıyla ilgili artan bilgi, hiçbir şekilde belirlenmiş araçlara borçlu değildir gençliğimizi eğitmek. Hayati bilgi--bir ulus olarak olduğumuz şeye
gelişmemizi sağlayan ve şimdi tüm varlığımızın temelini oluşturan--kendisini köşe bucak öğretilmiş bir bilgidir, oysa öğretim için
emredilen kurumlar ölü formüllerden başka bir şey
mırıldanmamışlardır." Spencer, _Education_, s. 44, 54. Sadece ilgi ve coşkuları bu çalışmalara büyük ölçüde odaklanmış olan doğa bilimleri uzmanları değil, birçok başka enerjik öğretmen de doğa çalışmalarının kültürel değerinin tarihsel çalışmalarla aynı seviyede olduğuna ikna olmuş durumda. Ancak, doğa bilimleri öğretmenlerinde mevcut sistem ve net amaç eksikliği nedeniyle, bu ortak okul çabası alanındaki ilk büyük sorun, doğayı çocuklarla incelemenin materyalini seçmek ve yöntemini mükemmelleştirmektir. Doğa biliminin kültür ve disiplin için değerine ilişkin tahminimiz, eğitim reformcularının görüşleri ve okullardaki değişimler ve ilerlemelerle doğrulanmıştır. Reformasyon'dan bu yana Avrupa ve Amerika'daki eğitim tarihinin incelenmesi, doğa çalışmasına doğru hareketin üç yüz yıldan fazla bir süredir ivme kazandığını gösterecektir. Comenius, Ratich, Basedow ve Rousseau gibi adamların bu çalışmaların liberal bir şekilde başlatılmasını sağlamadaki başarısızlığına, gelenek ve önyargının Latince ve diğer geleneksel çalışmalar lehine muazzam etkisine rağmen, doğa bilimleri son zamanlarda o kadar şaşırtıcı ilerlemeler kaydetti ve modern hayatımıza o kadar nüfuz etti ve onu o kadar dönüştürdü ki, sıradan okulda bile, halihazırda iş başında olan bu büyük, yaşayan eğitim güçlerine dikkat etmek zorundayız. İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki _üniversiteler_, özellikle doğa bilimleri olmak üzere, büyük ölçekte modern çalışmaların başlatılmasıyla son kırk yılda büyük ölçüde dönüştürüldü. Uygun okullar, akademiler ve liseler bu yolu izlemekten başka çare bulamadı. Bu sonucu yüksek öğrenimde üreten güçler büyük ölçüde öğrenim kurumlarımızın dışında ortaya çıktığından, sıradan okul da aynı şekilde değiştirilene kadar hareketin durması olası değildir. Geleceğin eğitim sorusu, tarih, doğa bilimi veya resmi çalışmaların okul dersini tekeline alıp almayacağı değil, her çocuğun eğitiminin bu üç vazgeçilmez öğesinin en iyi şekilde nasıl uyumlu hale getirilip bir birime dönüştürülebileceğidir. Ancak her fırsatta karşımıza çıkan soru şudur: _Doğa çalışmasının disiplinsel değeri nedir_? Muhalifler, eski diller ve matematikte güçlü bir eğitimin bir öğrenci için neler yapabileceğini biliyoruz diyor. Doğa bilimleri bu yönde hangi sonuçları tablolaştırabilir? Doğa bilimlerinin şampiyonları, bu tür çalışmalarda eğitilmiş ve geliştirilmiş büyük adamlara gururla işaret ediyor. Tümevarımsal düşünce için doğa bilimleri en iyi materyalleri sunar. Özgüveni geliştirmek için bir öğrenciyi yetenekli bir eğitmenin gözetiminde doğaya salmak gibisi yoktur. Araştırma ve doğru düşünme ruhu, doğa çalışmasının kendine özgü bir ürünü olarak iddia edilir. Buna, _par excellence_, "bilimsel ruh" denir. Edebiyat çalışmalarının ürettiği otoriteye yönelik yersiz saygı, doğa bilimi çalışmalarının bir zayıflığı değildir. Ancak yoğun ilgi ve bağlılık, bilimsel doğruluk ve doğaya ve yasalarına sadakatle birleştirilmiştir.

Bu anlaşmazlığı çözmeye çalışmak için çağrıldığımızı hissetmiyoruz. _Tarihin_ (diller dahil) geniş anlamıyla ve _doğa biliminin_ (veya doğa çalışmasının) ortak okul dersinin iki büyük temel öğesi olduğunu ve disiplin söz konusu olduğunda birinin diğeri kadar önemli olduğunu zaten varsaydık. Ancak, eğitimdeki ilk, orta ve son sorusu "Bir çalışmanın _disiplinsel_ değeri nedir?" olan eğitimcilerin, eğitimin birincil sorununu yanlış anladıklarına inanıyoruz. Tıpkı vücudun uygun şekilde eğitilmesinde olduğu gibi, profesyonel bir sporcunun gücü ve becerisi hiçbir şekilde gerçek amaç değildir, ancak fiziksel sağlamlık, sağlık ve canlılıktır; bu yüzden zihin kültüründe, en sert türden zihinsel jimnastikte olağanüstü beceri değil, zihinsel sağlamlık, bütünlük ve amaç esas amaçtır. Eğitimdeki temel soru, Zihni ne kadar güçlü veya keskindir? (Bu büyük ölçüde kalıtım ve doğuştan gelen yeteneğe bağlıdır) değil, Niteliği ve mizacı nedir? Eğer güç haklıysa, o zaman zihinsel güç her türlü tehlikede kazanılmalıdır. Fakat eğer hak güçten daha üstünse, zihinsel beceri ve güç yalnızca ikincil amaçlardır. Eğitim gibi ciddi bir işte temel amaçlarla uğraştığımız sürece, açıkça en iyi olan o idealden neden uzak duralım? Her yönüyle zihinsel sağlamlıkla tutarlı olan en yüksek zihinsel disiplin ve güçle ilgili bir tartışmamız yok. Daha iyi öğretmenlerimiz, _resmi zihinsel disiplin_ olarak adlandırılan şeyin değerini takdir etmekten yoksun değiller, ancak genellikle en iyi çalışmaların ilgi ve zihinsel yaşam uyandırma konusundaki doğuştan gelen gücüne inançları eksik. _Matkap_ı, yazarın _içeriğinden_ ve ilhamından daha fazla vurguluyorlar. Hem teoride hem de pratikte, öğrencilerin zihinlerini tarihte ve nesne dünyasında Tanrı'nın eserinin en asil ürünleriyle doğrudan temasa getirmekten kaynaklanan entelektüel sempati ve ahlaki güçten büyük ölçüde yoksundurlar. Burada okul çalışmalarımızın radikal zayıflığına parmak basabiliriz.

Gerçekten ruha ilham veren öğretmenler tek başına biçimciler veya
eğitimciler olmamıştır. Örneğin, büyük Alman filolog Friedrich August Wolf, muhtemelen Almanya'nın sahip olduğu klasik dillerin en ilham verici
öğretmeniydi. Fakat genç adamlara öğretmenlik yapan biri olarak onun
dikkat çekici etkisi neye borçluydu? Genellikle bir filologu, ölü dillerin köklerini araştıran, konuşma biçimlerine ve dilbilgisi yasalarına tapan biri olarak düşünürüz. Şüphesiz kendisi ve öğrencileri bu şeylerle çok meşguldüler, fakat onlar onun ve onların ilgisinin
ana kaynağı değildi. Wolf, filolojiyi "antik çağda sergilenen insan doğasının bilgisi" olarak tanımladı. Antiklerin yaşamlarına,
karakterlerine ve dillerine ışık tutabilecek her şeyi büyük bir hevesle inceledi. Biyografileri,
tarihleri,
coğrafyaları, iklimleri, kıyafetleri, aletleri, heykelleri,
anitları,
binaları, mezarları. Yunanlıların edebiyatına ve diline, gerçek çevreleri ve yaşam koşulları hakkındaki bu bol bilgiyle yaklaştığında, her klasik
yazarın daha derin, daha kapsamlı önemini gördü ve büyük edebi şaheserler ulusal yaşamın ifadesi olarak algılandı.
Çok yönlü Yunanlıların daha
harika yaşamlarının kendini ifade ettiği
harika bir ortam olarak dili takdir etti. Böylesine büyük bir filolog olmasının sebebi, çok büyük bir
gerçekçi olmasıydı, Yunan halkına, tarihlerine ve yaşamlarına yoğun bir şekilde ilgi duyan bir adamdı. Tek başına kelimeler onun için pek çekici değildi. Hiçbir büyük öğretmen sadece bir kelime tüccarı olmamıştır.

Şimdilik disiplin sorusunu cevapsız bırakıyoruz, ancak
çocukları gerçek bilginin iki büyük alanıyla tanıştıran ve orada bulunan sorunları çözmek için güçlü bir istek uyandıran çalışmaların
en değerli disiplini sağlayacağını düşünmeye meyilliyiz.

Okuma, heceleme, yazma, dil ve aritmetiğin çoğu gibi _resmi çalışmalar_ şimdiye kadar okul zamanının en iyi payını almıştır. Bunlar bilginin kendisinden ziyade bilgi edinme ve formüle etme araçlarıdır. Yaşamda o kadar vazgeçilmezdirler ki
insanlar bunlara karşı bir tür batıl inançlı saygı kazanmışlardır. Bunlar genellikle birincil öneme sahip olarak kabul edilirken diğer şeyler
ikincil olarak alınır. Bu aşırı tahmin nedeniyle
resmi çalışmalar okulların uygulamasında o kadar güçlü bir şekilde yerleşmiştir ki
eğitimsel ilerlemenin önünde gerçekten ağır bir engeldirler. Uzun zamandır bilgiye ulaşmanın tek kapısı olarak görülüyorlardı ve başka bir şekilde tırmanmaya çalışan herkes hırsız ve soyguncu olarak görülüyordu. Homeros'un büyük şiirlerinin, harfler icat edilmeden önce yüzyıllar boyunca yazıldığını ve korunduğunu unutuyoruz. Çalışmalara ve öğrenme yöntemlerine daha fazla düşünce harcandıkça, düşünürler eğitim mekanizmasını tam tersine çevirmeye daha fazla meyilli oluyorlar. Şöyle diyorlar: "Düşünce çalışmaları biçim çalışmalarından önce gelmelidir." Her yerde, tarih ve doğa bilimlerinde değerli ve ilginç düşünce materyalleriyle başlamalı ve dil, okuma, yazım ve çizimin bunu takip etmesine izin vermeliyiz. Söylemesi yapmaktan çok daha kolay bir şey, ancak birçok aktif öğretmen bunu gerçekten yapıyor ve diğer birçok kişi de bunun nasıl yapılabileceğini merak ediyor. Çocukların önüne ilk başta düşüncenin somut gerçekliklerini koymanın avantajı, zihinsel hayata güçlü bir ivme kazandırması, saf biçimsel çalışmaların ise çoğu durumda öldürücü bir etkisi olması ve çocuğu yavaş yavaş uyutmasıdır. Okul çalışmalarının en büyük sorunlarından biri, okul egzersizlerine daha fazla ilgi ve öğretici düşüncenin nasıl getirileceğidir. Artık okul eğitiminde bu üç unsurun göreceli değeri hakkında nihai bir tahminde bulunma konumundayız. Tarih, güdülerin ve ahlaki dürtülerin kaynaklandığı materyalleri sağlar. İlham verici örnekler kullanarak ahlaki inançları geliştirir ve güçlendirir. Her çocuğun karakteri, insanların hissettiği en yüksek dürtülerle uyum içinde olmalıdır. Başkalarına iyilik yapma arzusu, pratik bir yönetici güdüye dönüştürülmelidir. Öte yandan doğa bilimi, yaşamın amaçlarının gerçekleştirildiği
sıradan araçlar ve araçlar hakkında bilgi sağlar. Bize yaşam koşulları hakkında uygun bir içgörü sağlar ve bizi çevremizle akıllı bir ilişkiye sokar. Bir çocuğa yalnızca yaşamın gereklilikleri sağlanmakla kalmamalı, aynı zamanda sağlık ihtiyaçlarını takdir etmeli ve zihinsel ve el emeğinin gerekliliği, doğanın ürünlerinin ve güçlerinin doğru kullanımı ve insanların icatlarının ve araçlarının avantajı gibi
toplum ekonomilerini anlamalıdır. Popüler eğitim planında bu iki kültür öğesi (tarih ve doğa bilimi) birbirine karışmalıdır. Toplumdaki her türlü insan için yüksek ahlaki amaçları yerine getirme yeteneği büyük ölçüde doğal koşullara ilişkin hazır ve pratik bir anlayışa bağlıdır. Hayatın ekmek ve tereyağı evresini ve bilimlerin geçimini sağlamada sağladığı yardımı değil, ahlaki eğitime gerekli bir tamamlayıcı olarak doğa biliminin çok yönlü, pratik faydasını düşünüyoruz. Bir eğitim sisteminin en iyi testlerinden biri, liberal anlamda hayata verdiği hazırlıktır. Bir çocuk okulu bırakıp bir vatandaşa dönüştüğünde, ona hangi testler uygulanır? Ailesiyle ve toplumla olan ilişkilerinde yargısına sunulan sorular, insanlar hakkında hızlı ve çeşitli bir bilgi, karaktere ilişkin bir anlayış ve doğa bilimleri hakkında çok miktarda pratik bilgi gerektirir. Sosyal, politik, sağlık ve ekonomik konularda akıllıca oy kullanması istenir; insanların güdülerini, fikirlerini ve karakterlerini yargılamak; yoksul evlerinin, tımarhanelerin ve cezaevlerinin yönetimine oy vermek veya belki de yönetmek; kasabalarda kanalizasyon, polis, su temini, halk sağlığı ve okul yönetimiyle ilgili sorulara karar vermek; kamu binaları ve köprüler için sözleşmeler yapmak; lisans ve imtiyazlar vermek; jürilerde veya halkın temsilcileri olarak görev yapmak. Bunlar yalnızca mesleki konular değildir; bunlar sağlam bir zihne sahip tüm vatandaşların ortak görevleridir. İster demirci, ister tüccar, ister ev sahibi olsun, her kişi bunları nasıl yargılayacağını bilmelidir. Bu tür tüm konularda yalnızca başkalarının yargıcı değil, aynı zamanda doğru güdüler ve bilgilerin rehberliğinde bir aktör olmalıdır. Yine, çocukların yetiştirilmesinde, her evin ev içi düzenlemelerinde ve hem ebeveynlerin hem de çocukların zihinleri ve bedenleri için uygun bir bakımda, gerçek bilginin her büyük alanından gelen çok sayıda pratik sorunla karşılaşılmalı ve çözülmelidir.

Tıbbi bir misyoner, tarihsel ve doğa bilimi unsurlarının bu birleşimini örneklemektedir. Yaşam amacı tarihten, Mesih'in yaşamından ve kilisenin geleneksel teşviklerinden çıkar.
Kendini pratik olarak hissettireceği araçlar, tıp öğreniminden ve buna bağlı olan bilimlerden elde edilir.
Bu unsurlar, onun etkisinin temelini oluşturur.
Ancak bu örnek, genel eğitimden ziyade mesleki eğitime işaret eder ve biz yalnızca ikincisiyle ilgileniyoruz. Ancak her çocuğun eğitimi, iki bileşen unsuru bakımından tıbbi misyonerinkine benzer.

Aslında, ne tarih ne de doğa bilimi, okul dersinde bizim uygun gördüğümüz kadar önemli bir yere sahip değildir. En iyi materyallere dayalı böyle bir çalışma
kursunu hayata geçirmek için çokça düşünceli çalışma, öğretim deneyimi ve kısmen yeni alanlarda öncü emek gerekecektir. Birçok öğretmen
bunun gerekliliğini zaten kabul ediyor ve önlerinde, mevcut okul kursumuzda ortaya çıkan yarı çöl çoraklığına kıyasla bolluk dolu bir toprak görüyor.

Eğitimden sorumlu olanların zihinlerindeki iki güçlü inanç, çocukların okul istihdamlarında bu çöl benzeri durumu üretmeye katkıda bulunmuştur ve bu bizi tamamen _resmi çalışmaların_ tutulduğu aşırı tahminin tartışılmasına getiriyor. İnancın ilk maddesi _pratik çalışmalara_, okumaya, yazmaya ve aritmetiğe olan sarsılmaz inanca dayanır. Bunlar hala gerçek eğitim
çalışmaları başlamadan önce aşılması gereken bir engel olarak görülüyor. Okumayı, yazmayı ve hesaplamayı öğrenin ve sonra bilgi dünyası ve iş dünyası emrinizde. Ancak birçok çocuk
bu bariyeri aşmanın o kadar zor olduğunu
düşünür ki, gerçekten de
bilgi alanlarına asla giremezler. En titiz eğitimcilerimizin çoğu
bir çocuğun okumayı öğrenene kadar
anılmaya değer hiçbir şey öğrenemeyeceğine hâlâ kesin olarak inanır. Ancak, bu güven, ilk okul yıllarının salt biçimsel çalışmasına ne kadar derinden kök salmış olursa olsun, ilginç bilginin gerçekliklerini tüm ifade biçimlerinin önüne ve altına
koymak için araçlar geliştirildiği anda yıkılmalıdır. İfade etme zorunluluğunun gerçek çalışma nesnelerinden
kaynaklanmasına izin verin. Ezberlemenin ve ifade biçimleri üzerinde alıştırma yapmanın sıkıcı hale geldiği çocuklar bizim sempatimizi hak eder. Bu sıkıcı çocukları tam ilgi kapasitelerine
uyandırmak için uyarlanmış bir bilgi türü vardır. "Ya da aranızda oğlu ekmek isterse ona taş veren kim var?" Birçok çocuk için
ilk okuyucu, aritmetik veya dilbilgisi gerçek bir
taşa dönüşür. Erken okul sınıflarında işin tek yükünün bilginin saf formalitelerinin öğrenilmesine dayanması için iyi bir sebep yoktur. Çocukların zihinleri bu tür özel bir diyete adapte olmamıştır. Çocukların iyi hafızalara sahip olması, zihinlerinin en kuru hafıza materyalleriyle
dolup taşması için bir sebep değildir.
Hayatta veya hikayede olsun, insanlara ve etraflarındaki doğadaki nesnelere karşı sağlıklı bir ilgi duyarlar. Dolayısıyla ilkokul sınıfları için en önemli olan şey, büyük ölçüde tüm sıradan okul sınıfları için de geçerlidir. Bitkiler ne kadar hassas olursa,
üzerinde büyümeleri beklenen toprağın o kadar çorak ve misafirperver olmaması neredeyse tuhaf görünüyor. Neyse ki bu küçüklerin öyle bir yaşam coşkusu var ki, kolayca söndürülemiyor. Sıradan okul derslerinde formel bilgi ilk sırada yer alır ve gerçek çalışmalar,
düşebilecekleri rahatlık kırıntılarını toplamaya izin verilir. Resmi çalışmalara ve bunların ortak okulda tam olarak ustalaşıldığına inanıyoruz, ancak bunlar gerçek çalışmalara hizmet etme noktasında durmalıdır. Saf resmi alıştırma ve kelime hafızasına yönelik eğilimin ne kadar güçlü olduğu ve hala olduğu, hiç de resmi çalışmalar olmayan, ancak ilginç gerçekler ve yasalarla dolup taşan coğrafya ve tarihin bile kelimelerin, ifadelerin ve basmakalıp cümlelerin kuru bir ezberlemesine indirgenmiş olmasından açıkça anlaşılıyor.

Kolayca mekanik yöntemlere kayan çok sayıda öğretmen grubunun neden resmi çalışmalara
bir tercihte bulunduğunu anlamak zor değil. Bunlar nispeten kolay ve sıkıcıdır ve öğrencileri meşgul eder.
Gerçek çalışmalar, herhangi bir uygunlukla öğretilirse, materyalleri hazırlamak için çok fazla dış çalışmanın yanı sıra enerji, ilgi ve çok yönlülük gerektirir.

İkinci inanç maddesi daha da güçlüdür. Daha iyi sınıf
enerjik öğretmenler, tamamen faydacı gerekçelerle resmi çalışmalara asla ikna edilemezdi. İkinci bir inanç zihinlerinde ağır basar. "_Zihinsel yeteneklerin disiplini_" onlar için alışılmadık bir güce sahip bir tılsımdır. Aritmetiği ve grameri doğrudan pratik değerlerinden daha çok bu yüzden takdir ederler. Zihinsel disiplin fikri, yetenekleri eğitme fikri tüm eğitimsel düşüncelerimize o kadar yerleşmiştir ki yüzlerce şekilde ortaya çıkar ve derslerimizi şaşırtıcı bir istikrarla resmi eğitimin ezberlenmiş yolunda tutar. Bu arkadaşlar, onu ilginç hale getirerek eğitimin omurgasını aldığımıza inanırlar. Bu eğitim doktrininin doruk noktasına, okulda veya okul dışında öğrenilen en değerli şeyin en tatsız olanı yapmak ve bunu şiddetle yapmak olduğu söylendiğinde ulaşılır. Zorluklarla yılmadan yüzleşme isteğini eğitmek onların amacıdır ve buna karşı çıkamayız. Eğitimsel zorluk ve güçlüklerin bu sadık havarileri, çalışmaları ilginç ve çekici hale getireceğimizden ve böylece iradenin enerjisini zayıflatacağımızdan sürekli olarak korkarlar. Ancak şu soru hemen akla gelir: İrade her zaman bir tür _güdülerden_ hareket etmez mi? Ve çalışmalara karşı istikrarlı ve sürekli artan bir _ilgi_ kadar iradeyi teşvik eden bir güdü veya teşvik var mıdır? Büyük zorlukların üstesinden gelebilir. 
Sadık dostlarımıza, "öğrenmeye giden kraliyet yolu yoktur" şeklindeki eski güzel doktrine hala bağlı kaldığımızı temin etmek istiyoruz. Her çalışmada bulunan gerçek zorlukları bir kenara bırakmanın, vadileri derecelendirip tepelerin arasından tüneller açmanın, eğitimin engebeli veya dağlık kısmından bir demiryolu hattının eşit monotonluğunu elde etmenin bir yolu yoktur. Her çocuk öğrenmenin zorluklarıyla kendisi karşılaşmalı ve bunların üstesinden gelmelidir. Onu gerçek zorlukların zirvesine taşıyacak yaslanabilir sandalyeli saray arabaları yoktur. Zor görevlerde ustalaşmada yatan
_karakter geliştirme gücü_
onların başlıca meziyetlerinden birini oluşturur. Bunu eğitimde temel bir gerçek olarak kabul ederek, çözümümüz için sorun,
çocukları zorluklarla karşılaşmaya nasıl teşvik edeceğimizdir. Birçok çocuk, öğrenme uğruna rahatlıklarını feda etmeye pek yanaşmaz ve bizim sıkıcı öğretim yöntemlerimiz, onların eğitimsel teşviklere karşı kayıtsızlıklarını doğrular. Hugh Miller veya Abraham Lincoln gibi, zaten doymak bilmez bir bilgi açlığına sahip olan herhangi bir çocuk,
hiçbir zorluğun veya sıkıntının ilerlemenin önünde durmasına izin vermez.
Çocuklukta seçilmiş birkaç kişinin sıklıkla gösterdiği bu orijinal bilgi açlığı ve iştahı, okulların
verebileceği her şeyden daha değerlidir. Çocukların çoğunluğu için, böyle bir bilgi zevkini canlı bir hayata dönüştürmekten daha iyisini kesinlikle yapamayız. Ortalama bir çocuğun, sıradan bilginin bile zirvelerine ulaşmalarını sağlayacak böyle orijinal bir enerjiye veya ivmeye sahip olduğunu varsaymak doğru olmaz. Çocukları eğitim hedeflerine karşı kendi istekleri dışında tehdit, şiddet ve disiplin yoluyla
zorlama sürecine çok fazla güvenmek de işe yaramayacaktır.

"Aptalca sürülen sığırlar gibi olmayın,
Çatışmada kahraman olun"

sağlam bir eğitim doktrinidir.

Öğretmenlerin yapması gereken şey çocuklarda sağlıklı bilgi iştahı
yetiştirmek, her adımda ilginç hedefler ve arzular
belirlemek, farklı bilgi alanlarına yaklaşımı
fetih ruhuyla yönlendirmektir.

İş dünyasında ve profesyonel yaşamda erkekler ve kadınlar
bol enerji ve iradeyle çalışırlar çünkü arzu edilen amaçlara sahiptirler.
Kiralık çalışanlar böyle cömert bir teşvik bilmezler. İş hayatı can sıkıcı ve zor görevlerle doludur ancak amaç insanları bunların içinden geçirir. Okul görevlerinden hoş olmayan ve can sıkıcı olanları
ortadan kaldırmayacağız, bunun yerine çocuklarda daha büyük çabalara yol açacak bir ruh ve hırs yaratmaya çalışacağız. Çocuklara güçlü hedefler ve teşvikler aşılamak
öğretmenin büyük ayrıcalığıdır. Bir gün, bir çocuğun bir cevizi kırdığında bunu, kabuğun sert olmasından değil, içinde bir çekirdek olabileceği için yaptığını öğreneceğiz.

Göreceli değerler tartışmasını sonlandırırken sonuçları özetleyeceğiz.

Liberal anlamda _Tarih_, insan yaşamının alanını tipik biçimleriyle inceler ve en iyi örnekleyici ahlaki materyalleri sağlar.

Doğa çalışması_, tüm güzelliği, çeşitliliği ve yasasıyla gerçek dünyaya kapıyı açar. _Resmi çalışmalar_, yararlı ve disiplinsel bilginin vazgeçilmez bir parçasını oluşturur, ancak bilimlerin _içeriği_ yerine _biçim_ ile ilgilendikleri için ders programlarında ikincil bir yer işgal etmelidirler. Resmi çalışmaları okul dersinin merkezine yerleştirmek ve her şeyi onların ustalığına tabi kılmak temel bir hatadır. Tarih ve doğa bilimleri,
aksine, en zengin bilgi içeriğine sahip olarak, tüm eğitim çabaları için
doğal bir merkez oluştururlar. Bunlar,
güçlü bir irade-enerji gelişimini mümkün kılarlar çünkü ilgi çekici materyalleri,
zihinsel aktiviteye güçlü ve meşru teşvikler ve açık ve çekici amaçların peşinde gönüllü çaba için genişletilmiş bir alan ve fırsat sağlar.

III. BÖLÜM.

İLGİNİN DOĞASI.

İlgiyle, zihnin bir konu düzgün bir şekilde sunulduğunda onda tatmin bulma yönündeki doğal eğilimini veya eğilimini kastediyoruz. Dikkati çeken ve tutan, konunun doğal çekiciliğidir. İlgi, duygulara aittir ancak bir nesneye duyulan arzu veya özlem gibi diğer duygulardan farklıdır, çünkü sahip olma isteği olmadan basit bir tefekkürle tatmin olur.
Farklı bilgi türlerinin alındığı ilgi derecesi büyük ölçüde değişir. Gerçekten de,
hoşnutsuzluk ve iğrenme yaratacak şekilde bilgi edinmek mümkündür. Bir konuya uygun ilgi, zihnin onunla sessiz, istikrarlı bir şekilde meşgul olmasına yol açar, ancak tek bir şeye karşı aceleci, tutkulu ve tek taraflı bir bağlılık anlamına gelmez. İlgi, zihni gereksiz heyecan veya tarafgirlik olmadan aktif ve uyanık tutar. Her çalışma ve her ders, böyle bir ilgiyle sürdürülebilseydi iyi olurdu. Birçok durumda, kuru ve gıcırdayan akslara yağ dökülmesi gibi olurdu. Bilgi, o zaman bir tada sahip olabilir ve belirli gerçeklerin ve formüllerin soğuk bir şekilde hafıza makinesine aktarılmasından daha fazlası olurdu. Çocuğun kendi kişiliği, edinilen gerçekler ve fikirlerle iç içe geçmelidir. Çocuğun ruhu ile edindiği bilgiler arasında bir tür yakınlık kurulmalıdır. Her adımda, okulun dışından gelen sempati ve yaşam deneyimleri, okul edinimleriyle iç içe geçmelidir. Her şey birbirine örülür ve _duygu_ ile nüfuz ederdi. Bilginin uyandırdığı duygu ve hassasiyetlerin, ona bizim için kişisel önem kazandıran şey olduğunu unutuyoruz. Aklımızdaki ilgi _içsel_, özneye özgüdür ve zihin çekici bir şeyle yüz yüze getirildiğinde doğal olarak ortaya çıkar. Doğadaki duyusal şeyler ve gördüğümüz ve hakkında okuduğumuz insanlar, hepimiz için sürekli ve tükenmez bir çekiciliğe sahiptir. Şairlerin ve sanatçıların malzemelerini ve ilhamını bulduğu nesneler bunlardır. Aynı nedenle, sanatçı veya şair tarafından çizilen resimlerin geçmeyen bir çekiciliği vardır. Somut ve bireysel bir şey seçerler; onu güzellik ve çekicilikle giydirirler; hayranlığımıza ve sevgimize hitap eden içsel bir nitelik verirler. Doğal niteliği sayesinde bazı estetik veya ahlaki yargıları ortaya çıkarmalıdır. Çocukların düşüncesine sunulan nesneler, tıpkı lezzetli üzümler gibi,
arzu edilen tartışılmaz bir niteliğe sahip olmalıdır.

Az önce ilgiden bahsettik, dalgalanan ve değişken değil, istikrarlı ve kalıcı. Ayrıca kolaylık, zevk ve ihtiyaç duyulan istihdam unsurlarını da içerir; yani, uygun bir ilgiye sahip bir şeyi öğrenirken, edinmede daha fazla kolaylık ve zevk vardır ve nesneyle meşgul olmak içsel bir ihtiyacı karşılar. "İlgi
tam olarak geliştiğinde, her zaman zevk, kolaylık ve bir ihtiyacın tatminini birleştirmelidir. Tüm çabalarda, ilgiye güç ve zevk sağlandığını tekrar görüyoruz. Zorlukların yükünü hissetmez, ancak genellikle onlarla birlikte hareket eder gibi görünür."--_Ziller_.

Doğal bir ilgi, garip, gizemli ve hatta korkutucu olan şeylerle de uyandırılır, ancak bu tür ilgiler bizi pedagojik bir bakış açısından ziyade spekülatif bir bakış açısından ilgilendirir. Normal ve kalıcı bir zihinsel eyleme katkıda bulunan ilgileri arıyoruz.

_Ciddi çaba ve efor_ öğretimin gerekli bir parçasıdır, ancak konuya yönelik uygun bir ilgi, çocukların hoş olmayan görevlerle karşılaştıklarında bile kendilerini daha fazla enerjiyle zorlamalarına yol açacaktır. Her konuda çalışmanın bir zevkten ziyade bir yük olarak hissedildiği yerler vardır, ancak daha çekici kısımlarda uyandırılan ilgi ve enerji, bir çocuğu bataklıklardan ve bataklıklardan daha hızlı bir şekilde geçirecektir. Zorlukları eğlence kisvesi altında gizlemek hiç de arzu edilmez. Ancak doğal bir ilgi yoluyla zihni eylem için en uygun duruma getirmek mümkündür. Konulara canlı ve insancıl bir şekilde yaklaşmanın aksine, kuru ve sıkıcı bir rutin genellikle zihnin ve iradenin uygun disiplini olarak övülmüştür. "Zorlukların basit baskısında bir kültür kaynağı bulmak bir hataydı," diyor Ziller, "çünkü bu kültürün tam tersidir. Çaba baskısını, yük ve acı hissini, uygun bir eğitim kaynağı olarak adlandırmak bir hataydı, çünkü irade gücü ve karakter sağlamlığı bu şekilde gençlere güvence altına alınıyor ve korunuyor. Öğretimin hafifletilmesi ve canlandırılması yönündeki pedagojik çabalar, çocuğun zihninin doğal hareketine uyum sağlamaya çalışmayan katı, kuru ve sıkıcı öğrenmeye, sert yöntemlere başvurularak cevaplanmamalıydı." (Ziller, Lehre vom E. U., s. 355.) Bir çocuğun zihinsel güçlerini uyandırmak için en kuru, en sıkıcı ve en tatsız çalışmalar seçilmemeli, bunun yerine doğal olarak ilgisini çeken ve onu güçlerini canlı bir şekilde kullanmaya teşvik eden çalışmalar seçilmelidir. Üçüncü ve dördüncü sınıf çocukları için Altın Post hikayesini anlatmak, CXIX. Mezmur'u veya bir din dersini ezberlemekten daha uygun bir egzersizdir. Uygun bir ilgi, nihayetinde, _sessiz,
sürdürülebilir irade çabasının_ en yüksek biçimini hedefler. İrade enerjisine giden adımların ardışıklığı, ilgi, arzu ve iradedir. İrade çabasının daha yüksek biçimlerini gerçekleştirmeye çalışmadan önce, bunun fışkırdığı pınarlara ve kaynaklara bakmalıyız. Genç bir adam mimarlık hakkında bol miktarda
ve ilginç bilgi birikimi biriktirmişse, sadece bir
fırsata ihtiyacı vardır ve bina planlama ve inşa etme işinde büyük bir irade enerjisi olması muhtemeldir. Ancak bu ilgi ve
bilgi olmadan bu doğrultuda hiçbir çaba olmayacaktır. Benzer şekilde,
konu en başından itibaren güçlü bir şekilde ilgi çekici hale getirilmediği veya
zihne ilgi uyandıran bilgi önceden depolanmadığı sürece çocukların en iyi çabalarını göstermeleri beklenemez.
Erken okul yıllarında irade gücünden büyük taleplerde bulunmak,
olgunlaşmaları için zamanları olmadan
olgun meyveler istemeye benzer.
Her türden bilgi,
duygu ve irade teşviki, uygun bir irade enerjisi beklenmeden önce
zihne ekilmelidir. Öğretirken, irade gücünü geliştirmeyi amaçlamalıyız, onu hazır bir ürün olarak kabul etmemeliyiz.
İrade nihayetinde tüm zihinsel güçleri kontrol etmesi gerektiği için,
uygun olgunluğu eğitimin daha sonraki bir sonucudur. İradenin önemli bir orijinal doğal güce sahip olduğunu varsaysak bile, uygun teşvikler uygulanmadığı sürece, uykuda kalması veya kötü amaçlar için kullanılması muhtemel bir güçtür. İrade, itiraza açık olacak şekilde oluşturulmuştur ve okul ve yaşamın tüm işlerinde, her türlü teşvik sürekli olarak uygulanır. Neden ilgi alanından kaynaklanan teşvikleri, çabalara kalıcı bir eğilim ve yön verebilen o istikrarlı gücü uygulamaya koymaya çaba göstermiyoruz? Neden kültürden kaynaklanan daha asil teşvikleri geliştirmiyoruz? Dolayısıyla, bilgi, duyarlılık ve arzuların geliştirilmesiyle güvence altına alınan tam irade enerjisi için önemli ön koşullar vardır. Herhangi bir konunun, yalnızca öğretmenin nasıl yapılacağının sırrını bilmesi durumunda; yalnızca uygun _beceriye_ sahip olması durumunda ilginç hale getirilebileceğine dair yaygın bir inanç vardır. Ancak yetenekli bir işçi için bile "samansız tuğla yapmak", konuya ilginin tamamen eksik olduğu yerde zihinsel çabayı uyandırmak zordur. Sıklıkla, bir çalışmayla ilgili donukluk ve iğrenme varsa bunun öğretmenin hatası olduğu iddia edilir. Bay Quick'in dediği gibi, "Çocuklar dikkatsiz olduğunda ve görünüşte bir derse ilgi duymadığında, öğretmenin her zaman önce kendisinde bir neden araması gerektiğini kural olarak koyacak kadar ileri giderdim. Öğretmenin benimsediği öğretim tarzından kaynaklanmayan hiçbir durum yoktur." Bu ifade, tüm bilgilerin öğrenciler için hemen hemen eşit derecede ilgi çekici olduğunu ve her şeyin öğretmenin konuyla ilgilenme biçimine bağlı olduğunu varsayar. Ancak farklı bilgi türleri, çocuklarda ilgi uyandırma güçleri bakımından büyük ölçüde farklılık gösterir. Gerçek ilgi fikri, konunun _kendi başına_ ilginç olmasını, bir çocuğa hitap edecek ve katılımını sağlayacak şekilde uyarlanmasını gerektirir. Eğer zihni konuyla temasa getirerek uyandırılan ilgi kendiliğinden değilse, en iyi anlamda gerçek ve yararlı değildir. Tüm okul derslerinin ilk ve en büyük kötülüklerinden biri, her ilerleme çağındaki çocukların ilgisini çekmeye uygun olan konuları seçmedeki başarısızlıktır. Derslerin bu şekilde düzenlendiğini varsayabilirsek, o zaman Bay Quick ile birlikte bir öğretmenden konuları ilginç hale getirecek bir öğretim tarzı veya başka bir deyişle ilginç bir konuya uygun bir tedavi tarzı talep edebiliriz. Açıkça ayırt edilmesi gereken iki tür ilgi vardır: _doğrudan_ ilgi, şeyin kendisi için, kendi iyiliği için hissedilir ve _dolaylı_ ilgi, gerçek kaynak olarak başka bir şeye işaret eder. Bir cimri, altın paraları kendi iyiliği için sever, ancak çoğu insan onları yalnızca takas edilebilecekleri şeyler için sever. Şair çiçeklerin güzelliğini ve kokusunu sever, çiçekçi buna bir de çıkarcı ilgi ekler. Bir kar küreği normalde bizim için ilgi çekici olmayabilir, ancak tam da ihtiyaç duyulduğunda, bir kış sabahı, önemli bir ilgi nesnesidir. Basitçe bir amaca ulaşma aracıdır. Eğitim için çok değerli olduğunu düşündüğümüz ilgi türü doğrudan ve içseldir. Benjamin Franklin'in hayatı, insana ve onun servetine karşı güçlü bir doğrudan ilgiyi çağrıştırır. Bir sinek kuşu, kendi iyiliği için bizi çeker ve cezbeder. Dolaylı ilgi, sözde, daha çok _arzu_ karakterine sahiptir. Kişinin sağlığını iyileştirme isteği, Kaplıcalar gibi belirli bir sağlık merkezine veya Koch lenfinin kullanımı gibi bir tedavi yöntemine büyük ilgi uyandıracaktır. Zenginlik ve iş başarısı arzusu, kürk ticaretindeki bir tüccarı foklara ve fok avcılığına, kunduzlara, tuzak kurmaya vb. ilgi duymaya yönlendirecektir. Bir ödül kazanma isteği, bir çocuğun bir derse derin ilgi duymasına neden olacaktır. Fakat tüm bu durumlarda arzu ilgiden önce gelir. Aslında, şeye kendi başına ilgi sıklıkla mevcut değildir. Birçok durumda dolaylı ilginin hiç de ilgi olmadığı doğrudur. Eğitimde _dolaylı_ ilgiyi _doğrudan_ veya gerçek ilginin yerine koymak tehlikeli bir şeydir. İlki genellikle, rekabet, gurur, kıskançlık, hırs, itibar, öz sevgi gibi belirli aşırı arzuların veya duyguların geliştirilmesi anlamına gelir. Çocukların ders alma konusundaki bencil gururuna hitap ederek, nefret dolu ahlaki nitelikler bazen en yüksek entelektüel sonuçları ve disiplini elde etme çabasıyla aktif olarak büyümeye başlar. Üstünlüğe ödül vermek genellikle kıskançlık, kabalık ve kökleşmiş kötü niyet üretirken, uygun bir doğal ilginin geliştirilmesi çocuklar arasında daha nazik ve sempatik ilişkilere yol açar. Öte yandan, her türlü değerli bilgiye doğrudan ilgi duymak, arzuların da
eklenmesine yol açar, ancak bu şekilde
üretilen arzular saf ve cömerttir, botanik veya tarih hakkında daha fazla bilgi edinme arzusu, insan eylemlerinde takdire şayan olanı taklit etme ve sıradan olandan kaçınma arzusu. Doğrudan ilgiden
doğal olarak ortaya çıkan arzular yücelticidir, oysa dolaylı ilgiyle
ilişkilendirilen arzular birçok durumda bencil ve bencildir.

Genellikle bir konuyu daha _hoş_, daha kolay öğrenilebilir hale getirmek için onu ilginç hale getirmenin gerekli olduğunu söyleriz. Bu, yaygın olarak kabul gören fikirdir. Bu, tatsız bir ilacı yutmamıza yardımcı olan bir araçtır. Asıl amaç bilgiyi zihne sokmak ve ilgi sadece bu amaca ulaşmak için bir araç olsaydı, bu tür dolaylı
ilgilerin ekilmesi uygun olurdu. Ancak ilgi, bilginin zihinde güvenli bir şekilde
saklandıktan sonra bile kalıcı olarak onunla
ilişkilendirilmesini istediğimiz niteliklerden biridir. Eğer ilgi varsa, gelecekteki enerji
ve aktivite edinimlerden kendiliğinden fışkıracaktır.
Dolaylı ilgi aslında sıklıkla gereklidir ve öğretimde bir incelik
işareti olabilir. Ancak olumsuzdur ve sonraki sonuçlarda zayıftır. Herhangi bir
motivasyon ürettiği sürece tehlikeli olabilirler.
Karakteri oluşturamaz ve güçlendiremez ancak
yanlış motivasyonlar
geliştirerek onu zayıflatmakla tehdit eder. Bu şekilde edinilen bilginin, doğru
türden bilgi olsa bile, iradeyi etkileyebileceği ve eylemde meyve verebileceği konusunda hiçbir güvence yoktur, çünkü bu durumda teşvikleri sağlayan bilgi değildir. Bir konuya, doğuştan gelen çekiciliği nedeniyle uyanan ilgi, er ya da geç eyleme dönüşebilecek teşvikler bırakır. Daha yüksek ilgi türü doğrudan, içseldir, sadece alıcı değil, aynı zamanda aktif ve ilericidir. Edinilen
bilgide yalnızca daha fazla edinim için teşvikler bulur. Hayat vericidir ve nesnelerin kendisinden kaynaklanır, tıpkı erkek çocuklarının ilgisinin macera ve cesaret gerektiren eylemlerle veya ormana yapılan bir yolculukla
uyanması gibi. Bir nesneye olan ilgi, nesnenin kendisinden başka bir kaynaktan kaynaklanırsa dolaylıdır, örneğin bir dersi başkalarından daha iyi öğrenmek, bir ödül kazanmak veya bundan para kazanmak için öğrenme isteği gibi. Okul çalışmalarına olan ilgiden bahsederken, öğretmenler genellikle yalnızca dolaylı olanı düşünürler; _yani_, çocukların dersleri daha kolay kavramasını ve öğrenmesini sağlayan türden. 
Bu nedenle ilgi, esas olarak tatsız görevlerin üstesinden gelmenin bir yoludur. Doğrudan veya gerçek bir ilginin meziyeti, zorlukların üstesinden gelmeye yardımcı olması ve buna ek olarak derslerde kalıcı bir zevk vermesidir. Öğretimin en önemli amaçlarından biri, okul günleri boyunca ve bittikten sonra da sürecek çalışmalara güçlü ve kalıcı bir ilgi aşılamaktır. 
Canlı bir ilgi, tarih ve doğa bilimleri gibi _bilgi konularından_ en kolay şekilde kaynaklanır. Dil bilgisi ve aritmetik gibi resmi çalışmalar bunu daha az kolay uyandırır. Herbart başlıca ilgi türlerini ve kaynaklarını şu şekilde sınıflandırmıştır: İnsandan ayrı doğaya ilgi ve insana, topluma vb. ilgi. Doğa bilimlerinde gösterildiği gibi _doğada_ ve doğal nesnelerde üç başlıca ilgi türü vardır. _Deneysel_, görülen şeylerin çeşitliliği ve yeniliğiyle harekete geçirilir. Doğanın birçok yüzünde ve ruh halinde bir çekicilik vardır. Çocukluk ve yaşlılık yılları arasında, bitki, kuş, hayvan ve manzaranın çeşitliliğinin hoş bir panorama oluşturduğu açık havada yürüyüş veya gezinti yapmaktan hoşlanmayan neredeyse hiç kimse yoktur. _Spekülatif_ ilgi daha derinlere iner ve fenomenlerin ilişkilerini ve nedensel bağlantılarını araştırır. Benzerlikleri ve dizileri izler ve doğada yasa ve birliği tespit eder. Çeşitliliğin basit oyunuyla yetinmez, şeylerin nedenini ve oluşumunu arar. Bir çocuk bile bir sincabın
bir ağaca nasıl tırmandığını veya bir cevizi nasıl kırdığını; kış yemeğini, yuvasını ve kışın yaşam biçimini nerede sakladığını merak eder. Bir köstebek neden
yeraltında yuva yapabilir ve yaşayabilir? Bir balığın
suda nefes alması nasıl mümkün olabilir? _Estetik_ ilgi, doğada veya sanatta güzel, görkemli
ve uyumlu olan şeylerle uyandırılır. Büyük, sarkık kaya kütlelerine ilk bakış, bizi bir hayranlık duygusuyla ezer. Bir böceğin kanatları, narin desenleri ve parlak renkleriyle çekicidir ve bizi zevkle harekete geçirir. Derelerin ve yosunlu kayaların yanındaki zarif eğrelti otları, peri diyarını çağrıştırır.

Ancak bizi doğadaki şeylere bağlayan bu ilgilerden bile daha güçlü olan, _insanlığın_ ilgileridir. Başkalarına karşı duyulan sevinç veya üzüntü, onlara bireysel olarak duyduğumuz ilgiye dayanır ve _sempatiktir_. Biyografinin ve romanın cazibesi burada yatar. Ivanhoe, Quenten Durward, vb.'ye olan kişisel ilgimizi ortadan kaldırırsak, Scott'un ihtişamı hızla kaybolur. Frederic the Great ve Patrick Henry'nin hayatı ne kadar boş ve ruhsuz yıllıklar sunardı! _Toplumsal_ ilgi, toplumların ve ulusların iyi veya kötü talihine olan saygıdır. Buna, İngiltere ve diğer ülkelerdeki
özgürlüğün ilerlemesi ve özgür kurumlar için mücadele konusundaki endişemiz bağlıdır. Daha küçük ölçekte kulüpler, kardeşlikler ve her türden yerel topluluklar toplumsal ilgiye dayanır.
_Dini_ ilgi, sonunda insanın küçüklüğü ve zayıflığı ve Tanrı'nın takdiri hakkındaki bilincimizi ortaya koyar. Pestalozzi'nin dediği gibi,
"Tanrı insanlığın en yakın kaynağıdır." Bireyler veya uluslar öldükçe, kaderleri O'nun elindedir.

Bu nedenle, ilgi _kaynakları_ çeşitli ve üretkendir. Altısından herhangi biri, kapsam ve çeşitlilik açısından sınırsızdır. Birlikte, insanın duygusal ve entelektüel doğasının uygun şekilde
geliştirilmesi için sınırsız bir alan oluştururlar. Bu gerçek ilgi kaynaklarının incelenmesi ve bunların genişlik ve derinliklerine dair kısmi bir bakış, öğretmenlere, mevcut okul derslerimizin onlara unutturmaya meyilli olduğu şeyi, yani doğru türde bilginin kendi içinde büyük zihinsel çabanın uyarıcısını ve tohumlarını içerdiğini gösterir. Neredeyse her şeyi dışlayacak kadar önemli kabul edilen dil bilgisi, aritmetik, okuma, heceleme ve yazma üzerine sıkıcı alıştırmalar, birçok çocuğu okulun gerçekten sıkıcı bir yer olduğuna ikna etmiştir. Ve birçok öğretmen, okul tutmanın sıkıcı ve uykulu bir iş olduğuna aynı şekilde ikna olmuştur. Yine de ilgi kaynakları, görmeyi bilen biri için taşacak kadar bol miktardadır. Derin ve kalıcı ilgi uyandıran bu bilgi kaynaklarının ve materyallerinin, diğer şeylerin üzerinde, çocuklara ve okul odasına uyarlanmış olması, tüm vurguyu hak eden bir gerçektir. İlgi, bilginin _uyarlanabilirliğinin_ iyi bir testidir. Herhangi bir konu doğru yaşta ve doğru şekilde gündeme getirildiğinde, çocuklarda doğal ve canlı bir his uyandırır. Belli bilgi türlerinin on yaşındaki bir çocuğa uygun olmadığı açıktır. Siyaset bilimi, tıp, devlet adamlığı veya edebiyat tarihiyle ilgilenmez. Bu şeyler iki veya üç kat daha yaşlı bir kişi için son derece ilginç olabilir, ancak onun için değil. Ancak Ulysses'in hikayesi, seyahat, hayvanlar, coğrafya ve tarih, hatta aritmetik on yaşındaki bir çocuk için çok çekici olabilir. Çocukların değişen büyüme dönemlerinde zihinlerini uyandırmak ve uyarmak için uygun olan çalışmaları ve çalışma bölümlerini seçmek önemli hale gelir. O zaman en iyi eğitimcilerin bile sık sık kınadığı şeyi yapmaktan kurtulmuş oluruz, yani çocuk ekmek istediğinde ona bir taş verin veya balık istediğinde ona bir yılan verin. Ders programlarını düzenlerken ve konuları sunma biçiminde bu _ilgi_ ilkesinin uygun şekilde dikkate alınmaması
kesinlikle okullara yöneltilebilecek en ağır suçlamalardan biridir. Öğretmenlerin "kendinizi onun yerine koymanın", çocuklarla sempati duymanın ve onların ihtiyaçlarını hissetmenin ne anlama geldiğini bilmediklerinin kesin bir işaretidir. Çocuk yaşamına dair en derin içgörüye sahip olan eğitim reformcuları bize açık ve derin uyarılarda bulunmuştur.
Rousseau şöyle der: "Çocukları inceleyin, çünkü onları anlamadığınızdan emin olun.
Çocukluğun çocuklarda olgunlaşmasına izin verin. En bilge olanlar, _çocukların_ neleri öğrenebileceklerini düşünmeden, _insanlar_ için bilmesi gereken şeye kendilerini adarlar. Onlar her zaman çocuktaki insanı ararlar, bir adam olmadan önce ne olduğunu düşünmeden." Bu sözleri eve götürmemiz ve onlara göre hareket etmemiz bizim için iyidir.

Altı yaşından itibaren esasen çekici ve ilgi çekici olacak okul çalışmaları için konuları seçmenin mümkün olup olmadığını sorgulamaya değer. _Birinci sınıf çocuklarının ilgisini tamamen çekecek şekilde uyarlanmış okul çalışmaları için materyaller var mı? Peri masallarının doğrudan onlara hitap ettiğini ve onları yeniden üretmeyi sevdiklerini biliyoruz. Bu masallarla bağlantılı olarak okuma ve heceleme de heyecan verici çalışmalardır. Tanıdık bir hikayeyi okumak, bir tablonun veya ilk okuyucunun neredeyse anlamsız cümleleri üzerinde çalışmaktan kesinlikle çok daha ilginç bir iştir. Nesnelere dayalı sayı çalışmaları, en azından birinci sınıfın ikinci yarısında küçüklerin dikkatini çekebilir. Ayrıca çiçekleri, kayaları, bitkileri ve resimleri görmeyi ve tanımlamayı severler. Büyük çocuklar kötü bir eğitimle köreltilmemişse, birinci sınıfta ilgiyi uyandırmak ve sürdürmek muhtemelen ikinci veya daha yüksek sınıflara göre daha becerikli bir öğretim gerektirir. Sonraki sınıflar için hem ilginç hem de değerli materyalleri seçmek hangi prensipte mümkün? Bu zor soruyu cevaplamaya 
cüret edeceğiz. Çocukların asıl ilgisi, _gerçek bilgi_ konuları olarak adlandırabileceğimiz konulara çekilmelidir; yani, insanları (tarih hikayeleri, vb.) ve bitkileri, hayvanları ve diğer doğal nesneleri (doğa bilimi konuları) ele alanlar. Dilbilgisi, aritmetik ve yazım esas olarak biçim çalışmalarıdır ve çocuklar için daha az doğal çekiciliğe sahiptir. İkinci olarak, çocukların _belirli_ kişilerden ve doğadaki nesnelerden, herhangi bir _genel_ önermeden, yasadan veya sınıflandırmadan daha fazla etkileneceği ve uyarılacağı bir deneyim gerçeği olarak ortaya konabilir. Çocuklar, _genel_ bir palmiye ağacını görmektense _genel bir palmiye tanımını duymayı tercih ederler. Özel bir nezaket eyleminin anlatısı, onları nezaket üzerine bir söylemden daha fazla etkiler. Gerçek, kesin kişilere ve şeylere karşı doğal bir çekim ve genellemelere karşı bir kayıtsızlık veya iğrenme hissederler. Hikayeyi ahlaki olana tercih ederler. Çocuklar küçük materyalistlerdir. Duyular dünyasında veya hayal dünyasında çok net ve kesin resimlerle yaşarlar.

Ancak _duyusal şeylerle_ ve ayrıntılarla uğraşırken, çocuklara genel sınıflara ve daha sonra tam olarak takdir edilecek yasalara ve ilkelere yönelik bir bakış açısı kazandırmak gerekir. Coğrafya, aritmetik, dil dersleri ve doğa bilimlerinde, daha düşük sınıflarda daha fazla materyal;
daha basit, somut resimler toplamalıyız. Bunlar, kısa sürede genelleme ve sınıflandırma yapmaya başlayabileceğimiz temeldir. Seçtiğimiz açıklayıcı materyaller ne kadar çekici olursa, çocuğun kendi beğenisine olan ilgi o kadar güçlü olur ve eğitim o kadar etkili olur. Somut ve bireysel olanın incelenmesinin, çocukların hazır olduğu kadar hızlı bir şekilde genel kavramların ve hatta bilimsel yasaların kavranmasına kesin bir şekilde yol açmasının bir yolu
keşfedildi. Somut nesne veya birey dikkatlice seçilirse bir _tip_ olacaktır, yani benzer nesnelerin bütün bir sınıfını gösterir. Böyle
tipik bir somut nesne gerçekten de özel ve genel olanı birleştirir. Nesne öğretiminin tüm avantajlarına, gerçek şeylerin güçlü
çekim gücüne sahiptir, ancak diğer nesnelerle karşılaştırılması ayrıca genel bir yasayı veya geniş kapsamlı bilimsel öneme sahip bir ilkeyi gösterdiğini gösterecektir. Bu iki adımda da doğal ilgi en iyi şekilde sağlanır. Bazı çekici nesnelerin tam ve ayrıntılı bir şekilde incelenmesi, bir çocuğun
yaratabileceği kadar güçlü bir ilgi
üretir. Daha sonra bu nesnenin, ona az çok tanıdık gelen diğer nesnelerin doğru yorumlanmasının bir tür anahtarı olduğunu
öğrenmek, keşfin tüm cazibesine sahiptir. Örneğin _ayçiçeği_, ayrıntılı çalışma için büyük ve çekici bir nesnedir. İnceleme, diğer bileşik çiçeklerle bir karşılaştırmaya doğru bir adım daha ileri giderse, karahindiba, aster, deve dikeni vb. ile akrabalık konusunda ilginç bir keşif olacaktır. Hem özel hem de genel olanı gösteren bu türdeki ilke, bir çocuğu evinden uzaklaştıran ve zihinsel resimlerin inşasını gerektiren coğrafi konular için de geçerlidir. _Pike's Peak_ ve çevresinin incelenmesi, dördüncü sınıf çocukları için çok ilginç ve öğreticidir. Vadiler, Manitou'daki kaynaklar, Tanrıların Bahçesi, Cheyenne Kanonu ve Şelaleleri, Rüzgar Mağarası, zirveye patika veya trenle tırmanma, uzak dağların manzaraları, çorak ve engebeli tepedeki zirve evi, yazın bile karlı alanlar, manzarayı kapatan sürüklenen sisler, zorluk hikayeleri ve erken tarih - bunlar bir çocuğun ilgi ve bilgi arzusunda sağlam bir yer edinir. Tüm bu resim makul ölçüde tamamlandığında, Pike's Peak'in Mt. Washington, Mt. Marcy, Mt. Shasta ve Mt. Rainier ile kısa bir karşılaştırması, bir çocuğu şaşırtacak ve eğitecek
karşıtlık ve benzerlik noktalarını ortaya çıkaracaktır. Her çalışma dalında, alt sınıflarda kapsamlı bir şekilde ustalaşmanın başarılı bir ilerleme için gerekli olduğu belirli temel ilkeler ve düşünce biçimleri vardır. Bunlar konunun önemli ve merkezi fikirleridir. Bu basit temelleri elemek ve bunlara hakim olmak Pestalozzi'nin belirgin bir özelliğiydi. Bu basit unsurları, doğadan ve insan yaşamından alınan somut _tipler_ ve çizimler kullanarak anlaşılır ve ilginç hale getirmek bize aittir. Tarih ve doğadan, çalışmanın iki ana konusu olarak bahsedersek, toplumdaki kişilerin birbirleriyle olan basit, temel ilişkileri ve doğanın basit, tipik nesneleri, kuvvetleri ve yasaları tüm bilginin temelini oluşturur. Bu unsurlara hakim olmak istiyoruz. Ancak bunları çocuklar için çekici hale getirmek için, bunlar çıplak ve
kısır taslaklarla değil, tipik biçimlerle sunulmalıdır. Tüm eylemler ve insan ilişkileri çekici _kişileştirme_ ile ortaya çıkmalıdır.

Kişiler konuşur ve hareket eder ve erdemler onlarda parlar. İlk başta doğanın yasalarını değil, doğadaki güzel, _tipik yaşam formlarını_, zambak, meşe, Sindirella ve William Tell'i inceliyoruz. Çocuklar için, o halde, her çalışmanın altında yatan fikirler ve ilkeler, ilgiyi
başlatmak için, doğa, şiir ve sanat tarafından sağlanabilen en güzel açıklayıcı
formlarda ortaya konulmalıdır. William Tell'in hikayesi, Alpler'den ve İsviçre'nin uzak geleneksel tarihinden gelmesine rağmen, erkekliği ve vatanseverliği
açıklamak ve etkilemek için en iyi şeylerden biridir. Daha küçük çocuklar için peri masalları, nezaket veya özveriyi öğretmenin en iyi yoludur, çünkü çok iffetli, güzel ve zariftir, hatta çocuğun düşüncesine bile. Tarih ve doğadaki temel fikirlerin en
çekici tip formları ve yaşam kişileştirmeleri, çocuklar için gerçekten ilginç çalışma nesneleridir. Basit ve pratik bir şekilde ifade etmek gerekirse, nesneler ve insan eylemleri, iyi seçilirse, merakı ve güçlü bir araştırma ruhunu uyandırmanın dünyadaki en iyi yoludur. Kişileştirilmiş nesneler veya kişiler olarak tip biçimlerinin çekiciliği düşüncesi üzerinde dururken, eğitimde geniş kapsamlı bir gerçeğin bir anlık görüntüsünü yakalarız. _Kültür çağları_ fikri, ırktaki ilerleme adımlarının ve ayrıca çocuktaki büyüme dönemlerinin tipik bir örneği olarak, eğitim sorunlarına derin bir bakış açısı sunar. İnsanlığın ilkel bir barbarlık durumundan Avrupa ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki mevcut kültür durumuna ilerlemesinde, çok net bir şekilde tanımlanmamış bir dizi aşama olmuştur. Örneğin, hükümet açısından, vahşi, göçebe, ataerkil, krallık, anayasal monarşi, demokrasi, cumhuriyet, federal cumhuriyet olmuştur. Dış güçlerle çatışmalarda ve iç mücadelelerde ve devrimlerde büyük siyasi çalkantı dönemleri olmuştur. El sanatlarının, sanatların, imalatların ve icatların büyümesinde, insanların toprağı ilk kez işlemeye, metalleri azaltmaya ve doğa güçlerini hizmete sokmaya başladığı zamandan bu yana bir dizi ilerleme olmuştur. Bu nedenle, insan toplumunun gelişiminde ve sanatların ve insan bilgisinin ilerlemesinde, uygun şekilde kullanılması gençleri eğitmedeki
zorlu sorunlardan bazılarını çözmemize yardımcı olabilecek bazı tipik aşamalar vardır. Tüm uluslar bu önemli dönemlerden bazılarını geçmiştir. Örneğin, Amerika Birleşik Devletleri, doğu kıyısına ilk yerleşim yerlerinden bu yana, dünya tarihinin siyaset, ticaret ve sanayide; sosyal yaşamda, eğitimde ve dinde karakteristik dönemlerinden birçoğunu hızla geçmiştir. Okullar için kültür çağlarının önemi, birçok büyük yazar tarafından kabul edilen, çocukların bebeklikten olgunluğa kadar olan gelişimlerinde, genel olarak insanlığın tarihsel çağlarına karşılık gelen bir dizi aşamadan geçtikleri teorisinde yatmaktadır. Bir çocuğun yirmi yaşına kadar olan hayatı, dünya tarihinin bir tür özetidir. Kültürümüzün şu anki durumu büyümenin bir sonucudur ve bir çocuk toplumu şu anki haliyle takdir edecekse, aynı aşamalardan geçerek geçmişten büyüyerek ona doğru büyümelidir. Ancak bu, çocuk ile dünya tarihi arasındaki ilişkiye bakmanın yalnızca çok yüzeysel bir yoludur. Çocuk hayatının dönemleri, tarihin dönemlerine o kadar benzerdir ki, bir çocuk _uygun zihinsel gıdasını_ bu dönemlerin sağladığı materyallerin incelenmesinde bulur. Bunu test edelim. Sekiz yaşındaki bir çocuk, karşılıklılık, bedava gümüş veya üniversite genişlemesi ile ilgilenmez. Ancak, insanlığın doğa güçleriyle erken mücadelesini simgeleyen Robinson Crusoe, onun bölünmemiş dikkatini talep eder. On yaşında bir çocuk, Kral Alfred veya William Tell'in hikayesinden yirmi Gladstone veya Bismarck'tan daha fazla keyif alacaktır. Gladstone'un eserinin doğru kişi için daha az önemli veya ilginç olduğu anlamına gelmez, ancak çocuk Gladstonian çağında yaşamaz ve var olmaz. Aslında tarihin tüm bölümleri, gençliğin bir dönemini memnun etmek ve eğitmek için uyarlanmamıştır. Bütün çağlar, eğitim amaçları için çöller kadar çorak, bu tür materyallerden yoksundu. Ancak, büyük deneyimlerin, ilerlemenin dönüm noktalarının tipik olduğu bu dönemler, onları tanımlamak için şairler ve tarihçiler de buldu. Şairlerin ve tarihçilerin büyük eserleri, çocukların zihinlerini geliştirmek için büyük _nesne dersleri_ de içerir. Kurgu ve tarihin önde gelen karakterlerinden bazıları, ırkın tarihindeki ilerleme adımlarının en iyi kişileştirilmişleridir; Crusoe, Abraham, Ulysses, Alfred, Tell, David, Charlemagne, Moses, Columbus, Washington. Büyük ve kahramanca bir kalıba dökülmüş bu adamlar, büyük insan çabalarını temsil eder ve uygun şekilde seçilip düzenlenirse tarihin başlıca derslerini öğretmeye uyarlanmıştır. Bu tipik bireysel karakterler, daha sonraki toplumsal biçimler için içgörü ve takdir sağlayacak temel fikirleri gösterir. Sanki gizliymiş gibi, geniş kapsamlı öneme sahip büyük tarihsel ve toplumsal gerçeklerin temel kısmını içerirler. Kültür dönemlerinin, daha sonra, belirli çizgiler boyunca _eğitimin yoğunlaştırılması_
sorununu çözmede önemli olduğu görülecektir, ancak mevcut tartışmada değerleri, çocukların ilgisini uyandırma konusundaki uyarlanabilirliklerinde, çocuk gelişiminin değişen evrelerinde
özellikle uyumlu öğretim materyalleri sağlayarak görülmektedir.

Öğrencilerde uyandırılmaya en değer ilgi yalnızca doğrudan değil, aynı zamanda _kalıcı_ olandır. Hawthorne'un Altın Dokunuşu, basit bir klasik gerçeği, tekrar tekrar okunması her zaman bir zevk olacak şekilde
o kadar şeffaf bir biçimde somutlaştırır. Aynı şekilde, sonbahar ormanlarını ve çiçeklerini, kuşları ve böcekleri sempati ve keyifle gözlemlemek hafızada kalıcı bir zevk bırakır. En iyi bilgi türü, duygulara kalıcı bir şekilde tutunandır. En iyi öğrenme yöntemi, herhangi bir çalışma alanını artan bir ilgiyle açandır. Bir çocuğun herhangi bir bilgi dalına kalıcı bir ilgi
duymasını sağlamak, onun karakteri ve yararlılığı için çok şey başarmaktır. Örneğin, Amerikan tarihine kalıcı bir ilgi, öğretim yöntemi ne olursa olsun, en iyi anlamda değerlidir. Bize kuşları artan bir ilgi ve keyifle gözlemlemeyi öğreten herhangi bir arkadaş veya kitap, bir öğretmenin daha iyisini
zor yapabileceği şeyi yapmıştır. Bu tür bilgi, yaşayan, üretken bir kültür etkisi haline gelir. İlgi kaynağı içermeyen bilgi, işlerden
ayrılmış bir inanç gibidir. Eğitimde bilgi ve disiplin, kalıcı bir ilgi olmadan kazanılabilir, ancak bu tür bilgi ve disiplini kullanan kişi yalnızca bir makinedir. En iyi ödülleri ve bursları alan bir Cambridge öğrencisi, üniversite kariyerinin sonunda şunları söyledi: "Ne yapacağımı bilmiyorum. Zaten en iyi dereceleri kazandım ve gelecekte çalışmak için çok az şey görüyorum." Dört yaşında, gözlerini yapmacıksız bir ilgi ve etrafındaki büyük dünyaya karşı şaşkın bir sorgulamayla açan bir çocuk, üniversite eğitiminin böyle ölü bir ürününden daha iyi bir ruha sahiptir. Ama ne mutlu ki bu, şu anki üniversitelerimizin ruhu değil. Bugün üniversite hayatındaki dikkat çekici ve karakteristik fikir, sürekli olarak uyandırdığı araştırma ve bilimsel soruşturma ruhudur. Üniversite öğretmenlerinin insan bilgisinin sınırlarını her yöne genişletmeye, daha önce çözülmemiş sorunları çözmeye çalıştığı bir zamanda yaşıyoruz. Konu ne olursa olsun, gerçek öğrenci kısa sürede bir kaşif, ilgi çekici alanlarda bir araştırmacı olur. Sıradan bir okul, bu cömert dürtüyü çalışmalarına almaktan daha iyisini yapamaz. Sıradan çalışmalarımıza bu meraklı ruhla yaklaşılabilir mi? Bilgideki büyüme ilerici bir araştırma haline getirilebilir mi? Gerçek bir ilgi, edinilmiş bilgiden zevk alır ve bu bakış açısıyla yeni dünyalara meraklı bir amaçla bakar. Okullarımızdaki çocuklar bazen o kadar hazımsız olurlar ki hiçbir bilginin tadı olmaz. Ancak ruh, aldığı yiyecekle güçlü, sağlıklı ve esnek hale gelmelidir. Eğer öğretim, iştahı daha güçlü, zihinsel sindirimi daha iyi hale getirecek şekildeyse ve ilgi ve araştırma ruhu istikrarlı bir güce dönüşürse, en iyi sonuçlar beklenebilir. _Çok yönlü bir ilginin_ geliştirilmesi, darlıktan kaçınmak ve çeşitli zihinsel aktivite kaynaklarını açmak, _yani_ birçok yönde zihinsel canlılığı teşvik etmek için arzu edilir. Çoğu çocuğun birçok türde çalışmaya ilgi duyabileceğine inanıyoruz. Bazı çocukların belirli dallara gösterdiği tercih
ve diğerlerine karşı duyduğu hoşnutsuzluk, tuhaf erken çevreden kaynaklanıyor olabilir ve genellikle iyi veya kötü öğretimin yanı sıra doğal
yeteneklerin sonucudur. Her çocuğun arkadaşlarına ve insanlara karşı sempatisi olduğu gibi, her çocuk hikaye, biyografi ve tarihe de gerçek bir ilgi duyabilir,
eğer bu konulara doğru yaklaşılırsa. Aynı şekilde birçok kişinin bitki ve hayvan yaşamına karşı gösterdiği ilgisizlik de kültür eksikliğinden ve etkilenebilir yaşta uygun telkinlerden kaynaklanır. Şüphesiz çoğu insanın hayatı çok dar bir kanalda ilerler.
Gözleri uygun şekilde açılmamış olan,
kendileriyle ilgili birçok ortak şeyi takdir edip tadını çıkaramazlar. Belirli bir meslek veya iş, çoğu insanın zamanını o kadar çok alır ki, sempatileri daralır ve hayatın görev ve sorumluluklarına ilişkin takdirleri
kötüleşir. Diğer tüm kurumlardan daha fazla, sıradan okul geniş temeller oluşturmalı ve çok yönlü sempati uyandırmalıdır. Meslek okulu ve üniversite uzmanlaşmayı, bir mesleğe hazırlanmayı göze alabilir. Sıradan okul ise, tam tersine, tüm
çocukları genel vatandaşlığa hazırlar. Bir meslek veya mesleğin daraltıcı fikri kamu okulundan uzak tutulmalı ve mümkün olduğunca her çocukta bilgiye yönelik çeşitli ilgiler uyandırılmalıdır. Ancak bu ilgi çeşitliliği dağınıklığa ve _yüzeysel_ bilgiye yol açabilir. Ve sonuçlarında çok yönlü ilgi doğal olarak çok yönlü aktiviteye; yani çok sayıda işe, Yankee deyimiyle "Her işte çalışan ama hiçbirinde ustalaşmamış" olarak tanımlanan karaktere işaret ediyor gibi görünüyor. Eğitim akışı bu kadar çok yayılmasına izin verilmek yerine dar kıyılar arasında sınırlandırılırsa derin ve yoğun bir akış gösterecektir. Bataklıklara ve ovalara yayılmasına izin verilirse durgun ve acımsı hale gelir. Son yıllarda ortak okullar için verdiğimiz eğitim programı, bilgi alanının tamamına büyük ölçüde eklendi ve genişletildi. Eski okuma, yazma, aritmetik ve dilbilgisine tarih, coğrafya, doğa bilimleri dersleri ve çizim eklendi. Daha fazla çeşitlilik, ancak daha az güç varmış gibi görünebilir. Bu daha fazla çalışma çeşitliliğine ek olarak, hevesli öğretmenler her daldaki bilgi _miktarını_ artırmayı ve her noktada mümkün olduğunca çok sayıda ilginç gerçek sunmayı arzuladığında, okul dersinin _aşırı yüklenmesi_ ile karşılaşırız. Bu etki, konsantrasyon üzerindeki etkisi açısından daha sonraki bir bölümde fark edilecektir. Çocukların öğrenecekleri
çok fazla şey vardır. Bilgi tarlalarında yürüyen özgür ruhlar yerine, yük beygirleri olurlar. Sonuçta _zihinsel canlılık_, aşırı beslenmiş, şişman ve tembelleşmiş bir zihinden daha değerlidir. Bu nedenle, çok yönlü bir ilginin geliştirilmesi, ansiklopedik bilgi amacı haline geldiği anda bir nimet olmaktan çıkar. Aslında, öğretmenlerin herhangi bir konunun bilgisini
tamamlama ve ansiklopedik hale getirme arzusu, tüm gerçek ilgiyi yok eder. Bu büyük sorunun çözümü, çok yönlü ilgiyi ansiklopedik bilgiyle özdeşleştirmekten ibaret değildir, ancak her durumda _tipik_ formların ayrıntılı bir şekilde incelenmesi, kapsamlı bilgi iddiası olmadan o dala ilişkin fikir verecektir. Elbette bitkilere karşı gerçek bir ilgi, tüm cinslerin tüm türlerini tanımamızı gerektirmez. Ancak birkaç aile ve cinsteki birkaç tipik formun uygun şekilde incelenmesi, doğaya ve onun yasalarına karşı çok daha derin bir ilgi üretebilir. Çok yönlü bir ilginin kültürü, zihinsel faaliyetlerin tam gelişimi ve _mükemmelliği_ için esastır. Herhangi bir konuya olan ilginin, bu konudaki tüm düşüncelere daha büyük bir canlılık ve yoğunluk kazandırdığını görmek kolaydır. Her yöndeki zihinsel eylem, doğrudan bir ilgiyle güçlendirilir ve canlandırılır. Öte yandan zihinsel yaşam ilgi kaybıyla azalır ve bir kişinin alışılmadık bir ustalık gösterdiği bilgi alanlarında bile ilgi kaybını enerji kaybı izler. İlgiyi dışlamak bir uzvun kan dolaşımını kesmek gibidir. Eğitimde hedeflediğimiz mükemmel düşünce canlılığı, üç çizgi boyunca güçle belirlenir: bireysel fikirlerin canlılığı, kontrol altındaki fikirlerin kapsamı ve çeşitliliği ve fikirlerin bağlantısı ve uyumu. Zihinsel
eğitimin en yüksek genel amacı, bu üç yönde zihinsel canlılığı güçlendirmektir. Çok yönlü ilgi üçüne de elverişlidir. Zihinde yer edinen her düşünce ilgiyle güçlendirilir ve güçlendirilir. Ayrıca, bir zamanlar tam bir ilgi duygusuyla kavranmış olan bir fikri korumak ve yeniden üretmek daha kolaydır. Tüm önde gelen çalışma çizgileri boyunca geliştirilmiş bir ilgi, uygun bir genişliğe ve kapsamlılığa sahiptir ve dar kısıtlamalar ve önyargılar tarafından engellenip tıkanamaz. Bir kişiye sadece birkaç net fikri olduğu için değil, aynı zamanda bu tür bilgilerin kapsamı ve çeşitliliği için de hayranlık duyarız. Hayranlığımız, o kişi bilgisizlik, önyargı veya önemli çalışma dallarına karşı sempati eksikliği gösterdiğinde sona erer. Son olarak, çeşitli bilgi türlerinin birliği ve uyumu büyük bir ilgi kaynağıdır. Farklı çalışmalar arasındaki bağlantıların izlenmesi ve uygun ilişkilendirmelerden gelen içgörü, öğrenmenin en büyük zevkleri arasındadır. Fikirlerin bağlantısı ve uyumu, konsantrasyon altında tartışılacaktır. Yukarıda belirtilen altı ilgi paralel çizgiler boyunca geliştirilmelidir. Bunlar uygun _denge_ içinde tutulmalıdır. Herhangi birinin diğerlerini gölgede bırakacak şekilde geliştirilmesi tasarlanmamıştır. Bunlar, liberal bir eğitimin yapısının dayandığı altı sütun gibidir. Genel eğitim işi tamamlandığında ve bir meslek veya yaşam emeği seçildiğinde, yalnızca birinin yetiştirilmesi yerinde olabilir. Uygun bir ilginin arzulara, düzensiz dürtülere ve tutkulara karşı bir _koruma_ olduğu da doğrudur. Eğitimin başlıca amaçlarından biri, eğilimleri ve ısrarcı arzuları kontrol altına almak, eğitimin istikrarlı ve kalıcı güçleriyle bunlara karşı bir denge kurmaktır. Bilginin başlıca yolları boyunca geliştirilen çok yönlü bir ilgi, doğal olarak değersiz arzuları caydıracak kadar zihinsel bir canlılık ve değerli konularla meşguliyet anlamına gelir. Locke, kişinin eğilimleri üzerindeki hakimiyetinin, yani özdenetimin erdemin temeli olduğunu söyler. "Bir çocuğun ruhunu rahat, aktif ve özgür tutmanın bir yolunu bulan ve aynı zamanda onu aklına gelen birçok şeyden alıkoyan ve onu rahatsız edici şeylere çeken kişi; bence, bu görünürdeki çelişkileri nasıl uzlaştıracağını bilen kişi, eğitimin gerçek sırrını bulmuştur." Ama bu hala bir sırdır; temel soru cevapsız kalmaktadır. Öğretmen çocuğun iradesine nasıl yaklaşacak ve onu nasıl etkileyecek? Çocuğun zaten gelişmiş ve her durumda güvenilebilecek kadar güçlü bir iradeye sahip olduğunu varsayarak mı? Aksine, öğretmen öğrencinin yoluna teşvikler, onu kendini inkar etmeye iten fikirler ve duygular koymamalı mı? _İrade uyarımı_ kaynağı olarak ilgi, kendine özgü avantajlara sahiptir. Eğilimlerin ve duyguların zihnin hakimiyetine girmesi istenmez, özellikle de düzensiz ve anlık arzuların. Daha yüksek arzular, vicdanın onayı, mükemmelliğe ulaşma, güç ve hakimiyet kazanma, başkalarına hizmet etme vb. arzusu gibi iradeyi uygun şekilde etkilemelidir. Ancak, ilgiyi irade gelişiminin bir temeli olarak uyandırmanın önemi, ilginin en iyi yönde irade eylemine ön hazırlık olarak neden olduğu olumlu zihinsel durumda bulunur. İlgi, arzular gibi ani bir eyleme sevk eden aceleci bir güç değil, her şeyi eyleme hazır hale getiren, güverteyi temizleyen ve saldırıyı başlatan sessiz, kalıcı bir alt tondur. İrade enerjisi için çok ölümcül olan aritmetik veya dilbilgisi çalışmasının can sıkıcılığı, ilginin mahmuzuna yol açabilseydi ve tekerlekler bir kez harekete geçtiğinde, ilerleme sadece ilgiyle başlamakla kalmaz, aynı zamanda sürdürülürdü. Düşünceli eğitimciler tarafından genel olarak kabul edilen bir görüşe göre, bir çocuğa eğitimin geniş temellerini verirken, bilgiye değil, ona yönelik kapasiteye ve takdire odaklanmalıyız. Rousseau'nun Emile'den beklediği gibi evrensel bir alıcılık, bir arzudur. Eğitimle bir çocuğa, bilgiye duyulan arzudan ve tüm önemli çalışma dallarına karşı zekice bir ilgiden daha iyi bir çeyiz verilemez. Herbart'ın çok yönlü ilgisi, okul hayatı boyunca yıldan yıla güçlenmek ve dallanıp budaklanmak ve daha sonraki yıllarda kalıcı bir eğilim veya güç haline gelmektir. Hiçbir okul, tam ve ansiklopedik bilgiye bir yaklaşım bile sunamaz, ancak hiçbir okul, öğrenme alanlarına kapıları açıp birçok hoş olasılık sunmayacak kadar mütevazı değildir.

Bu nedenle, Herbart'ta, çok yönlü, uyumlu bir ilgi, çocukluktan itibaren öğrenme çabaları boyunca _irade-enerjisini_ teşvik eder ve genel eğitim işi tamamlandığında, gençlik, birçok yönde bilgiye yönelik güçlü ve sağlıklı bir iştahla dünyaya atılmaya hazırdır. Böyle bir dersin en iyi meyvesi, okul hayatını takip eden yıllarda gelecektir. İlgi, çok pratik bir şeydir. Fikirlere güç ve ivme kazandıran şeydir. Bilginin kendisi değildir, ancak yaşamın görünmez ilkesi gibi,
ölü maddeyi canlı enerjiye dönüştürür. Okullarımızda bugüne kadar
eğitimin mekaniğine çok fazla inandık. Gerçeklere, bilgiye, keskin aletlere çok fazla erdem
yüklendi. Şimdi
eğitimde _teşviğin_ daha önemli bir şey olduğunu öğrenmeliyiz; yani, doğrudan, kalıcı, çok yönlü bir ilgi.

BÖLÜM IV.

KONSANTRASYON. Konsantrasyon, her çalışmanın parçaları arasındaki böyle bir bağlantı ve farklı bilimler arasındaki ilişkilerin ve bağlantıların böyle bir şekilde döndürülmesi ve bilgi çeşitliliğinden birliğin ortaya çıkabileceği anlamına gelir. Örneğin tarih, sebep ve sonuç temelinde açıklanabilen bir dizi ve olgular bütünüdür, bir gelişmedir. Öte yandan tarih, coğrafya, dil, doğa bilimi, edebiyat ve matematikle yakından ilişkilidir. Gerçek tarihi, diğer tüm çalışmaları onunla birlikte bedensel olarak ortaya çıkarmadan köklerinden çıkarmak imkansızdır. Öyleyse okul tarihinin diğer bilgi dallarıyla olan kan bağlarını görmezden gelmesinin bir nedeni var mıdır? Konsantrasyon, _karakter oluşturma_ fikriyle o kadar bağlantılıdır ki, okul çalışmalarından daha fazlasını içerir. _Evdeki etkileri_ ve okul dışındaki tüm yaşam deneyimlerini ele geçirir ve bunları okul çalışmalarının günlük hizmetine sunar. Coğrafya ve tarih arasındaki bağlantıyı görmek kadar, ev deneyimini aritmetik, dil ve diğer çalışmalarla birleştirmek de önemlidir. Sonuç olarak, bir kişinin evde, okulda ve başka yerlerde kazandığı tüm bilgi ve deneyim sınıflandırılmalı ve ilişkilendirilmeli, her bir parça diğer parçalarla doğru ilişkilerine getirilmelidir. 
Bu, çeşitli _bilgi_ türlerini, kişinin tüm bilgi depolarına çeşitli hatlar boyunca kolayca erişebilmesi için, kesişen ve iç içe geçmiş seriler ağına atmakla ilgili bir soru da değildir. 
Konsantrasyon, _duyguları_ ve _iradeyi_ eşit şekilde kendi 
işlev çemberine çeker. Duygu ve iradesi olmayan bir karakteri hayal etmek, ana yayı olmayan bir saati düşünmeye benzer. 
Uygun şekilde öğretilen tüm bilgiler duygu üretir. İrade, eğitimin biçimlendirici dönemi boyunca, gelecekteki hırslarının ve faaliyetlerinin otoyollarını istikrarlı bir şekilde düzenler. 
İsteme alışkanlıkları, ilişkili düşünce ve duygu doğrultusunda oluşur. Duygu ve irade, tüm çalışma ve deneyim yollarıyla ne kadar çok devreye sokulursa, karakter üzerindeki etkileri o kadar kalıcı olacaktır.

Konsantrasyon sorununu çözmeye çalışırken, elbette en önemlisi olan _tek bir çalışmanın_ bir tekerleğin göbeği gibi bir konsantre çekirdeği oluşturup oluşturmaması gerektiği veya _tüm çalışmaların_ ve _deneyimin_ ilgili parçalardan oluşan organik bir bütüne getirilip getirilmeyeceği sorusu gündeme gelmiştir. Tarih ve doğa bilimlerinin en azından çalışmalar arasında önde gelen bir yere sahip olduğu ve okuma ve dil derslerinde materyallerin seçimini bir dereceye kadar belirlediği açıktır.

Eğitimde çabaları yoğunlaştırmanın _merkezi_ herhangi bir okul dersinde verilen bilgiden çok _çocuğun zihninin_ kendisidir. Okul çalışmalarında bir çocuğun hayatı için yeni bir merkez bulmaktan çok, doğal zihinsel özelliklere ve erken ev etkilerine dayanan o orijinal karakter kalesini güçlendirmenin araçlarını bulmayı arzuluyoruz. Tam ve ilişkili bilimler olarak kabul edilen farklı çalışmaların nesnel birliğini veya her zihnin uyum sağlayacağı genel bir modeli değil, belirli bir zihne giren tüm deneyimlerin ve bilginin pratik birliğini kastediyoruz. _Kişiliğin birliği_, bir çocukta akıllıca bir eğitimle kademeli olarak geliştirildiği gibi, karakterin gücü için esastır. Ackerman bu noktada şunu söylüyor: ("Ueber Konsantrasyon", s. 20.) "Tüm eğitim çabalarının nihai amacı olan karakter gelişimi adına, pedagoji, öğretimin, karakterin en ilkel temeli olan _kişiliğin_ birliğini oluşturmaya yardımcı olmasını gerektirir. Kişiliğin birliğinin oluşturulmasını gerektirirken, bu birliğin orijinal bir nitelik olmadığı, ancak önce geliştirilmesi gereken bir şey olduğu varsayılır. Bunu kanıtlamak ve kişiliğin birliğinin hangi şekilde ortaya çıktığını göstermek psikolojiye kalır. Şimdi, psikoloji, kişiliğin, egonun, orijinal bir şey olmadığını, ancak önce geliştirilmesi gereken ve aynı zamanda değişken ve değişken olan bir şey olduğunu öğretir. Ego, psikolojik bir olgudan başka bir şey değildir, yani, geniş bir fikir kompleksinin parçaları arasındaki bir alışverişin bilinci veya tüm fikirlerimizin ve onlardan çıkan diğer psişik durumların birbirine referansı. Deneyim bunu öğretir. Çocuklukta ego, kişilik, bir kişide daha erken, bir diğerinde daha sonra bilinçli olarak gerçekleştirilir. Yaşamın farklı
çağlarında da kişilik farklı bir içeriğe sahiptir. Tüm çok yönlü fikirlerimizin birbirine karşılıklı referansının ve tek bir noktada birleşmesinin daha derin nedeni, engel veya çelişkiyle
ayrılmamış olan tüm şeyleri birliğe zorlayan _ruhun sadeliğinde_ bulunabilir. Bu nedenle ruh, doğa ve toplumla temasın ürettiği çeşitli etkiler karşısında fikirlerini yoğunlaştırmada aktiftir, böylece zihinsel sağlamlık temel alınarak, bir kez oluşan ego, içinden geçebileceği tüm geçişlere rağmen hala aynı kalır."

O zaman zihnin tüm fikirlerini, duygularını, teşviklerini birleştirme yönünde doğal bir eğilimi vardır. Öte yandan, yaşamın bilgisi ve deneyimleri o kadar çeşitli ve görünüşte çelişkilidir ki, genç bir kişi, kendi haline bırakılırsa veya yanlış bir eğitime tabi tutulursa, nadiren uyum ve birliğe doğru yol alacaktır. Ruhun basit bir birim olmasına ve doğal olarak tüm içeriklerini birleştirmeye eğilimli olmasına rağmen, yaşamın ortak deneyimi onda bağlantısız ve hatta düşmanca düşünce ve bilgi merkezleri keşfeder. İnsanlar bazen aynı zihnin yüce duygularla nasıl yüceltildiğini ve zıt duygularla nasıl depresyona girdiğini görünce acı bir şekilde şaşırırlar. Sık sık Belirli çizgilerde üstünlük ve erdem sahibi, diğer yönlerde zayıflığa ve yanlışa yol veren insanların farkına vardığımız örnekler, iyi ve kötünün aynı karakterde sistematik olarak yetiştirilebileceğine ve birlik ve uyum yerine eğitimin ruhta heterojen ve savaşan unsurları toplayıp onu yaşam için bir savaş alanı haline getirebileceğine dair yeterli kanıttır. Tüm bu uyumsuzluk ve çelişkiler karaktere tutarsızlık ve zayıflık kazandırır. Sadece uyumsuz düşünce ve ahlaki eylem çizgileri aynı kişide yerleşmekle kalmaz, eğitimle uygun şekilde uyumlu hale getirilebilen ve birleştirilebilen çalışmalar bile zihinde o kadar kopuk ve ilgisiz kalabilir ki, çok fazla bilgiye rağmen kişiyi beceriksiz ve çaresiz hale getirebilir. Okul eğitiminin çeşitli bölümlerini birleştirerek ve bunları çocukların diğer deneyimleriyle yakın bir bağlantıya getirerek, okul hayatı başlıca görevlerinden birini yerine getirir. Karakterin tutarlılığına yönelen diğer şeylerin yanı sıra, bir çocuğun okul ve ev hayatı arasında _uyum_ olmalıdır. Evde veya arkadaşları arasında, belki de öğretmenin bilmediği bir şekilde, bir erkek veya kız çocuğunda, hayatındaki diğer tüm güçlerden daha güçlü, ancak okulun en iyi etkisiyle çelişen, alışılmış bir eğilim ve arzu oluşabilir. Öğretmen, mümkünse, durumu ve çözümünü daha iyi kavramak için evi ve okulu daha yakın bir bağa çekmelidir. Okul, sempatiyi daha yakından kavrayıp kötü bir eğilimi etkisiz hale getiremediği sürece, böyle bir çocuk üzerinde etkili bir izlenim bırakamaz. Ev hayatına kendi dürtülerini yerleştirmek için daha iyi ev etkileriyle birleşmelidir. Ev ve okul etkilerinin nasıl birleştirileceği, ebeveynlere ve öğretmenlere güçlü ve sempatik bir şekilde hitap eden gerçek ve kalıcı eğitim sorunlarından biridir. Konsantrasyon, açıkça çalışmaların göreceli değerine ilişkin sorunun çözümünü içerir. _Göreceli değerler_ tartışmasının sağlayabileceği tüm ışık, uygun çalışma alanlarının seçilmesinde ve bunların birbirine uygun şekilde ayarlanmasında gerekli olacaktır. _Çıkar_ teorisi de bu araştırma alanında bize yardımcı olacaktır.

Bu nedenle, önceki iki bölümün sonuçlarını kabul ederek, tarihin (geniş anlamda) ahlaki eğilimleri en iyi şekilde geliştiren çalışma olduğu; ikinci olarak, doğa biliminin dış dünyaya, insanın fiziksel
çevresine
vazgeçilmez bir içgörü sağladığı; ve üçüncü olarak, dilin, matematiğin ve çizimin
gerçek bilginin iki alanının sadece biçimsel tarafı ve ifadesi olduğu, herhangi bir gerçek eğitim sürecinin _geniş ana hatlarına_ sahibiz. Bu sürecin bölümlerini daha kesin bir şekilde ortaya koyarken, çocukların ardışık büyüme dönemlerindeki doğal ilgileri ve kapasiteleri hesaba katılmalıdır. Bu temelde bir çalışma kursu düzenlendiğinde, insan bilgisinin üç büyük ipliği veya kablosu çeşitli noktalarda uygun şekilde yan yana getirildiğinde, konsantrasyon planını gerçekten uygulama biçiminden bahsetmeye hazır olacağız. Genel plan tamamlandıktan ve çalışmalar düzenlendikten sonra bile, konsantrasyonun gerçek çalışması, gerçekler öğrenildikçe ilişkileri düzeltmekten oluşur. Konsantrasyon, bilginin gerçeklerinin edinileceğini varsayar. Gerçekleri öğrenmek sorunun sadece yarısıdır. Diğer yarısı, ilişkileri düzelterek gerçekleri anlamaktan oluşur. Çoğu öğretmen, her dersin bağlantılı gerçeklerin bir koleksiyonu olması gerektiğini ve her bilimin bir dizi türev ve karşılıklı olarak bağımlı dersten oluşması gerektiğini kabul edecektir. Ve yine de, yakından ilişkili ilkelerin bir bağlantısı olarak aritmetiğin çalışılması ve ustalaşması genellikle takdir edilmez. Uygun bir şekilde düşünüldüğünde, dilbilgisi veya botanik gibi tek bir çalışmanın gerçeklerinin yakın seri veya nedensel ilişki içinde olması gerektiğini görmek zor değildir. Eğer bu bağlantılar net bir şekilde görülüp sabitlenirse, herhangi bir noktadaki ilişki zincirine dokunarak tüm mesele kolayca hatırlanabilir. Ancak, konsantrasyon esas olarak farklı çalışmaların birbirleriyle _ilişkisiyle_ ilgilenir. Tüm çalışmaların ve deneyimlerin birbirine yakın bir şekilde birbirine bağlı parçaların yakın bir ağında bir araya getirilmesinin bu daha geniş anlamında, konsantrasyon artık okullar tarafından genel olarak göz ardı edilmektedir. Aslında, öğretmenlerin amacının farklı çalışmaları birbirinden net bir şekilde ayırmak ve her birini ayrı bir şişeye kapatmak olduğu düşünülebilir. _Sorun_ iki aşamada ortaya çıkar: 1. Okul çalışmalarını şu anki halleriyle ele aldığımızda, okuma, coğrafya, tarih ve dil gibi çalışmalar arasındaki doğal bağlantılara daha fazla dikkat etmek, eğitim çalışmalarının çeşitli dalları arasında sık iletişim yolları açmak arzu edilir mi? 2. Ya da yoğunlaşma daha da önemli olarak kabul edilirse, okul çalışmalarının konusu yeniden düzenlenmeli ve farklı dallardaki dersler, aralarındaki yakın ilişkilerin sayısı büyük ölçüde artacak şekilde birbirine göre ayarlanmalı mıdır? O zaman, bu tür bağlantıların kasıtlı olarak artırılmasıyla birlikte, bunları sabitlemek için daha özel bir özen gösterilmelidir. Biz ikinci görüşü benimsedik ve okul dersinin tüm yapısının ve tüm öğretim yönteminin, her çocuğun zihnindeki tüm bilgi ve deneyimin _birleştirilmesine_ güçlü bir şekilde katkıda bulunması gerektiğini iddia ediyoruz. Basit bilgiye gereksiz yere vurgu yapmadan, iyi ifade edilmiş az miktarda bilginin, büyük miktarda gevşek ve parçalı bilgiden daha değerli olduğuna inanıyoruz. Küçük ve disiplinli bir polis gücü, büyük ve düzensiz bir kalabalıkla başa çıkabilir. "Burada söz konusu olan çok önemli ilke, bilginin değerinin yalnızca fikirlerin _ayrımlılığına_ ve _doğruluğuna_ değil, aynı zamanda bunların girdiği ilişkilerin _yakınlığına ve kapsamına_
da bağlı olmasıdır. Bu, eğitimin temel bir ilkesidir. 'Sadece zihne kolayca ve sık sık gelen düşünceler, bir zamanlar güçlü bir izlenim bırakmış olan ve diğer düşüncelerle sayısız bağlantıya sahip olanlardır' diyen Herbart'tı. Ve
psikoloji, zihinde izole bir konum alan fikirlerin genellikle oluşturdukları izlenimin zayıf olduğunu ve kolayca unutulduğunu öğretir. Kendi başına ne kadar önemli olursa olsun, diğer gerçeklere atıfta bulunulmadan öğrenildiğinde, hafızadan hızla silinme olasılığı yüksektir. Bu nedenle, burada ve orada topladığımız nükteler, deyişler ve dağınık bilgi parçaları çok çabuk unutulur. Bu kadar bağlantısız olduklarında sık sık yeniden üretilmelerinin bir yolu yoktur, çünkü fikirlerin yeniden üretimi büyük ölçüde çağrışım yasasıyla yönetilir. Bir fikir bize kendisiyle yakından ilişkili bir başkasını hatırlatır; bu da bir başkasını, vb., ta ki uzun bir
seri üretilene kadar. Bir zincirin halkaları gibi birbirine bağlıdırlar ve biri diğerini de beraberinde çeker, tıpkı bir zincirin bir halkasının diğerini peşinden sürüklemesi gibi. Böyle bir seriden olmayan bir zihinsel imgenin bilince sık sık gelmesi mümkün değildir; kural olarak unutulmaya yüz tutmalıdır, çünkü olağan "Bunu ortaya çıkarmanın yolları eksiktir."
(F. McMurry, "Doğa biliminin diğer çalışmalarla ilişkisi")

Düşüncemizin ve konuşmamızın sürekli olarak _ilişkilendirme yasasına_ bağlı olduğunun bilincinde değiliz. Bu, bir şirketteki birkaç kişinin samimi sohbetinde sıklıkla gözlemlenebilir.
Bir konunun basitçe anılması, genellikle farklı kişilerin bu konu hakkında söylemeye teşvik edildiği yarım düzine şeyi ima eder ve hatta
tüm akşam boyunca sohbete yön verebilir. Şimdi eğer fikirlerin ilişkilendirildiğinde daha kolay hatırlandığı ve kullanıldığı doğruysa,
_ilişkilendirmeleri artıralım_. Neden bir çocuğun tüm çalışmalarını ve fikirlerini
doğal ilişkilendirme çizgileriyle mümkün olduğunca yakın bir şekilde birbirine bağlamayalım? Neden okuma dersleri için tarih, botanik ve coğrafyadaki çağdaş derslere daha fazla ışık tutacak materyalleri seçmiyoruz? Sonra eğer okuma dersi _Kral Dağı_ savaşını ayrıntılı olarak sunuyorsa, tarihin bu bölümüne atıfta bulunmak ve bu dersi başka yerlerde öğrenilen tarihi gerçeklerle ilişkilendirmek için çaba gösterin. Eğer bir okuma dersi _palmiye ağacının_, büyümesinin ve kullanımının tam bir tanımını veriyorsa, bu bilgi Kuzey Afrika ve Batı Hint Adaları coğrafyasından daha iyi bir ortam bulabilir mi? Fikirlerin içine girdiği sayısız çağrışım, karışıklığa yol açmadan onları her türlü kullanım için daha _kullanışlı_ hale getirir. "Bir kişi ancak düşünceleri yakından ilişkilendirerek
onlara güvenli bir şekilde sahip olabilir ve üzerlerinde hakimiyet kurabilir. Kişinin fikir üretimi
o zaman bir durumu hızla kavramasını ve bir miktar güvenle bir yargı oluşturmasını sağlayacak kadar hızlıdır, bilgisi tamamen mevcuttur ve kullanıma
hazırdır; diğer yandan, ilişkili düşünceleri asla
sağlam bir şekilde bir araya getirilmemiş olan kişi ise yavaş bir şekilde
üretir ve sonuç olarak
sarsılır ve kararsızdır. Bilgisi emrinde değildir ve bu nedenle zayıftır." (F. McMurry.) Bir olgunun diğer olgularla olan net zihinsel ilişkilerinin sayısı ne kadar fazlaysa, gerektiğinde iradeye anında _itaat_ etme olasılığı o kadar yüksektir. Kişinin geçmiş deneyimlerine ve birikimlerine böylesine hazır bir şekilde hakim olması, eylemde güven ve güç sağlar.
Konsantrasyon, karaktere güç ve kararlılık kazandırmak için açıkça tasarlanmıştır. Ancak bu ilkeyi ihmal ederek, zihnin güçlerini geniş alanlara dağıtarak ve ayrı alanları birbirine bağlaması gereken bağlantı yollarını ve patikaları ihmal ederek dikkatsiz bir eğitim aslında karakterin gücünü ve kararlılığını zayıflatabilir.

Sonraki yıllarda okul yöntemlerinin kendi karakterimiz üzerindeki sonuçlarını düşündüğümüzde, konsantrasyon eksikliği olan bir eğitim sisteminin zayıflığını görebiliriz, bu zayıflık kendini _hatırlama_ ve edinilmiş bilgiyi kullanma yeteneğinin eksikliğinde gösterir. Edinilmiş bilgimizin gevşek ve dağınık hali, gerektiğinde hafızadan kaçma kolaylığıyla bize çok sık hatırlatılır. Sonraki yıllarda bu tatsız bilinçten kaçmak için, hala su altında kalmış kıtaların kanıtlarını veren birkaç dağ zirvesini gözetlemeye başlarız. Bu adaların etrafında geçmişin enkazını ve daha sonraki çalışma ve deneyimin birikimlerini toplamaya başlarız. Düşünceli bir kişi doğal olarak fikirleri birkaç merkez etrafında toplama ve onları ilişki bağlarıyla yerinde tutma alışkanlığına düşer. Örneğin Amerikan tarihinde, bilgimizin belirli önemli dönemlerde veya birkaç tipik kişinin karakteri ve hayatı etrafında tıkanması kaçınılmazdır. Aynısı coğrafya ve hatta geometri gibi diğer çalışmalar için de geçerli gibi görünüyor. Uygun _düşünme alışkanlıkları_ edinememe, pratik yaşam deneyimiyle de ortaya çıkar. Yaşamda, olaylar arasındaki nedensel ilişkileri görmeye ve bunlara saygı göstermeye zorlanırız. Çevremizdeki inatçı güçlerin ve gerçeklerin etkilerini hesaplamalıyız. Ancak okulda genellikle öğreneceğimiz o kadar çok şey olur ki düşünmeye zamanımız olmaz. Şeylerin anlamının en azından yarısı kendilerinde değil, ilişkilerinde ve etkilerinde yatar. Bu nedenle, önemli ilişkilerini anlamadan fikirler edinmek, zihni sindirilmemiş materyalle doldurmaktır. Dünyadaki mantıklı bir adam
bu tür öğrenmeye pek saygı duymaz.

Bilginin bu kadar az anlaşılmasının ve hatırlanmasının bir nedeni,
yakın veya uzak olsun, diğer bilgi dallarına _gerçek uygulamasının_ çok az gözlemlenmesi ve sabitlenmesidir. Okul çalışmalarımıza geri dönüp baktığımızda, botanik, geometri ve çizimin birbirleriyle ve mevcut ihtiyaçlarımızla ne ilgisi olduğunu sık sık merak ederiz. Her ders kendi başına bir rafta o kadar kompakt bir şekilde istiflenmiştir ki, her zaman o izolasyonda düşünülür, tıpkı coğrafyadaki Hammerfest veya Falkland Adaları gibi,
uzak yerler. Çeşitli bilimler doğada ve gerçek hayatta okulda olduğu kadar
ayrı ve geniş bir şekilde ayrılmış mıdır? Ormandaki gözlemci bir çocuk, ders kitaplarında değinilmeyen hayvanlar ve bitkiler, bitkiler, toprak ve mevsimler arasındaki önemli ilişkileri fark edecektir. Bir marangoz atölyesinde, onu şaşırtacak ve eğitecek farklı ahşap, metal ve alet türlerinin birbirleriyle olan ilişkilerini gözlemleyecektir. Ülkenin veya kasabanın gerçek yaşamında, doğa bilimlerini ve yaşam sanatlarını temsil eden bilgi nesneleri ve materyalleri birbirine sıkı sıkıya bağlıdır ve birbirlerine sıkı sıkıya bağlıdır. Nedensel ve yerel bağlantıların yakınlığı ve yaşamdaki şeylerin gösterdiği düzenli düzenlemenin eksikliği, okullarda bilimleri sınıflandırmayı ve düzenlemeyi gerekli kılar. Ancak, bilginin bu bilimsel formda sınıflandırıldığında ve öğrenildiğinde tamamlandığını varsaymak hayati bir hatadır. Sınıflandırma ve kitaplar, doğa ve insan yaşamı veya toplumu hakkında net bir anlayış edinmenin hatalı bir yoludur. Bilgi yalnızca bilimsel sınıflandırmalarında ustalaşılmamalı, aynı zamanda sürekli olarak pratik yaşamda görülen şeylere geri dönmeli ve bu bağlantılarda yakından izlenmeli ve sabitlenmelidir. Farklı çalışmaların birbirleriyle olan hayati bağlantıları en iyi şekilde doğa ve toplum çalışmasıyla bilinir ve gerçekleştirilir. Daha sonraki yaşamımızda, her fırsatta _bilimsel bağlantıları dışında_ bilgiyi tanıma ve kullanma ihtiyacına ikna oluruz.
Bir avukat, günlük işlerinde ders kitaplarında asla birlikte anılmayan birçok konuyu yakından iç içe geçmiş ve nedensel olarak ilişkili bulur.
Sıradan davalar onu
doğa bilimi, insan hayatı, ticaret, tarih, matematik,
edebiyat ve hukukun bir kaleydoskopundan geçirir, daha az hoş şeylerden bahsetmiyorum bile. Fakat aynı şey bir hekim, tüccar veya çiftçi için de farklı şekillerde geçerlidir.
Tüm bunlara, okulların asla bu tür şeyleri öğretmek için tasarlanmadığını mı söyleyelim? Mesleklere veya yaşam okuluna aittirler, vb.

Fakat bu yakın karışımı ve en farklı bilgi türlerinin bağımlılığını, bilimlerin bu bilimsel olmayan karışımını yalnızca mesleklerde ve işlerde bulmuyoruz. Her yerde, ne kadar iyi sınıflandırılırsa sınıflandırılsın, bilgi tek taraflı ve yanıltıcıdır ve gerçek yaşamın koşullarına uymaz. Evindeki akıllı bir _anne_nin karşılaşacağı çeşitli sorunları vardır. Bodrumdan tavan arasına, mutfaktan kütüphaneye, çocuk odasından oturma odasına kadar, sağduyusu her türlü bilgiyi gerçek koşullara uyarlamalıdır. Çocuklarını yetiştirirken fiziksel ve zihinsel düzenleri ve bozuklukları anlamalıdır. Yiyecekler ve yemek pişirme, giyim, tat, rahatlık ve dayanıklılık; çocukların egzersizleri ve işleri vb. hakkında yargıda bulunmalıdır. Bunun farkında olsun veya olmasın, kimya, psikoloji, fizyoloji, tıp, sanitasyon, ışık ve hava fiziği bilgisini, geleneksel ev erdemleriyle bir tür evrensel çözücüde harmanlayarak tüm iyi şeyleri uygun zaman ve yerde ortaya çıkarmalıdır. Spencer'ın dediği gibi, eğitim tam bir yaşam için bir hazırlık olmalıdır; veya eski Latince özdeyişine göre, _non scholae sed vitae_ öğreniriz. Gerçek bir ustalığın ve zihinde bilginin yoğunlaşmasının son testi, onu gerçek deneyimin çeşitli ve karmaşık ilişkilerinde kolayca kullanma yeteneğidir.

Hayatın ilişkilerine ilişkin bir şey hatırlansın ya da hatırlanmasın, çalışmalardan kaynaklanan sözde "zihinsel disiplin"in arkasına sığınmaya alışkınız. Şüphesiz, Latince gibi okul günlerinin sonunda eski bir giysi olarak bir kenara atılsa bile, çalışmalardan kaynaklanan belirli biçimsel zihin alışkanlıkları vardır.
Argümanımızı bu zemine aktarırsak, bir gerçeği ezberlemekle yetinmeyen, bunun değerini diğer gerçekler üzerindeki etkisini ve diğer gerçeklerin kendisi üzerindeki etkisini değerlendirerek yorumlamaya çalışan zihin eğilimi_ kadar değerli bir "düşünme alışkanlığı" var mıdır?
Hiçbir konu kendi başına veya aynı bilimdeki diğer gerçeklerle ilişkisiyle değil, tüm bilgi ve deneyim alanıyla ilişkisiyle anlaşılır. İlişkilerin incelenmesinin okul çocuğu kapasitesinin üstünde olduğu kanıtlanmadığı sürece, okul çalışmalarının sonunda _düşünme_ ve _karar verme_, ilişkileri izleme eğilimi kadar değerli bir zihinsel alışkanlığın olup olmadığı şüphelidir. İlgi çekici ve hayati öneme sahip ilişkiler, günlük yaşamda bilimin tüm alanlarını nedensel olarak bağlantılı parçalardan oluşan bir ağa bağlayan ilişkilerdir.

Son yıllarda ortak okuldaki çalışmaların çoğalması, bizi yakında konsantrasyona veya bilgilerin karşılıklı ilişkisine daha fazla dikkat etmeye zorlayacaktır. Çalışmaların seyrini bir bilgi _ansiklopedisine_ dönüştürme yönünde karşı konulamaz bir eğilim vardır. Bunu algılamak için, bir nesil içinde kamu okuluna dahil edilen yeni çalışmaları not etmek yeterlidir. Çizim, doğa bilimi, jimnastik ve el eğitimi tamamen yenidir, dil dersleri, tarih ve müzik ise daha düşük sınıflar için yeni olan birçok şeyi içerecek şekilde genişletilmiştir. Modern diller, geometri ve dikiş gibi diğer çalışmalar da şu anda kabul almaya çalışıyor. Eğitim reformcularının bilgi edinimini eğitimin temeli haline getirmeye karşı söyledikleri her şeye rağmen, çalışmaların kapsamı ve çeşitliliği büyük ölçüde genişletilmiştir ve bu da esas olarak reformcuların etkisiyle olmuştur. Bu genişleyici hareket tüm sınıflardaki okullarda görülmektedir. Ortaokullar ve liseler ile üniversiteler de dallarını çok daha geniş bir çalışma alanına yaymışlardır. Bu hareketin tüm hat boyunca tam olarak içindeyiz ve henüz sel seviyesine ulaşmamıştır.

Hem sıradan okullarda hem de yüksek öğretim kurumlarında eski dersin _basitliği_, günümüzdeki çokluk ile belirgin bir tezat oluşturmaktadır.
Eğitimin içinde ilerlediği dar bir akımdı, ancak derin ve güçlüydü. Yüksek öğretim kurumlarında Latince ve Latin yazarlarına hakim olmak _sine qua non_ idi. Sıradan okulda aritmetik neredeyse eşit derecede onurlandırılıyordu. Güçlü karakterler genellikle tek bir görev çizgisi boyunca dar ve katı bir eğitimle
geliştirilmiştir, bu Cizvitler, Hümanistler ve daha yakın zamanlardaki doğa bilimleri
sevenlerinde
gösterildiği gibidir.

Bununla karşılaştırıldığında, kamu okullarımızın şu anki en çarpıcı özelliği _sığ ve yüzeysel_ çalışmalarıdır. Alt sınıflardaki öğretimin her zamankinden daha iyi olması muhtemeldir, ancak görevler daha yüksek sınıflarda biriktikçe çok fazla
saçmalık olur. Ancak, bu hastalığın bir çare
uygulanmadan önce daha da kötüleşmesi ihtimali vardır. Ortak okulda daha geniş ve daha çeşitli bilgi alanları
geliştirmeye yönelik ilk girişimin
mutlaka yüzeysel bir sonuç göstermesi gerekir. Öğretmenler yeni konulara aşina değildir, yöntemler geliştirilmemiştir ve çalışmaların birbirine uygun şekilde
uyarlanması ihmal edilmiştir. Mevcut durumumuza
aşikâr olan hiç kimse, çizimin, doğa bilimlerinin, coğrafyanın ve dilin birbirine uygun şekilde
uyarlandığını iddia etmeyecektir. Görev zor bir görevdir, ancak birçok samimi öğretmen tarafından
kavranmaktadır.

Bu yüzeyselliği _çözmek_ için ilk ciddi çabanın, yeni alanların kültürünü derinleştirerek ve yoğunlaştırarak yapılacağı açıktır. Her bir konunun bilgisi mümkün olduğunca eksiksiz ve ayrıntılı hale getirilmelidir. İyi nitelikli öğretmenler ve uzmanlar
elbette en fazlasını başaracaktır. Her çalışma dalındaki tüm önemli şeyleri gayretle öğretmeye çalışacaklardır. Ancak sınır nerede?
Çocukların kapasitesi! Ve hayırseverlerin, hekimlerin, reformcuların ve insanlığın tüm dostlarının
kesin bir şekilde durması uzun sürmeyecektir. Çocuklar, Noel yemeği için hindi gibi, sadece bilgiyle
doldurulmak için doğmamıştır.

Bu nedenle, Skylla ve Charybdis arasında gidip gelmemiz gerektiği,
ya da birinci sınıf bir eğitim _ikileminde_ olduğumuz anlaşılıyor. Bu inanç,
durumla adil bir şekilde yüzleşmekten kaçış olmadığı düşüncesiyle
güçleniyor. Bir kez elimizi sabana koyduktan sonra geriye bakamayız. Ortak okul kursu son yıllarda büyük ölçüde genişledi ve bir daha da daralma olasılığı yok. Uygun evrensel eğitim taleplerine yanıt olarak genişledi. Çünkü okul kursuna yakın zamanda dahil edilen çalışmaların çoğunun, büyüyecek ve toplumumuzdan hak ettiği payı alacak her çocuğun eğitiminde temel unsurlar olduğuna haklı olarak inanabiliriz. Geri çekilmeyi duyurmak için çok geç. Eğitim reformcuları, şimdi kabul etmeye başladığımız tam da bu çalışma kursu için üç yüz yıldır kararlılıkla mücadele ettiler. Her çocuğun tüm insan güçlerinin uyumlu ve eşit bir şekilde geliştirilmesine veya Herbart'ın dediği gibi, çok yönlü çıkarların uyumlu bir kültürüne hakkı olduğuna dair ferman iptal edilemez. Her çocuğun doğası, böylesine geniş ve özgür bir kültürü zorunlu olarak gerektirir ve vatandaşın çeşitli görev ve sorumlulukları bunu pratik bir zorunluluk haline getirir. Hiçbir dar, tek taraflı kültür, bir çocuğu
zamanımızın karmaşık sosyal, politik ve endüstriyel toplumunda adil bir rol oynamaya hazırlayamaz. Ancak
bilginin _derinliğine_ olan talep, _kapsamlılığa_ olan talep kadar zorunludur.

Eğitimimizin kalitesini tehdit eden iki ciddi _tehlikenin_ olduğu açıktır: Birincisi, gevşek ve sığ bilgi; ikincisi, ansiklopedik bilgiyle aşırı yükleme. Konsantrasyon, birini düzeltmek ve diğerini kontrol etmek için ne yapabilir? Bu iki kötülüğün _tedavisi_, çalışmaları birbirine göre ayarlamak, onları birbirine öyle bir şekilde yerleştirmek ve böylece karşılıklı bir destek sağlamaktır. Bir konunun yalnızca aynı konudaki diğer kişilerden etkilendiği şekilde değil, aynı zamanda yüzeysel öğrenmeye karşı bir panzehir olarak diğer çalışmalardaki gerçekler ve ilkelerden de incelenmesi. Bu nedensel ilişkileri izlerken, benzerlikleri ve analojileri gözlemlerken, coğrafya, tarih ve doğa bilimleri gibi çalışmaların karşılıklı bağımlılığı, gevşek ve yüzeysel çalışmaya tamamen aykırı bir düşüncelilik ve netlik
oluşturulur.

İkincisi, konsantrasyon ansiklopedik bilgi fikrini okul eğitiminin bir amacı olarak hemen bir kenara atar. İlgili fikirlere daha yüksek, tam veya ansiklopedik bilgilere ise daha düşük bir değer verir. Eğitimin tüm temel dalları okulda öğretilecektir, ancak yalnızca _temel_, _tipik_ olan seçilecek ve herhangi bir konu hakkında kapsamlı bir bilgi söz konusu
olmayacaktır. Konsantrasyon, gerçeklerin aşırı birikmesini sürekli olarak kontrol edecek ve yeni bir gerçek eklemektense, bir fikri tanıdık şeylerle ilişkilendirerek güçlendirmeyi tercih edecektir. Bir uzman ne kadar titiz ve hevesli olursa olsun, konusunun miktarını azaltması ve onu diğer çalışmalara uygun şekilde bağımlı hale getirmesi istenir.

_Tarihsel olarak_ ele alındığında, konsantrasyon ilkesi birçok yazar ve öğretmen tarafından savunulmuş ve vurgulanmıştır. Bunu uygulamaya yönelik en çarpıcı ve kararlı girişim, bu yüzyılın ilk çeyreğinde Jacotot tarafından yapılmış ve Fransa'da büyük bir başarı kazanmıştır. Bay Joseph Payne, Jacotot'yu (Ed.'in Bilim ve Sanat Dersleri, s. 339) yorumlarken, ana ilkesi olarak "_Bir şeyi iyice öğren ve diğer her şeyi ona bağla._" demiştir. Her şeyden önce, içgörünün _netliğini_ ve bilginin parçaları arasındaki _bağlantıyı_ vurgulamıştır. Esas olarak dillerin incelenmesine uygulanmış ve öğretmenin sürekli tekrarlama ve katı sorgulama yoluyla mükemmel ezberlemeyi, ilk etapta edinilen yeni gerçeklerin mükemmel anlaşılmasını ve ikinci olarak da tüm önceki bilgilerle sağlam bir ilişki kurulmasını gerektirmiştir. Jacotot ve öğrencileri bu ilkenin kahramanca ve tutarlı bir şekilde uygulanmasıyla kayda değer sonuçlara ulaşmışlardır ve dil konusundaki mevcut yöntemlerimizin bazıları buna dayanmaktadır. Ancak genel olarak ilke yalnızca kısmen ve mekanik olarak uygulanmıştır. Amacı öncelikle entelektüel, hatta dilseldi, ahlaki değildi. Çalışmaların göreceli değerini belirlemek ve böylece okul dersinde lider yeri almaya en çok layık olan çalışmanın veya çalışma dizisinin ne olduğunu bulmak için felsefi bir çaba sarf edilmemiştir. Zihinsel canlılığı uyandırma aracı ve farklı yaşlardaki çocuklara uygun yoğunlaştırıcı materyalleri seçme kriteri olarak _ilginin_ önemi göz ardı edilmiştir.

Almanya'da ve önemli ölçüde kendi okullarımızda uzun zamandır uygulanan bir tür yoğunlaşma vardır ve buna _eşmerkezli daireler_ denir. Okullarımızda bu, coğrafya,
dilbilgisi ve tarihle ilgili olarak örneklendirilir. Üçüncü veya dördüncü sınıfta coğrafya çalışmasına başlarken, tüm bilimi ilkokul kitabında ana hatlarıyla belirtmek gelenekseldir. Dünya bir bütün olarak ve günlük ve yıllık
hareketi, başlıca kıtalar ve okyanuslar, genel coğrafi kavramlar, dağ, göl, nehir vb. tanım ve örneklendirme yoluyla kısaca ele alınır. Coğrafi bilginin bu genel çerçevesini ilk yıl tamamladıktan sonra, ikinci yıl veya en azından ikinci kitap, _aynı konu turunu_ tekrar ele alır ve
kıtalar, ülkeler, eyaletler ve siyasi bölünmeler hakkında biraz daha kapsamlı bir işleme girer. Ortak okulun son iki yılı, daha büyük, daha kapsamlı haritalar ve daha fazla adla birlikte şehirler, ürünler, iklim, siyasi bölünmeler ve ticaret hakkında daha ayrıntılı bir hesap veren büyük, eksiksiz bir coğrafya üzerinde geçirilebilir.
Son olarak, fiziksel coğrafyanın doğal bilimler açısından hemen hemen aynı alana yayılmasına izin verilir ve bölgeler, volkanlar, okyanus yatakları ve akıntılar, atmosferik olaylar, jeolojik tarih vb. ile ilgili birçok ek ve ilginç gerçek ve yasa sunar. Aynı dünya, aynı topraklar ve okyanuslar her durumda taslağı oluşturur ve aynı alan üzerinde üç veya dört kez üst üste seyahat ederiz, her seferinde orijinal çekirdeğe yeni gerçekler ekleriz. Eski bir atasözü vardır
"Tekrar, çalışmaların anasıdır" ve burada okul dersleri boyunca uzanan, her seferinde öğütüldüğünde öğütülecek yeni ve ilginç gerçeklerin avantajıyla tekrar için sistematik bir planımız var. İlk bakışta cazip bir plandır, ancak deneyime başvurursak, bunun daha çok isimlerin, sınırların, harita sorularının, yerlerin konumlarının vb. sıkıcı tekrarı olduğunu ve sonuçta daha yüksek sınıflarda bile pek fazla ayrıntılı bilgi edinilmediğini hatırlamaz mıyız? Yine, daha düşük sınıflarda tanımlar ve genel kavramlarla başlayıp daha yüksek sınıflarda ilginç ve somut olanla bitirmek akla aykırı değil midir?

Dil derslerinde ve dilbilgisinde, cümle türlerini ve konuşma parçalarını üçüncü ve dördüncü sınıflarda basit bir biçimde öğrenmek ve her sonraki yılda bu konuları gözden geçirmek, tanımları, çekimleri ve yapıları daha kapsamlı bir etimoloji ve sözdizimine doğru kademeli olarak genişletmek ve genişletmek gelenekseldir. Amerika Birleşik Devletleri tarihinde benzer bir tekrarlama planı benimsemeye başlıyoruz ve aritmetikteki sık tekrarlar, her bir sonraki çalışma derecesini karakterize etmesi gereken kapsamlılık ve ustalık eksikliğini telafi etmek için tasarlanmıştır. Avrupa okullarında verilen din eğitimi kursu, temel dinsel fikirlerin her yıl aynı şekilde tekrarlanmasına dayanmaktadır. Farklı çalışmalarla gösterildiği gibi, tüm plan, bir konunun eşmerkezli daireler halinde ardışık olarak genişletilmesine ve bunun ima edilen sürekli tekrarına ve öncü fikirlerin güçlendirilmesine dayanmaktadır. Her dalda önemli kavramların bir çerçevesi, sürekli artan bir anlam derinliğine olan inançla, yıl be yıl zihnin önünde tutulur, tekrarlanır, açıklanır, genişletilir. Hiç şüphe yok ki, iyi bir öğretim altında, eşmerkezli daireler ilkesi, mükemmel meyveler, konuya hakimiyet ve tek bir çalışmanın sınırları içinde fikirlerin yoğunlaşması üretir. Herbart'ın öğrencileri, eşmerkezli dairelerin değerlerini kabul ederken, planı sert bir _eleştiriye_ tabi tutmuşlardır. Genel ve soyut kavramlarla başladığını ve ilginç ayrıntıları sonraki yıllara ertelediğini, çocuklarla ilgili herhangi bir doğru yöntemin ise önce ilginç ayrıntıları alacağını, bol miktarda somut malzeme toplayacağını ve kademeli bir karşılaştırma ve tümevarım süreciyle genel ilkelere ve kavramlara ulaşacağını söylerler. Kaçınılmaz olarak, yeni ve eskinin ilginç bir karşılaştırmasını ve düşünceli bir retrospektifi geliştirmek yerine sıkıcı ve mekanik bir tekrarlamaya yol açar. Bu, bilinenden bilinmeyene doğru ilerlemek olan algı ilkesinin beceriksiz ve çarpıtılmış bir uygulamasıdır. Fethedilmiş tarlalardaki uygun bir kaynak temeli ile yeni bilgi alanlarına doğru ilerlemek yerine, halihazırda hasat edilmiş tarlalarda tekrar tekrar toplar. Bu nedenle, aynı eski fikirleri yıl be yıl karıştırıp uygun bir ilgiyi yok eder. Son olarak, eşmerkezli daireler farklı okul çalışmalarını birbirleriyle ilişkilendirmek için bile tasarlanmamıştır. En iyi ihtimalle her çalışmanın daha kapsamlı bir şekilde anlaşılmasına katkıda bulunurlar. Dersin ayrı dallarını izole ve bağlantısız, ilgisiz düşünce komplekslerinin bir araya gelmesi olarak bırakırlar. Gerçek konsantrasyon onlara yakın bilgi ilişkilerinin organik bir bütününü bırakmalı, karakterin gücüne ve birliğine yol açmalıdır. Öğretmenler arasında, çalışmaların birbirleriyle daha yakın bir şekilde _eklemlenmesine_ ihtiyacımız olduğuna dair artan bir inanç var. Okul dersinin yeni bilgi alanlarına yayılması ve daha önce tartışılan çalışmaların çoğalması, bizi dersin basitleştirilmesini aramaya zorluyor. Yüz yıl önce, evet, hatta elli yıl önce, topraklarımızın ve hükümetimizin şu anki sınırlara kadar genişletilmesinin imkansız olduğu düşünülüyordu. Tek bir hükümetin bu kadar ayrı insanları asla bir arada tutamayacağı açıkça belirtiliyordu. Bay Fiske şöyle diyor: (Am. Hist.'in Kritik Dönemi, s. 60) "Diğer tüm
koşullar elverişli olsa bile, Amerikan Birliği'nin demiryolu olmadan bugüne kadar korunabileceği şüphelidir.
Demiryolları ve telgraflar, hem politik hem de sosyal amaçlar için, geniş ülkemizi, bir asır önce küçük İsviçre'nin
olduğundan daha rahat ve kompakt hale getirmiştir." Hükümet ve bilgi alanı arasındaki benzerlik hiç de tam değildir
ama en azından eğitimde zorunlu olarak talep edilen değişimi ima eder. Eğitimde olduğu gibi ticarette de iradeyi zihnin hükümdarı olarak tüm bilgi ve deneyim kaynaklarıyla yakın iletişime getiren düşünce ana hatları olmalıdır.
Gerçekten de bir çocuğun veya bir yetişkinin zihninde, bir ülkenin hükümetinde ve ticaretinde olduğundan çok daha güçlü bir merkezileşme ihtiyacı vardır. İrade, tüm zihinsel yaşamın tartışmasız hükümdarı olmalıdır. Tüm iletişim hatlarının birleştiği tek merkezdir.
Londra, İngiltere'nin ticaret ve finans merkezi için, tüm deneyim biçimleri için bilinçli _ego_ (iğne ucundan daha küçük) kadar mükemmel değildir.

Tarih ve doğa bilimlerindeki merkezi bilgi hatlarının yanı sıra, bunlara _dahil_ olan ve daha önemli konular arasında bağlantı zincirleri olarak da hizmet eden çalışma dalları vardır.
Örneğin, okuma büyük ölçüde göreceli bir çalışmadır. Okuma sanatı yalnızca tarih, coğrafya, aritmetik vb.'nin daha iyi anlaşılması için bir hazırlık olmakla kalmaz, aynı zamanda okuma derslerinin konusu bile artık büyük ölçüde diğer çalışmalara bağlıdır.
Ek okumalar yalnızca coğrafya, tarih ve doğa bilimleriyle ilgili ilginç konulardan oluşur. Okumanın giderek daha fazla göreceli bir çalışma haline geldiği ve diğer okul çalışmalarına yönelik seçimlerin düzenli olarak yapıldığı bir gerçektir. Coğrafya özellikle
diğer bilgi türleri arasında bir bağlantı ağı kurmaya yarar. Tarihe çok önemli bir ektir. Aslında
tarih yardımından vazgeçemez. Coğrafya dersleri bitkiler, hayvanlar, kayalar, iklim, icatlar,
makineler ve ırklar gibi doğa bilimleriyle doludur. Gerçekten de coğrafyayla yakın ve önemli ilişkilere sokulmaması gereken çok az okul çalışması vardır.
Yine de daha önemli tarihsel ve bilimsel dallar sadece yan çalışmalardan değerli yardım almakla kalmaz, aynı zamanda karşılığında bu yardımı bolca sağlarlar.
Dil dersleri tüm konularını tarih ve doğa bilimlerinden almalıdır. Dil dersleri sözlü ve yazılı dil amaçları için bu kadar zengin ve ilginç materyaller üretirken, daha önemli dallar da tesadüfen ele alınan yeni tarihsel ve bilimsel konularla
gösterilir ve zenginleştirilir. Bu karşılıklı ilişkilerin ve çalışmalar arasındaki nezaketlerin incelenmesi, şu anda bilinçsizce veya düşüncesizce eğitim işini şaşırtıcı bir ölçüde _kopyaladığımızı_ keşfedebilir. Örneğin, dil derslerini izole ederek ve bunları tarih, coğrafya ve doğa bilimleriyle iletişimden keserek, tek bir dizinin amaca hizmet edeceği yerde çift veya üçlü bir ders dizisi gerekli hale getiririz. Dahası, diğer çalışmalardan türetilen ilginç bir konuyu hariç tutarak, dil dersleriyle uyandırılan ilgi ve zihinsel yaşam en aza indirilir. İlgi yalnızca diğer dallardan alınan iyi seçilmiş konularla uyandırılmaz, aynı zamanda çalışmalar arasındaki ilişkiler, ister tarih ve coğrafya arasındaki neden-sonuç ilişkisi olsun, ister botanik ve dilbilgisi sınıflandırmaları arasındaki benzerlik ilişkisi olsun, çocuklar için alışılmadık ilgi alanlarıdır. Birçok öğretmen bu ilişkilerin değerini, çalışmaları canlandırmadaki etkilerini ve zihinde her türlü bilginin daha iyi ifade edilmesini bir dereceye kadar fark etmeye başladı. Ancak şimdiye kadar aramızda çalışmaları düzgün bir şekilde ilişkilendirme girişimleri, konsantrasyon gibi büyük bir sorunun çözümüne yönelik zayıf ve etkisiz yaklaşımlardır. Çalışmalarımızda çalışmaları birbirine bağlayan bağlantılar büyük ölçüde tesadüfidir ve değerlerine fazla vurgu yapılmamıştır, ancak konsantrasyonla ciddi bir şekilde uğraşılırsa her adımda _ilişkiler_ içerir. Bilginin ana ve yardımcı dalları uygun bir şekilde bir araya getirilmekle kalmaz, aynı zamanda her yeni konuyu yakın ve uzak akrabalarının yanına getirmek için sürekli bir ön düşünce ve sonradan düşünme vardır. Herhangi bir konu veya konuda ustalık, onu diğer bilgi türlerine bağlayan kancalar güvenli bir şekilde tutturulana kadar net ve tatmin edici değildir. Son yıllarda _Herbart okulunun_ akademisyenleri ve öğretmenleri tarafından büyük ölçekte ve tutarlı bir titizlikle yoğunlaşma denenmiştir. Bu, en yüksek amaç olarak ahlaki karaktere ve tarihsel bilgiye yüksek bir ahlaki değer
atfeden ve dolayısıyla bir dizi tarihsel materyali okul dersinin merkezine yerleştiren bir çalışma korelasyonuna dayanmaktadır. Okulun ahlaki karakteri etkileme yeteneği, öğretmenin kişisel
etkisiyle ve çocukların disiplini ve günlük davranışlarıyla sınırlı değildir; ancak öğretimin kendisi, ahlaki
fikirleri örnekleyerek ve aşılayarak ve diğer tüm bilgi türlerini tarihsel diziyle yakından ilişkilendirerek, ahlaki eğilimi ve gücü güçlü bir şekilde etkileyebilir.
Merkezi dizi için en ilginç ve değerli türden tarihsel konu seçilirse ve doğa bilimleri ve resmi çalışmalar bununla yakından ilişkilendirilirse, okul dersinin kültür unsurları arasında uyum ve birlik olacaktır.

KÜLTÜR ÇAĞLARI.

Başlangıçta, bir konsantrasyon planı hazırlarken karşılaştığımız sorun, dersin merkezi dizisi olarak hizmet edecek en iyi tarihsel (ahlaki eğitici) materyallerin nasıl seçileceğidir. Herbartçılara göre, _kültür çağları_ (cultur-historische Stufen), durumun anahtarıdır. (Bu konu _İlgi_ başlığı altında kısaca tartışılmıştır.) _Kültür çağları_ teorisine göre, çocuk, bebeklikten olgunluğa kadar olan gelişiminde, eğitim amacıyla son derece önemli bir anlamda dünya tarihinin ve gelişiminin bir örneğidir. Toplumun ve sanatların en eski tarihinden, ilk basit aile ve kabile ilişkilerinden ve ilkel endüstrilerin zamanından itibaren, bugünkü kültür durumumuza (toplumsal, politik ve ekonomik yaşam) doğru bir dizi yukarı doğru adım atılmıştır. Bazı ilerleme dönemleri farklı uluslar için veya tüm ırk için tipik olmuştur; örneğin, taş devri, barbarlık çağı, ilkel endüstriler çağı, göçebeler çağı, kahramanlık çağı, şövalyelik çağı, despotluk çağı, fetih çağı, özgürlük savaşları, devrim çağı, ticaret çağı, demokrasi çağı, keşif çağı, vb. Irktaki ilerlemenin önde gelen dönemlerinin çocuklarda değişim ve büyüme adımlarıyla nasıl bir ilişkisi olduğu, eğitimde büyük ilgi konusu haline gelmiştir. _Kültür dönemlerinin_ varsayımı, ırktaki ahlaki ve seküler fikirlerin büyümesinin, en iyi şekilde temsil edildiğinde, çocuklardaki büyümeye benzer olduğu ve çocukların temsili tarihsel dönemlerde ahlaki ve entelektüel beslenme için seçilmiş materyaller ve toplumumuzun mevcut durumunu anlamaya doğal bir erişim bulabilecekleridir. Kültür dönemleri, gençleri büyümelerinin ardışık dönemlerinde eğitmek için uygun olan kültür unsurlarını somutlaştırması beklenen, tarihteki temsili dönemlerdir. Goethe, "Çocukluk her zaman ilkinden başlamalı ve dünyanın kültürünün dönemlerinden geçmelidir." der. Herbart, "Geçmişin tamamı her birimizde yaşar." der ve yine, "(Çocuğun) alıcılığı yıllar geçtikçe sürekli değişir. Öğretmenin işlevi, bu değişikliklerin (dünyanın tarihindeki) bu değişikliklerle uyumlu olarak istikrarlı bir şekilde ilerlemesini sağlamaktır." Ziller, "bu kültür-tarihsel öğretim sürecini, çocuğun zihinsel gelişiminin bu sürece yönelik belirli bir yatkınlığı temelinde haklı çıkarmaya" daha fazla çabalamıştır. Yine, "Çocukların, insanlığın kültürel gelişiminden hızlandırılmış bir hızla geçmelerine izin vermeliyiz." Herbart, "Öğüt ve uyarı, ilke ve prensip, önceki nesillerin hazırlayıp sonrakilere aktardığı aktarılan yasa ve kurumların hazinesi, en güçlü psikolojik güçlere aittir." diyor. Yani, seçilmiş tarihsel çizimler, bir çocuğun kendi büyüme dönemlerine karşılık gelen dönemlerden seçildiğinde, çocukların zihinleri üzerinde önemli bir etki yaratır. Kültür dönemleri, her adımda, bilginin iki ana dalı olan tarih ve doğa bilimi arasında _yakın bir birlik_ olduğunu ima eder. Sık sık ortaya çıkan ve hala güçlü olan bu çalışmalar arasındaki izolasyon, doğal değildir ve tarihsel olarak ele alındığında eğitimin birliğine zarar verir. İnsanlar her zaman fiziksel doğaya sahip olmuştur. Her çocuk, tarihsel ve fiziksel (doğa bilimi) unsurların yakın bir karışımıdır. Kültür dönemleri, tarih ve doğa biliminin _birlikte ve uyum içinde (aralarındaki çatışmaya rağmen) sürekli bir değişimini ve genişlemesini gösterir. Erkekler tarihsel ve toplumsal olarak çağdan çağa ilerledikçe doğayı yorumlamaları artan keşif, içgörü, icat ve kaynaklarının kullanımıyla birlikte değişti. Çocuklar da hem fiziksel hem de psikolojik olan bir dizi başkalaşımdan geçer, vücut canlılık ve güç kazandıkça mizaç ve zihinsel eğilim değişir. Kültür çağları, tarihte çok gerilere, bir çocuğun ilk yıllarına denk gelen erken çağlara ve kökenlerinde ve büyümelerinde ilerleme adımlarını izleyerek, karmaşık bir tarihsel ve doğal bilim öğeleri olan mevcut kültür durumumuza dair net bir içgörüye giden yolu açar. Amerika Birleşik Devletleri'nin mevcut politik, ekonomik ve sosyal koşullarını anlamak için basit çevreleriyle erken yerleşim yerlerine geri dönmemiz ve hükümetin, dinin, ticaretin, imalatın ve sosyal yaşamın büyümesini ve artan karmaşıklığını yavaşça izlememiz gerektiğini görmek bizim için nispeten kolaydır. Kültür çağları teorisi, çocuğun ilkel insanın başladığı yerden başladığını, hissettiği gibi hissettiğini ve ilerledikçe ilerlediğini, ancak daha hızlı adımlarla ilerlediğini; fiziğinin binlerce yıllık tarihin kalıtsal sonucu ve fiziksel gelişiminin bu gelişimin özeti olduğu gibi, zihinsel gelişiminin de atalarının zihinsel gelişimiyle ilişkili olduğunu ima eder. Daha da ileri giderek, önde gelen çağların konularının çocuk yaşamının değişen evrelerine ve dürtülerine o kadar iyi adapte olduğunu, çocuklarda bu ders lehine güçlü bir yatkınlık olduğunu ve tarihsel nesne dersleri dizisinin hayata en güçlü entelektüel ve ahlaki ilgileri uyandırdığını varsayarlar. Bir _teori_ olarak kültür çağları, çocukların ahlaki karaktere göre eğitilmesi gibi ciddi bir girişimin temeli olarak hizmet etmek için çok gevşek ve önemsiz görünebilir. Muhtemelen dünya tarihinin önde gelen dönemlerinin ne olduğu konusunda kesin bir fikir birliği yoktur, hatta açıkça görülebilen dönemlerin bile gerçek ardışıklık sırası konusunda. Bu teorinin değeri daha çok öğretmenlere, çocuklar için uygun tarihsel materyalleri seçme çabalarında, kesin bir sırayla değil, yaklaşık olarak, telkin edici olmasıdır. Bildiğimiz kadarıyla, henüz hiç kimse, tarih dönemleri ile çocukların büyüme dönemleri arasındaki gerekli uyumu mantıksal olarak kanıtlamaya çalışmamıştır. Bu daha çok, birçok büyük yazar tarafından hissedilen ve ifade edilen bir içgüdüdür. Bu teorinin değerinin gerçek testi, olumlu bir argümanda değil, tarihsel dönemlerin sağladığı eğitim materyallerinin genel bir incelemesinde ve bunların çocuk büyüme dönemlerine uygun olup olmadıklarını görmek için okullarda deneysel olarak kullanılmasındadır. Bununla birlikte, ırk ilerlemesi teorisinin hemen çizilmesi gereken belirli _sınırları_ vardır. Tüm ırkların böyle dönemleri geride bırakmadığını anlamak kolaydır, çünkü bazıları hala barbarlık içindedir; diğerleri hatırı sayılır bir yüksekliğe ulaşmış ve sonra gerilemiştir. İngiltere, Fransa ve Almanya gibi iki bin yıldır az ya da çok istikrarlı bir şekilde ilerleyenlerin tarihlerinin her dönemi değerli kültür unsurları içermez. Büyük dönemler kökenleri ve sonları açısından açıkça ayırt edilemez. Yine, eylemleri, ruhu ve eğilimleri tarih tarafından iyi korunmuş veya daha da iyisi, büyük bir şairin veya edebi sanatçının eserinde ifade bulmuş olan dönemler çocuklara en iyi eğitici materyali sağlayabilir. Tarihin kültür dönemleri, yetenekli yazarlar tarafından uygun şekilde _tanımlanmadığı_ sürece okullarda bize hiçbir fayda sağlayamaz. Büyük edebi
sanatçılar tarafından bize aktarılan tarih ve edebiyatta, kültür dönemlerinin çoğu usta bir el tarafından tasvir edilmiştir. Homeros, İlyada'da bize kahramanlık çağındaki yaşamdan canlı ve hoş bir şekilde çekici sahneler sunar. Eski Ahit'in tarihi bölümleri, İbrahim, Yusuf, Musa, Yeşu, Davut ve Süleyman'ın yaşamlarında resmedildiği gibi, büyük tipik
tarihi sahnelere açık ve klasik bir ifade sağlar. Baş şairler, dünya tarihinin çarpıcı dönemlerinden
çekici olayları gelecek nesillere sunmak için sanatlarının tüm ölçüsünü harcamışlardır. Homeros, Virgil, Dante,
Tennyson ve Longfellow bize İlyada, Odysseia, Aeneid, İlahi Komedya, Bir Kralın İdilleri,
Miles Standish, vb. gibi tarihi resimler bırakmıştır. En iyi tarihçilerden bazıları da tarihin bu dönemlerini neredeyse daha az çekici bir biçimde betimlemiştir. Xenophon'un
Anabasis'i, Livy'nin Pön Savaşları, Plutarch'ın Hayatları, Sezar'ın Galya Savaşları,
Charlemagne, Columbus, Luther, Cromwell,
Washington'ın en iyi biyografileri, bize tarihin bazı büyük
tipik karakterleri ve olaylarını net bir şekilde göstermek için tasarlanmıştır. Bazı önde gelen
romancılar ve düzyazıdaki yaratıcı yazarlar da benzer bir
hizmet sunmuştur. Hypatia, Ivanhoe, Pompeii'nin Son Günleri, Romola, Uarda ve Robinson Crusoe bunlara örnektir. Siegfried'in, Kral Arthur'un, Bayard'ın, Tell'in, Bruce'un, Alfred'in ve Yunanistan'ın kahramanlık mitlerinin hepsi efsanevi çağın temsili figürlerini ortaya çıkarır.

Dünyanın mücadelesinin ve ilerlemesinin tipik dönemleri, bu nedenle, şairler, tarihçiler, biyografi yazarları veya romancılar olsun, büyük yazarların edebi şaheserlerinde yansıtılır. Bu edebi ve tarihi materyallerin en basit ve en seçkin olanı, seçilmiş, düzenlenmiş ve çocuklar için uyarlanmış olanlar, bazı düşünürler tarafından büyüme dönemlerinde çocuklara verilebilecek en güçlü ve en iyi besin olarak kabul edilmiştir. İlerici bir medeniyete sahip olan her ulusun tarihi, bu tür bazı unsurları ve şaheserleri içerir. Her ulus, kendi tarihinde bu tür öncü dönemleri ve bunlara karşılık gelen materyalleri ilk önce bulabilseydi şanslı olurdu. Daha sonra düşünce ufkunu tamamlamak ve tamamlamak için diğer ülkelerin tarihi ve edebi kaynaklarından yararlanabilirdi. Tarihten seçilen en iyi materyaller, güçlü bir ahlaki fikir ve duygu temeli oluşturmak için hesaplandığından, bu dikkatlice seçilmiş _tarihsel çalışma dizisi_ okul dersinin tüm çalışmalarının bir araya getirilmesi için temel olarak seçilmiştir. Herbart'ın bir öğrencisi olan Ziller, kültür dönemleri fikrine dayalı olarak, tarihi materyallerin merkezi bir dizi olduğu ortak okul için bir çalışma dizisi ortaya koyan ilk kişiydi. Eski ve Yeni Ahit'ten alınan dini eğitim Alman okullarında her zaman önemli bir çalışma olduğundan, ikili bir tarihsel dizi oluşturdu. Birincisi, İbrahim'den Reformasyon'a kadar Yahudi ve Hristiyan tarihinin başlıca dönemlerini temsil eden kutsal metinlerdi; İkincisi, Thüringen'in erken geleneksel hikayelerinden ve Sakson krallarından Napolyon savaşlarına ve İmparator William'ın 1871'de Paris'e girişine kadar olan ulusal Alman tarihiydi. Birinci ve ikinci sınıfta din eğitiminin düzenli bir biçimde değil, ibadet alıştırmaları, Noel hikayeleri vb. şeklinde verildiği belirtilmelidir. Peri masalları ve Robinson Crusoe, birinci ve ikinci sınıfta kullanılan başlıca materyallerdir, böylece düzenli tarihsel seri üçüncü sınıfta başlar. Dini ve laik tarihin iki çizgisi, her sınıf için hem Yahudi hem de Alman olmak üzere ulusal tarihin karşılık gelen dönemlerini göstermek için tasarlanmıştır. Paralel seriler şu şekildedir:

Dini. Laik.

1. Sınıf. Peri masalları.

2. Sınıf. Robinson Crusoe.

3. Sınıf. Patriğin, Thüringen Hikayeleri.
İbrahim, Yusuf, Musa.

4. Sınıf. Hakimler ve Krallar. Nibelungen Şarkısı,
Samuel, Saul, David, Siegfried.
Solomon.

5. Sınıf. İsa'nın Hayatı. I. Henry, Charlemagne,
Boniface, Armenius.

6. Sınıf. İsa'nın Hayatı. Cermen göçleri,
Haçlı Seferleri, Attila, Barbarossa,
Rudolph.

7. Sınıf. Pavlus'un Hayatı. Amerika'nın Keşfi,
Reformasyon, Otuz Yıl
Savaşı.

8. Sınıf. Luther'in Hayatı. Büyük Frederick, Napolyon'a

Karşı Savaşlar, I. William.

Yukarıdaki taslak, Profesör Rein tarafından değiştirilen Ziller'in planıdır.

Her sınıfta, Alman ve Yahudi veya Hristiyan yaşamının büyük bir dönemini temsil eden ve özellikle çocukların ilgisini çekmek ve onları eğitmek, ahlaki fikirleri göstermek ve ahlaki inançları derinleştirmek için uygun olan klasik veya seçkin tarihi
materyallerden oluşan bir grup seçilir. Herhangi bir sınıf için seçilen tarihsel anlatı gövdesi, o yılın tüm çalışmalarını yoğunlaştırmak için bir _merkez_ veya çekirdek oluşturmak üzere hesaplanır. Okuma, dil, coğrafya, çizim, müzik ve aritmetik büyük ölçüde bu tarihsel merkezden kaynaklanır ve ona bağlıdır, aynı zamanda birçok bağlantıyla birbirlerine bağlıdırlar. Ortak okulun sekiz sınıfı için, çekirdek olarak bu çift tarihsel diziyi içeren tam bir ders, Profesör Rein ve ortakları tarafından dikkatlice çalışılmış ve uygulanmıştır. Ayrıca, bir dizi Alman okulunda da önemli bir başarıyla uygulanmıştır. Bu büyük girişim, ciddi bir _eleştiri_ ile karşılaşmak zorunda kalmıştır. Temel ilkeleri ve uygulama ayrıntıları sert bir şekilde sorgulanmıştır. Ancak, yetenekli ve tam donanımlı öğretmenler tarafından, eğitimin en büyük sorunlarından birini çözmek için uzun yıllar süren, uzun süreli bir çaba, dikkatli bir ilgiyi hak ediyor. Konsantrasyonun genel teorisi, materyallerin seçimi ve değeri, önceki yöntem tarihi ve her konuyu ayrıntılı örneklerle ele almanın en iyi mevcut yöntemi, hepsi büyük bir özen ve yetenekle işlenmiştir.

Herbartçılar tarafından ortak okul dersinin ahlaki-eğitici temeli haline getirilen Yahudi ve Alman tarihi materyalleri, örnek olma dışında bize hiçbir şekilde hizmet edemez. Ne kutsal
ne de Alman tarihi, bir Amerikan çalışma dersinin önemli bir parçası
oluşturamaz. Dini eğitim kiliseye devredilmiştir ve
Alman tarihi bize dolaylı olarak dokunur. Amerikan okullarının kaynak alması gereken tarih dönemleri, esas olarak Amerika Birleşik Devletleri ve Büyük Britanya'dır. Fransa, Almanya, İtalya ve Yunanistan, Tell, Siegfried, Alaric ve Ulysses'in hikayeleri gibi bazı yan konular sağlayabilir; ancak önde gelen dönemlerden bazıları, kendi ulusal tarihimizin dönemleri olmalıdır.

Kuzey Amerika'daki _İngilizce konuşan ırk_, ahlaki-eğitici değerleri nedeniyle ortak bir okul dersinin merkezinde durmayı hak eden bir dizi tarihsel dönemden mi geçti? Bu tarih, çocukların yıldan yıla ilerledikçe en yüksek ahlaki ve entelektüel niteliklerini yetiştirmeye uyarlanmış mıdır? Bu soruya olumlu bir cevap verebilecek tek bir ulus varsa bile, çok azdır. Amerika'daki İngilizler kariyerlerine dünya tarihinde o kadar geç ve önceki Avrupa kültürünün o kadar büyük avantajlarıyla başladılar ki, daha önceki tarihsel dönemlerden birkaçı ülkemizde temsil edilmiyor. Ancak belki de Büyük Britanya ve Avrupa, daha sonraki halkaları Amerika'da sıkıca kaynaklanmış bir zincirin daha önceki halkalarını sağlayacaktır. Ülkemizin üç yüz yıldan daha kısa bir süre önceki ilk yerleşimlerden bu yana olan tarihi, herhangi bir ulusun yaşamının sunduğu, dünyanın daha sonraki aşamalarındaki ilerlemesinin açık ara en iyi örneğidir. Yeni
dünyaya ulaştıklarında yerleşimciler,
iklim, toprak ve vahşiliğin zorlu koşullarıyla el ele, diş ve tırnak mücadelesine başladılar. Fiziksel varoluşun basit temeli için en zor şartlarda mücadele edilmesi gerekiyordu. Her şeyin bakir bir toprakta küçük başlangıçlardan yeniden inşa edilmesi gerektiği gerçeği, kurumların bir Püriten konutunda veya bir kasaba toplantısındaki çocukluklarından itibaren bir kıtaya yayılıp güçlenene kadar yükselişini izleme fırsatı verdi. Bu kısa
zamanda insanlar küçük, dağınık yerleşimlerden bir ulusa dönüştüler, hayal bile edilemeyen bir maddi genişleme yaşadılar; büyük siyasi mücadelelerin hızlı bir şekilde ardı ardına gelmesinden geçtiler ve tarım, ticaret, imalat, icatlar, eğitim ve sosyal yaşamda rakipsiz bir evrim geçirdiler. Toplumun tüm unsurları, maddi, dini, siyasi ve sosyal, küçük şeylerin günüyle başladı ve birlikte büyüdüler. Tarihimizde dördüncü sınıfın altındaki, yani on yaşın altındaki çocuklara hitap edecek çok az şey var; ancak dördüncü sınıfın başından itibaren Amerikan tarihi, en iyi kalitede ve çocuklara uygun ahlaki-eğitici materyallerle zengindir. _Dört ana dönemi_ ayırt edebiliyoruz: 1. Öncülerin çağı, Columbus, Drake ve Magellan gibi okyanus gezginleri ve Smith, Champlain, LaSalle ve Fremont gibi kıtanın kaşifleri. 2. Yerleşimler, sömürge tarihi ve Fransız ve Kızılderili savaşları dönemi. 3. Devrim ve Anayasa'nın kabulüne kadar Konfederasyon Maddeleri altındaki yaşam. 4. Birlik altında özyönetim ve federal fikrin büyümesi ve güçlenmesi. Her bir bu çağdaki birkaç önemli konunun tam ve ayrıntılı bir şekilde ele alınması için genel tarihten büyük ölçüde yararlanırken, her biri tarafından sağlanan _biyografik_ ve _edebi_ materyalleri daha da bol miktarda kullanmalıyız. Kültür çağlarının önerdiği tarihsel bir diziyle okul çalışmalarının yoğunlaşması, Amerikan tarihimizi,
biyografimizi ve edebiyatımızı daha önce hayal bile edilemeyecek bir şekilde kullanacaktır.

Kültür çağlarından birinden seçilen materyaller hakkındaki bu çalışma yoğunluğunu kısaca açıklamaya çalışacağız.
Örneğin, dördüncü ve beşinci sınıf çocukları için tarihsel konu seçmek için _öncüler çağını_ ele alalım.
Karada ve denizde öncü olan seçkin denizcilerin ve kaşiflerin biyografilerini kapsar.
Deniz keşiflerinin büyük döneminde cesur liderler olan
Columbus, Magellan, Cabot, Raleigh, Drake ve diğerlerinin önemli girişimlerini anlatır. New England ve diğer kolonilerin öncü
kâşifleri, en erken tarihimizin hazırlık aşamasında güçlü
belirgin karakterler ortaya çıkarır.
Smith, Champlain, Winthrop, Penn, Oglethorpe, Stuyvesant ve
Washington örnektir. Mississippi vadisinde De Soto, La Salle,
Boone, Lincoln ve Robertson tiplerdir. Daha da batıda Lewis ve
Clarke ve Kaliforniya'nın öncüleri, bir dizi büyük girişimle bu tarihi dönemi tamamlar. Çoğu, vahşi hayvanlar, vahşiler ve hastalık tehlikeleriyle
dolu yeni bölgelere öncülük eder. Birkaçı yerleşimcidir, kulübeler inşa eden ve hala kızılderililer tarafından talep edilen ve hala ormanlarla kaplı olan toprakları ele geçiren ilk kişilerdir.
Adları geçen
adamlar, nehirleri ve ormanları keşfetmek veya düşmanca talep edenleri kılıç zoruyla kovmak için gönderilen küçük grupların liderleriydi.

Bu hikayelerin dördüncü sınıf çocukları üzerindeki etkisini deneyen herkes, bunların derin bir yerel _ilgiye_ dokunduğunu kabul edecektir. Ancak, bunun eğitici bir değere sahip olması için gerçek ve kalıcı bir ilgi olması gerekir. Bu ilginin _ahlaki niteliği_ erdemidir. Standish, Boone, La Salle ve diğerleri, cesaretleri keskin ve güçlü bir şekilde tavlanmış, sadık adamlardı. Ahlaki güç ve üstünlükleri sayesinde insanların liderleriydiler. Eylemleri kahramanlık damgasını taşır ve bunları onaylarken çocukların ahlaki yargıları asil
malzemeler üzerinde uygulanır. Bu adamlar ve hikayeler, medeniyette bir dönemi oluştururlar, çünkü yerleşik toplumun ilk biçiminden hemen önceki aşamayı temsil ederler. Aslında hikayelerin bazıları, insanların sabanı takip ettiği ve oduncu baltasını kullandığı veya duruma göre savaş yoluna döndüğü geçiş aşamasına düşer. Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinde böyle bir dönem olmuştur ve buna karşılık gelen
bir şey diğer ülkelerde de olmuştur. Bu nedenle, bu tarihi materyallerin güçlü bir ilgi uyandırdığını, ahlaki
fikirleri aşıladığını ve tipik bir dönemi resmettiğini varsaymaya hazırız. Ayrıca çok _gerçektirler_.
Bu adamlar, özellikle de toprak öncüleri, bizim öncülerimizdi,
şu anda yaşadığımız ve onların cesaret ve emeklerinin meyvelerinin tadını çıkardığımız
aynı nehirleri, ormanları ve çayırları geçtiler. Böyle bir tarihsel hikaye dizisinin okul programında hak ettiği zaman payına sahip olduğunu ve hikayelerin öğretmen tarafından uygun şekilde sunulduğunu ve öğrenciler tarafından sözlü olarak yeniden üretildiğini varsayalım. Okulun diğer çalışmaları bu tarihsel materyallerle hangi _ilişkilere_ girecektir? Dil, okuma, coğrafya, doğa bilimi ve aritmetik, konsantrasyon fikrinin gerektirdiği tarihle nasıl yakın ilişkiye getirilecektir. Hikayelerin çocuklar tarafından sözlü olarak yeniden üretilmesi mümkün olan en iyi _sözlü dil_ tatbikatıdır, ancak onların kısmi yazılı incelemesi düzenli _kompozisyon_ çalışmalarının çoğunun temelidir. Bu nedenle, izole edilmiş ve bağlantısız konulardaki dil dersleri tamamen atlanabilir. Bu tür canlı hikayelerin kullanılmasıyla sözlü ve yazılı dil derslerine ilgi unsuru eklenecektir. _Okuma_ esas olarak tarihsel diziye bağlıdır. Öncü tarih ve ilgili coğrafya üzerine ek ışık tutacak şekilde okuma dersleri için bu tür seçimler yapılmalıdır. Doğal manzaraların tasvirleri ve Irving ve Bancroft gibi en iyi tarihçilerimizin bu dönemin olaylarını veya insanlarını anlatan seçkin seçkileri okuma derslerinde kullanılmalıdır. Özellikle en iyi edebi seçkiler kullanılmalıdır, örneğin Hacıların İnişi, Webster ve Everett'in Plymouth'daki söylevleri, Evangeline ve Hiawatha, Kızılderili efsaneleri ve yaşamı, Miles Standish, Knickerbocker Tarihi ve ilk yerleşimcilerin bazı orijinal
kağıtları ve mektupları. En iyi edebiyatımızdan öncü olaylarla doğrudan veya dolaylı olarak ilgili bulunan şiirler veya düzyazı seçkileri, tüm konuya çok fazla ilgi ve güzellik katacaktır. Bu sınıflar için ikinci bir okuma materyali serisi, bu ülkelerdeki ilgili bir öncü dönemden alınan Avrupa edebiyatının şaheserleri ve gelenekleri olacaktır; örneğin, Almanya'da Siegfried, İtalya'da Alaric ve Yunanistan'da Ulysses. Bu doğrultudaki bir okuma materyali seçkisi
çok çeşitli düzyazı ve şiir, tarih ve coğrafya sergilerdi.
Birlik, tipik bir çağın ruhu ve emekleriyle sağlanırdı
ve her noktada tarihle yakın bir ilişki kurulurdu.

_Coğrafya_ tarih hikayeleriyle eşit derecede yakın bir ilişkiye sahiptir. Çünkü
bu sınıflar coğrafya ve tarih aynı coğrafi bölgeleri kapsar.
Birbirlerinden tamamen izole edilmek yerine, kasıtlı olarak birbirine geçen konularla paralel çizgiler halinde düzenlenmelidirler.
Kuzey Amerika ve Atlantik Okyanusu her iki durumda da eylem alanıdır.
Bu deniz kaşifleri bu yarımkürenin coğrafyasını en ilginç aşamasında açtılar. Atlantik Okyanusu'nun veya Kuzey Amerika kıyılarının hiçbir kısmı denizciler tarafından göz ardı edilmedi.
Adalarındaki ve kıyılarındaki iklim,
bitki örtüsü ve insanlar
Avrupalı ​​maceracılar için merak uyandırıcı nesnelerdi. İlk öncüler doğu kıyısını ve koyları, nehirleri,
ormanları ve dağlarıyla yeni bir kıtanın bitişik iç kesimlerini incelediler. Hikayelerin kendileri tam coğrafi açıklamalar olmadan anlaşılır değildir ve hikayelere olan kişisel ilgi coğrafyaya tuhaf bir çekicilik katar.

_Mississippi vadisi_ hem tarih hem de coğrafya için harika bir alandır. Kuzey Amerika'nın çarpıcı fiziksel özelliklerinden biridir ve en iyi hikayeler bu ortamda yer alır.
Bu bölgenin büyük bir nehri değildir ancak hikayelerden birinin sahnesidir.
Göller ve akarsular kaşiflerin ve yerleşimcilerin doğal otoyollarıydı. Dağlar yollarını tıkayarak girişimlerine engel teşkil ediyordu ancak sınır değildi. Büyük ormanlar avlarını barındırıyordu, düşmanlarını gizliyordu ve evleri ve mısır tarlaları için yer açmak için kesilmeleri gerekiyordu. Daha batıdaki çayırlar onlar için ve geyikler ve bufalo için bir kamp alanıydı. Hikayelerde az çok ayrıntılı olarak değinilmeyen büyük vadinin önemli fiziksel özellikleri yoktur. Bu yılki coğrafyanın işi, hikayelerin önerdiği resimleri genişletmek ve tamamlamak, ayrıntıları çoğaltmak, bunları karşılaştırmak ve düzenlemek ve bunlarla günümüzün siyasi ve ticari coğrafyasının gerçeklerini ilişkilendirmektir. Tarih ve coğrafya arasındaki ilişki o kadar yakın ki, hangisinin öncülük etmesi gerektiğini belirlemek için biraz pedagojik beceri gerektirir. Ancak biz zaten tarihin ikisi arasında çok daha önemli olduğuna karar verdik. Konusu çocuklar için daha büyük bir ilgi çekicidir ve okul dersinin komuta merkezinde yer aldığı için coğrafya derslerini buna yakın bir şekilde bağımlı hale getirmeye meyilliyiz. Bu sınıflarda _doğa bilimi_ veya doğa çalışması, ele alınan tarihsel ve coğrafi konular çemberinin gerekli bir tamamlayıcısını oluşturur. Tarih ve coğrafya tarafından önerilen birçok ilginç doğa bilimi konusu, bu çalışmalarda tatmin edici bir şekilde ele alınamaz; örneğin, tütün bitkisi, kaktüs, geyik, kaplıcalar, sincap, denizcinin pusulası. Doğa bilimleri çalışmaları, bitkileri, ağaçları, hayvanları, kayaları, icatları ve ürünleriyle
doğal olarak ev mahallesiyle başlar. Ancak, daha erken yaşlarda bunların çoğunu evde araştırıp öğrenen çocuk,
coğrafya ve tarih başladığında, doğa bilimi
bilgisini daha geniş coğrafi bölgelere yaymaya hazırdır.

Tarih hikayeleri ve coğrafya, çok sayıda
_doğa bilimi konusu_ önerir, böylece bu çalışmalarla yakın bağlantıda kalırken bol miktarda malzeme seçeneği olur.
Seyahatlerin önerdiği denizin sebze ve hayvan yaşamı ve ürünleri balıklar, yunuslar, balinalar, deniz kuşları, kabuklardır. Diğer konular ise gemilerin inşası, denizcinin pusulası ve astronomidir.
Kara öncülerinin hikayeleri, sıradan okullar için daha da zengin bir doğa bilimi
çalışma alanı açar. Hayvanlar arasında kunduz,
su samuru, sincap, rakun, ayı, tilki, yaban kedisi, geyik, bufalo, evcil
hayvanlar, yabani hindi, ördek, güvercin, kartal, şahin, yabani arı,
yayın balığı, kılıç balığı, kaplumbağa, timsah ve daha birçokları yer alır. Yerel
ürünler ve meyveler arasında mısır, balkabağı, fasulye, yaban mersini,
üzüm, çilek, kızılcık, tütün, papaya, dut, alıç,
erik, elma ve hurma yer alır. Ağaçlar arasında meşe, ceviz,
selvi, çam, huş, kayın ve diğerleri yer alır. Silah, Kızılderili silahları,
pusula, termometre, barometre, tekneler, marangoz aletleri gibi araçlar, aletler ve icatlar kullanımlarıyla birlikte belirtilir; ayrıca,
demir, kurşun, deri ve dokuma, metallerin tavlanması, tabaklama ve yemek pişirme gibi yaşamın birçok basit sanatı ve ekonomisinden bahsedilir. Ülkenin şelaleler, mağaralar, kaplıcalar,
topraklar, tuz yalama yerleri, ovalar, iç çöller ve tuz gölleri, kaya, toprak, orman ve diğer bitki türleri, hava olayları ve iklim farklılıkları gibi doğal harikalarına atıfta bulunulmaktadır. Tüm bu ve doğanın geniş alanından diğer konular önerilmekte olup, bunlardan herhangi biri bir dizi bilim dersinin başlangıç ​​noktası olarak hizmet edebilir.

Doğa bilimi derslerinin tarih ve coğrafyanın önerilerini ne kadar dikkate alabileceği ve yine de önemli bilim ilkelerini takip edip geliştirebileceği, çözüm için büyük sorunlardan biridir. Tarihin değindiği çok sayıda doğa bilimi konusunun, doğadaki ev nesnelerinin çeşitliliği ve bu yılların coğrafya çalışmalarıyla çağrılan diğerleriyle birlikte arttığında, aynı dönemin doğa bilimi çalışmalarına yeterli çeşitlilik kazandıracağı görülmektedir. Bu konulardan bazılarını atlayıp diğerlerini genişleterek, sınıflar ve ilkeler kavramlarını mümkün olduğunca geliştirerek, doğa bilimleri dersleri yılın merkezi konusuyla yakın ilişkisini kaybetmeden yeterince bilimsel hale getirilebilir. Hiç şüphe yok ki bilim dersleri hikayelerin önerdiği birçok konuya büyük katkı sağlayacak ve doğanın tüm alanını tarih ve coğrafyayla yakın ilişkiye sokacaktır.

Şimdiye kadar tartışılan ve merkezi hikayelerle yakın ilişkiye sokulabilecek konular sözlü ve yazılı dil, okuma
ve edebiyat, coğrafya ve doğa bilimleridir. Bu dallar arasındaki bağlantı her adımda çok sayıda ve güçlüdür.
_Çizim_, tarih, doğa bilimi, aritmetik ve coğrafyada tanımlanan nesnelerle çok yakın ve önemli bir ilişkiye sahiptir; öğrenilen _şarkılar_ ise seyahat, manzara, tarih ve ev hayatı deneyimlerinin önerdiği en asil fikirlerin çoğunu duygulara çok güçlü bir şekilde hitap eden şiirsel ve ritmik biçimlerde ifade etmelidir.

_Aritmetik_, son olarak, çalışmalar arasında garip bir koyun gibi duruyor. Kesinlikle ortak okul dallarının en az sosyal olanı. Aritmetik ve diğer çalışmalar arasındaki tüm zorunlu bağlantılardan kaçınırken, ilişkilerin basit ve açık olduğu bazı noktalar bulacağız. Birinci sınıftaki çocuklar, inceledikleri
yapraklarda, çiçeklerde, ağaçlarda ve hayvanlarda sayılar görmelidir. Birinci sınıfın başında bu, sayılara başlamanın iyi bir gayri resmi yolu olacaktır.
Birinci ve ikinci sınıf sayılarındaki _nesnelerin_ değeri o kadar büyüktür ki,
sadece diğer derslerde önerilen nesnelerin ne kadar kullanılabileceği sorusu vardır.

Ancak dördüncü ve beşinci sınıflarda konsantrasyondan bahsediyoruz.
Hikayelerde ve coğrafyada büyük nehirlere yapılan yolculuklarla,
dağların yüksekliğiyle, vadilerin ve göllerin genişliğiyle,
düzenli kalelerle, höyüklerle ve muhafaza alanlarıyla,
insan topluluklarıyla ve topluluklarıyla, demiryollarıyla, şehirlerle ve tarım ürünleriyle ve
bu sınıflar için aritmetikte mükemmel pratik problemler öneren
birçok başka konuyla ilgileniriz. Tüm bu dikkatli aritmetik
hesaplamalar, tarihsel ve coğrafi fikirlere açıklık ve kesinlik katar. Doğa bilimleri ortak okullarımızda o kadar az sistematik olarak öğretildi ki, bunlar ile aritmetik arasında nasıl bir bağlantı kurulabileceğini fark etmekte zorluk çekiyoruz. Bazı doğa bilimlerinin ileri düzeyde incelenmesi ve uygulanmasında matematiğin temel bir parça olduğunu biliyoruz.

Kısa bir geriye dönüp baktığımızda, tarih hikayelerinin, doğa bilimlerinin ve coğrafyanın, okuma, dil ve aritmetik gibi daha resmi çalışmalarla birlikte _yakın bir organik
uyuma_ getirilebileceği görülecektir. Her biri diğerine bağlıdır ve ona ışık tutar;
ve bağlantılar doğal olsa da, zorlama olmasa da, ahlaki karakteri öğretimin en yüksek amacı yapan merkezi tarihsel ve edebi konuya bir yoğunlaşma vardır.

Gerçek yoğunlaşma pratik olarak yeni bir eğitim girişimi olduğundan, bir dizi _çözülmemiş alt sorun_ içerir; örneğin,
bilim dersleri, dil bilgisi ve coğrafya, materyallerinin doğasına ve bilimsel düzenlemesine dayalı olarak kendi seçim ilkelerini ne kadar takip edecek,
ve merkezi konuya olan bağımlılığı ve bağlantıları koruyacak. Ancak, eğer konsantrasyon gerçek bir eğitim ilkesiyse, bu sorunların hiçbirinin konsantrasyon üzerinde mutabakata varılıp temel hale getirilene kadar çözülemeyeceği açıktır. Bu durumda, coğrafya, doğa bilimi veya tarihteki çalışma derslerini, çalışmaların birbirleriyle ilişkisini dikkate almadan düzenlemeye çalışan öğretmenlerin, çalışmalarının çoğunu tekrar yapmaları gerekecektir.

Belki de biraz düşünmek, bu şekilde yoğunlaştırılan bir yıllık çalışmanın, genellikle bir yıllık çalışma sırasında toplanan gevşek olguların bir araya getirilmesinden
çok daha güçlü ve kalıcı bir izlenim
yaratacağına bizi ikna edecektir. Sadece ahlaki etki yoğunlaşmakla kalmayacak, aynı zamanda her çalışmanın diğerlerine olan yakın bağımlılığı, çocuklar için algılanabilir bir şekilde değerli ve teşvik edici olarak hissedilecektir. Şimdi, ortak okulun sekiz sınıfını, doğal olarak birinden diğerine geçen sekiz aşama olarak düşünebiliyorsak, her biri iyi ilişkili olguların bir ağından oluşan bir birim, ancak dönemler, çocukluktan neredeyse olgunluğa veya tarihin başlangıcından mevcut kültür durumuna kadar yükselen bir dizide birbirleriyle yakından ilişkiliyse, eğitimi de, çocuğu görevlerinin ve çevresinin tamamen bilincinde olarak mevcut bakış açımıza getirecek güçlü kültür etkilerinin bir ardışıklığı olarak düşünebileceğiz.

NOT.--Kültür dönemleri teorisinin dikkatli bir eleştirisi, Lange'nin Herbart kulübü tarafından çevrilen ve D. C. Heath tarafından yayınlanan Apperception'da, s. 110, vb. bulunabilir.

BÖLÜM V.

TÜREV.

Artık zihnin herhangi bir ve tüm konulara yaklaşım yöntemini araştırmaya hazırız. Eğitimin amacını, farklı konuların bu amaca yardımcı olma değerini, çalışmalara heyecan veren doğal ilgi alanlarını ve son olarak zihinde amaç birliği ve madde birliği sağlamak için konuları birleştirme ve ilişkilendirme genel planını ele aldık. Bir çocuk edinme işine girdiğinde öğrenme sürecini yönlendirecek herhangi bir düzenleyici var mıdır?

_Tümevarım_ veya _kavram taşıma süreci_, zihnimizin belirli nesnelerin ve eylemlerin incelenmesinden genel kavramların veya kavramların anlaşılmasına doğru ilerleme eğilimini gösterir. Bu sürecin incelenmesi ve analizi bizi hemen psikolojinin ortasına atar ve tüm psikolojilerde tartışılan zihinsel faaliyetlerin ardışıklığı ve ağı hakkında bilgi gerektirir; duyum, ayrımcılık, algı, analiz ve sentez, karşılaştırma, yargı, genelleme veya kavram, akıl yürütme. Psikolojideki en önemli zihinsel aktiviteler arasında yer alan bu zihinsel aktivitelere dair bir soruşturma, tümevarımın ve genel yöntemin temeli olarak gereklidir.

Ancak psikolojinin daha derin bir şekilde incelenmesi bile, doğru öğretim yöntemlerine dair bir içgörü sağlamaz. Birçok büyük
psikoloğun öğretime çok az ilgisi olmuştur veya hiç ilgisi olmamıştır. Elektrik ve kimya alanındaki seçkin
uzmanlar bile, çalışmalarından hemen pratik fayda elde eden kişiler olmamıştır. Psikolojinin öğretim çalışmalarına uygulanması, ayrı bir araştırma ve deney alanı oluşturur. Bu yöndeki en iyi deneysel düşüncenin çıktısı pedagoji olarak adlandırılabilir.

Tümevarım veya kavram oluşturma süreci, yukarıda belirtildiği gibi, zihni bir dizi farklı eylemden geçirir. Önce, zihnin bu süreci doğal olmayan bir şekilde ne kadar takip etmeye meyilli olduğunu ve bunun çocuklarda ve yetişkinlerde sağlıklı zihinsel eylemin bir işareti olup olmadığını gözlemleyebiliriz. Daha sonra, sürecin kendisindeki ardışık aşamaları daha yakından inceleyebiliriz.

_Doğal sürece_ ulaşmak için önce bir _çocuğun_ zihninin eylemini gözlemlemek iyi olur. Bir çiftçinin çocuğunun basit bir vakasını analiz ederek, genel bir kavram oluşturmadaki zihinsel adımları izleyebiliriz. _Babasının çiftliğindeki ahır dışında hiçbir ahır görmediği sürece, _ahır_ kelimesi onun için yalnızca o belirli nesneyi ifade eder. Ancak komşularından birinin ahır adı verilen benzer bir binası olduğunu keşfettiğinde, bu farklı nesneleri tek bir başlık altında toplamayı öğrenir ve _ahır_ genel kavramı atlar, sığırlar ve yem için bir bina olarak yavaş yavaş zihninde yükselir. Çocuk altı yaşına (okul çağına) gelmeden çok önce, genel kavramın belirgin bir şekilde oluşması için bu tür ahırlardan yeterince görmüş olabilir. Farklı nesneleri gözlemleyerek, benzer şeyleri karşılaştırarak ve gruplandırarak, düzenli bir tümevarım süreciyle genel bir kavram oluşturmuştur ve bunu da öğretmenlerinden hiçbir yardım almadan yapmıştır. İki ve üç yaşlarında, veya bir çocuk yeni nesneleri tanımaya ve isimlendirmeye başlar başlamaz (önceden gördüğü şeylere benzediği için), kavram oluşturma eğilimi belirginleşir. Başka bir örnek: Çocuk, at kelimesi o hayvanla ilişkilendirilene kadar aile atını birkaç kez görmüştür. Dışarıda yürürken başka bir at görür ve parmağıyla işaret ederek "at" der. İlk atın anısı ve benzerlik, bunun bir at olduğu sonucunu doğurur, ancak cümleyi
kuramayabilir. Daha fazla at görülür ve karşılaştırılır, ta ki kelime bütün bir hayvan sınıfının adı olana kadar. Yavaş yavaş gözlem, karşılaştırma ve yargılama süreciyle at kelimesi doğadaki büyük bir nesne grubunu temsil eder.

Bir çocuğun zihni, benzerlikleri tespit etmede ve benzer nesneleri bir araya getirmede doğal olarak çok _aktiftir_. Bazı insanların kadın, bazılarının erkek olduğunu; bazı hayvanların koyun, bazılarının sığır olduğunu fark eder. Bir nesne sınıfı isim kitabını, bir başkası sobayı vb. alır. Gözlemleme, karşılaştırma ve sınıflandırma işi, çocuğun aktif ruh hallerinde sürekli bir işlemdir. Bu şekilde, ilk başta doğadaki nesnelerin bitmek bilmeyen bir karmaşası veya bulanıklığı gibi görünen şey, uygun isimlerle gruplara ve sınıflara ayrılmaya başlar. Bu, çocuğun çevresindeki görünür kaostan düzen çıkarma yoludur. Tüm bu sınıflandırma süreci doğal ve neredeyse bilinçsizdir ve etrafındaki şeylerin daha iyi anlaşılması ve yorumlanmasıyla sonuçlanır.

Şimdi eğitimli bir _yetişkinin_ işini ve bilgisini nasıl artırdığını ve düzenlediğini gözlemleyin. Eğer yeni başlayan bir kuru mal tüccarıysa, malların kalitesini görme ve dokunma yoluyla tespit etmeyi öğrenir. Deneyimlerini karşılaştırır ve sınıflandırır ve zamanla tekstil kumaşlarını değerlendirmede uzman olur. Öte yandan çeşitli müşterilerle kişisel temas kurarak tanışır ve onları hem alıcı hem de borçlu olarak nasıl sınıflandıracağını ve yargılayacağını öğrenir.

Bir _botanikçi_ yeni bir bitki bulursa, sapını, yapraklarını, kökünü,
çiçeğini, tohumunu ve çevresini inceler. Bu ayrıntılara girerken bunları aynı zamanda tanıdık bitki sınıflarıyla da karşılaştırır. Son olarak, bunları önceki sisteminde kesin olarak bulana kadar tatmin olmaz. Keşfettiği her yeni bitkiyle, bireysel özelliklerden tüm sisteminin genel sınıflarına kadar tüm yolu kat eder. Tüccar ve bilim adamı, çocuğun istemsizce izlediği aynı yolu, yani özellikleri gözlemlemeyi, karşılaştırmayı ve sınıflara ayırmayı, titiz bir özen ve çalışkanlıkla takip eder. Aynı zihin alışkanlığı, bilgi edinmeye doğru büyüyen ve düşünceli içgüdülere sahip olan tüm insanlarda gözlemlenebilir. Kavramlar oluştururken, özellikle yetişkinlerde, tümevarım sürekli olarak tümdengelim ile karıştırılır. Genel kavramlar oluştukça yeni nesneleri yorumlamak için kullanılırlar. Bu düzenlenmiş ve sınıflandırılmış bilginin miktarı arttıkça, giderek daha fazla tümdengelimli olarak akıl yürütürüz. Tümevarım çizgisi boyunca bilgi edinirken, doğanın her çocuğa koyduğu _bulmacının_ çözümüne giden yoldayız. Aslında, her bebek için dünya, parçaları etrafında parçalanmış halde yatan, meraklı ve yaratıcı zihninin bütünün yeniden inşasına doğru çalışmasını bekleyen devasa bir bilmece veya bulmacadır. Başlangıçta hepimizi sonsuz çeşitlilik ve karmaşıklık karşılar. Doğada gerçekten de şeylerin bir düzeni ve sınıflandırması vardır, ancak bu yüzeyde görünmez ve yüzyıllar boyunca insanlar altta yatan uyumdan habersiz kalmıştır. Doğa değerli sırlarla doludur, ancak bunlar dikkatsiz gözlerden
gizlidir. Bunlar, bireysel gerçeklerin daha derinlerine inerek, bir şeyi buraya ve bir şeyi oraya koyarak, şeylerin doğaları, görünümleri ve nedenleri açısından birbirleriyle olan ilişkileri üzerinde düşünerek tespit edilebilir. Sadece nesneleri, deneyimleri ve olguları analiz ederek, karşılaştırarak ve sınıflandırarak bilgiyi en iyi şekilde artırmakla kalmayıp, yaşlılıkta bile nesnelerin bireysel niteliklerine ve iç doğasına ne kadar derine inersek, bilgimizi o kadar genişletir ve sınıflandırırsak, doğanın tüm işlemleri anlayışımız için o kadar basitleşir. Doğanın çeşitli olgularındaki şaşırtıcı sadeliği ve birliği, bilimsel çalışmanın olgun ürünlerinden biridir. O halde en bilimsel düşünür bile, beşiğinde bebeğin karşılaştığı aynı bulmacayı basit bir açıklamaya indirgemeye çalışmaktadır. Sorun aynıdır ve yöntem benzerdir. Doğadaki ve toplumdaki nesneleri ve olguları sınıflandırma sürecinin _bilimsel bilginin_ başlangıcı olduğu açıktır. Bir çocuk, şeylerdeki benzerlikleri fark eder etmez öğrenmeye başlar ve bunları gruplara ayırır. Daha sonra, zihnin gruplarını edinirken kesinlikle mantıksal bir yöntem izlemediği, doğal hatalara ve yanlış anlamalara düştüğü ortaya çıkacaktır; ancak bu eksantrik hareketlere rağmen, genel eğilim sınıflandırmalara ve bunları ifade eden dil sembollerine doğru yönelmektedir. Deneyimin ürünlerini kelimelerle ilişkilendirme, sınıflandırma ve sembolize etme gücünde, insan ile hayvanlar arasındaki belirgin fark görülür. Hayvanların karşılaştırma ve genelleme, yani düşünme gücü çok azdır. Daha da yüksek bir düzeyde, dikkatsiz, gevşek bir gözlemci ile iyi eğitimli bir bilimsel düşünür arasındaki fark, büyük ölçüde doğruluk, tümevarımsal ve tümdengelimsel süreçlerdeki farktır. Öğretmenin belirlemesi gereken önemli şey, bu tümevarımsal veya kavram oluşturma eğiliminin, öğretim işini temellendirecek herhangi bir _sağlam zemin_ sağlayıp sağlamadığıdır. Bunun, hem yaşlı hem de genç için bilgi edinmede ortak olan doğal bir süreç olduğunu kabul edersek, belki de kendi kendine bakacağı için ihmal edilebilir. Eğer
kendi kendine aktifse, yapay bir uyarana ihtiyaç duymuyorsa, bırakın öyle kalsın.
Tam tersine, sağlıklı bir bilgi arayışında çeşitli zihinsel güçleri birbirlerini güçlendirecekleri ve destekleyecekleri doğal bir sıraya getiriyorsa, öğretmenler tarafından incelenmeli ve kullanılmalıdır. Tümevarım sürecinde yer alan her bir yeteneğin veya etkinliğin okul çalışmalarıyla disiplin altına alınması ve güçlendirilmesi gerektiğini söylemek çok yaygın olurdu. Bu konuda çok az görüş ayrılığı vardır, ancak bazıları duyu eğitimine, bazıları hafızaya, bazıları da muhakemeye daha fazla vurgu yapar. Bu genel kanaatin temeli, çocuklarda bu eylemlerin her birinin _hatalı ve yüzeysel bir şekilde_ gerçekleştirilmesi gerçeğidir. Çocukların
gözlemleri çok dikkatsiz ve güvenilmezdir. Yetişkinler bile doğal nesneler, kişiler ve fenomenler hakkındaki gözlemlerinde son derece ihmalkar ve yanlıştır. Ancak gözlemde kullanılan zihinsel güçler basit ve temeldir. Analiz, karşılaştırma, yargılama ve muhakeme gibi daha yüksek zihinsel güçlerin kullanımı daha da tesadüfi ve hatalı olmaya meyillidir.

O halde tüm bu güçleri eğitmenin gerekliliğini kabul ederek, bu en iyi şekilde nasıl yapılabilir? Her çalışmaya bir tür veya zihinsel etkinlik kümesinin geliştirilmesini devrederek değil, her konuda bilgi ediniminin altında _aynı
genel sürecin_ yattığını ve neredeyse her çalışmada tüm zihinsel yaşam türlerinin harekete geçirildiğini gözlemleyerek. Kısacası, tümevarım süreci her çalışma alanında insan düşüncesinin doğal bir otoyoludur ve tüm zihinsel güçleri düzenli, ardışık, sağlıklı bir etkinliğe getirir. Tümevarım sürecinin yalnızca farklı bilgi dallarında ustalaşmanın ilginç bir yönteminin anahtarını vermekle kalmayıp, zihinsel etkinliği geliştirirken çeşitli zihinsel güçleri güçlü bir doğal sıraya getirdiğini keşfedebiliriz. Entelektüel kültürün büyük amaçlarından biri, çocuklarda bu dikkatsiz, bilinçsiz, tümevarımsal eğilimi kademeli olarak öğrencinin ve daha sonra da uzmanın titiz ve kesin incelemesine dönüştürmektir. Tümevarım süreci, çocukluktan olgunluğa kadar tüm entelektüel gelişim aşamalarında ortak bir düşünce otoyolu olmasına rağmen, yolun bazı kısımları çocuklukta çok daha sık, diğerleri ise gençlikte ve olgunlukta daha sık geçilir. Pedagojinin işi, materyallerini çocuklarda ruhsal yaşamın bu _değişen evrelerine_ uyarlamaktır. Tümevarımsal ve tümdengelimsel süreçlerin analizinde bu sorunun çözümüne ulaşmak istiyoruz. Bir bütün olarak ele alındığında, tümevarımsal sürecin en iyi emilim ve yansıma terimleriyle açıklanan basit bir aşaması vardır. Bu, hem basit hem de karmaşık nesnelerin incelenmesinde ortaya çıkar ve zihnin bilgisini edinme ve işleme sürecindeki temel ritmini açıkça gösterir. Zihnin bu eylemi mekik benzeri bir harekettir, iki uç nokta arasında sürekli bir ileri geri koşuşturmadır, _emilim_ ve _yansıma_. Bu ifadeyi örneklerle test edeceğiz. Öğrenmek istediğimizde yeni bir nesnenin, bir _kereste fabrikasının_ dikkatini çekmesine izin verin. Yere ve çevresine hızlı bir genel bakış, bunun ne olduğunu bize söyler. Şimdi, değirmenin, nehrin kenarında yatan sallardan kütükleri tek tek çekip onları keresteye dönüştürmesini izleyin. Önce, kütüklerin kancalı sonsuz bir zincir aracılığıyla eğimli bir kaydıraktan değirmene nasıl taşındığını gözlemleyin. Bu ilk makine parçasını inceleyin ve çalışma şeklini fark edin. Kütükler değirmenin üst katına girerken, ağır kaldıraçlarla her iki tarafa fırlatılır ve testerelere doğru yuvarlanır. İşte uygun yerinde olan bir başka makine parçası. Gevşek kabuk parçalarından sıyrıldıktan sonra, kütükler başka bir demir el takımı tarafından tutulur, sıkıca arabaya kaldırılır ve dairesel veya şerit testereye geçirilir, bu da yan levhaları çıkarır ve bunları çete testeresi için kareler. Karelenmiş kütükler daha sonra silindirler üzerinden taşınır ve çete testerelerinin önünde toplanır. Bunlardan ikisi ila dördü sıkıca birbirine tutturulur ve ardından paralel testere grubunun dişlerine doğru zorlanır ve bunlardan bir kereste partisi olarak çıkar. Daha sonra tahtalar küçük dairesel testerelerdeki bir grup adama geçirilir, onlar tarafından sıralanır ve kenarları kesilir,
diğerleri ise kamyonlarla bunları istiflenmek üzere avluya taşır.

Zihnin bir makineden diğerine geçerkenki işleyişine dikkat edin. Her parça önce kendi başına incelenerek yapısı ve yöntemi elde edilir.
Daha sonra önceki ve sonrakiyle ilişkisi not edilir. Son olarak, incelemede tüm süreci ardışık aşamalarında incelersiniz ve her bir parçayı ve bunların bütüne ve değirmenin amacına olan ilişkisini anlarsınız. Buna kereste yapım sürecinin bir analizi ve sentezi veya başka bir deyişle emilim ve yansıma diyebiliriz. Büyük bir değirmen gibi karmaşık bir makine parçasını gözlemlerken zihin, parçaların incelenmesine emilim ile bunların birbirleriyle olan ilişkileri üzerine yansıma arasında birçok kez gidip gelir. Değirmeni ayrıntılı olarak inceledikten ve parçalarını bağlantılı bir bütün olarak kavradıktan sonraki adım, nehirle, sal ve rafting tekneleriyle ve daha geriye, nehrin yukarısındaki çam ormanlarıyla ve kereste kamplarıyla ilişkisini gözlemlemektir. (Kuzey Minnesota ve Wisconsin.) Yukarı Mississippi boyunca işgaller ve manzaralar ve kaynakları, çam ormanları ve hatta bahar selleri, aşağıdaki kereste fabrikaları ve kereste depolarıyla yakından bağlantılıdır. Veya kereste fabrikasının
ters istikametine doğru giderek, keresteyi çeşitli inşaat
biçimlerinde kullanılana kadar takip ederiz. Bir kısmı
planya fabrikalarına girer ve kalıplara, bitirme kerestesine, kanatlara,
panjurlara, vb. dönüştürülür. Her türlü biçimde arabalara yüklenir ve ev ve köprü yapımında kullanılmak üzere batıya gönderilir.

Kereste fabrikasını gözlemleyerek ortaya çıkan düşünce hattını tamamlamadan önce, çam ağaçlarından mimarların ve inşaatçıların gerçek inşaat işindeki planlarına kadar tüm kereste endüstrisini inceledik. Zihnin sadece bir nesneden veya makineden, sebep ve sonuçla birbirine bağlı bir _seri_ içindeki diğerine doğru ilerlemesi değil, aynı zamanda serinin oluşturulduğu bireysel makinelerden bu nesnelerin tipik olduğu sınıflara geçme eğilimi de sürekli olmuştur. Dairesel testere veya çete testeresi, her biri bir testere sınıfının tipik örneğidir. Aynı şey, makinenin her bir parçası ve bir bütün olarak ele alınan kereste fabrikası veya planya fabrikası için de geçerlidir. Bu nesnelerin her biri, ister basit ister karmaşık olsun, resimlerde
gözlemlediğimiz veya temsil edildiğini gördüğümüz benzer başkalarını önerir. Makinenin her parçası, söz konusu somut nesneden ait olduğu sınıfın genel kavramına giden bir dizi karşılaştırmanın merkezi haline gelir. Örneğin, bir değirmendeki buhar makinesi, makineleri sürmek için kullanılan tüm sabit motorların tipik örneğidir. Ancak motorun parçaları, tahrik tekerleği, silindir, kazan vb. gibi diğer motor ve makinelerdeki benzer parçaların da tipik örneğidir. Tüm bu durumlarda, bir süreliğine tek bir şeye dalarız, sonra kendimizi toparlayıp, o şeyi daha geniş ilişkileri içinde düşünürüz, ya bir dizi makinede olduğu gibi sebep ve sonuç bağlantılarını izleriz ya da tek örnekten tipik olduğu sınıfa geçeriz. Emilim ve yansıma! Zihin, bu iki işlem arasında bir sarkaç gibi ileri geri sallanır. Bu süreci yakından tanımlayan Herbart, hareketinin sürekliliği nedeniyle buna _zihinsel nefes alma eylemi_ adını vermiştir. Hava akciğerlere düzenli olarak çekilip tekrar dışarı atıldığı gibi, zihin de nesnelere olan düşkünlüğünde kendini kaybeder ve kendini toparlayıp 
onlar üzerinde düşünür.

Gazete yayınevlerimizden birinde büyük bir _baskı makinesinin_ teftişinde benzer bir deneyimle karşılaşırız. Dikkat, parçalarının yakından analizi ve sentezi için
baskı makinesine odaklanır. Dişliler, tekerlekler, silindirler, mürekkep plakası, baskı türü için kovalamalar, gücün uygulanması, yaylar ve kollar, her parça yakından incelenir ve diğer parçalarla olan bağlantısının sırrı aranır. Sadece her parçayı değil, aynı zamanda bütünün bağlantısını da anlamak için güçlü bir çaba vardır. Zihnin parçalar arasında bir anlığına dalıp bir anlığına düşünerek mekik benzeri hareketi, karmaşık mekanizma anlaşılana kadar devam eder. Bu süreç tatmin edici bir şekilde tamamlandığında, zihnimizi tekrar
baskı kuruluşunun diğer nesnelerine ve odalarına çevirmeye hazırız. Dizgicilerin, farklı türde yazılar hazırlamanın, düzeltmenlik, editörlük çalışmaları, muhabirlerin çalışmaları, hepsi bir miktar ilgi görüyor.
Muhabirler bizi, olup bitenlerin yayınlanmak üzere buraya getirildiği büyük dış dünyaya götürüyor. Öte yandan, gazetelerin basımevinden çıktıkça dağıtımını takiben,
gazetecileri, gazete bayilerini, posta servisini, demiryollarını ve postaneleri düşünüyoruz. Ancak
bir matbaanın incelenmesi de düşünceleri başka yönlere yönlendirir ve büyük ve küçük diğer matbaaları, diğer zaman ve yerlerdeki diğer matbaaları, diğer matbaa kuruluşlarını, ta ki kitap ve gazete basma ve yayınlama işinin tamamı düşünceye
dolana kadar.

Bir gazetenin yayımlanma işini açıkça anlamak istiyorsak, haberlerin toplanmasından posta ve taşıyıcılar tarafından dağıtımına kadar olan sürecin bölümlerini gözlemlemeliyiz. Bu parçaları not etmenin yanı sıra, birbirleriyle olan nedensel bağlantılarını ve her birinin bütünün ekonomisinde oynadığı rolü gözlemlemeliyiz. Bu şekilde açıkça özetlenen nedensel seri, bir mesleğe dair içgörü üretirken, her tipik makine veya cihaz, orijinal seriyi kesen bir çapraz serinin parçasıdır. Farklı konulardaki bilginin edinilmesi ve özümsenmesi, daha önce gösterildiği gibi, zihinsel emilim ve düşünme durumlarını sergiler. Bir şiiri inceleme biçimimize bakın. İlk olarak, bağlantıları elde etmek için cümle cümle okunur ve yorumlanır, ayetten ayete göz atılır. Tüm parça okunduğunda ve parçaları ve bağlantıları ile anlaşıldığında, önerilen düşünce çizgileri daha geniş uygulamalarında ele alınır ve takip edilir. Örneğin, "Musa'nın Gömülmesi"ni ele alalım ve şiirin uygun şekilde analiz edilmesi ve incelenmesinde, böyle bir emilim ve düşünme süreci gözlemlenebilir. John Quincy Adams veya Alexander Hamilton'un biyografisini izlerken,
kişisel deneyim ve eylem gerçekleri, hayatının incelenmesinde adım adım dikkati çeker. Ancak bu kişisel olayların, çağdaşların ve kamusal meselelerin etkileri üzerine düşünme her zaman fark edilir. Aynı zihinsel süreç,
tarihteki bir savaşı, dilbilgisindeki bir cümleyi, doğa tarihindeki bir sincabı veya sanattaki bir resmi incelerken de gözlemlenir.

Bu tür zihinsel emilim ve düşünmenin etkisi,
_kavramlar_ oluşturmaktır. Nedensel olarak ilişkili parçalardan oluşan seriler de oluşur, ancak her seri sonunda daha eksiksiz ve karmaşık bir kavram haline gelir; yani, birçok benzer serinin bir temsilcisi olur. Bir basım kuruluşunun incelenmesi, genel kavram olan yayınevi daha net bir şekilde kavranana kadar
karşılaştırılan diğerlerini önerir. Kereste ticaretinde de aynı şey geçerlidir. Kereste ticareti kavramı Minneapolis veya Chicago ile sınırlı değildir, ancak büyük göl bölgesi, Maine, Washington, Norveç ve diğer ülkelerde yaygındır. Kavramlar, çalışmaların ilerlemesiyle daha çeşitli ve karmaşık hale gelir ve gözlem veya düşünceyle öğrendiğimiz neredeyse hiçbir şey kavramlarımızı nihai olarak açıklamaz ve oluşturmaz. Büyük bir şehirdeki çeşitli nesnelerin gözlemlenmesi bile çeşitli kavramlara ve sonunda, karşılaştırmalı olarak, genel kavram olan _şehir_e yol açar.

Tüm deneyim ve düşüncenin kavram yaratma eğiliminin ne kadar güçlü olduğu, dilin _kelimelerinde_ görülebilir. Düşünce süreçleri dilde taşlaşır. Bilgi ve yeni fikirlerin edinilmesindeki tüm ilerleme, dilde kelimelerin artmasıyla yansıtılır. Ancak yaygın olarak kullanılan kelimelerin incelenmesi, bunların neredeyse tamamının kavram adları olduğunu gösterecektir. Özel isimler başlıca
istisnadır. Her ortak isim, fiil, sıfat, zarf ve edat bir kavramın adıdır; örneğin, at, güzellik, çalmak,
koşmak, üzerinden, erken, sarı, üzüm, okyanus, vb. Bu kavramları anlamak için, bireyselden soyuta doğru bir ilerleme, ayrıntılardan genel bir kavrama doğru bir tümevarım olması gerekir.

Soyut veya genel kavramlar, belirli örnekler olmadan ilk elden edinilemez. Tümdengelim sürecinin sözde kullanıldığı yerlerde bile, daha yakından bir inceleme arka plandaki somut veya bireysel örnekleri ortaya çıkaracaktır ve bunlara ulaşılana kadar kavramın net bir anlamı yoktur. _Somut örnekler_, ister er ya da geç açıklama yoluyla sunulsun, kavramın anlaşılmasının gerçek temelidir. Tümevarım sürecini tersine çevirmek ve onu dil bilgisi,
coğrafya ve diğer çalışmalar aracılığıyla sert bir şekilde ileri götürmek gelenekseldir. Örneğin, bir coğrafya veya okuma dersinde ortaya çıkan
bumerang kelimesini ele alalım. Çocuklara bu tür zorluklarda ilk başvurulacak yer olarak önerilen Webster'ın sözlüğü, buna "Avustralya yerlileri tarafından kullanılan olağanüstü bir füze silahı" diyor. "Bu, tanıdık kelimeyi kullanarak belirsiz bir fikir verir
_silah_. Sözlükte kelimeye eşlik eden resim, somuta daha yakın olduğu için daha doğru bir fikir verir. En iyi olası
açıklama, Güney Denizi
Adalısı tarafından atılan gerçek bir bumerang olurdu. Bunların yokluğunda, elimizdeki en iyi araçlar bir resim ve canlı bir betimlemedir. Yaygın hata, somut temeli ihmal ederken tanımı öğrenmek ve tekrarlamaktır. Daha fazla örnek olarak, daha önce hiç duymamış olan çocuklara patlıcan, palmiye, kaktüs vb.'yi açıklamaya çalışın.

Her bir _okul çalışmasında_ kavram oluşturma sürecini araştırmak ilginç olacaktır, burada oldukça farklı biçimlerde ortaya çıkar. Doğa bilimleri, belki de somut malzemelerden kavram oluşturmanın en iyi örnekleridir, bireylerden ve türlerden en genel bitki, hayvan vb. sınıflarına kadar bir dizi kavram boyunca düzenli olarak ilerler. Kimya ve fizikte yasalar ve
genel ilkeler Maddelere, deneylere ve duyularla gözlemlenebilen süreçlere dayanır. Dilbilgisi ve dil, bir bilim olarak incelendiğinde, etimoloji ve sözdizimi yoluyla kavramdan kavrama ilerler. Coğrafya ve tarihte kavramlar daha az kesindir ve formüle edilmesi daha zordur, ancak yine de bu çalışmaların her birinde geliştirilecek ve örneklendirilecek birçok tipik fikir vardır; tarihte, örneğin, koloni, yasama organı, vali, general, devrim, kurumlar ve gelenekler, siyasi parti, kalkınma yasaları, nedensel ilişkiler, icatlar, vb.; coğrafyada, kıtalar, okyanuslar, rahatlama biçimleri, iklim türleri ve nedenleri, meslekler, ürünler, ticaret, vb. Aritmetiğin temel gerçekleri, ilişkileri ve kuralları nesnelerden ve çizimlerden geliştirilmelidir. Okuma, heceleme ve yazma, bilim değil sanattır ve bilimsel gerçekler kümesinin edinilmesinden çok, uygulama becerisiyle daha çok ilgilidir. Ve yine de bu çalışmalarda belirli genel gerçekler vurgulanır ve uygulanır.

Öğrenmeye
nereden
başlanacağı_ sorusunun gündeme getirilmesiyle çok fazla gereksiz karışıklığa neden olunmuştur. Bütünden, parçalara mı yoksa
parçalardan bütüne mi ilerleriz? Duyusal
nesnelerle tanışırken, öncelikle bütünleri (biraz belirsiz
ve belirsiz bir şekilde) algıladığımız açıkça görülmektedir. İkinci dürtü, bu bütünü parçalarına ayırmak, sonra onları daha kesin ve tam olarak kavranan bir bütüne yeniden birleştirmektir (sentez). Örneğin bir ev, genellikle önce bir bütün olarak algılanır; ve daha sonra malzemeleri, odaları, merdivenleri, kolaylıkları, mobilyaları vb. açısından daha özel olarak incelenir. Aynısı bir dağ, bir kelebek, bir insan için de geçerlidir. Şimdiye kadar
bütünden parçalara ve sonra tekrar geriye doğru ilerledik; analiz ve
sentez. Bir sonraki hareket, bu bütünden veya nesneden benzer nesneler grubuna, bir sınıf kavramına doğru ilerlemektir. Bir şeyi benzerleriyle karşılaştırarak, hepsini kapsayan bir sınıf kavramı oluşturulur. Her birey bir bütündür, ancak aynı zamanda tüm grubun bir türüdür. Genel zihinsel hareket, herhangi bir belirli nesneden sırayla iki yöndedir; önce bütünden parçalara, sonra bu bütünü daha zengin, daha dolu bir şekilde kavrayan zihin, bu nesneyi benzerleriyle bir grup, daha karmaşık bir ürün, bir kavram halinde bağlayan ilişkileri arar. Bu kuralın bir istisnası, bir şehir, bir kıta, bir demiryolu veya tek bir duyusal algı çabasıyla kavranamayacak kadar büyük ve karmaşık herhangi bir somut nesne durumunda görülebilir. Ancak burada bile, önce tüm nesneyi bir taslak, harita veya konuşma şekli aracılığıyla düşüncemize temsil etmemiz, böylece önce tüm şeyin hızlı bir incelemesini yapmamız olağandır. Tarihte de önce bütünü kavrarız, sonra bir olayın, bir seferin, bir yolculuğun, bir devrimin vb. ayrıntılı bir anlatımına gireriz. Coğrafya ve tarihte, bütünün kavramına ulaşmak için uzun ve zahmetli bir çaba gerektirdiğinden,
başlamak akıllıca olmayan birçok karmaşık bütün vardır.
Aklımızda olan bütünler,
neredeyse anında kavranabilenlerdir. Örneğin, Amerikan tarihi veya dünya tarihinin bir taslağı değil.
Başlamak için uygun bütünlerin seçimi, çocuğun ilgisine ve
algılama güçlerine dayanır.

Böylece tümevarım sürecinin genel doğasını ve okul çalışmalarına ve diğer bilgi edinme biçimlerine uygulanma kapsamını inceledikten sonra, tümevarımın iki ana aşamasının her birinin daha yakın bir pratik tartışmasına yönlendiriliriz: Birincisi, _gözlem veya
sezgi_; yani, duyular veya bilinç yoluyla, dış dünyanın ve zihnin gerçekliklerinin doğrudan algılanması. İkincisi, fikirlerin genelleştirme ve
_kavramlar oluşturma_ amacıyla ilişkilendirilmesi.

_Sezgi_[1], geniş anlamda nesnel dersleri ima eder. Nesne
dersleri genellikle duyular aracılığıyla algılanan doğadaki şeyler anlamına gelir.
Ancak nesne dersleri fikrini, genellikle sınırlandırıldığı fiziksel dünyanın nesneleri ve fenomenlerinin ötesine genişletmek gerekir.
Kendi zihinsel durumlarımızın algısını içerir.
Kendi içsel durumlarımızın bu doğrudan deneyimleri, diğer insanların duygularını, zihinsel durumlarını ve eylemlerini anlamamızın birincil temelidir. Kısacası, bireysel yaşamın (kişilerin eylemleri), toplumun ve tarihin fenomenlerinin anlaşılması, kendi duygularımız ve zihinsel eylemlerimiz hakkındaki bilgiye ve benzer şeyleri diğer kişilerde gözlemleme ve yorumlama doğruluğuna dayanır. Arkadaşların, biyografilerin, toplumsal yaşamın ve tarihin doğru bir şekilde değerlendirilmesinin, karakter üzerindeki biçimlendirici etkisinde en güçlü psikolojik güç olduğunu daha önce gördük.
Bu nedenle de tarih, okul çalışmalarının ilk ve en önemli gövdesini içerir.
Ancak fiziksel doğadan alınan nesne dersleri, bireysel ve toplumsal yaşam ve eylemi daha iyi değerlendirmemiz için bizi ölçülebilir şekilde nitelendirmez. Tarih için temel açıklayıcı materyaller başka bir kaynaktan, her kişinin kalbinin ve içsel deneyiminin derinliklerinden alınır. Kendi okul kitaplarımızdaki birçok kelime fiziksel doğadaki nesneler ve aktivitelerle açıklanabilir ve gösterilebilir, ancak okuyucularımızda ve okul kitaplarında yaygın olarak kullanılan kelimelerin büyük bir kısmı hiçbir dış nesneyle açıklanamaz. Bunların yorumlanması çocuğun kendi duygularına, arzularına, sevinçlerine, üzüntülerine vb. ve başkalarında gözlemlenen benzer olgulara bağlıdır. Bu liberal anlamdaki nesne dersleri her türlü deneyimin edinilmesinde duyuların ve sezgilerin doğrudan kullanılmasına işaret eder. Bunlar etrafımızda gördüğümüz nesneleri, kişileri ve olayları ve sıradan yaşamdaki kendi deneyimlerimizi içerir - çimenler, bitkiler, ağaçlar ve topraklar; yapıları, alışkanlıkları ve kullanımlarıyla vahşi ve evcil hayvanlar; kayalar, ormanlar, tepeler, dereler, mevsimler, bulutlar, sıcaklık ve soğuk. Ayrıca cihazların ve icatların gözlemlenmesi de vardır; Aletler, makineler ve bunların işleyişleri, farklı ham ve işlenmiş ürünler, büyüme ve dönüşüm yollarıyla.
Bunların yanı sıra, insanların çeşitli türleri ve eğilimleri, farklı
sınıflar ve ırklar, çok çeşitli karakter, meslek ve eğitimle. Eylemleri, giyim tarzları ve gelenekleri
dahildir. Ancak oyun alanından, sokaktan, evden ve kiliseden, şehirden ve kırsaldan, seyahat ve gezilerden, tatillerden ve iş günlerinden, hastalıktan ve sağlıklı gezilerden öğreneceğimiz birçok başka birincil ve vazgeçilmez dersimiz var. Hatta bir çocuğun kendi
huyları, hataları ve başarıları bile kendisi ve uygun bir öz-anlayış ve ustalıktaki öğretmen için en büyük değere sahiptir. Bu nedenle, nesne
dersleri ile bir çocuğun duyularının ve zihninin dış doğa veya içsel deneyim üzerindeki doğrudan
etkisi aracılığıyla bilincine vardığı her şeyi kastediyoruz. Bir çocuğun tüm
doğrudan deneyimlerindeki bilgisinin basit, açık ve gerçeklere uygun olması istenir.
Kullandığı tüm kelimeler yalnızca deneyiminin gerçekliklerinin işaretleri haline gelir. Her kelime kendi yaşam
tarihindeki güçlü bir düşünceyi temsil eder. Elbette bu zengin ve gerçek anlamdaki nesne dersleri, bir okul
sınıfına getirilebilecek kadar az sayıda nesneyle -kuşlar, yapraklar, modeller ve pipetler-
sınıflandırılamaz. Tüm dünya, özellikle de
dış dünya,
"Çıplak ayaklı bir çocuk için
yapılan
karmaşık bir Çin oyuncağı" haline gelir.

Doğadaki ve insan yapımı en ilginç nesnelerin ve fenomenlerin çoğu okul odasında hiç gözlemlenemez, örneğin nehir, köprü, orman, kuşların uçuşu, gün doğumu, fırtına, yıldızlar, vb. Yine de bunları bilmeleri ve bunları zihnin hazinelerini inşa etmede alışkın olduklarından daha iyi kullanmayı bilmeleri gerekir. Okuma, dil bilgisi, coğrafya, aritmetik ve doğa çalışmasında, okul tartışmalarını günlük olarak deneyimin, kişisel gözlemin açık gerçeklerine dayandırmak istiyoruz. Tüm karışık ve hatalı algıları temizlememiz ve çocukları gelecekteki gözlemlerini daha güvenilir hale getirmeye teşvik etmemiz gerekiyor. Nesne derslerinin bu tam ve gerçek anlamda _ilgi_ için önemini daha önce gördük. Her çalışmaya olan ilgi, kitaplara değil, hayata yapılan bir çağrıyla uyandırılır ve sürekli olarak güçlendirilir. Aritmetik, coğrafya ve diğer çalışmalardaki sıkıcı çalışmaların çoğu, bu gerçek, açıklayıcı materyallerin ihmal edilmesinden kaynaklanmaktadır.

Altı büyük ilgi kaynağından (Herbart'ın) üçü, _ampirik_, _estetik_ ve _sempatik_, tamamen
somut nesnelerle veya bireylerle ilgilenirken, _spekülatif_ ve _toplumsal_ ilgi alanları bile genellikle doğrudan belirli kişilere veya fenomenlere dayanır. Buna ek olarak, çocukların ilgi alanlarının ezici bir şekilde her konunun somut ve hayal gücü gerektiren aşamalarıyla ve yalnızca ikincil olarak genel gerçekler ve yasalarla olduğu söylenebilir. İkinciler daha büyük çocuklar ve yetişkinler için daha fazla ilgi çekicidir. Bu nedenle nesne
dersleri, her çalışma konusuna girmesi gereken hayat verici bir unsur içerir.

Bu ilginç, açıklayıcı nesne dersleri alt sınıflarla sınırlı olmamalıdır. Herhangi bir konuya kalıcı bir ilginin
ateşleneceği yanıcı malzemeyi içerirler. Gerçekten de
başka ve belki de daha yüksek ilgi kaynakları vardır, ancak bunlar büyük ölçüde
somut başlangıçlardan akan bu orijinal kaynaklara bağlıdır.

İkinci olarak, nesne dersleri, bilgideki tüm sonraki ilerlemenin temelini oluşturan bir _birincil fikir_
stokunu sağlar. Bu yalnızca bir ilgi meselesi değil, aynı zamanda bir fikrin anlamını kavrama
kapasitesi meselesidir. Kavramlar, zihnin
çalıştığı ham maddeler değildir, ancak duyular ve diğer sezgi biçimleri tarafından sağlanan ham ürünlerden
işlenirler. Kumaş, çiftlikte veya güney tarlalarında üretilen ham pamuk ve yünden üretildiği gibi, kavramlar da daha önce toplanmış doku malzemelerinin girdiği
imal edilmiş bir üründür. Kavramlar, hazır giyimin çalılarda veya giyenlerin sırtlarında yetişmesinden daha fazla doğrudan zihnin toprağından yetişmez. Kavramlar, yünlü battaniyelerin
yapağılardan
eğilip dokunması gibi, zihinde zaten bulunan maddelerden yapılmalıdır. Mevcut iddiamız,
zihnin en iyi kalitede ham maddeyle doldurulması gerektiğidir, aksi takdirde
sonraki ürünlerinde kusur ve eksiklik olacaktır. Kavramların
inşa edildiği madde, yaşamın çeşitli deneyimlerinden
çıkarılır. Yaşamın gerçeklikleri ile okul çalışmaları arasındaki bu yakın ilişki nedeniyle bunlar birbirinden ayrılamaz. Her dal, özellikle ilköğretim çalışmalarında, somut olarak ele alınmalı ve duyusal malzemelerden oluşturulmalıdır. Her çalışmanın somut bir tarafı, açıklayıcı malzemeleri, hayattan alınan bireysel şeylerin renkleri vardır. Her çalışmanın ayrıca daha genel bilimsel gerçekleri ve sınıflandırmaları vardır. Neredeyse tüm öğretimdeki ve ders kitabı yöntemindeki en büyük hata, büyük gerçeklerin girişte düzgünce bulunan
somut malzemelerden başka bir şekilde erişilebilir olduğunu varsaymaktır. Ders kitapları bilimlerin soyutlamaları ve genel formülleriyle doludur; ancak, olayın doğası gereği, farklı konulardaki bilginin dayandığı bireysel nesneler ve olgularla ancak yetersiz bir şekilde ilgilenebilir. Ders kitabı yöntemindeki bu zorunlu kusur, gezilerle, kişisel gözlemle, derslerin okul dışındaki günlük deneyimlere sürekli olarak referans verilmesiyle, çevremizin daha doğrudan incelenmesiyle, öğretmenin bu tür bilgide ve bu bilginin becerikli kullanımında kendini geliştirmesiyle giderilmelidir. Bir zamanlar, nesne derslerinin okul hayatının belirli bir dönemi, yani ilk yıllar için _özel bir çalışma_ oluşturması gerektiğine dair yaygın bir inanç vardı. Tüm okul müfredatını sağlamak için iki veya üç yılda yeterli duyusal materyalin toplanabileceği düşünülüyordu. Ancak bu düşünce artık terk edildi. Daha erken sınıflardaki çocuklar, nesne çalışmasına daha sonraki sınıflara göre daha fazla zaman ayırabilirler, ancak okul hayatında gerçek dünyadan kopabileceğimiz bir zaman yoktur. Herhangi bir konuda, günlük hayatın taze deneyimlerini çağırarak netleştirilemeyen ve güçlendirilemeyen neredeyse hiçbir ders yoktur. Kavramın ve tümevarım sürecinin tartışılması, _kavramların ilk elden bulunamayacağını_ göstermiştir. Farklı nesnelerin gözlemlenmesi, karşılaştırılması ve bir sınıfa gruplandırılması gerekir. Hiçbir zaman bir fil veya bir filin resmini görmemiş bir kişi,
genel olarak filler hakkında yeterli bir fikir oluşturamaz. İllüstrasyonlardan asla vazgeçemeyiz. Hafıza gerçek şeylerin canlı resimleriyle ne kadar çok dolarsa, genel gerçeklere doğru ilerleme o kadar kolay ve hızlı olacaktır. Sadece doğadaki nesne sınıflarının veya kişisel eylemlerin genel kavramları ayrıntılardan oluşturulmakla kalmaz, aynı zamanda doğanın ve insan toplumunun genel yasaları ve ilkeleri de anlaşılabilmek için gerçek hayatta gözlemlenmelidir. _Elektriğe_ inanmamamız gerekirdi, eğer sadece bilimsel bir teori olsaydı, maddi nesneler aracılığıyla gücünü göstermeseydi. _Kohezyon_ fikri, belirli fiziksel gerçekleri açıklamak için gerekli olmasaydı asla hayal bile edilemezdi. Dünyanın küresel biçimi, gemilerle
etrafında dolaşana kadar birçok eğitimli insan tarafından bile kabul edilmedi. Birkaç yüzyıl önce tamamen ütopik olarak görülen popüler hükümet hakkındaki siyasi fikirler, artık ortak gözlem konuları haline geldikleri için gerçekler olarak kabul ediliyor. _Kanın dolaşımı_, onu duyuların bilgisine getirmenin zorlukları nedeniyle yüzyıllar boyunca bir sır olarak kaldı.
Bu örnekler, duyusal deneyimin ötesine geçmenin ne kadar zor olduğunu gösterecektir. Gerçeklerin güvenli temeli olmadan teoriler
kurmaya çalışan filozoflar bile boşuna çabaladılar.
Düşüncemiz doğanın gerçeklikleri tarafından ne kadar çok kontrol edilir ve yönlendirilirse,
sahte bilgiyle
enflasyon tehlikesi o kadar az olur. Bacon, bu zayıf gerçekler temelinde gevşekçe teorileştirme eğiliminin antik felsefenin temel zayıflığı olduğunu buldu. Doğa gözlemlendiğinde, ikna edici gerçekler haline gelene kadar gerçeklerini tekrarlayacaktır, oysa yalnızca kelimelerin ve kitapların incelenmesi, sıklıkla sembolü şeyle karıştıran bir _yarı-bilgi_ üretir. Bu düşünceyi aklında tutan _Comenius_, iki buçuk asırdan fazla bir süre önce şöyle demişti: "Anlayışta daha önce duyularda olmayan hiçbir şey olmadığı kesindir ve bu nedenle duyuları doğal nesnelerin farklılıklarını ayırt etmede dikkatli bir şekilde kullanmak, tüm bilgeliğin, tüm belagatin ve tüm iyi ve sağduyulu eylemlerin temelini atmak demektir. Gençlerin doğru eğitimi, onları yazarlardan toplanan bir yığın kelime, ifade, cümle ve görüşle tıka basa doldurmaktan ibaret değildir. Bu şekilde, gençlere masaldaki Ezop'un kargası gibi, kendilerini garip tüylerle süslemeyi öğretiyoruz. Neden ölü kitaplar yerine doğanın canlı kitabını açmayalım? Gençlerin önüne şeylerin gölgeleri değil, duyular ve hayal gücü üzerinde bir izlenim bırakan şeylerin kendileri getirilmelidir." Okullarda, bu soyutlamalara anlam katan nesneler ve yaşam deneyimleri hakkında yeterli bilgi olmadan _kelimeler,
tanımlar ve kurallar_ öğretme yönünde her zaman güçlü bir eğilim olmuştur.
Sonuç olarak, tüm önde gelen eğitim reformcuları, işaret edilen şeyler hakkında bilgi olmadan
kelimeler, isimler vb. öğrenme uygulamasını açıkça kınamışlardır. Aradaki fark, bir resepsiyonda bir kişi listesinin isimlerini öğrenmekle,
misafirlerle tanışmak ve sohbet etmek için orada bulunmak arasındaki farka benzer.
Kant'ın sıkça alıntılanan sözü, bu argümanın özlü bir özetidir.
"Duyu algıları olmayan genel kavramlar (kavramlar) boştur."
Bileşik çiçeklerin genel tanımı, bir çocuk için çok az şey ifade eder veya hiçbir şey ifade etmez; ancak ayçiçeği, karahindiba,
deve dikeni vb. ile aşina bir tanışıklıktan sonra, böyle genel bir ifadenin açık bir anlamı vardır. Nesnelerden türetilen içerikten yoksun kavramlar,
resimsiz bir çerçeve veya susuz bir sarnıç gibidir. Masa açıldı ve tabaklar yerleştirildi, ancak ikramlar sağlanmadı.

_Sezgi_ tartışmasını, nesne dersleri, yani tümevarım sürecine hazırlık adımı dahil olmak üzere tamamladıktan sonra, ikinci aşamaya, _yansıtma_ ve _araştırma_ aşamasına ulaşıyoruz. Tümevarım sürecinin son kısmındaki çeşitli adımları kapsayan genel bir terim arıyoruz. Bu, karşılaştırma, sınıflandırma ve soyutlamayı içerir. "Fikirlerin
ilişkilendirilmesi" açısından tartışılabilir ve doğrudan konsantrasyona katkıda bulunur.

Aklımızda, esas olarak, sadece yeni bir olgu veya fikir kümesi edinmekle yetinmeyen, bunları çeşitli bağlantıları boyunca izlemeye zorlanan düşünceli alışkanlık var. Şimdi bilginin edinimiyle değil, _işlenmesi_ ve _özümlenmesiyle_ ilgilenmeliyiz. Bilginin sıradan anlamda _edinilmesi_ bir şeydir; _işlenmesi_ tam anlamıyla bir ilerleme standardı oluşturur
bu standart tüm okul çalışmalarına hayat verir ve çok ötesine ulaşır ve aslında sadece bireysel düşünme kapasitesiyle sınırlıdır. Okulda, okuma ve çalışmada, büyük ölçüde "bilgi güçtür" ilkesine göre bilgi edinmeye giriştik. Ancak hiçbir pratik insana sözde okul bilgisinin güç olmadığı söylenmesine gerek yoktur.
Sadece hafızada depolanan gerçekler genellikle pek işe yaramaz. Bu, işlevini yerine getirmeden önce önce değirmenden geçmesi ve tüm şeklini değiştirmesi gereken ambardaki buğday gibidir. Gerçekler, sahibinin kişisel mülkü haline gelmek için üzerinde çalışılmalı, elenmeli, ayıklanmalı, sınıflandırılmalı ve birbirine bağlanmalıdır.
Bilgiyi işleme ve özümseme süreci o kadar önemlidir ki
ilk edinim emeğinden daha fazla zaman ve emek gerektirir. Filozoflar bunu hemen kabul edeceklerdir, ancak bizim okul müdürlerinin geleneklerinden kopmamız zordur. Zihin
her bakımdan bir _kereste deposu_ gibi değildir. Elbette, bilgi depolamak için bir yerdir, tıpkı deponun kereste için bir
depo olması gibi. Ancak burada benzetme sona erer ve zihin daha çok müteahhit ve inşaatçıya benzemeye başlar. Planyalama, kesme ve çekiçleme vardır; toplanan malzemeler hazırlanır, yerleştirilir ve birlikte
oyulur ve kullanıma uygun bir bina yükselmeye başlar. Bilgi de
kullanım içindir, öncelikli olarak depolama için değil. Basit edinimin ve
bilgi miktarının yeterli olmadığı bir ordu benzetmesiyle gösterilir. Sayılar bir orduyu değil, bir ayaktakımını oluşturur. Bir general önce
ham askerleri toplar, onları uzun bir süre boyunca eğitir ve talim ettirir ve
sonunda onları etkili bir orduda birleştirir. Fikirlerimizin çoğu ilk alındığında düzensiz ham askerler gibidir. Uygun eyleme ve itaate hazır olmaları için disiplin altına alınmaları gerekir.

Asimilasyonu ile bağlantılı olarak _mide_ ve
zihin arasındaki benzetme daha da büyük ilgi çekicidir. Mideye giren yiyecekler sindirim organları tarafından alınır, özümsenir ve
kan haline getirilir. Ancak süreç, bizim bilinçli çabamız veya işbirliğimiz olmadan ilerler. Bilgi de
zihne girer, ancak bilinçli çaba olmadan özümseme ne kadar devam eder? Sağlıklı bir durumda tutulursa, sindirim organları kendi kendine aktiftir. Zihin ise öyle değildir. Zihne giren fikirler, mideye giren
yiyecek maddeleri kadar kolay özümsenmez. Bir inek bir kez geviş getirir,
ancak zihnimize giren fikirler hafızadaki kaplarından çekilebilir ve tekrar tekrar işlenebilir. Fikirler yan yana konulmalı, ayrılmalı, gruplandırılmalı ve bağlantılı seriler halinde düzenlenmelidir.
Hiç şüphesiz, zihinde istemsiz özümseme eğilimi vardır, ancak bunun için kültür ve eğitime büyük ihtiyaç vardır. Birçok insan
asla _düşünme_ aşamasına ulaşamaz, asla araştırmayı ve düşünmeyi öğrenemez. Zihnin bilgi üzerinde çalışma ve onu sindirme eğilimi okullarda bolca kültür almalıdır. Saf hafıza egzersizi tarafından üretilen ve yansımaya elverişsiz olan zihinsel bir atalet vardır. Gerçekleri edinildikten sonra bile düzenlemek ve organize etmek için ekstra bir çaba gerektirir. Ancak yansıma alışkanlığı başlatıldığında tüm zihinsel edinimlere çok fazla ilgi ve değer katar.

Ayrıca zihnin gerçeklerini işlemesine rehberlik eden yerleşik ilkeler de vardır. Fikirlerin _birleşmesinin_ yasaları, zihinsel işlemenin doğal eğilimini açıkça gösterir. Şeylerin zaman ve mekandaki bitişiklik nedeniyle birleştirilmesi en basit moddur.
Nesnelerin veya faaliyetlerin benzerliğe göre sınıflandırılması, ikinci biçimdir ve tümevarımsal sürecin esas olarak dayandığı şeydir. Üçüncü durumda, nesneler ve diziler, aralarındaki neden ve sonuç ilişkisi algılandığında hafızada kolayca tutulur. Bu doğal ilişki otoyolları, özellikle ikinci ve üçüncüsü, okul çalışmasının gerçeklerini birbirine bağlamak için sıklıkla seyahat edilmelidir. Gerçekten de, bir nesnenin veya olgunun farklı ilişkileri içindeki rasyonel bir incelemesinin sonucu, çalışmanın en iyi sonuçlarından biri olan fikirlerin bir ilişkisidir. Benzerlik ve farklılık veya neden ve sonuç arasındaki bu tür bağlantılar, doğa bilimlerinde ve fiziki coğrafyada, ayrıca tarihte ve dillerde bol miktarda ve ilginçtir. Herbartianlar, _psişik_ ve _mantıksal_ kavramlar veya genel kavramlar arasında önemli bir ayrım yaparlar. _Psişik_ kavram, yaşamın şans eseri deneyimlerinin bir sonucu olarak bir çocuk veya yetişkin tarafından doğal olarak işlenir. Genellikle bir kaza eseridir; eksik, hatalı ve sıklıkla yanıltıcıdır. _Mantıksal_ kavram ise, bilimsel olarak doğru ve eksiksizdir. Grubun tüm ortak özelliklerini içerir ve temel olmayan her şeyi hariç tutar. Doğru ve olgun düşüncenin bir ürünüdür. Hepimiz hayatın çeşitli deneyimlerinden elde edilen bol miktarda psişik kavrama sahibiz. Okul çalışmalarının büyük bir kısmını, gördüğümüz gibi, bu olgunlaşmamış ve hatalı psişik kavramlardan mantıksal kavramlar geliştirmek oluşturur. Bir çocuk kurbağa yavrularına balık demeye eğilimlidir; ve
daha sonra yunuslar ve balinalar da aynı şekilde hatalı bir şekilde balıklarla
sınıflandırılır. Neredeyse tüm psişik kavramlarımız bu tür gevşek ve hatalı yargılara tabidir. Gözlemlerinde doğru olsa bile,
doğal olarak çıkarılan sonuçlar genellikle yanlıştır. Örneğin, sadece kırmızı sincapları görmüş bir çocuk, doğal olarak tüm sincapların kırmızı olduğunu düşünür ve genel kavramına kırmızı niteliğini dahil eder. Deneysel olarak türettiğimiz genel kavramlarımızın çoğu bu tür
kusurlarla doludur. Bu gerçeklerin tümevarımla ne ilgisi var? Genel kavramların deneysel olarak oluşturulması gerektiğini; yani, somut veya açıklayıcı materyallerin kademeli olarak toplanmasıyla ve mantıksal kavramların sonuçlara doğru karşılaştırma ve akıl yürütmenin nihai sonucu olduğunu iddia ediyoruz. Başka bir deyişle, tüm kusurlarıyla psişik kavramlarla başlamalıyız; deneyimlerimiz genişledikçe hatalar yapmalı ve bunları düzeltmeliyiz ve psişikten mantıksal yöntemlere ve sonuçlara doğru kademeli olarak çalışmalıyız. Ders kitaplarımız genellikle bize önce mantıksal kavramı, kuralı, tanımı, ilkeyi en eksiksiz ve doğru ifadesiyle verir. Bu, çocuğun doğal zihinsel hareketine
zarar verir.

Tümevarımın son aşaması, herhangi bir bilgi dalının bilimini oluşturan genel gerçeklerin, kavramların, ilkelerin ve yasaların _formülasyonudur_. Bu gerçekler açık ve ifade edici bir dille iyi formüle edilmeli ve bu şekilde öğrenilmelidir. Dahası, katı bilimsel forma indirgendiğinde ulaşılan sonuçlar, tümevarım yöntemlerinde tümdengelim veya genel ders kitabı yönteminde olduğu gibidir. Öğrencinin zihni üzerindeki etki aynı değildir ama gerçek gövdesi değişmemiştir. Her konunun genel gerçekleri ders kitaplarında kolayca iyi düzenlenmiş olarak bulunabilir. Ancak gençlerin bu gerçeklere nasıl yaklaşıp onları nasıl takdir edebileceğini bilmek için, onları iyi sınıflandırılmış bir biçimde zihinde saklamaktan daha fazla endişeliyiz.

Zengin bir adam oğluna bir servet bırakarak, ona zenginliği _değerlendirmeyi_ ve onu akıllıca kullanma eğilimini ve yeteneğini doğru şekilde öğretebilseydi, mirasın değerini iki katından fazla artırırdı.
Aynı şekilde bilginin en iyi kısmı sadece ona sahip olmak değil, değerinin takdir edilmesidir. Tümevarım süreciyle, yani olumlu bir anlayışa ulaşmak için verilerin toplanması ve karşılaştırılmasıyla bilimsel bilgiye ulaşma yöntemi, sonuçlara daha fazla anlam kazandıracaktır. Genel gerçeklere doğru ilerlemenin her adımında ilgi uyandırılır ve öz etkinlik uygulanır. Yansıtıcı alışkanlıkla bu gerçekler kökenleri ve nedensel bağlantıları içinde görülecek ve benzerlik, karşıtlık, nedensel ilişki, analoji ve tesadüf çizgisi dikkatlice izlenecektir.

Muhtemelen formüle edilmiş bilgiye doğru ilerleme tümevarımla daha az hızlı olacaktır, ancak geriye doğru adım atmadan gerçek bir ilerleme olacaktır. Ortalama zihinlerle gerçek bilimsel bilginin tümevarım süreçlerinin güçlü bir karışımı dışında elde edilebileceğinden şüphe edilebilir.
Kavramlarımızın biçim ve yapısındaki mükemmellik çocuklar veya yetişkinler tarafından elde edilemez, ancak genel kavramlardaki bilimsel doğruluk ideali sürekli olarak göz önünde bulundurulmalı ve yeteneğimiz ölçüsünde yaklaşık olarak belirlenmelidir.

Ne de olsa, _tümevarım_, kavramları oluşturma işinde önceki tartışmanın gösterdiğinden çok daha önemli bir rol oynar.
Psişik kavramlar oluştuğu kadar hızlı onlara tırmanır ve çevremizdeki alanı daha iyi görmeye çalışırız. Ele geçirilen silahlar gibi, onları hemen
düşmana çeviririz ve yeni fetih alanlarında hizmete sokarız. Yeni bir durum veya nesne ortaya çıkarsa, bunları edindiğimiz kavramlar ışığında yargılarız, bunlar eksiksiz ve doğru olsun veya olmasın. Bu tümdengelimdir. Sürekli olarak kendilerini gösteren nesneleri ve olguları yargılamada herhangi bir avantaj elde etmekten mutluluk duyarız. Aslında, tümevarımsal ve tümdengelimsel süreçlerin sürekli olarak birbirine geçmesi kaçınılmazdır. Varılan hatalı kavramlar sürekli olarak yeni bireysel durumlarla temasa getirilir. Böylece düzeltilir, genişletilir ve daha doğru bir şekilde kavranır. Bu, mantıksal kavramlara doğru kademeli olarak ilerleyen zihinsel basamak taşları dizisidir. Tümevarımsal süreç temel olanıdır ve tümdengelim onu ​​desteklemek için her adımda devreye girer. Bu, zihinsel süreçlerin sıkı bir şekilde iç içe geçtiğinin ve düşünce dışında ayrılmaması gerektiğinin yalnızca bir başka örneğidir. Aşağıdaki bölümdeki algı tartışmasında, bilgi edinme sürecinde edindiğimiz fikir ve kavramların çok önemli bir rol oynadığını göreceğiz. Bunlar gerçekten de başlıca özümseyen kurumlardır. Ancak tüm bunlara rağmen, mantıksal veya bilimsel kavramların herhangi bir konunun incelenmesinde başlangıç ​​noktası olması gerektiği bakış açısına bir daha asla yönlendirilmeyeceğiz.

[1] Sezgi, popüler olarak yukarıdakinden farklı bir anlamda kullanılır.
Almanca _Anschauung_ kelimesiyle aynı anlama gelen bir kelimeye ihtiyacımız var, bunun için İngilizcede popüler bir eşdeğer yoktur.
Webster tarafından tanımlandığı şekliyle sezgi neredeyse aynıdır: "doğrudan kavrama veya biliş; algı veya bilinçte olduğu gibi anında bilgi."

Bu terimle ilgili bir tartışma için Quick's Educational Reformers, s. 361, Appleton'ın baskısına bakın.

VI. BÖLÜM.

ALGILAMA.

Şimdi, şimdiye kadar tartışılan tüm önde gelen fikirlerin gerçekleşmesi için büyük ölçüde dayandığı bir pedagoji ilkesiyle ilgilenmemiz gerekiyor. İlgi, konsantrasyon ve tümevarım, okul çalışmalarının içeriği, ruhu ve yöntemiyle ilgili gereksinimleri belirler. Algı, günlük ve saatlik olarak okul egzersizlerinde ilgi, konsantrasyon ve tümevarım fikirlerinin gerçekleşmesine katkıda bulunacak pratik bir ilkedir.

Daha önce tartışılan önemli ilkelerin yakın karşılıklı ilişki ve bağımlılık içinde olduğunu geçerken gözlemliyoruz. İlgi, her türlü bilgiyi duygularla yakın temasa getirerek konsantrasyonu destekler. İlgi, her türlü bilgiye teşvikler koyar, böylece iradeyi uyandırır ve bu da zihinsel eylemleri birleştirir ve kontrol eder. Ancak konsantrasyonun ilgi üzerinde refleks etkisi vardır, çünkü birlik ve bilinçli ustalık bilgiye ek zevk verir. Kültür çağlarının hem konsantrasyona hem de ilgiye güçlü bir şekilde katkıda bulunması beklenir; birincisine, eğitici çaba için bir dizi toplanma noktası sağlayarak, ikincisine ise çocukların ilgisine uygun malzeme sağlayarak. Tümevarım, ilginç bir şekilde bilgi edinmenin ve birleştirmenin doğal bir yöntemidir. Algı ise, tümevarımsal ve yoğunlaştırıcı süreçlere hayat ve ilgi
katan bir zihinsel eylem ilkesidir. Okulda harcanan her saat, algının değerini gösterir ve öğretmenler bunda hatalı yöntemlere karşı sürekli bir panzehir bulmalıdır. Algı, ilk başta kabaca, zihinde
_eski fikirlerin yardımıyla yeni fikirler edinme_ süreci olarak tanımlanabilir. Yeni bilgi edinmeyi daha kolay ve daha hızlı hale getirir. Öğrenmenin kolay bir yolu olduğu söylenemez, ancak edinimin ilerlemesini büyük ölçüde hızlandıran doğal bir süreç vardır, tıpkı engebeli bir ülkede otoyolu takip etmenin, kütüklere ve çalılara gitmekten daha iyi olması gibi. Örneğin, şeftaliye aşinaysanız, kayısılar biraz garip olsa da, hemen akraba bir meyve türü olarak anlaşılacaktır. Elektrikli makinelere aşina olan bir kişi, yeni bir elektrik tesisinin her parçasının anlamını ve amacını
kolayca yorumlayacaktır. Kişi yeni bir nesneyi anlamadan _algılayabilir_, ancak onu _algılamak_ benzer tanıdık kavramların yardımıyla onun anlamını yorumlamak demektir.

Eğer bir _daktilo_ ilk kez incelenirse, yapısını ve kullanımını anlamak biraz çaba ve emek gerektirecektir; ancak bir Remington incelendikten sonra, başka bir tür daha kolay anlaşılacaktır,
çünkü birincisinin ilkesi ikincisinin ilkesini yorumlar.

_Rusya Bozkırları_'nın bir sınıfa ilk kez
anlatıldığını varsayalım. Kelimenin çok az veya hiç anlamı yoktur veya belki de yanlışlıkla bir dizi merdiveni ima eder. Ancak bozkırların Mississippi nehrinin batısındaki çayırlar ve ovalar gibi olduğunu,
otlarla kaplı olduğunu ve sürüler tarafından beslendiğini belirtiyoruz. Zihinde zaten var olan tanıdık bir kavramı
uyandırıp belirgin bir şekilde öne çıkararak, yeni şey
kolayca anlaşılır. Yine bir çocuk şehre gider ve ilk kez bir
_muz_ görür ve "Bu ne? Daha önce hiç böyle bir şey görmedim." diye sorar. Bunun ait olduğu bir sınıfa ait olmadığını, koyacak bir yeri olmadığını düşünür. Babası bunun bir
portakal veya armut gibi yemek olduğunu söyler ve bunun önemi hemen tanıdık bir şeye atıfta bulunulmasıyla anlaşılır.

Yine iki adam, biri _makinist_ diğeri makinelerde beceriksiz bir gözlemci, bir serginin makine salonunu ziyaret eder. Makinist yeni bir icadı gözlemler ve onda eski bir ilkenin yeni bir uygulamasını bulur. Bir makineden diğerine geçerken yeni cihazlar ve yenilikçi aletlerle ilgilenmeye çok ilgi duyar ve bir saatin sonunda salondan zenginleşmiş bir zihinle ayrılır. Diğer gözlemci aynı makineleri ve parçalarını görür, ancak bunların yapım ilkesini algılayamaz. Makineler hakkındaki önceki bilgisi, açıklamaları için ona ipucu vermeye yeterli değildir. Bir saatlik ilgisiz gözlemden sonra, şaftlar, tekerlekler, dişliler, bantlar vb. hakkında karışık bir fikirle salondan ayrılır, ancak
makine prensipleri hakkında daha fazla bir anlayışa sahip değildir. Neden bir adam
bu kadar çok şey öğrenirken diğeri hiçbir şey öğrenmemiştir? Çünkü makinistin
önceki deneyimi bir yorumlayıcı olarak hizmet etmiş ve bu yeni
düzeneklerini açıklamıştır, diğerinin ise yeterli ön bilgisi yoktur ve
bu nedenle yeni hiçbir şey edinmemiştir. "Sahip olana verilecektir."

Algılama eyleminde, zihinde yaşayan eski fikirler, saklanmış ve sadece ara sıra hafızanın amaçlı bir çabasıyla çıkarılıp kullanılan ölü hazineler olarak görülmemelidir, ancak bunlar yeni fikirleri ele geçirme ve benimseme konusunda aktif güce sahip
_yaşayan güçlerdir_. Lazarus, bunların "zihnin içsel kalesinde, duyuların kapılarında kendini gösteren her şeyi aşmaya veya işe yarar hale getirmeye hazır, iyi silahlanmış adamlar gibi" durduğunu söyler. O zaman, yeni şeyler ruh yaşamına bir giriş
bulurlar. Eski dostlar yabancılarla tanışmak ve onları karşılamak için dışarı çıkarsa, yeni eve kolay bir giriş ve hızlı bir kabullenme olur.

Ancak sıklıkla düşüncelerimizin arka planında duran bu eski dostlar _uyandırılmalı_ ve öne çağrılmalıdır. Yabancıyı karşılamaya
hazır olmak için
sanki ayak uçlarında durmalıdırlar. Çünkü eğer
evin penetraliasında uyurlarsa, yeni gelenler bir karşılama olmadığı için yaklaşabilir ve geçebilirler. Bu nedenle, öğretmenin eski izlenimleri canlandırması, daha önce edinilmiş bilgiyi çağırması ve yeniyi almaya ve karşılamaya hazır hale getirmesi sıklıkla gereklidir.
Bunun yapıldığı başarı genellikle iyi ve kötü öğretim arasındaki farktır.

İki kişi aynı nesneye baktığında
aynı izlenimi_ edineceğini varsayabiliriz, ancak bu hiç de doğru değildir. Bir kişi korkudan veya duygudan bayılırken, diğeri rahatsız edilecek bir şey göremez. İki gezgin eski bir çiftliği görür. Birine göre çocukluğunun evi olarak ilgi çekici bir nesnedir; diğerine göre ise diğer eski çiftlik evlerine çok benzer. Bu farklılığın nedeni nedir? Ev değil. Her iki durumda da aynıdır. Zihne giren her fikre, halihazırda var olan fikirler tarafından ne kadar çok renk verildiği dikkat çekicidir. Dünya Fuarı'ndaki bazı ziyaretçiler, binaların çoğunun hangi eyaletlere ait olduğunu neredeyse bir bakışta söyleyebilir; diğer ziyaretçiler bunu haritalarda ve duyurularda incelemelidir. Farklı eyaletlerin tarihi, mimarisi ve ürünleriyle aşina olan biri, binaların çoğunu kolayca sınıflandırabilir. Bu eyaletler hakkındaki önceki bilgisi, binalarını yorumlar. Mt. Vernon doğal olarak Virginia'ya, Bağımsızlık Salonu Pensilvanya'ya, John Hancock'un evi Massachusetts'e aittir. Daha da çarpıcı bir şekilde, yabancı ülkeler hakkında bilgi sahibi olmak, gözlemcinin bu binaları Fransız, Alman, İsveç, Japon vb. olarak sınıflandırmasını sağlar. Yine, herhangi bir sergiyi izlerken aldığımız zevk ve takdir neredeyse tamamen önceki bilgimize bağlıdır, görme yeteneğimize veya fiziksel dayanıklılığımıza değil. Birçok
en büyük değerdeki nesnenin yanından kayıtsız bir bakışla geçeriz çünkü
önceki bilgimiz bize anlamlarını vermeye yeterli değildir.

Bir kuru gıda tüccarı, bir at jokeyi ve bir mimar birlikte bir
şehir sokağından geçerlerse, her biri ne görür? Tüccar tüm
kuru gıda mağazalarını, teşhirlerini ve bunların uygun veya uygunsuz konumlarını fark eder. Jokey her atı ve atları görür;
geçen her hayvan hakkında sessiz ama hızlı bir yargıya varır.
Mimar binaları ve inşaat tarzını görür.
Akşamları her biri o gün için gözlemlerini vermeye çağrılırsa,
jokey atlardan bahseder ve en iyi örneklerden bazılarını ayrıntılı olarak anlatır;
tüccar mağaza vitrinlerinden ve mallardan bahseder;
mimar çarpıcı veya merak uyandırıcı binaların yükseklikleriyle doludur.
Mimar ve tüccar belki de atlar hakkında hiçbir şey hatırlamaz;
jokey mağazalar veya binalar hakkında hiçbir şey hatırlamaz. Üç kişi bir kilisede aynı
sırada oturabilir; Biri size müzik hakkında her şeyi anlatabilir, ikincisi vaazdaki iyi noktaları ve üçüncüsü şapkaların ve elbiselerin tarzını ve uygunluğunu. Her biri kendi
zihninde ne varsa onu görür. Bir öğretmen bir coğrafya
sınıfına Yosemite Vadisi'ni anlatır. Bazı çocuklar dik dağ yamaçları olan bir geçidin zihinsel bir resmini oluşturur, ancak hiçbir iki resim birbirine benzemez; bazılarının zihinsel
resimleri yukarıdaki cennette veya aşağıdaki dünyada hiçbir şeye benzemez; bazıları ise
hiçbir şey oluşturmamıştır! sadece birkaç konuşulan kelimenin yankısını. Öğretmen, açıklamasının sonunda, her çocuğun zihinsel durumunun sınıfın
karatahtasına fotoğraflanabilmesini sağlayabilseydi, zihinsel sıkıntı içinde olurdu. Bu tür konuları çocuklara sunarken, çok şey zihinlerinin önceki içeriğine,
resimleri hangi renklerle boyadıklarına bağlıdır.

Artık algının daha doğru bir _tanımına_ hazırız. "Daha yeni (daha zayıf) bir kavramın, güç ve iç organizasyonda eskisini aşan daha eski bir kavram aracılığıyla dönüştürülmesi, aynı algının değişmeden kabul edilmesinin aksine, algı adını taşır." (Lindner's Psychol. s. 124, De Garmo tarafından çevrilmiştir.)
Lindner ayrıca, "Algı, eskinin yeniye karşı tepkisidir - bunda, daha eski, daha sağlam ve daha kendi kendine yeten kavram gruplarının, henüz bilince girmiş kavramlara kıyasla sahip olduğu üstünlük ortaya çıkar." Yine, "Bu, _bir tür düşüncenin yoğunlaşma sürecidir_ ve zihinsel hayata belirli bir istikrar ve sağlamlık getirir, çünkü yeniyi daha eski izlenimlere tabi kılar, her şeyi doğru yerine ve bütüne doğru ilişkisine koyar ve bu şekilde bilincimizin _kültür_ adını verdiğimiz o organik oluşumunda çalışır." (Lindner s. 126. )
"Algı, zayıf, düzensiz, izole edilmiş fikir veya düşünce kompleksinin daha zengin, daha iyi sindirilmiş ve daha sıkı bir şekilde sıkıştırılmış olana dahil edildiği iki benzer fikir veya düşünce kompleksi arasındaki etkileşim olarak tanımlanabilir." (Lange,
Algı, s. 13.)

Bu nedenle, çoğu zaman, daha eski fikirler veya düşünce kitleleri, açık, güçlü ve iyi sindirilmiş oldukları için, onu değiştirmek ve benimsemek için yeni bir izlenim alırlar. Bu, özellikle düşüncelerin düşünce ve müzakereden sonra dikkatlice oluşturulduğu durumlarda geçerlidir. Örneğin, iyi eğitimli bir
siyasi ekonomist, yeni bir teoriye veya bir George veya Bellamy tarafından sunulan bir sunuma yaklaşırken, onu iyi depolanmış, düşünceli bir zihnin tüm kaynaklarıyla karşılar; ve eğer varsa, onu düşünce sistemine değiştirilmiş bir biçimde kabul eder. Ancak bazen, zihni büyük bir açıklık ve canlılıkla etkileyen yeni bir teori, önceki görüşlere güçlü bir saldırıda bulunabilir ve belki de onları değiştirebilir veya altüst edebilir. Bu, kişinin önceki fikirlerinin zayıf ve kararsız olması durumunda daha olasıdır. Eski ve yeni arasındaki etkileşimde, ikincisi algılayan güçler haline gelir. Eğitimsiz veya yetersiz donanımlı zihin üzerinde güçlü bir argüman, hak ettiğinden daha kesin bir etkiye sahiptir. Yukarıda belirttiğimiz gibi, yeni fikirler, özellikle doğrudan duyular aracılığıyla gelenler, genellikle benzer eski fikirlerden daha canlı ve çekicidir. Bu nedenle, genellikle ilk başta, eski fikirler canlanmaya ve kendilerini yeniden iddia etmeye başladığında olduğundan daha fazla dikkat ve öneme sahiptirler. Eski fikirler genellikle yeni fikirlere göre daha iyi organize edilmiş, seriler ve gruplar halinde daha yakın bağlantılı olma avantajına sahiptir ve sık sık tekrarlandıklarında, düşüncelerde belirli bir kalıcı üstünlük kazanırlar. Benzer kavramlar, eski ve yeni arasındaki bu etkileşimde,
önce farklılıklar dikkati çeker, sonra yavaş yavaş arka plana gömülürken, daha güçlü benzerlik noktaları düşünceyi tekeline almaya ve kavramları bir birlik içinde bağlamaya başlar.

Yeni şeylere dair bir içgörü edinmede tanıdık kavramların kullanımı zihnin _doğal bir eğilimi_ veya sürüklenmesidir. Yeni bir şey gördüğümüzde ve onu anlamak istediğimizde, hemen istemsizce eski fikir stokumuzu yağmalamaya başlarız, önceki deneyimimizde buna karşılık gelen veya ona benzeyen bir şey bulmak için. Çünkü ona benzeyen veya ona benzeyen veya aynı işlevi gören her şey, iki nesne diğer noktalarda esasen farklı olsa da, bu yeni şeyi açıklayacaktır. Kısacası, bize görünen yeni nesnelerin açıklaması için sürekli olarak eski deneyimlerimize ve sınıflandırmalarımıza geri dönüyoruz.

Şimdiye kadar _en sıradan şeylerin_ ancak deneyim ışığında açıklanabileceği doğru mu? John Smith, Jamestown'daki arkadaşlarına bir not yazdığında ve böylece isteklerini onlara ilettiğinde, bu Kızılderililer için anlaşılmazdı. Yazma konusunda hiçbir bilgileri yoktu ve
işaretlere büyülü olarak bakıyorlardı. _Columbus'un gemileri_ ilk olarak yeni dünyanın kıyısında belirdiğinde, yerliler onlara
büyük kuşlar olarak bakıyorlardı. Daha önce hiç büyük yelkenli gemi görmemişlerdi. İllüstrasyonu çeşitlendirmek gerekirse, bir öğrenci için çok kolay olan _okuma sanatı_,
uzun bir bilgi ve deneyim birikiminin birikmiş sonucudur.
Yaşamın pratik meselelerinde ilgi çekici olan bilinçsiz bir algı kullanımı vardır. Sıklıkla bir kişiyi uzaktan görürüz ve hareket, biçim veya kıyafetin bazı hafif özelliklerinden
onu hemen tanırız. Bu hafif izden, kişiyi tam olarak
gözümüzde canlandırırız ve onu sokakta gördüğümüzü söyleriz. Akşam
odamda otururken normal yolcu treninin geldiğini duyuyorum. Gürültü
tek başına motoru, vagonları, kondüktörü, yolcuları ve
tren bütününü çağrıştırıyor. Aslında hiçbir şey görmedim ama
zihnimin önünde bütün resim var. Pazar sabahı birinin tanıdık bir kilise kapısından içeri girdiğini görüyorum ve yoluma devam ederken kilise, cemaat, papaz, müzik ve vaazın tüm resmi zihnimde belirgin bir şekilde canlanıyor. İçeri giren bir kişiye sadece şöyle bir bakmak tüm sahneyi ima ediyor. Çeşitli bir manzaraya bakarken, duyusal gözün tek başına fark edemeyeceği birçok şey görüyoruz, mesafeler, perspektif ve nesnelerin göreceli boyutu, konumu ve doğası. Bu algısal güç, kişisel olarak ayrıntılara bakmanın imkansız olduğu durumlarda hızlı yargıya ve eyleme yol açtığı için pratik yaşamda büyük önem taşıyor. Algılamada bilinenden _tamamen yeni_ olan şeylere asla geçmiyoruz. Kesinlikle yeni bilgi, algı veya sezgiyle elde edilir. Yaşlı bir kişi tamamen yeni bir şeyle karşılaştığında, ya bunu fark etmez ya da bu onu şaşırtır. Algılama gerçekleşmez. Birçok durumda, çocuklar gibi, yeni veya ani bir ses veya nesneden rahatsız oluruz veya korkarız. Ancak sözde yeni şeylerin çoğu, daha önce görülen şeylere yeterince benzemektedir ve bu da açıklamaya
izin verir. Bir Çin şehrinin manzaraları ne kadar tuhaf görünürse görünsün, yine de bir şehirde olduğumuzu bilmeliyiz. Gözlem veya çalışmanın çoğu "yeni" nesnesinde, tanıdık kısımlar, tanıdık olmayanlara göre büyük ölçüde ağır basar. Örneğin, yeni bir okuma dersinde, kelimelerin ve fikirlerin çoğu iyi bilinir, yalnızca ara sıra bir kelime açıklama gerektirir ve bunu da tanıdık örnekler kullanarak yaparız. Tanıdık ve sık sık tekrarlanan fikirlerimizin seli büyük bir nehir gibi akıp gider, her iki taraftan da buradan oradan bir kol akarsu alır ve bu kollar, algılanabilir bir artış olmadan sularında
yutulur. Tanıdık kavramların algılama gücü o kadar güçlüdür ki, coğrafya ve tarihteki
uzak sahneleri ev mahallesine
sürükler ve onları orada konumlandırırlar. _Hayal gücü_, algılama yeteneğiyle birlikte çalışır ve gerçek resimler oluşturur. Çocuklar
aksi takdirde hayal gücüyle bir şeyi başka bir şeyle değiştirmeye eğilimlidir.
Erkek ve kızlarda, evle ilgili coğrafi nesneler sıklıkla hayal gücüyle
uzak yerlerin temsilcilerine dönüştürülür. _Byron_'ın çocukluğunda Truva Savaşı'nın hikayesini okurken, evinin bölgesindeki tüm yerleri
yerleştirdiği anlatılır. Ovaya ve denize bakan eski bir tepe ve kale onun Truva'sıydı.
Ovadan akan dere Simois'ti. Truvalılar ve Yunanlılar arasındaki ünlü çatışmaların yerleri
yerleştirilmiştir. Bu ev sahneleri çocuğa o kadar canlıydı ki, yıllar sonra Küçük Asya'yı ziyaret ettiğinde ve gerçek Truva'yı gördüğünde, çocukluğundaki kadar
derinden etkilenmemişti. _Alman bir profesör_, kendisinin ve arkadaşlarının, Cooper'ın Kızılderili hikayelerini okurken, önemli sahneleri
Thüringen dağlarındaki Eisenach civarındaki tepelerde ve vadilerde
yerleştirdiklerini anlatır. Aynı hayal gücüyle yabancı nesneler yerine ev nesnelerini koyma eğiliminin birçok başka örneği verilmiştir. Ancak bu deneyimin hepimiz için doğru olup olmadığı kesindir, ancak bildiğimiz şeylerin parçalarından resimler _oluşturduğumuzda_ yabancı yerler ve olaylar hakkında hiçbir fikir oluşturamayız. Nehirler, topraklar ve şehirler hakkında gördüklerimiz, uzak yerleri kendimize resmetmemiz için malzeme oluşturmalıdır.

Eski fikirlerin yeninin uygun şekilde alınmasıyla çok ilgisi olduğundan, ikisinin _etkileşimini_ daha yakından inceleyelim. Eğer _yeni bir fikir_ suyun yüzeyine düşen bir taş gibi zihne düşerse, bir kargaşa yaratır. Yüzeyin altında uyuyan eski fikirler için bir uyarıcı veya uyandırıcı görevi görür. Onları yüzey seviyesinin üzerine, yani bilince çeker. Peki hangi fikirler bu şekilde rahatsız edilir? Yüzeyin altında binlerce gizli fikir, embriyonik düşünce vardır. Bu yeni gelene yeterli akrabalığı olanlar, onun çağrısını duyacak kadar, cevap verirler. Çünkü zihinde "aynı
tüyün kuşları bir araya gelir. "Yeni bir cevaba benzeyen fikirler ve düşünceler, rahatsız edilmeden uyurlar, ancak bu akrabalarla o kadar yakın bir şekilde ilişkili olan birkaç kişi hariç, rahatsız edildiklerinde rahatsız olurlar. Ya da farklı bir şekilde ifade etmek gerekirse, yeni kavrama benzer unsurlar içeren belirli düşünce grupları veya kompleksler harekete geçirilir ve bilinçli düşünceye yükseltilir. İsimlerine yanıt veriyor gibi görünürler. Yeni fikir bir süre daha uyarmaya ve harekete geçirmeye devam edebilir. Akrabaların nerede yaşadığını bulmak için zihnin bölgelerinde bir tür telgraf soruşturması var gibi görünür. Uzak akrabalar ve yabancılar (ilgisiz veya işe yaramayan fikirler) kısa süre sonra yanlış çağrıya yanıt verdiklerini keşfeder ve tekrar uykuya dalarlar. Ancak gerçek akrabalar giderek daha fazla uyanır. Yeni geleni incelemek ve kimlik bilgilerini incelemek için öne çıkarlar. Kısa süre sonra meraklı arkadaşlar ve akrabalarla çevrili olduğunu görür. Hatta ele geçirmekle bile tehdit ederler. o. Bu noktaya kadar yeni
fikir önderlik etti, saldırgan olan oydu. Ama şimdi uyanmış akraba fikirlerin kontrolü ele geçirmesi ve yabancıyı esir alması, onu kendi aralarına alıp ona uygun yeri ve önemi vermesi için zamanıdır. _Eski fikirler gövdesi_, bir kez harekete geçirildiğinde, onların şirketine düşen herhangi bir tek başına yabancıdan daha güçlüdür. Sonuç olarak, ilk başta böyle bir his yaratıyor gibi görünen yabancı, şimdi etrafında güçlü kolların olduğunu ve güçlü
arkadaşlar tarafından esir alındığını keşfeder. Yeni fikirler ilk başta zihne girdiğinde çok güçlüdür ve eğer duyular aracılığıyla gelirse, gerçek hayatın rengi ve canlılığı açısından özellikle zengindir. Bu nedenle ilk başta dikkati çeker ve zihinsel enerjileri tekeline alır; ama eski düşünce kitleleri,
tam olarak uyandırıldıklarında, daha iyi organize olurlar, alışkanlıklara daha sıkı bir şekilde kök salmışlardır
ve çok daha geniş bağlantılara sahiptirler. Bu nedenle, yeni fikri algılayacaklarından neredeyse eminler; yani, onu fethedip boyun eğdirecekler, kendi güçlerine katkıda bulunacaklar.

Algılama sürecinin, temasa geçirilen yeni ve eski fikirler üzerindeki _etkisini_ daha yakından inceleyelim. Önce, _yeni_ üzerindeki etkiyi gözlemleyelim: Zihinde kalıcı bir etki
yaratacak kadar güçlü olmayan birçok fikir, bu süreçte eski fikirler onu
açık bir ışığa
çıkarıp, ona daha fazla anlam
verip, onu kendileriyle
yakından ilişkilendirip böylece onu kurtarmazsa, hızla
soluklaşır ve unutulurdu. İki kişi Washington'un kılıcına
bakar; biri onu derin bir ilgiyle inceler, diğeri ona
ikinci kez bile bakmaz. Biri onu hayat boyu hatırlar, diğeri bir saat içinde
unutur. Duyusal algı her iki kişide de başlangıçta aynıydı, ancak birinin fikre verdiği kabul onu
kalıcı bir hazineye dönüştürür. Parmak ve baş parmak arasına sarılmış küçük bir lamba isi, Edison'a elektrik ışığı için karbon noktalarını önerdi. Bir lamba isi parçası çoğu insanın zihninde böyle bir etki yaratmaz. Fark, bir fikre verilen tepkidedir. Bir fikrin veya olayın anlamı ve önemi, önceki deneyimlerimiz tarafından ona yüklenen yoruma bağlıdır. "Pek çok zayıf, belirsiz ve geçici algı, ek algı faaliyeti onu bilinçte sıkıca tutmasaydı, neredeyse fark edilmeden belirsizliğe geçerdi. Bu, duyuları keskinleştirir, _yani_, duyu organlarına daha fazla enerji verir, böylece izleyen göz
şimdi görür ve dinleyen kulak
şimdi normalde fark edilmeyen şeyi duyar. Algılama olayları duyulara, binlerce banknot arasında sahtesini, aldatıcı benzerliğine rağmen, tespit eden sarrafın becerisinin; bir süs eşyasındaki en ufak, görünürde fark edilemeyen kusuru işaretleyen kuyumcunun; titreşen bir telin armonilerini açıkça algılayan fizikçinin becerisinin altında yatan tuhaf bir keskinlik verir. Buna göre, yalnızca göz ve kulakla değil, aynı zamanda mevcut bilgimizin yardımıyla, zihnin algılanan içeriğiyle de görür ve duyarız." (Apperception, Lange, De Garmo, s. 21.)

Hatta bazı zeki ve mantıklı insanlar bile Westminster Manastırı'nda yürüyebilir ve birkaç mezar ve anıtın bulunduğu ilginç bir eski kiliseden başka bir şey göremezler. İngiliz tarihi ve edebiyatı konusunda bilgili bir kişi için burası şairlerin tapınağı, kahramanların tapınağı, devlet adamlarının ve kralların ortak dinlenme yeridir.

İkinci olarak, eski fikirler üzerindeki etkisi nedir? Zihne yeni giren her fikir, eski gruplarda ve düşünce dizilerinde değişikliklere neden olur. Herhangi bir yeni fikir sadece küçük değişikliklere neden olabilir, ancak yeni deneyimlerin sürekli akışı, önceki düşünce depolarımızın sürekli olarak değiştirilmesi ve yeniden düzenlenmesi üzerinde çalışır. Hatalı ve eksik gruplar ve kavramlar düzeltilir veya genişletilir; yani, psişik kavramlardan mantıksal kavramlara dönüştü. Çocuklar meşe, akçaağaç, ceviz ve diğer büyük orman ağaçlarında küçük
çiçekler bulduklarında şaşırırlar. Çiçeklerin küçük boyutu nedeniyle, daha önce fark edilmeyen
büyük ağaçların çiçekli bitkilere ait olduğunu düşünmemişlerdi. Bu nedenle, çiçekli bitkilere dair kavramları birkaç yeni gözlemle büyük ölçüde
genişletildi. Alacakaranlıkta uçan yarasalar kuş olarak kabul edildi; ancak daha yakından bir inceleme, bunların başka bir sınıfa ait olduğunu ve kuş kavramının sınırlı olması gerektiğini gösteriyor. Tümevarım tartışmasında daha önce gözlemlendiği gibi, psişik kavramlarımızın çoğu bu nedenle hatalı ve eksiktir; _örneğin_, meyve, balık, yıldız, böcek, mineral, gemi, kilise, saat, köpek, mutfak,
kütüphane, avukat, şehir vb. fikirleri. Bunlar ve yüzlerce başka
sınıf hakkındaki kavramlarımız ilk başta hem eksik hem de hatalıdır. Yeni fikirlerin akışı onları sürekli olarak değiştirir, önceki kavramlarımızı genişletir, sınırlar, açıklar ve düzeltir.

Ancak bazen tek bir yeni düşüncenin geniş kapsamlı etkileri olabilir; hatta kişinin önceki düşünme biçimlerini devrimleştirebilir ve kişinin faaliyetlerini yeni bir merkez etrafında yeniden düzenleyebilir. Örneğin Luther'de, imanla haklı çıkarma fikri o kadar yeni ve güçlü bir güçtü ki, eski düşünce biçimlerini parçalayıp yeniden düzenliyordu. Aziz Paul'ün Şam yolundaki vizyonu, yeni bir fikrin veya inancın gücünün daha da çarpıcı bir örneğidir. Ve yine de, bu gibi durumlarda bile, eski fikirler büyük bir ısrarla ve güçle kendilerini yeniden öne sürerler. Luther ve Aziz Paul, bu büyük değişikliklerden sonra bile, birçok bakımdan eskisiyle aynı türden insanlar olarak kaldılar. Eski düşünme alışkanlıkları yok edilmedi, değiştirildi; hayatlarının yönü değişti, ancak alışkanlıklarının ve özelliklerinin çoğu neredeyse hiç değişmedi.

Ancak, algı, _dışsal nesnelerin_ üzerimizdeki etkileriyle, dışarıdan gelen fikirlerin eski bilgi depolarımız üzerindeki etkisiyle sınırlı değildir. Uzun zamandır zihinde depolanmış olan eski fikirler,
yeniden çağrılabilir ve birbirleriyle öyle bir temasa getirilebilir ki, yeni sonuçlar ortaya çıkar, yeni algılar meydana gelir. Düşünme anlarında, daha önce bize sunulmamış olan sonuçlarla sık sık şaşırırız. Üzerimize yeni bir ışık doğar ve daha önce görmemiş olmamıza
şaşırırız. Aslında, zihne önerilen fikrin içeriden mi yoksa dışarıdan mı geldiği pek fark etmez, eğer bir kez bilince girdiğinde, diğer düşünceleri harekete geçirme, bütün düşünce komplekslerini uyandırma ve kendisi ile diğerleri arasında bir eylem ve tepki süreci başlatma gücüne sahipse. Sonuç yeni çağrışımlar, yeni sonuçlar, yeni zihinsel ürünlerdir - algılar.

Bazen bu _içsel algı_ olarak adlandırılan şey, dışsal izlenimlerle değil, kendi düşüncelerimizle meşgul olduğumuzda sürekli olarak gerçekleşir. Derin, istikrarlı, düşünceli alışkanlıklara sahip kişilerde, zihinsel depolarını düzenlemenin başlıca yoludur. Duygular ve irade de bu süreçle çok ilgilidir.

Çağrışım yasaları, _duyguları_ entelektüel durumlar kadar algısal eylemlere çeker. İş hayatında felaketler yaşayan ve tüm servetini kaybeden bir arkadaşımdan duydum. Eğer ben hiç böyle zorluklar yaşamadıysam, haberin üzerimde derin bir etki bırakma ihtimali yüksektir. Ama eğer bir kez böyle ezici bir yenilginin umutsuzluğunu yaşadıysam, arkadaşıma karşı sempati uyanacaktır ve onun sıkıntısını neredeyse kendi sıkıntım gibi hissedebilirim. Böyle bir haberin anlamı, benim kendi duygularımda bulduğu tepkiye bağlıdır. Aynı sıkıntılardan geçmiş olan arkadaşların sıkıntılarımızda bize en iyi şekilde sempati duyabilecekleri iyi bilinir.
Düşmanlar bile birbirlerine karşı sempati duymaktan yoksun kalmazlar.
Her ikisinde de ortak olan derin duygulara ve deneyimlere başvurulduğu zaman.

Bu kadar çok vurguladığımız _ilgi_ hissi,
tamamen olmasa da, esas olarak algısal koşullara bağlıdır.
Bir çocuğun yaşına ve anlayışına uygun bir ders seçin, onu önceki deneyimlerini hatırlayıp kullanabileceği şekilde sunun ve
ilgi kesinlikle gelecektir. Başarılı bir algı eyleminin sonucu her zaman bir haz duygusudur veya en azından ilgi duygusudur.
Algılama ilkesi öğretimde tam olarak uygulandığında, bir noktadan diğerine ilerleme o kadar kademeli ve nettir ki haz verir. Bilgiyi aldığımız netlik ve anlayış, ona olan ilgimizi büyük ölçüde artırır. Tam tersine, algı ihlal edildiğinde ve yeni bilgi ancak yarı yarıya anlaşılıp özümsendiğinde, çok az tatmin duygusu olabilir. "Belirli zorlukların
aşılması, sayısız fikrin
kazanılması,
bilgi veya tanıma eyleminin başarısı,
fikirlerin kazandığı daha büyük netlik, bir haz duygusu uyandırır.
Bilgimizin ve anlama gücümüzün
büyüdüğünün bilincine varırız. Bu yeni izlenimin egomuz için önemi,
şimdi başlangıçta veya ilerleme sırasında olduğundan daha güçlü bir şekilde
hissedilir. Bu haz duygusuna,
uygun fırsatta, algının ürününü yeniden üretme,
onu tamamlama ve derinleştirme,
diğer fikirlerle birleştirme ve böylece daha da fazla düşünce
zincirlerini uzatma çabası kolayca eklenir. Bu zihin durumlarının zirvesini veya toplamını
çıkar kelimesiyle mutlu bir şekilde ifade ederiz. Çünkü gerçekte, benlik duygusu, algı sürecinin (_inter esse_) çeşitli aşamaları arasında belirir; kişi tüm ruhuyla dikkat
nesnesini tefekkür eder. Edinilen bilgiyi algının nesnel sonucu olarak kabul edersek, çıkar öznel taraf olarak kabul edilmelidir." (Lange, Apperception, sayfa 19.)

Son olarak, _irade_ bilinçli 
algılama çabalarıyla çok ilgilidir. Düşünceyi belirli gruplara tutar; içeri
dolup gelen alakasız fikirleri dışlar veya geri iter;
şaşkınlık ve belirsizlik düşünürü rahatsız ettiğinde bile fikirlerin istikrarlı bir
karşılaştırılmasına
sahiptir. Bir sonuca ulaşma süreci çok zaman aldığında,
çatışma veya çelişkinin ortadan kaldırılması veya ayarlanması gerektiğinde,
yansıtma ve akıl yürütme gerektiğinde, irade 
algılama çabasına tutarlılık ve istikrar kazandırmada büyük önem taşır. Bu nedenle, 
algılama için bilinçli bir çaba birçok öğeyi içerebilir,
duyusal algılar,
hatırlanan fikirler, his, _irade_.

"Şimdi algılama sürecindeki temel unsurları özetleyelim. Öncelikle, bilinçte dışsal veya içsel bir algı, bir fikir veya fikir kompleksi belirir ve zihinde az veya çok bir karşılık bulur; yani düşünce ve duyguya daha fazla veya daha az uyarım
oluşturur. "Bunun sonucunda ve psişik mekanizmaya veya iradenin bir dürtüsüne uygun olarak, bir veya daha fazla düşünce grubu ortaya çıkar ve bunlar algıyla ilişkiye girer. İki kütle birbirleriyle karşılaştırılırken, birbirleri üzerinde az veya çok dönüştürücü bir güçle çalışırlar. Yeni düşünce kombinasyonları oluşur, ta ki algı daha güçlü ve eski düşünce kombinasyonuna uyum sağlayana kadar. Bu şekilde, ilgili tüm faktörler bilgi ve duygu açısından değer kazanır; ancak özellikle yeni fikir, kendisi için asla kazanamayacağı bir netlik ve etkinlik kazanır. _Algı, bu nedenle, bireysel algıların, fikirlerin veya fikir komplekslerinin önceki entelektüel ve duygusal hayatımızla ilişkiye sokulduğu, onunla özümsendiği ve böylece daha büyük bir netliğe, etkinliğe ve öneme yükseltildiği psişik etkinliktir._" (Lange, Algı, sayfa 41.) 

Bundan çıkarılan önemli _sonuçlar_ bir algı çalışması:

1. _Önceki bilginin değeri_. Eğer bir kez edinilen bilgi çok
_değerliyse_, öncelikle edinimi kalıcı hale getirmeye teşvik ediliriz.
Bilginin kalıcı olması için kapsamlı bir ustalık ve sık tekrarlar gereklidir. Dikkatsiz ve yüzeysel çalışma zararlıdır. Bazen eğitim konularında bilge olması gerekenler tarafından, yalnızca uygun bir alıştırma ve çalışma
eğitimimiz varsa ne kadar unuttuğumuzun bir önemi olmadığı dikkatsizce belirtilir. Yani, nasıl çalıştığımız, ne öğrendiğimizden daha önemlidir. Ancak algı ışığında bakıldığında,
edinilen bilgi saklanmalı ve kullanılmalıdır, çünkü daha fazla bilgiye giden kapıyı açar. Farklı dallardaki bilgi unsurlarının _kapsamlı bir şekilde ustalaşması ve tutulması_ ilerlemenin tek sağlam yoludur.
Bu bağlamda, yalnızca
_hatırlanmaya değer_ olanı, gelecekteki çalışmalarda değerli bir hazine olacak olanı öğrenmenin önemini görebiliriz. Bu nedenle, okul çalışmaları için materyal seçerken, Comenius'un söylediği gibi _sağlam
bir
faydaya_ sahip olan bilgiyi aklımızda tutmalıyız. Bu tür materyalleri bir kez seçip edindikten sonra, bunları _sürekli_ kullanmaya zorlanırız. Yeni
bilgilerin edinilmesi, önceki bilginin doğru kullanımına bu kadar bağlıysa, bu temelin üzerine sürekli olarak inşa etmemiz gerekir.
Bu, çocuğun bilgisinin okulda veya evde edinilmiş olması fark etmeksizin doğrudur. Erkek ve kız çocukları için şeyleri açık ve ilgi çekici hale getirmek için, okulda ve okul dışında daha önce öğrendiklerine her gün başvurmalıyız.

Yine, eski fikirlerin sürekli olarak yeni bilgi alanlarına _köprüler_ inşa ettiğimiz materyaller olduğu doktrinini kabul edersek, çocukları daha iyi tanımalı ve daha önce ne kadar bilgi edindiklerini bilmeliyiz. Tıpkı yeni bir ülkeye yürüyen bir ordunun geçtiği ülkeyi iyi bilmesi ve iletişim hattını ve erzak üssünü açık tutması gerektiği gibi, öğrencinin de geçmişine doğru her zaman güvenli bir sığınağı ve ilerlemesini sağlayacak bir erzak üssü olmalıdır. Bir sınıf öğretmeninin kendi sınıfında edinilmesi gereken gerçekler dışında hiçbir şey bilmesi gerekmediğini düşünme eğilimi çok güçlüdür. Ancak sınıfının öğrenme ve hayata giden otoyolda sadece bir istasyon olduğunu hatırlamalıdır. Öğretirken, çocukların evde, oyunda, okulda ve okul dışında edindikleri fikirlerden hiçbir şekilde vazgeçemeyiz. Bu, çocuğun önceki sınıflarda öğrendikleriyle bağlantılı olarak, bir fikir stoğu, bir sermaye oluşturur ve öğretmen günlük dersleri örneklendirirken bunlardan özgürce faydalanmalıdır.

2. Edindiğimiz fikir stokunun kullanımı, eski fikirlerin sürekli olarak _üzerinde çalışılmasını_ içerir ve bu
üzerinde çalışma süreci yalnızca geçmiş bilgileri gözden geçirip güçlendirmekle kalmaz, unutulmasını önler, aynı zamanda üzerine yeni bir ışık tutar ve çok yönlü bir eleştiriye maruz bırakır. Öncelikle, tanıdık fikirlerin zihinde _kullanılmadan_ kalmasına izin verilmemelidir. Hizmet araçları gibi, parlak ve keskin tutulmalıdırlar. Edindiğimiz değerli fikirlerin çoğunun zihinden yavaş yavaş kaybolmasının bir nedeni, uzun süre kullanılmadan kalmaları ve gözden kaybolmalarıdır. "Tekrar, çalışmaların annesidir" şeklindeki eski söz hatırlanmalı ve vurgulanmalıdır. Yeni fikirlerle temasa geçildiğinde, eski kavramlar yeni ilişkilerde
görülür ve takdir edilir. Zihinde uzun süre açıklanamayan gerçekler, aniden _yeni bir yorum_, canlı ve rasyonel bir anlam kazanır. Veya eski anlam, yeni bir olguyla birleştirilerek yoğunlaştırılır ve canlandırılır.

İngiliz Adaları'nın iklimi ve ürünleri siyasi coğrafyada incelendiğinde ve daha sonra fiziksel coğrafyada körfez akıntısının Batı Avrupa iklimi üzerindeki etkileri açıklandığında, İngiltere ikliminin tüm konusu yeni ve ilginç bir bakış açısıyla ele alınır. Bir dik üçgenin iki kenarının karelerinin toplamının bir örnekle gösterildiği
aritmetikte ve daha sonra geometride aynı önermenin farklı bir şekilde ele alınıp evrensel bir teorem olarak kanıtlandığı
birlikte, eski bir aritmetik problemine yeni ve ilginç bir ışık tutulur. _Amerika Birleşik Devletleri
tarihinde_, Devrim incelendikten sonra, Samuel Adams gibi bir adamın biyografisi Boston ve Massachusetts'teki olaylara ve aktörlere çok daha fazla ve canlı bir ışık tutar. John Adams'ın hayatı aynı büyük olaylara daha da farklı bir bakış açısı sunardı; Tıpkı bir
şehrin, farklı bakış açılarından görüldüğü gibi, farklı görünümler sunması gibi.

3. Şimdiye kadar yeni fikirlerin, halihazırda bildiklerimizle yakın temasa getirildiklerinde daha kolay anlaşıldığını ve özümsendiğini gösterdik; ve ikinci olarak, eski bilgimiz sıklıkla
üzerine getirilen yeni olgularla açıklanır ve aydınlatılır. Şimdi bu çift eylemin sonucunu gözlemleyebiliriz: eski ve yeninin tek bir parçaya _kaynaklanması_, tüm bilgimizin yakın bir şekilde
karıştırılması ve birleştirilmesi, _yani_, birliği. Bu nedenle, algı, _tümevarımsal süreçte_ gözlemlenen aynı nihai eğilime sahiptir, bilginin birleştirilmesi, tüm deneyimin parçalarını gruplara ve serilere
birleştirerek yoğunlaştırılması. Demirci, iki demir parçasını kaynak yaparken, ikisini de ısıtır ve sonra onları tek bir parçaya
döver. Öğretmenin de yapması gereken benzer bir şey vardır. Çocuğun zihninde eski fikirleri canlandırmalı, sonra yeni gerçekleri sunmalı ve
henüz tazeyken iki şeyi bir araya getirmelidir, böylece
birleşmelerini sağlamalıdır. Bunu kanıtlamak için uzun bölmenin en iyi nasıl öğretilebileceğini gözlemleyin. Kısa bölme yöntemini hatırlayın ve gözden geçirin, sonra
ikisindeki benzer adımlara ve süreçlere ve son olarak aralarındaki farka dikkat çekerek uzun bölmede bir problem üzerinde çalışmaya devam edin.

Çocuk sınıflarında yapılan birçok öğretimin kusuru, _öğretmenin_
yeni ve eskinin bir araya getirilmesini uygun şekilde sağlamamasıdır.
Sonuçta önemli pratik soru, eğitmenlerin çocukların önceki bilgilerini hatırlamalarını sağlayıp sağlamadıklarıdır. Bu konuda özel çaba sarf etmek gerekir.
Çocukların, hatırlandığında dersteki zor noktayı açıklayacak olan şeyi unutmalarından daha yaygın bir şey yoktur. Öğretmenler genellikle
çocukların bir kez öğrendikleri şeyleri unuttuklarına şaşırırlar. Ama önemli bir anlamda, edindikleri
öğrenmeleri kullanmayarak çocukları unutmaya teşvik ediyoruz. Dersler çok fazla öğrenilir, her biri kendi başına, öncesinde veya sonrasında olanlara veya bugünün dersinin bir yıl önce öğrenilen şeyler üzerinde nasıl bir etkisi olabileceğine bakılmadan. Kısaca söylemek gerekirse,
çocuklar ve öğretmenler yeterince _düşünmezler_, zihinlerinde şeyleri derinlemesine düşünürler, olguları birbirleriyle ilişkilendirirler ve tüm bilgileri birliğe ve net bir anlayışa getirirler. Eski ve yeninin uygun bir şekilde birleştirilmesiyle ortaya çıkan _düşüncelilik_ alışkanlığı, iyi bir eğitimin değerli sonuçlarından biridir. Zihne geriye veya ileriye bakma, tüm eski fikirleri daha geniş, daha akıllı bir bakış açısıyla yargılama eğilimi verir. Her şeyi, ona getirebileceğimiz en iyi deneyim ışığında düşünmek, sonuçlara varmamızı engeller.

Tüm çalışmaların genel _planı_, birikmiş fonların yardımıyla bilgi edinme kavramına dayanır. _Aritmetik_te, çarpım tablosu öğrenilmeden önce uzun bölmeyle başlamak aptallık olur. _Geometri_de, sonraki önermeler
daha önceki ilkelere ve gösterimlere dayanır. _Latince_de,
kelimeler, çekimler ve sözdizimsel ilişkiler dilin kullanımında hazırlığa ulaşılmadan önce öğrenilmelidir. Ve bu, tüm çalışmaların genel planında büyük ölçüde böyledir. Buna rağmen, günlük okumalarda en sık ihlal edilen ilke
algılama ilkesidir. Herhangi bir çalışma dalında konuların düzenlenmesi için bir ilke olarak değeri kendiliğinden açıktır, ancak günlük derslerde göz ardı edilir. Bunun yerine, yeni bilgi düşüncesiz bir
hafıza tatbikatı ile edinilir.

Bu kaynaklama sürecinde, _okul çalışmaları_ ile _çocukların evi ve
dışarıdaki yaşamı_ arasında gerçek bir konsantrasyonun ne kadar gerçekleşebileceğini belirlemek istiyoruz. Bir çocuğun bebekliğinden itibaren kendine özgü tarihi ve ev çevresinden topladığı fikir ve duygu stoğu, kişiliğinin ilkel temelidir. Düşüncesi, hissi ve bireyselliği, ev deneyimiyle derinden iç içedir. Sonradan edinilen başka hiçbir fikir seti, kalbine bu kadar yakın değildir veya hafızasında bu kadar kalıcı değildir. Evdeki iş ve oyun anıları; ev, bahçe, ağaçlar ve bahçe; ebeveynler, kardeşler ve bunlara ek olarak komşular ve arkadaşlar, kasaba ve çevredeki ülke, kilise ve kilisenin etkisi, tatiller, oyunlar ve kutlamalar ile ilgili deneyimler, tüm bunlar çocukların zihninde okulda öğrenilen dil bilgisi, coğrafya veya tarih gerçeklerinden daha derinlerde yatar. Bu yerel fikirleri, bu olayları, anıları ve ev ve mahalle hayatının sempatisini göz ardı eden herhangi bir eğitim planı hayati bir hata yapacaktır. Sadece okul çalışmalarını aklında tutan ve her çocuğun evinden getirdiği zengin fikir fonlarını göz ardı eden bir konsantrasyon, başarısız olmalıdır, çünkü sadece deneyiminin daha zayıf yarısını içerir. Ev bilgisinin kendisi bir konsantrasyon merkezi haline getirilmek zorunda değildir, ancak tüm en iyi materyalleri okulun
konsantrasyon merkezine çekilmelidir. Ancak çocuklar evlerinden birçok hatalı, yanlış ve hatta kötü fikir getirirler. Gerçek durumu bilmek iyidir. Bu, okulun işidir, her adımda, çocukların okula getirdiği hatalı veya düzensiz bilgiyi alırken, düzeltmek, genişletmek veya düzenlemek. Bu materyalleri bilinçsizce kullanırız ve yeni dersleri açıklamak için bunlara farkında olduğumuzdan daha sürekli olarak güveniriz. Aslında, eğer akıllı öğretmenler olsaydık, bunları bilinçli olarak daha sık kullanır ve onları daha değerli kılmak için, onları gözden geçirmek, düzeltmek ve düzenlemek için özel çaba sarf ederdik. Çocuklara daha yakından gözlemlemeyi ve günlük olarak gördükleri şeyleri daha iyi hatırlamayı öğreteceğiz.

En önemli çalışmaların doğrudan ve sürekli olarak buna bağlı olduğunu
dikkate alırsak, _ev bilgisinin_ değerini daha iyi takdir edeceğiz. Genellikle tarihi, Yeni İngiltere, Fransa veya Mısır'da çok uzakta bir şey olarak düşünürüz. Tarih, esas olarak farklı ülkelerdeki insanların eylemlerinin, geleneklerinin, evlerinin ve kurumlarının incelenmesidir. Ancak bir çocuk, tarih çalışmasına başlamadan önce evinde ne kadar çok benzer gerçek ve gözlem toplamıştır. Bebekliğinden itibaren her çeşit ve koşulda, zengin ve fakir, cahil ve bilgili, onurlu ve bayağı insan görmüştür. Her çeşit insan eylemini görmüştür, bunların anlamını bilmeyi ve bunlar hakkında hüküm vermeyi öğrenmiştir. Evler, kiliseler, kamu binaları, ticaret ve alışveriş ve yüzlerce insan kurumu görmüştür. Çocuk, kitaplardan tarihi okumaya ve ezberlemeye başlamadan önce, bir düzine yıl boyunca insan eylemlerini ve kurumlarını somut olarak incelemiştir. Okuldan edinilen bu bilgi olmadan, toplum, hükümet ve kurumlar Yunan'dan daha kötü olurdu. Coğrafya, kitaplarda öğretildiği şekliyle, çocuğun tepeler, dereler, yollar, seyahat, fırtınalar, ağaçlar, hayvanlar ve insanlar hakkında daha önce edindiği
fikirlerin bolluğu olmasa, tamamen yabancı ve garip olurdu.

Doğa bilimi dersleri, evde
daha önce görülen şeylerin daha dikkatli bir şekilde incelenmesine dayanmalıdır: kayalar ve dereler, çiçekler ve bitkiler, vahşi ve evcil hayvanlar. Bunlar ormanlar, tarlalar, dereler, mevsimler, araçlar ve icatlarla birlikte, doğa bilimlerinde günlük olarak diğer dersleri örneklendirmeye yarayabilecek gerekli nesne dersleridir. Öyleyse, doğa bilimi konuları, coğrafya ve tarih, bir çocuğun günlük
ev hayatına ne kadar yakındır! Okulun, bir çocuğun deneyiminin parçaları arasında kurması gereken ilişkiler ne kadar yakın olmalıdır!
Bu, en geniş anlamıyla konsantrasyondur. Bu ilkenin uygun şekilde
değerlendirilmesi, bizi birçok yaygın hatadan kurtaracaktır. Ev ve okul bilgisini sürekli olarak ilişkilendirmenin yanı sıra, evi ve ebeveynleri daha iyi tanımaya çalışacağız ve her çocuğun mizacını ve çevresini daha iyi tanımaya çalışacağız. Ev bilgisini her zaman daha açık ve doğru hale getirmeye, hatalı gözlem ve görüşleri düzeltmeye hazır olacağız. Çocuklar kendi deneyimlerinden dersler çıkarmaya teşvik edilirken, öğrencilerin gördükleri ve anladıklarına doğrudan başvurarak yeni ve zor noktaları açıklama alışkanlığına sahip olacağız. Kısacası, okulun yoğunlaştırma çalışmasına, her insanın karakterinde çok önemli bir unsur oluşturan ancak öğretmenlerin sıklıkla gözden kaçırdığı daha derin ama dışarıdaki yaşam deneyimlerini çekme eğilimi olacak. Başka hiçbir kurum, okul kadar bilgi ve deneyimi yoğunlaştırma fırsatına veya gücüne sahip değildir. 
4. Bu şekilde geliştirilen algının bir diğer değerli eğitici sonucu, bilgimizi iyi kullanma yeteneğinden kaynaklanan bir _güç bilinci_dir. Çocuklar edindikleri bilgiyi iyi kullandıklarının farkına ne kadar sık ​​varırlarsa, o kadar çok teşvik edilirler. Ellerinde büyüyen hazineyi görürler ve onu kullanma yeteneklerinin bilincinde olurlar. Bol miktarda fiziksel güç ve sağlıktan gelen böyle bir zihinsel coşku vardır. "Araştırmamızın sonuçlarına tekrar bakalım. Öncelikle, algının insan zihnine yeni fikirler edinmede ne gibi temel hizmetler sağladığını ve edinen ruhun buna ne kadar olağanüstü bir rahatlık ve yükten kurtulma borçlu olduğunu gözlemledik. Algı bir kez başarısız olursa veya zihnimizin doğasında ima edilmemiş olsaydı, duyusal izlenimleri alırken, dış dünyanın sürekli değişen nesneleri neredeyse her zaman garip ve yeni görüneceğinden, çocuğun ilk yıllarındaki kadar güç harcardık. Dışsal şeylerde ustalaşmayı daha yavaş ve acı verici bir şekilde kazanırdık ve dışsal deneyimimizin belirli bir sonucuna şimdi olduğumuzdan çok daha sonra ulaşırdık ve bu nedenle zihinsel gelişimimizde fark edilir derecede geride kalırdık. A B C'li çocuklar gibi, her kelimeyi dikkatlice not etmeye zorlanmalıyız ve şimdi olduğu gibi, her cümlede yalnızca birkaç kelimeyi algılamamıza izin vermemeliyiz. Tek kelimeyle, algı olmadan zihinlerimiz, çarpıcı biçimde daha büyük ve daha kapsamlı bir emekle, nispeten daha küçük sonuçlar elde ederdi. Gerçekten de, algımızın algı tarafından ne ölçüde desteklendiğinin; duyuları emeklerinin büyük bir kısmından nasıl kurtardığının, böylece gerçekte genellikle yarım kulakla veya bölünmüş bir dikkatle dinlediğimizin; öte yandan, algının duyu organlarına daha fazla enerji verdiğini, böylece aksi takdirde mümkün olandan daha fazla keskinlik ve nüfuzla algıladıklarını da genellikle düşünmeyiz. Algının, bize sunulan tüm nesneleri ve fenomenleri, anlamlarını elde etmek için, her zaman yeniden ve küçük ayrıntılarla inceleme zahmetinden bizi kurtardığını veya zihinsel gücümüzün dağılmasını ve yorucu, sonuçsuz ayrıntı çalışmalarıyla yıpranmasını engellediğini düşünmüyoruz. Olağanüstü başarısının sırrı, yeniyi eskiye, garip olanı tanıdık olana, bilinmeyeni bilinene, kavranamayanı zaten anlaşılmış olana göndermesi ve böylece zihinsel mobilyamızın bir parçasını oluşturması; zor ve alışılmamış olanı alışılmış olana dönüştürmesi ve eski, iyi bilinen fikirler aracılığıyla her yeni şeyi kavramamızı sağlamasıdır. O halde, küçük araçlarla büyük ve sıra dışı sonuçlar elde ettiği için, ruha diğer amaçlar için en fazla gücü ayırdığı ölçüde, en az güç harcaması veya araçların amaçlara en iyi şekilde uyarlanabilirliği genel ilkesiyle uyuşmaktadır. "Yeni izlenimlerin alınmasında olduğu gibi, zihnin daha önce edinilmiş içeriği üzerinde çalışıp
geliştirirken de, algının yardımcı çalışması kendini gösterir. İzole edilmiş şeyleri önceden oluşturulmuş zihinsel gruplarla bağlayarak ve yenisine aralarındaki uygun yerini atayarak, algı yalnızca fikirlerin netliğini ve kesinliğini artırmakla kalmaz, aynı zamanda onları bilincimize daha sıkı bir şekilde bağlar. _Algılanan fikirler hafızanın en iyi yardımcılarıdır_. Yine, sıklıkla yeni izlenimleri eski olanlara tabi tuttuğu gibi, algının ve düşüncenin çok çeşitli malzemelerinin
birleştirilmesi ve eklemlenmesi için çalışır. Gözlem ve düşüncenin içeriğini
kavramlara ve kurallara veya genel deneyimlere ve ilkelere veya
ideallere ve genel kavramlara yoğunlaştırarak, algı bilgimizde ve irademizde bağlantı ve düzen üretir. Onun yardımıyla, çeşitli alanlara dağıtılan ve mantıksal, dilsel, estetik,
ahlaki ve dini normlar veya ilkeler. Eğer bunlar duygularımız için daha yüksek bir değer kazanırsa, kendimizi onlara içtenlikle bağlı bulursak, böylece onları çelişkili olan tüm şeylere tercih edersek, onları kendi benliğimize bağlarsak, böylece zihinsel mekanizmadan bağımsız olarak ortaya çıkan güçlü zihinsel gruplar haline gelirler. Bunların varlığında, artık algılama güçlerini açığa çıkarırlar. Bunları şimdi evrensel yasalara göre ölçüp değerlendiriyoruz. Bunlar, tabiri caizse, iradenin gözleri ve elidir, düzenleyen ve tamamlayan, reddeden ve düzelten, fikirlerin ardışıklığı kadar içeriği de kavrar. Düşünce ve arzunun tamamen mekanik akışını ve dış izlenimlere ve çeşitli hayal gücüne olan istemsizce dalıp gitmemizi engellerler. Dini dürtüleri yasalarla nasıl kontrol edeceğimizi, düşünceleri düşüncelerle nasıl yöneteceğimizi öğreniriz. Mekanik olanın yerine, düzenlenmiş düşünce süreci belirir; kaprisin psişik kuralının yerine, daha yüksek yasalar ve prensiplerin monarşik kontrolü ve kişiliğin çekirdeği olarak egonun
spontanlığı. Bu nedenle,
algının yardımıyla, psişik esaretten zihinsel ve ahlaki özgürlüğe doğru kademeli olarak kaldırılırız. Ve şimdi ideal normlar bilgi ve düşünce, duygu ve irade alanında algısal olarak aktif olduğunda, ruhsal mekanizmaya yasalar verdiğinde, gerçek kültüre ulaşılır." (Lange'nin Apperception'ı, DeGarmo tarafından düzenlenmiştir, s. 99, vb.)

NOT.--Lange'den kapsamlı bir şekilde alıntı yaptığımız özgürlük, onun incelemesinin öneminin bir kabulüdür. Ele alınan birçok fikir için ona borçluyuz.

BÖLÜM VII.

İRADE.

Artık öğrenme ve algıda kavram taşıyan veya tümevarımsal sürecin tartışmasını tamamladık ve her ikisinin de bilgiyi birleştirmeye ve ilgiyi uyandırmaya eğilimli olduğunu görüyoruz.

İradenin nasıl harekete geçirileceği ve zihnin kaynaklarının komutasına nasıl getirileceği görülecektir.

İrade, zihnin seçen, karar veren ve kontrol eden gücüdür eylem.

Psikolojiye göre zihnin üç ayrı faaliyeti vardır: _bilmek_, _hissetmek_ ve _istemek_. Bu üç güç, eşitlik temelinde birbirleriyle ilişkilidir ve yine de irade, _zihnin hükümdarı_ olmalıdır. Zihnin diğer tüm faaliyetlerinin iradeye tabi kılınması beklenir.
Çünkü güçlü _karakter_ iradede bulunur. Karakterin gücü, tamamen iradenin yaşam üzerinde kazandığı ustalığa bağlıdır; ve güçlü bir ahlaki iradede gösterildiği gibi _karakterin oluşumu_, eğitimin en yüksek amacıdır.

Çözmemiz gereken _büyük sorun_ şudur: 1. Öğretmek, böyle bir iradeyi ne kadar harekete geçirebilir ve geliştirebilir?

_İradenin_ zihnin hükümdarı, diğer tüm güçleri kontrol etmesi ve tabi kılması gereken güç olduğunu söylemekte bariz bir çelişki vardır; ve yine de eğitilebilir, eğitilebilir, şekillendirilebilir ve
başta diğer güçlerin, _hissetmenin_ ve
_bilmenin_ uygun bir şekilde geliştirilmesiyle. Bilgi ve his, iradeye tabi oldukları sürece
hâlâ onun gücünü oluşturur, tıpkı bir ordunun askerleri ve subaylarının bir komutana tabi olmaları ve yine de onu güçlü kılmaları gibi.

İlk olarak iradenin _bilme_

yeteneğine bağımlılığını fark edeceğiz. "Bilginin güç olduğu" eski bir sözdür. Ancak
güç, ancak güçlü bir iradenin bilgiyi eyleme dönüştürebilmesidir.
İrade, belirli bir eylemi yapmaya _karar_ vermeden önce yolunu açıkça görmelidir. En azından olasılığa inanmalıdır. Örneğin, _bir dereyi
geçmeye_ çalışırken, eğer kişi yüzemiyorsa ve bir köprü, tekne veya bir tane yapma aracı yoksa, irade hareket edemez. Çaresizdir. İradeye amaçlarına giden yol gösterilmelidir, aksi takdirde
imkansızdır. Bilgimiz ne kadar net ve belirgin olursa, planlarımızı ve bunları gerçekleştirmek için _irademizi_ o kadar iyi ortaya koyabiliriz. Bugün, içimizden birinin Chicago'dan St. Paul'a bir buharlı makineyi çalıştırmayı _irade etmesi_ imkansız olurdu. Nasıl yapılacağını bilmiyoruz ve denememize izin verilmemeli. 
Her eylem alanında, iradenin iyi bir avantaja dönüşebilmesi için, 
bilgiye ve net bilgiye sahip olmalıyız. 
Sadece bilgi veya en azından bir teşebbüsü başarma olasılığına olan inanç, iradeye giden yolu açar. Herhangi bir iş kolunda çok başarılı _deneyim_ artan bir güven getirir ve irade büyük ölçüde güçlenir, 
çünkü kişi belirli eylemlerin mümkün olduğunu bilir. Bu nedenle, gerçeklerin 
basitçe edinilmesi, iyi sindirildiği sürece bilginin artması, iradenin çeşitli yönlerde daha fazla enerjiyle hareket etmesini mümkün kılar. Bu bilgi ne kadar net olursa, 
parçaları bir arada ve kontrol edilebilir şekilde o kadar iyice pekiştirilirse, irade eylemi o kadar büyük ve daha etkili olabilir. Edinebileceğimiz tüm
bilgiler, irade tarafından amaçlarını planlamak ve gerçekleştirmek için kullanılabilir. Bu nedenle, tüm
kaynaklardan türetilen bilgi, irade tarafından kullanılan bir _araçtır_ ve eylem olasılıklarını artırır.

Ancak, ikinci olarak, iradeyi uyarmanın ve güçlendirmenin daha da yakın yolları bulunur, yani _duygularda_. Duygular, en azından sebep ve sonuç anlamında, bilgiden daha çok iradeye yakındır. Duygulardan iradeye doğru kademeli bir geçiş vardır, şöyle ki: bir nesneye ilgi, eğilim, arzu ve amaç veya onu güvence altına alma iradesi. İradenin sadece zincirdeki son halka olduğunu ve hislerin ve arzuların isteme eylemine yol açtığını ve onu ürettiğini söyleyebiliriz. Hatta iradenin kendisi bile bazı psikologlar tarafından bir
duygu olarak adlandırılmış ve hislerle birlikte sınıflandırılmıştır. Ancak şu anda en çok ilgilendiğimiz şey, hisler aracılığıyla iradeye nasıl ulaşılacağı ve onu nasıl güçlendireceğimizdir. İradeyi güçlü bir şekilde etkileyen duygulardan bazıları, onay arzusu, hırs, bilgi sevgisi, güzel ve iyi olanın takdiri; veya diğer tarafta rekabet, kıskançlık, nefret ve kötü niyettir. Şimdi, iradenin amaçlarını ve kararlarını doğru veya yanlış yönde güçlü bir şekilde etkileyebilecek duyguların ve hislerin
yetiştirilmesinin mümkün olduğu açıktır. Tam da bu noktada eğitim, bir çocuğun karakterini şekillendirmede güçlü bir etkiye sahip olabilir. Daha önce belirtilen _altı ilginin_ yetiştirilmesi, ilgi her zaman güçlü bir duygu öğesi içerdiğinden, büyük duygu sınıflarının yetiştirilmesinden başka bir şey değildir. Her durumda, bir çocuğun ve nihayetinde bir erkeğin iradesinin büyük ölçüde duyguları tarafından yönlendirileceği kesindir. Eğitimde herhangi bir _dikkat_ gösterilsin veya gösterilmesin, duygu, iyi veya kötü, iradeyi yönlendirmeye mahkumdur. Çoğu insan, bildiğimiz gibi,
duygularından çok fazla etkilenir. Bu, "Konuşmadan önce iki kere düşün" atasözünde açıkça görülür. Kötü niyet ve
kötü niyet, intikam ve kıskançlık, hoşlanmama ve haset duyguları birçok yaşamda kontrolü ele geçirir, çünkü bunların büyümesine izin verilmiştir ve
onların yerine daha iyi bir şey konulmamıştır. Öğretmen, uygun çalışma materyallerini seçerek, başkalarına karşı sempati ve nezaket; başkalarındaki cesur, özverili davranışları takdir etme; cömertlik, hayırseverlik
ve affedici bir ruh hissi; dürüstlük ve doğruluk sevgisi; birçok alanda bilgi edinme arzusu ve hırsı gibi duyguları geliştirebilir ve güçlendirebilir. Öte yandan, öğretmen korkaklık, bayağılık, bencillik, tembellik ve kıskançlığa karşı _hoşlanmama_ duygusunu nazikçe aşılayabilir ve çocuğu bu kötü eğilimlerin üstesinden gelmeye ve kontrol etmeye yönlendirebilir. Sadece erdemlere duyulan sevgi olarak özetleyebileceğimiz duyguları geliştirmek ve
kötülüklerden hoşlanmama ve uzaklaşma geliştirmek mümkün olmakla kalmaz, aynı zamanda bu duyguları
geliştirme çalışması o kadar sistematik bir şekilde yürütülebilir ki büyük duygu alışkanlıkları oluşur ve bu alışkanlıklar karakterin kaleleri haline gelir. Bunlar irade üzerinde etkili olan ve
seçimlerini yönlendiren güçlerdir.

En iyisini seçmek _iradenin özgürlüğüdür_.
İradenin seçimini mümkünse iyi şeylerle sınırlamak isteriz.
Karakteri o kadar güçlü, o kadar asil ve arzularında o kadar tutarlı hale getirmek isteriz ki
kötülük tarafından güçlü bir şekilde ayartılmasın.
İrade
sonunda, tüm yaşamı ve eylemi kontrol ederken, kendisi de yavaş yavaş
oluşmuş olan düşünce ve duygu alışkanlıklarının
rehberliğindedir. Sully şöyle diyor: "Bu nedenle, iradeye ve onu yönlendiren veya aydınlatan
zihne
eninde sonunda uyarıcı veya güç sağlayan şey histir."

İradenin bilgi ve hisle ilişkisinin incelenmesi,
iradenin eğitimi ve gelişiminin _egzersize_ ve _talimatlara_ bağlı olduğunu ortaya koyar. İrade gücünü kullanmanın iki yolu vardır. İlk olarak, otoriteye derhal itaat etmesini ve bedeni ve zihni başkasının talimatıyla kontrol etmesini isteyerek. Bir okulun disiplini, öğrencilere başkasının talimatıyla konsantrasyon ve irade gücü öğretmede güçlü bir etki yaratabilir. Özellikle bu, alt sınıflarda geçerlidir. Birinci sınıftaki çocukların dikkati yoğunlaştırma konusunda çok az güçleri veya alışkanlıkları vardır. Öğretmenin iradesi, onun inceliğiyle birleşerek, bu küçüklerde iradenin enerjilerini geliştirmeye yardımcı olmalıdır. Okulda hızlı itaatin, yürüyüşte, ayağa kalkmada vb. kesin disiplinin birincil değeri iki yönlüdür. Gerekli düzeni sağlar ve iradeyi eğitir. Daha yüksek ve normal okullarda bile böylesine mükemmel bir disiplin, eylemle ilişkili uyanıklık ve kavrama hızına yönelik eğitimde büyük bir değere sahiptir. İkinci olarak, zihnin eylem özgürlüğüne, _kendi kendine faaliyete_, bağımsızlığa eğitilmesiyle. Çocuklar düşünce ve eylem gücünü geliştirmeye başlar başlamaz, kendi
etkinlikleri teşvik edilmelidir. En düşük sınıflarda bile başlangıçlar yapılabilir. Kendi çabalarıyla ulaşmaları gereken bir
_amaç_ önlerine konulabilir. Örneğin, birinci okuyucudaki bir sınıftan son iki derste _th_ veya _oi_ veya başka bir kombinasyon içeren tüm kelimelerin bir listesini yapması istensin. Dinlenmekten ziyade _etkinlik_ çocukların doğasıdır ve anaokulunda bile bu etkinlik belirli amaçlara ulaşmaya yöneliktir. Birinci sınıftaki sayı çalışmalarında nesneler çocuklar tarafından ele alınmalı, harfler yapılmalı, kaba çizimler çizilmeli, böylece aktif güçlerine oyun kazandırılmalı ve ayrıca onları yapma konusunda güvene, kendi
etkinliklerinin artmasına yönlendirilmelidir. Çocuklar büyüdükçe, önlerine konulan sorunlar, öne sürülen hedefler daha zor olmalıdır. Elbette bunlar çocuğun _ilgisini_ çekmelidir, böylece onlara ulaşmak için kendi dürtüsü ve arzusu olacaktır.

Çocukların önüne _kesin hedefler_ koymak ve sonra onlara kendi çabalarıyla ulaşmaları için teşvikler sağlamak kadar değerli çok az şey vardır. Bunu yapmanın tek yolunun _referans kitapları_ kullanmak, dersi veya bazı konularını düzenli düzenin dışında çalışmak olduğu sıklıkla varsayılmıştır. Ancak öz etkinlik kesinlikle bu tür dış çalışmalarla sınırlı değildir. Bir çocuğun öz etkinliği genellikle bir ders kitabından basit bir dersi çalışma biçimiyle uyandırılabilir.
Bir okuma veya coğrafya dersi o kadar çalışılır ki öğrenci parçayı iyice eleyip, düşünceyi kesinleşene kadar
araştırır; öğrencinin sahip olduğu tüm önceki bilgi buna uygulanır, üzerine ışık tutulur; Çocuğun aşina olduğu sözlük ve diğer kitaplar referans ve açıklama amacıyla incelendiğinde, öz etkinlik gelişir.
Bir olguya veya ifadeye _birden fazla bakış açısından_ bakma, hatta _eleştirme_, ne kadar doğru olduğunu veya istisnalar olup olmadığını görme eğilimi ne zaman teşvik edilebilirse, öz etkinlik 
geliştirilir.

Belirli amaçların peşinde koşmak her zaman iradeyi çağırır ve bunların tatmin edici bir şekilde elde edilmesi kişinin başarma yeteneğine olan güvenini güçlendirir. Her adım açıkça görülen bir amaca doğru olmalıdır. En azından çocuklarla çalışırken idealimiz budur. Çocuklar bir noktadan diğerine körü körüne yönlendirilmemeli, bunun yerine kesin sonuçlara ulaşmaya çalışmalıdır.

Bir çocuğun eğitiminde, iradenin rehberlik altında eğitilmesinden bağımsız olarak uygulanmasına doğru kademeli bir _geçiş_ vardır.
Okul boyunca otorite sahibi birinin rehberliğinde çok fazla itaat ve irade
çabası olmalıdır. Ancak, kendi kendine etkinlik ve kendi kendine karar vermede kademeli bir artış olmalıdır. Öğrenci
okuldan ayrıldığında, kendi hedeflerini başarıyla takip etmeye ve
çıkmaya hazır olmalıdır. Ancak, değerli olma çabasının kökleri, okulun başlıca amacının beslemek ve güçlendirmek olduğu _ahlaki inançlarda_ olmalıdır. Önceki bölümlerde, okulun temel konusunun nasıl seçilebileceğini ve diğer çalışmaların bu sonuca ulaşmak amacıyla buna nasıl yoğunlaştığını göstermeye çalıştık. Eğitimin genel ilkelerine ilişkin tartışmamızı sonlandırırken ve sonuçları özetleyerek, akıl yürütmemizi psikolojiye dayandırırken, her zaman eğitimin _iradeyi_ ve daha özel olarak ahlaki fikirler tarafından etkilenen ve yönlendirilen iradeyi hedeflediği sonucuna varmak zorunda kalırız. Bu, çemberi tamamladığımızı ve başlangıç ​​noktamıza, _ahlaki karakterin eğitimin başlıca amacı olduğu_ noktasına geldiğimizi söylemekle aynıdır. Pedagojinin bu aşamasıyla ilgilenen öğretmenler _etik bilimini_ incelemekte fayda göreceklerdir. Okul çalışmalarında doğrudan onlara çok yardımcı olmayacak ama en azından onlara ahlak alanı hakkında daha kapsamlı ve kesin bir fikir verecek ve belki de ahlaki eğitimin _malzemelerinin_ nerede aranacağını ve 
önde gelen fikirlerin vurgulanması gerektiğini daha net bir şekilde gösterecektir.

Herbart, başlıca ahlaki kavramları sınıflandırmak ve bunların birbirleriyle olan ilişkilerini göstermek amacıyla psikolojiye dayalı bir etik sistemi tasarladı. Ayrıca ahlaki fikirlerin _kökeni_ ve bunların en iyi yetiştirilme yolları hakkında bir teori geliştirdi ve ardından pedagoji sistemini buna dayandırdı.

Herbart'ın başlıca etik fikir sınıfları kısaca şu şekilde açıklanmaktadır:

1. _İyi niyet_. Başka bir kişinin üzüntüsüne veya sevincine duyduğumuz sempatiyle kendini gösterir. Daha önce alıntılanan Sidney ve Howard örneğiyle örneklendirilebilir.

2. _Yasal hak_. Anlaşma veya yerleşik kuralla çekişmeyi önlemeye yarar; _örneğin_, Amerika Birleşik Devletleri hükümeti, iki kişinin aynı arazi parçasına hak iddia edememesi için araziyi önceden ele geçirme ve ev sahipliği iddiaları için yasayı belirler.

3. _Adalet_, ödül veya ceza ile ifade edildiği gibi. Bir kişi bir başkasına kasıtlı olarak zarar verdiğinde, tüm insanlar "O cezalandırılmalıdır" yargısında birleşir. Aynı şekilde, birine nazik bir davranışta bulunulursa, en azından bir minnettarlık karşılığında ısrar ederiz.

4. _İradenin mükemmelliği_. Bu, iradenin tüm muhalefete karşı koyacak kadar güçlü olduğu anlamına gelir. Davut'un dışarı çıkıp Golyat'la karşılaşma iradesi mükemmeldi. Bir çocuk dersini almak ister, ancak tembellik ve oyun sevgisi onun iradesi için çok güçlüdür. Kahramanın karakterini oluşturan hiçbir şey, hiçbir zorluğa boyun eğmeyen irade gücü kadar etkili değildir.

5. _İçsel özgürlük_. Bu, iradenin _en yüksek_ ahlaki teşvikine itaatidir. İradeyi tüm bencil veya yanlış arzulardan özgürleştirme ve ahlaki fikirlere örtük itaat etme yeteneğidir. Bu, elbette diğer fikirlerin geliştirilmesine ve bunların birbirine uygun şekilde tabi kılınmasına bağlıdır.

Az önce verilen beş ahlaki fikir, ahlaki karakterin gücünün hangi çizgiler boyunca gösterildiğini gösterir. Bunlar, ahlakın sistematik bir düzenlemesi olarak öğretmen için biraz ilgi çekicidir, ancak öğretimde doğrudan bir değerleri yoktur. Bunlar, ahlaki fikirlerin en soyut ve genel sınıflarıdır ve çocuklar için hiçbir ilgi çekici değildir.

Ahlakta çocukları ilgilendiren tek şey _ahlaki eylemdir_.
İster gerçek hayatta, ister bir hikayede veya tarihte olsun, çocuk bir nezaket veya cesaret eylemiyle harekete geçirilir. Ancak, belirli kişilerden ve eylemlerden bağımsız olarak, nezaket veya genel olarak iyilik hakkında yapılan tüm konuşmalar kuru ve ilgisizdir. Bu bize çocuğun zihninin _anahtarını_ ahlakta verir. Ahlakçılık yapmamak, vaaz vermemek, ders vermemek, azarlamamak
gençlerde ahlaki fikirlerin _orijinal kaynağı_ olabilir, ancak
gördükleri insanların ve hakkında okudukları veya duydukları kişilerin _eylemleri_ olabilir. Ahlaki yargılar ve duygular başlangıçta sadece
somuttaki insan eylemiyle bağlantılı olarak ortaya çıkar. O zaman ahlaki öğretiyi genç zihinlere uyarlamayı teklif edersek, somut
malzemeler, çocukların gördüklerinden alınan insan gözlemleri, tarihi karakterlerin hikayeleri ve biyografilerinden faydalanmalıyız. Bir insanın hayat hikayesi ilginçtir çünkü onun özel güdülerini ve eylemlerini ortaya çıkarır. Bu, eğitimin genç zihinler üzerinde fetihler yaptığı alandır.

Önceki bölümlerde tartışmamızın meyvelerini toplayacağız. Ahlaki karakteri etkileme ve güçlendirme çabasındaki başlıca hedefi belirledikten sonra, _konsantrasyonun_ diğerlerinin birleştiği merkezi ilke olduğunu görüyoruz. Bu, yaşam ve okul deneyimlerinin kişiliğin birliğinde odaklanmasıdır. Çalışmaların değeri ve seçimi buna göre belirlenir. İlgi, bilgiyi, duyguyu ve iradeyi birleştirir. Kültür çağları, ahlaki-eğitimsel amaçlar için malzemelerin çekirdeğini sağlar. Algı, her birini akraba ve arkadaşlarının bağına getirerek yeni fikirleri özümseyerek, her yöne bağlantı iplikleri örer. Tümevarım süreci, bilgiyi toplar, sınıflandırır ve düzenler, her yerde birliğe doğru yönelir.

BÖLÜM VIII.

HERBART VE MÜRİTLERİ.

"Ancak o zaman, bir kişinin eğitimi kontrolü altına aldığı söylenebilir,
genç ruhunda, en iç kısımlarında iyi bir şekilde örülmüş büyük bir fikir çemberi veya gövdesi ortaya çıkarma bilgeliğine sahip olduğunda - çevredeki olumsuzlukları aşabilen ve olumlu unsurları özümseyip kendisiyle birleştirebilen bir fikir gövdesi." (Herbart.)

Herbart deneysel bir psikologdu ve zihnin beslendiği şeyle
büyüdüğüne; yani güçlerini deneyimle yavaşça geliştirdiğine inanıyordu. Sadece alışkanlıklarımıza, egzersiz ve disiplinle üretilen yerleşik zihinsel eylem eğilimlerine değil, aynı zamanda edindiğimiz fikirlere, zihinde depolanan ve düzenlenen düşünce materyallerine de bağımlıyız. Bu düşünce materyalleri bir tür canlılığa, bir enerjiye, çekici veya itici bir güce sahip gibi görünüyor. Fikirler zihinde gerçek bir önem kazandığında, aktif etkenler haline gelirler. Zihnin inşa ettiği bloklar değildirler. Zihnin kendisinin bir parçasıdırlar. Zihnin dışsal şeylere karşı bilinçli tepkisidirler. Bilinçli egonun kendisi deneyimin bir ürünüdür. Böylece tüm zihinsel eylemi ve büyümeyi deneyime yönlendirerek, zihnin orijinal güçleri için çizdiği dar sınırlar içinde, Herbart daha eski ve daha yeni birçok psikologa karşı durmaktadır. Kendisine deneysel psikolojinin babası denmiştir. Kant, diğer birçok psikologla birlikte, zihnin orijinal güçlerine, _doğuştan gelen fikirlere_ daha fazla önem verir, bu sayede 
duyular tarafından sağlanan ham materyalleri alır ve üzerinde çalışır.
Kant ve Herbart arasındaki algı sürecini yorumlamadaki fark, pedagojik bakış açılarındaki radikal bir farklılığın göstergesidir. Kant'ta algı, bilginin ham materyallerinin düşüncenin temel kategorileri (nitelik, nicelik, ilişki, kiplik vb.) aracılığıyla özümsenmesidir.
Kant'ın düşünce kategorileri zihnin orijinal özellikleridir; duyusal algının
ham materyallerini alır ve onlara biçim ve anlam verir.
Herbart'ta deneyim yoluyla kazanılan fikirler, yeni şeyleri yorumlamada algılayıcı güçtür. Pratikte, Kant ve Herbart arasındaki fark önemlidir. Çünkü Kant, edinme sürecinde doğuştan gelen fikirlere kontrol edici bir etki verir. Öğrenme kapasitemiz
zihinde depolanan deneyim ve düşüncenin sonuçlarına değil, deneyimin yardımı ve desteği olmadan
orijinal güçlere bağlıdır. Herbart'ta ise, aksine, büyük vurgu, kişinin depolarını artırmanın, yeni fikirleri daha hızlı alıp özümsemenin bir yolu olarak
edinilmiş deneysel bilgi fonuna_ yapılır. Herbart ve öğrencilerinin tüm eğitim planı da psikolojik olarak buna dayanır. Fikirler kazanıldığı kadar hızlı bir şekilde daha fazla edinimin aracı olarak kullanılırlar. Başlıca özen, bir çocuğun zihnini, büyümesinin herhangi bir aşamasında, önceki
depolarına uygun bilgi materyalleriyle
sağlamak ve yenisinin eskisi tarafından uygun şekilde özümsenmesini ve onunla birlikte organize edilmesini sağlamaktır. Zihinde toplanıp kendini düzenleyen bu birikmiş fikir fonu, yalnızca olumlu bir koşul değil, aynı zamanda gelecekteki edinimimizde ve ilerlememizde aktif bir etkendir. Dahası, öğretmenin işi, bir çocuğun zihnine yeni fikirlerin ve deneyimlerin akışını yönlendirmek ve bir dereceye kadar kontrol etmektir; sonunda bir çocuğun gönüllü eylemini etkileyecek ve yönlendirecek olan düşünce ve duygu gövdelerini edinme ve oluşturma sürecini denetlemektir. Bu nedenle eleştirmenler Herbart'ı bir tür _mimari_ tasarım veya hatta _mekanik_ bir eğitim süreciyle suçluyorlar. Eğer yeteneğimiz ve karakterimiz bu ölçüde edinimlerimize bağlıysa ve eğer öğretmen bir çocuğa fikir tedarikini kontrol edebiliyor ve düzenleme sürecini yönlendirebiliyorsa, iradenin eylemini güçlü bir şekilde etkileyebilecek kontrol edici düşünce merkezleri oluşturabilir. Başka bir deyişle, doğru materyalleri içine yerleştirerek bir karakter inşa edebilir. Bu, öz-etkinliğe ve özgürlüğe doğru kendiliğinden gelişme için çok az alan bırakıyor gibi görünüyor.

Öte yandan Herbart, Kant'ın iradenin aşkın özgürlüğü fikrini, eğer doğruysa, kasıtlı, sistematik eğitimi imkansız hale getirdiği gerekçesiyle eleştiriyor. Eğer irade edinilmiş bilgiye, güçlü bir şekilde gelişmiş düşünce ve duygu eğilimlerine rağmen kesinlikle özgür kalıyorsa; Eğer çocuk veya genç, herhangi bir anda, hatta daha sonraki yıllarda bile, transandantal egosuna çekilip daha önce edinilmiş fikir ve alışkanlıkların etkisine bakılmaksızın kararlara varabiliyorsa, eğitimde iyi planlanmış, kasıtlı bir çaba boş ve etkisizdir.

Eğitimdeki bu hareketin kurucusu olan John Friedrich Herbart, 1776'da Oldenburg'da doğdu ve 1811'de Goettingen'de öldü [Yazıcının
not: bu 1841 olmalı]. Profesör olarak kariyerinin başlangıcında Goettingen'de yedi yıl çalıştı ve kariyerinin sonunda da benzer bir süre geçirdi. Ancak üniversitedeki en uzun öğretim dönemi, yirmi beş yıl boyunca Kant tarafından kendisinden önce ünlü hale getirilen felsefe kürsüsünü işgal ettiği Koenigsberg'deydi. Yazıları ve dersleri esas olarak felsefe, psikoloji ve pedagojiye adanmıştı. Üniversitede profesör olarak kariyerine başlamadan önce, üç yılını İsviçreli bir soylu ailede üç çocuğa özel öğretmen olarak geçirmişti. Bu çocukların babasına yazdığı mektuplarda ve raporlarda, bir öğretmen olarak görevlerini yerine getirirken gösterdiği pratik bilgelik ve ciddiyetin güçlü kanıtlarını görüyoruz. Kendisinde bu şekilde gelişen derin pedagojik ilgi, hayatı boyunca hızlanan bir etki olarak kaldı. Üniversitedeki en erken derslerinden biri, 1806'da, eğitim üzerine öncü çalışması ve günümüzde Alman eğitim edebiyatının klasiklerinden biri olan Allgemeine Paedagogik'in yayınlanmasıyla sonuçlandı. Psikoloji ve etik alanındaki güçlü felsefi düşüncesi, pedagojik
sisteminin sağlam temelini oluşturdu. Koenigsberg'de, eğitim sorunlarına olan ilgisi o kadar güçlüydü ki, kendisi tarafından seçilen ve onun yönetimi altında olan öğretmenlerin, eğitime ilişkin kararlı görüşlerini pratik olarak uygulayabilecekleri bir erkek çocuk yetiştirme okulu kurdu. Küçük olmasına rağmen, bu okul, 1833'te Koenigsberg'den ayrılıncaya kadar, eğitim fikirlerinin doğruluğunun kanıtını sunmaya devam etti. Bunun, herhangi bir Alman üniversitesinde pedagojik derslerle bağlantılı olarak kurulan türünün ilk uygulama okulu olduğuna inanıyoruz. Herbart'ın Almanya ve dünyanın önde gelen düşünürleri arasında bile birinci sınıf bir filozof olmasına rağmen, eğitime olan derin ilgisini yalnızca sistematik dersler ve eğitim üzerine kapsamlı yazılarla değil, aynı zamanda eğitimsel inançlarını test etme ve gösterme amacıyla yaklaşık çeyrek yüzyıl boyunca üniversitede bir uygulama okulu sürdürerek kanıtladığı unutulmamalıdır. Pedagoji üzerine dersler az çok sıradan ve çoğu zaman neredeyse değersizdir. Okul odasının hayatından kaçınan pedagoji üzerine ders veren kişi mesleğinde yarı adam değildir. Herbart'ın felsefi çalışmanın en olgun meyvesini okul odasına getirme ve bunu her gün ve her ay çocuklar üzerinde test etme örneği, Herbart'ın önemli üniversitelerdeki birkaç seçkin öğrencisi tarafından izlenmiştir. Karl Volkmar Stoy (1815-1885) 1843'te pedagoji profesörü ve Jena'daki bir öğretmen semineri ve uygulama okulunun lideri olarak kırk yılı aşkın kariyerine başladı. (Bu sürenin bir kısmı Heidelberg'de geçti.) Bu yıllar boyunca altı yüzden fazla üniversite öğrencisi Stoy'un rehberliği ve ilhamıyla eğitim teorisi ve uygulamasına dair canlı bir giriş yaptı. Tartışma semineri ve uygulama okulu Almanya genelinde ünlendi ve eğitim çalışmalarında öne çıkan birçok kişiyi dışarı gönderdi.

Tuiskon Ziller, 1862'de öğretim üzerine verdiği derslerle bağlantılı olarak Leipzig'de bir pedagojik seminer ve uygulama okulu kurdu ve bu okul yirmi yıl boyunca Herbart'ın fikirlerinin uygulanmasını geliştirmeye ve genişletmeye devam etti. Ziller ve öğrencilerinden birkaçı eğitim yazarları ve liderleri olarak büyük ün kazandı.

Stoy'un ölümünden bir yıl sonra, 1886'da, Dr. Wilhelm Rein Jena'daki pedagoji kürsüsüne çağrıldı. Hem Stoy hem de Ziller ile çalışmış ve buna bir öğretmen ve normal bir okulun müdürü olarak kapsamlı bir deneyim eklemişti. Hem teorik hem de pratik pedagoji dersleri, tartışma için semineri ve teorinin uygulanması için uygulama okuluyla bağlantılı olarak, Almanya'nın en ilerici eğitim fikirlerine hayranlık verici bir giriş niteliğindedir. Herbart okulu, tam olarak yeni olmasa da, öylesine yeni bir hayat veren kan aşısı almış belirli ilerici fikirleri temsil eder ki, teorisyenlerin belirsiz formülleri, gerçek öğretmenlerin kesin, zorunlu gereksinimleri ve önerilerine dönüştürülmüştür. Bir pedagojik gerçeğin önde gelen yazarlar tarafından belirsiz veya hatta açık bir şekilde bir düzine kez ifade edilmiş olması, eğitimciler üzerinde herhangi bir hayati etkisi olduğunu varsaymak için bir sebep değildir. Eğitim tarihi, önemli eğitim fikirlerinin okul sınıflarına büyük ölçüde girmeden yüzyıllar boyunca yazılabileceğini ve konuşulabileceğini kesin olarak göstermektedir. Eğitimde şu anda ihtiyacımız olan şey, dürüst ve pratik uygulama ile desteklenen kesin ve sağlam temellere oturtulmuş teoriler ve planlardır. Herbartianlar, hem teoride hem de pratikte sabırla kapsamlı testlere tabi tutulmuşlardır. Yıllar süren deney ve tartışmalardan sonra, eğitim çalışmalarına yeni bir hayat ve anlam kazandırmak için tasarlanmış belirli reform önerileriyle ortaya çıkarlar. İlk öneri, eğitimin temelini, ciddi öğretmenlerin ilk sıraya koyması gereken amaç olan _ahlaki karakterde büyüme_ üzerine oturtarak sarsılmaz hale getirmektir. Derslerin seçimi ve okul derslerinin organizasyonu bu yol gösterici ilkeyi izler. İkincisi, _kalıcı, çok yönlü ilgi_dir. Gerçek bilginin iki büyük alanındaki en iyi çıkarların uyanmasından kaynaklanan hayat veren güç, her öğretmen tarafından hissedilmelidir. Tamamen yeni olmasa da, bu fikir yeni olmaktan daha iyidir, çünkü daha derin anlamı açıkça ortaya çıkarılmıştır ve ilginç materyallerin seçimi ve uygun bir tedavi yönteminin belirlenmesiyle rasyonel olarak sağlanmıştır. Tüm bilgi, kalbe ulaşmak ve iradeye ivme kazandırarak karakter üzerinde etkisini göstermek için ilgi duygularıyla aşılanmalıdır.

Üçüncüsü, çocukların tüm bilgi ve deneyimleriyle topladıkları zihinsel depolardaki _organize birlik_ veya konsantrasyon fikri, karakter birliğini kurma çabasında o kadar hayati bir anlam taşır ki, bir öğretmen bunun önemini bir kez fark ettiğinde, çabası büyük girişimlere dönüşür.

Dördüncüsü, _kültür çağları_ eğitimin tarihsel anlamının ve çocuklara uygun zihinsel gıda sağlamak için zengin tarih ve edebiyat materyallerinin kuşbakışı bir görünümünü sunar. İlgi, konsantrasyon ve algı fikirlerinin gerçekleştirilmesine yardımcı olurlar.

_Algı_, eğitimin en önemli sorunlarının pratik anahtarıdır, çünkü bizi çocuğun ruh hallerine, zihinsel durumlarına ve değişen büyüme evrelerine sempatiyle bakmaya zorlar; sahip olduğu tek temel olan önceki kazanımları ve alışkanlıkları üzerine her saat inşa etmeye zorlar.

Son olarak, Herbartçılar o büyük ve kapsamlı sorunla, _ortak okul dersi_ ile ciddi bir şekilde boğuştular.

Malzemeleri seçmek ve tüm önde gelen ilkelerini çocuklara ve okul koşullarımıza uygun bir biçimde içeren bir çalışma
kursu düzenlemek yükümlülüğü onlara aittir.

Herbart ile ilgili İngilizce olarak yayınlanan başlıca kitaplardan bazıları şunlardır:

De Garmo, Charles. Essentials of Method. D. C. Heath, Boston.

Felkin. The Science of Education; Herbart'ın eğitimle ilgili en önemli yazılarından bazılarının çevirisi, Herbart'ın kısa bir biyografisiyle. D. C. Heath & Co., Boston.

Lange. Ueber Apperception, Herbart Kulübü tarafından çevrildi ve
Dr. De Garmo tarafından düzenlendi. D. C. Heath & Co., Boston.

Lindner's Psychology, Dr. De Garmo tarafından çevrildi. D. C. Heath & Co.,
Boston.

Smith, Miss M. K. Herbart's Psychology, çevrildi. International Ed.
serisi. Appleton.

Van Liew. Outlines of Pedagogics, Rein ve Van Liew tarafından. C. W.
Bardeen, Syracuse, N. Y.

İkinci kitap, Herbart okulunun Almanca çalışmalarının yanı sıra şu ana kadar İngilizce olarak yayınlananların tam bir bibliyografyasını içerir.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ELEMENTS OF GENERAL METHOD***


******* This file should be named 19659.txt or 19659.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/1/9/6/5/19659



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

