*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Kitchener's Mob (Kitchener'ın çetesi)
Yazar: James Norman Hall
Yayın Tarihi: October 29, 2006 [EBook #19655]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19655
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Kitchener's Mob, by James Norman Hall

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Kitchener's Mob
       Adventures of an American in the British Army

Author: James Norman Hall

Release Date: October 29, 2006 [EBook #19655]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK KITCHENER'S MOB ***

*** START OF TURKISH PART ***
Geetu Melwani, Riikka Talonpoika ve çevrimiçi olarak üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi/Kanada Kütüphaneleri tarafından)






                           Kitchener'ın çetesi

           İngiliz ordusunda bir Amerikalı maceraları


                                  İle

                          James Norman Salonu



                         Boston ve New York
                      Houghton Mifflin Şirketi
                    Riverside Press Cambridge
                                1916

           Telif Hakkı, 1916, Atlantik Aylık Şirketi tarafından
                 Telif Hakkı, 1916, James Norman Hall
                         HER HAKKI SAKLIDIR

                        _ Mayıs 1916_



                                  İLE
                                 Tommy
                            Büyük Savaşın
                      Kim ölümsüz parlaklık ekliyor
                             Adına
                                Atkins




                                 Not


Bu kısa anlatı, hiçbir şekilde bir yaşamın tam bir kaydı değildir
Lord Kitchener'ın ilk ordularından birinin taburu. Daha ziyade bir
Anahattaki hikaye, o hayatın sadece bir öneride yaşadığı gibi
Batı Cephesi boyunca İngiliz çizgileri. Bu şekilde kazancı okuyanlar
Hendek savaşı ve öyle olan erkeklerin daha samimi bir görüşü
cesur ve neşeyle İngiltere için hayatlarını bırakıyor,
Yazarın amacı gerçekleştirilecek.

Kitabın ön ve arka kapaklarında görünen şema bir
Hendek'in bazı özelliklerini gösteren kısmen gelenekselleştirilmiş tasarım
Bölüm VI. Açık nedenlerle değil
Ölçeklendirmek için çizilmiş ve bu bir doğru temsili olmasına rağmen
İngiliz hattının tipik bir segmenti, herhangi bir
Mevcut sektör.

_April_, 1916.




                              İçerik

   I. Katılmak 1

  İi. Çaylak 9

 III. Eğitimde Mob 17

  IV. Yurtdışında sipariş 39

  V. Parapet-INCE School 55

  VI. Özel Holloway, Hijyen Profesörü 69

 Vii. Yaz Ortası sakin 92

VIII. Kapak altında 108

  İx. Kütükler 129

   X. Yeni Lodgings 144

  Xi. "Sıkı oturmak" 177




                           Kitchener'ın çetesi




                              Bölüm I

                             Katılmak


"Kitchener's Mob" Ağustos 1914'ün ilk günlerinde çağrıldı.
Londra istifleri ilk gönüllü çağrılarıyla uğraştığında.
İlk İngiliz Seferi Kuvvetinin Tecrübeli Düzenli
koruyucu bir şekilde, umarım büyük İngiliz halkı, dünya genel olarak
şüpheyle. "Kitchener'ın Mafyası", yetersiz altmış bin olduğunda
Milyonları henüz gelmemişti. "Kitchener's Mob"
Günümüzde, Fransa, Belçika, Afrika'da yüz binlerce kişiyle savaşmak,
Balkanlar. Ve yarın, savaş sona erdiğinde, kim gelecek
Tekrar eve yürüyor, eski kampanyacılar, bir zamanlar savaşan kalıntılar
ordular? "Kitchener'ın çetesi."

Tarihin en büyük gönüllü ordusu için hoş bir isim değil
dünyanın; Üç milyondan fazla sertleşmiş, disiplinli
Bir bayrağın altında birleşen erkeklerle savaşan erkekler, bir muhteşemin tüm parçaları
askeri organizasyon. Ve yine de Kitchener'ın kendi Tommies sorumlu
Bunun için, rütbe ve dosya, onların doğasında olan alay sevgisi ile
Kendi masrafları ve "Swank" ı yoğun sevmedikleri. Sabitlediler
kendi üzerine isim, dünyayı genel olarak düşünmemeliyiz.
kendilerini çok yüksek görüyorlardı. Orada asılı. Orada takılacak
her zaman. 18 Ağustos 1914'te mafya ruhu kazandı
üzerimde ustalık. Dağlarda üç haftalık yalnız trampingden sonra
Kuzey Galler'den aniden Büyük Savaş haberlerine girdim ve gittim
Bir kerede Londra'ya, yeterince güçlü görünen bir ev özlemi ile
Teknem yelken açana kadar beni tembellik haftasında taşıyın. Ama içinde
Bir macera ruhu, sanırım, kendimi olasılıkla cezbeddim
Giderek daha popüler olan _Alias_, Atkins varsayım. İki ardışık olarak
Sabahlar, uzun süredir olası işe alım hattına katıldım
Great Scotland Yard'daki ofisler, hareket ettikten sonra her seferinde geri çekiliyor
İşe alım çavuşunun masasına doğru uygun bir mesafe.
Üçüncü kez kanıtlanmış ölümcüllüğü göz ardı ederek, bir başkasına katıldım
Sabah, tehlikeli bir şekilde alayı başına yakın.

"Şimdi, o zaman sen!

Bir askeri komuta hakkında zorlayıcı bir şey var,
askeri subay itaat etmeye alışkındı. Doktorlar
Beni zorlamak, beni ölçmek ve "fiziksel bir envanteri yapmak
Varsa, "tereddüt etmemi analiz etmeye çalıştım, neredeyse
O sert, kendinden emin "adım!" Bu bir
Zayıflık eylemi, bir karakter isteği, söyleyememle kanıtlandı
HAYIR? Yoksa kendisini iddia eden askeri ön ayakların kanı mıydı
Yıllarca süren inanç? İkinci sonuç daha hoş,
İç savaş büyükbabamın torunu olduğuma karar verdim ve
Henüz daha erken bir dönemin stalwart savaşçılarının layık torunu.

İşe alım memurları ile açıktım. İtiraf ettim, oldukça övündüm
Amerikan vatandaşlığım, ancak hizmet etme isteğimi ifade etti
Bunun beni gurbetlememesi durumunda İngiliz ordusu. Aslında ben vardı
Londra'da olduğu gibi bir Amerikan Lejyonunun kurulmasını umarak gecikmiş,
Paris'te yapıldı. Duyuru biraz sürprizle alındı. A
Kısa bir konferans yapıldı, bu sırada çok güçlü sallandı
başlık. Kararı beklerken vapur biletini düşündüm
cebimde. Teknemin Cuma günü yelken açacağını hatırladım. Düşündüm
Gelecek için planlarımın
ev sahibi. Buna karşı koymak, belirsiz bir dönemin beklentisiydi
yabancılar arasında askerlik. "Üç yıl veya savaş süresi"
kayıt sözleşmesinin şartları vardı. Kanlı vizyonlarım vardı
Engagements, Hastanede Ateşli Geceler, Bir Evde Sonsuz Yıllar
engelli askerler için. Konferans bitti ve işe alım
Memur, genişçe gülümseyerek masasına döndü.

"Katılmak istiyorsan seni alacağız, evliyim. Sadece bir
İngiliz, formalite meselesi olarak değil mi? "İşte bir caddeydi
kaçmak, beni çekici bir ülke yolu gibi çağırıyor
ev tepeleri. Aynı içgüdüsel hızlılıkla reddettim
Beni tıbbi denetim odasına getiren karar. Ve birkaç
Birkaç dakika sonra "Kralın Şilini" aldım ve yeminim üzerine söz verdim
Sadık bir İngiliz öznesi olarak, Union Jack'e gerçek bir bağlılık taşımak.

Diğer daha az önemli formalitelerin tamamlanması sırasında,
herhangi birinden çıkmış olabilecek bir çavuş tarafından sorumlu
"Barrack Odası Ballads." Son bükülmeye yazmak için doğrudu
Atkins'in _S_. Bana Hindistan, Mısır, Güney'de hizmetten bahsetti
Afrika. Bana bu havayla hem yara izlerini hem de madalyaları gösterdi
"Şimdi-bu hiç kimseye sahip değilim-bir tane----sen"
Acemi. Bana en iyi prosedür yöntemimle ilgili tavsiyelerde bulundu
Üniteme katılmak için Hounslow Kışlası'na gitmeli.

"'Bir' ere! Ne yapıyorsun, ne yapıyorsun,
Bayanlar, anlamımı anlarsanız, bir out-outer olduğunu düşünüyor,-
İngiliz, biliyorsun. Sana tyke olacaklar. Bana kör! Özgür ol
Onlarla kolay,-swank yok, dikkat edin!-
Sen. Farklısın, biliyorsun. Ama hava almayın. Wot demek istiyorum
bu, farklı olduğunu düşündüğünüzü düşünmesine izin vermeyin. Bkz. Wot I
Anlam?"

Yaptığımı söyledim.

"Bir 'başka bir şey; onlar gibi konuş."

Bunun oldukça büyük bir sözleşme olabileceğini itiraf ettim.

"" Ard? S'y! "
Lunnoner doğdu! Tek yapman gereken onları unutmak. Bir 'sen
böyle yapamamak istemiyorum, böyle. 'Cawr değil.' "

Ben dedim.

"Şimdi, 'Gor Blimy,' Arry, 'Ow The Missus?' '

Yaptım.

"Doğru! Oh, yakında salınımını alacaksın."

Aynı doğada çok daha fazla talimat vardı. Olduğum zaman
İşe alım ofislerini terk etmeye hazır, harika yaptığımı hissettim
Yerelde ilerleme. Çavuşa sıcak bir şekilde güle güle dedim. Ben
ayrılmak üzereydi, en tuhaf ve eğlenceli bir jest yaptı
adam içiyor.

"Bir pint, ılımlı bir 'acı," dedi gizlice. "Çocuklar her zaman
Bana bir bardak fiyatını veriyor. "

"Doğru, çavuş!" İfadeyi doğmuş bir İngiliz gibi kullandım.
Ve gerçek bir askerin liberalliği ile ona şilinimi verdim, benim
İngiliz savaşan bir adam olarak ilk gün ücret.

Kayıtlı kalabalıklarla karışarak geçirdiğim haftanın geri kalanında
At Guards geçit törenindeki erkekler, bülten tahtalarını izlerken
Adımın görünümü, bu da rapor edeceğim anlamına gelir
Hounslow'da alay deposu. Ben kim olduğum adamlarla ilgili ilk izlenim
üç yıl yaşamak ya da savaş süresi bir şeydi
Ama elverişli. Gazeteler, yeni ordunun
İngiltere'nin genç erkekliğinin çiçeğinden alınmak. Taht
At Muhafızları Geçit Töreni, işsiz bir orduya benziyordu ve ben
Birçoğunun uyumsuzluk, iş dışı, nazik olmasının muhtemel
Orduya katılan erkeklerin başka hiçbir şeyi yapamayacağı için. Vardı,
Aslında, bunların birçoğu. Ancak kısa süre sonra, generalin
ELBOWS'tan görünüm başka bir nedenden kaynaklanıyordu. Bir güler yüzlü cockney verdi
Bana ipucu.

"'Katıldın Matey?" diye sordu.

Ona sahip olduğumu söyledim.

"Şey," senin için dostça bir ipucu. Onları iyi klo'lar giyme
Depoya gidersin. Onları bir daha görmeyeceksin, eğer alırsan '
Savaş boyunca, onlardan bir wantin olabilirsiniz. En kötü paçavraları giyin
var. "

Tavsiyeden kazandım ve düştüğümde, diğer işe alımlarla birlikte
Kraliyet fusiliers için kendimi çok daha fazla hissettim.




                              Bölüm II

                               Çaylak


"Bir mafya" gerçekten olurdu askerler dizisi
Bu unutulmaz sırasında Hounslow kışlalarında uzun geçit törenini kalabalıklaştırdı
Geçen hafta Ağustos ayında. Pek çok koyun gibi bir araya geldik. Kaybettik
Bireyselliğimiz ve yeni bir
Boyu, kolektif bir bireysellik, giderek gurur duyduğumuz.
Büyük hissettiren botlarda kışlada gıcırdadık
Bütün bir ayak ailesi için yeterli. Haki servis elbise üniformalarımız
garip ve rahatsız oldu. Ellerimiz dikişler boyunca gevşek bir şekilde asıldı
Cepsiz pantolonumuz. Onları gizlemek için hiçbir yeri yok ve
Yapacakları bir şey yok, onları görmezden gelmeye çalıştık. Birçoğu bir Tommy,
unutkanlık anı, dost cepler için bir dalış yapardı
artık orada değildi. Elleri olarak koyun hayal kırıklığının görünümü
Pantolon bacaklarını aşağı kaydırdı, en komikti. Çok önce
Günler askerlerin ellerinin yerleştirildiği kullanımları öğrendik. Ama
Anlık saçma bir şekilde gereksiz görünüyordu.

Askeri bakış açısından soyutlamayan materyal olmalıyız.
Açıkçası kendi müfreze çavuşumun görüşüydü. Ben hatırlıyorum,
Kelime kelimesi, hoş geldiniz adresi, asker benzeri kısalık ve
sivri olma, biz garip bir şekilde dikkat çekerken teslim edildi
kışla avlusu.

"Lissen 'Ere, sen erkekler! Hiç böyle çiğ, roun' omuz görmedim
On beş yıllık hizmette çaylaklar. Yer macun yüzlü bir 'yer
ince göğüslü. Gawd 'ELP', kurtarmak için yanınızda yatarsa ​​ihtişamdır
'Ben! 'Her zaman, biz wot ile yapabileceğimiz wot yapmak. Şimdi, o zaman,
Komuta üzerine, 'Form Fours', eşit sayıların bir tempolu görmek istiyorum
Sol ayaklı arkada, sağda sağa
ayak. Bunun gibi: 'Bir-bir iki!' Takım! Dörderli olmak! Ah! Kahretsin! Kahretsin! Gibi
Y 'vardı! Y '

Herhangi birimizin zihninde kıllarımızla ilgili şüphe varsa,
Takım çavuşlarımız, uzun süredir düzenli olanlar tarafından hızla ortadan kaldırıldı,
yeni orduları kırbaçlamaya yardımcı olmak için İngiltere'de bırakılmıştı
şekil. Doğal olarak, bu konuda hoşnutsuz kaldılar ve onlara teklif ettik
Dalak aşırı ücretlerini çalışmak için bu muhteşem fırsatlar. Biz
Hounslow'a gelmişti, birkaç hafta içinde biz
Fransa'da savaşıyor olmalı, ilk adamlarla yan yana
İngiliz Sefer Gücü. Lord Kitchener altı aylık olduğunu söylemişti
En azından eğitim gerekliydi. Olarak gördüğümüz bu ifade
kasıtlı olarak yanıltıcı. Lord Kitchener çok kurnazdı
planlarını duyurun; Ancak İngiltere'nin hemen erkeklere kötü ihtiyacı vardı. Sonra
Eğitim haftası, tüfeklerimizin kullanımında yetkin olmalıyız. İçinde
Buna ek olarak, ihtiyaç duyulan tek şey dört ve oluşturma yeteneğiydi ve
Mart, rota sütununda, sürüklenmemiz gereken istasyona
Folkestone veya Southampton ve Fransa.

Tabur güçlenir kalmaz, bize bir gün verildi
Gelecekteki eğitim alanımıza geçmeden önce ön tatbikat
Essex. Hayal kırıklığına uğratan bir deneyim oldu. Eşit derecede hayal kırıklığı yarattı
Charing Cross Station'da, küçük becerilerimizin onurlandırılmamış göstergesi
Büyük ve eğlendirilmiş bir Londra izleyicisinden önce sahne aldık. Kendi tarafım için
Trende güvenli bir şekilde gizlenene kadar neredeyse bekleyebilirim.
Yeniden listelenen bir Boer savaş gazisi olan Colchester'a yolculuk sırasında
Güney Afrika deneyiminin erişilemeyen yükseklikleri,
alaycı bir yorum ateşi.

"Ben bu 'bu çeteyi aktarmak için go'n'
Yapmak! Askerler! Soy! Bahse girerim ki biriniz hiç görmüyorlardı
Daha önce tüfek! Askerler? Bana pembe vur! Wot'un Lord Kitchener A-Doin '
Bu bilmek istiyorum! "

Geri kalanımız, çocuklardan biri olana kadar öfkeli sessizlik içinde sigara içtik
en azından nasıl kullanılacağını bildiğini Boer savaş gazisine gösterdi
yumrukları. Biraz kan dökülmesi vardı, ardından isteksiz özür diliyor
Boer savaşçısının kısmı. Sayısız farklılıklardan biriydi
Takip eden aylarda tanık olduğum görüş. Ve çoğu
Bunlar aynı kararlı bir şekilde yerleşti.

Benimki bir Londra Alayı olmasına rağmen, tüm saflarda erkeklerimiz vardı
İngiltere'nin bölümleri. Kuzey ülkeleri vardı, birkaç Galce,
Scotch ve İrlandalı, Midlands ve İngiltere'nin güneyinden adamlar.
Ama çoğunlukla yay sesinin içinde doğan cockney'lerdik
Çan. İşe alımın dostça tavsiyelerini takip etmeyi planlamıştım
Çavuş. "Onlar gibi konuş," dedi. Bu nedenle cesurca mücadele ettim
Cockney Twang'ın özellikleriyle, pervasızca düştü Aitches
Onları saklamalıydım ve daha önce ayrım gözetmeden ön eklemeliydim
Her uygun aspirat. Ama tüm çabalarım işe yaramazdı. .
Embasyon derhal arkadaşlarım için açıktı. Sadece yaptım
Konuşmaya başlayın, gerçek bir Cockney'in duruşmasında, ne zaman
"" Ello! O ne geliyor? Stites? " Veya, "Bir tabakçıya bahse girerim
Sen bir Yank! "Bir itiraf yapmaya karar verdim ve memnun oldum
O zamandan beri yaptım. Çocuklar bana sıcak ve doyurucu bir karşılama verdi
Yeterince kesin bir Amerikalı olduğumu öğrendiler. Bana "Jamie dediler
Yank. "Ben sempati bağının somut bir kanıtıydım
İngilizce konuşan iki büyük ülke arasında var. Onlara söyledim
Sempatileri dürüst olan Alman çıkarmanın birçok Amerikalı
ve içtenlikle diğer tarafta. Ama buna sahip olmazlardı. Ben
Amerikan halkının kişisel temsilcisi. Benim varlığım
İngiliz ordusu bunun olumlu idi.

Amerikalı olmak, ilk başta sınıfı anlamak çok zordu
İngiliz ordusu yaşamının ayrımları. Ve onları anladıktan sonra
Onlara katlanmak daha zor. Bir randevu veya özel öğrendim
Asker, subayın bakış açısından sosyal olarak daha düşük bir varlıktır.
Memur sınıfı ve Ranker sınıfı doğu ve batıdır ve asla
Twain, kendi yerleri haricinde toplanır.
geçit töreni. Bu, aynı ölçüde, aktif olarak iyi değil
hizmet. Ortak paylaşılan zorluklar ve tehlikeler yıkılma eğilimindedir
yapay engeller. Ama o zaman bile, iyi niyet olmasına rağmen ve
Memurlar ve erkekler arasındaki dostluk, gerçek hiçbir şey görmedim
Yoldaşlık. Bu bana çok yazık görünüyordu. Bu bir kayıptı
Memurlar erkekler için olduğu kadar.

Sosyal aşağılığımın gerçeğini kolaylaştırmak için kabul etmek zorunda kaldım.
Yüzyıllar süren ordu geleneği bunu talep etti; Ve olduğunu keşfettim
Bir önemsiz Amerikalı için kesinlikle nafile
İngiliz geleneğinin sarsılmaz kalesi. Neredeyse tüm yoldaşlarım
Sivil yaşamda net sınıf ayrımları için kullanılır. Çok az yaptı
Bazı memurlarımızın,
Biz kendimiz. Yeterince paraları vardı ve yeterince eğitim ve etkiler
Kralın Komisyonunu güvence altına almak için yeterli; Ve bu gerçek yeterince kanıttı
Tommy için beyler oldukları için ve bu nedenle çok iyi
onunla ilişkilendirmeyi seviyor.

"Bak!

Bu soruyu Tommy ile tartışmanın boşluğunu gördüm. Ve sonra ben
İngiliz ordusu için bu tür ayrımlar için ne kadar önemli olduğunu fark etti
var.

Bazen bulduğum hakim görüşün gücü o kadar büyük
Ben Tommy'nin bakış açısını kabul ediyorum. Bazıları için olup olmadığımı merak ettim
Öjenik sebep, "efendim" ve selamlamak zorunda olduğum bu adamların daha düşük
Ne zaman konuşmaya cesaret edersem. Bu tür turlar sadece ara sıra idi. Ama ben
ilk kez, bir kısmen ne kadar önemli bir durum ve
Çevre, kişinin zihinsel tutumunu şekillendirmede oynar. Nasıl özledim
zamanlar, albaylarla sohbet etmek ve kaptanlarla şaka yapmak
Eşitlik! Ne zaman bu istekleri Tommy'ye verdiğimde bana baktı
huşu içinde.

"Bloomin 'ijut olma!




                             Bölüm III

                         Eğitimde mafya


Yürüyüşte nth Service Taburu, Royal Fusiliers, bir manzara değildi
kolayca unutulabilir. Colchester sakinlerine, folkestone,
Shorncliffe, Aldershot ve diğer kasabalar ve köyler
İngiltere'nin güneyinde iyi biliniyordu. Kendimizi ne ile sergiledik
Onlara görünüşler için utanmaz bir göz ardı edilmemiş gibi görünüyordu. Bizim
Yaklaşım, beşli ve davuldan oluşan uyumsuz bir kargaşa tarafından duyuruldu.
Daha sonra sadece gurur duyduğumuz grubumuz yeni teşhir edilen bir
Ve hala kusurlu organizasyon. Pencereler fırladı ve kapılar atıldı
Mart çizgisimiz boyunca açık; Ama ne yazık ki, hoş karşılanmadan karşılandık
Nazik onay bakışları, mendil dalgası yok, alkış yok
eller. Güzel ve ayrımcı bir göze sahip olduğu söylenen hemşireler
Askerlik için, geçerken eğlendirilmiş ve aşağılayıcı sessizliğe baktı.
Çocuklar bize geniş gözlü harikalarla baktılar. Sadece aptal hayvanlar
gösterici ve onlar bizim beğenimiz için hiç olmayan bir şekilde.
Köpekler havladı ve eski aile atlarını sakinleştirdi, bu da sakin bir şekilde duracak
İtfaiye motorları, çanları yıpranmış ve
Sirenler çığlık attı, yaklaşımımızda kulaklarını dikti ve birinden sonra
Şaşkın bakış, çılgınca dörtnala ve toz bulutlarında kayboldu
Uzaktan uzak.

Hemşirelerin neden havalı olduğunu ve aile atlarının neden geliştiğini biliyorduk
Böyle şaşırtıcı ani histeri. Ama gururumuzda görmedik
görmek istemediğimiz. Bu nedenle yürüdük ya da daha fazla olmak için
Doğru, karışık, gürültülü bir hava ile şehvetli koro bağırıyor
Gayyy, gerçek dışında bir şeydi.

    "Benim gibi yapıyorsun ve doğru yapacaksın
    Düş ve beni takip et! "

12 numaralı müfreze ile favori oldu. Onların coşkusu taşmış olabilir
Mahkumiyet, kişisel görünüşleri için olmamıştı, ki
yapmadım. 15 numara takım, bir duruşma için erkekçe çabalayacaktı

    "İstikrarlı bir şekilde, omuz omuza,
    Sürekli olarak, bıçak bıçağı;
    Yürüyüş,
    Sağlam ve güçlü,
    Eski Tugay'ın çocukları gibi. "

Kesinlikle doğru bir tarihçi olarak, bunların hiçbirinin
İddialar oldukça doğruydu. Ne istikrarlı bir şekilde ne de omuza yürüdük
ne omuz, ne de bıçak bıçağı. Yolun her yerinde sıkıştık ve tuttuk
Sadece çavuş majör öne iki katına çıktığında, bizi uyardığında,
Ekstra tatbikat tehditleri, dörtlerimizde tutmak veya "al!" İçinde
Gerçek, "Eski Tugay'ın Oğlanları", kim olsaydı,
Onlara benzediğimiz önerisini küçümseyen bir şekilde reddeddim
Saygı.

Bizi bizi görmüş olsaydı, bunu yaparken haklı olurdu.
Altı haftalık eğitimin sonu. Ancak, isteksizce, zorlandık
Çavuş Harris'in bize "ham parti o 'dediğinde haklı olduğunu itiraf et
çaylaklar.
gerçek askerlerin yapıldığı ve yapıldığı malzeme; Ama yapmamıştı
Yine de şekle yuvarlandı. Hala başka bir şey değildik
Bireylerin homojen montajı.

Bizim görünen yavaşlığının sorumluluğunu kabul etmeyi reddettik
ilerlemek. Terzerçiye bir şekilde savaş bürosuna attık,
Bizi hayattaki yeni istasyonumuza yakışan bir şekilde donattı. Biz de
savaşın patlak vermesinden hemen sonra işe alındı, yarısından daha az
Numaramıza üniformalar sağlanmıştı. Birçoğu hala eskilerini giydi
sivil kıyafetler. Diğerleri tuval yorgunluk takımları giymişti veya
Yıpranmış polisler ve tramvay iletkenleri. Her eski kıyafet
Petticoat Lane'de alışveriş yapılması, döküm tahsisine katkıda bulunmuş olmalı
Giyim.

Kollarımız ve ekipmanlarımız eşit derecede olmayan bir karaktere sahipti. Yapabiliriz
Pilked bir vagrant çetesi ile kolayca karıştırılabilir
on yedinci yüzyıl cephaneliği. Kostümlerde birkaç küçük değişiklik ile
Tarihsel sadakat uğruna, bir vatandaş ordusu olarak hizmet ederdik
Fransızca bir bölümü tasvir eden gerçekçi bir hareket resim draması için
Devrim.

Bir tane olduğumuzdan başka bir rahatlıktan ne kadar rahatlık yaptık
Kitchener'ın ilk yüz bininin birçok taburundan
Aynı geçici moda. Kabine tekrarlanan güvencelerine ihtiyacımız yoktu
İngiltere'nin savaşa hazır olmadığı bakanlar. Bir pozisyondaydık
olmadığını bilin. Aksi takdirde,
yüksek yerlerde öngörü. Malzemeler dribletlerde geldi. Her gece ne zaman
Günün geçit törenleri bitti, düzenli oda için acele oldu
Erken bir sorunun haberleri için hevesle taranan bülten kurulu
kıyafetler. Muhtemelen hayal kırıklığına uğramıştık, ama bazen yorgun
Umutlar canlandı.

"15 numaralı müfreze, 24: Perşembe günü saat 16: 00'da geçit töreni yapacak,
Botlar, puttes, diş telleri ve servis elbisesi kapakları için. "

15 numara bizim takımımızdır. Derhal saat setinde durur ve sağ döneriz
Çeyrek Yönetici Mağazaları önünde seçim çerçevesi. Çeyrek yöneticisi orada
kalem ve not defteri ile ve hemen sorumluluğunu üstlenir
Bildiriler.

"Botlara ihtiyaç duyan tüm erkekler, bir adım ileri, Mart!"

Takım, altmış beş güçlü, bir adam olarak ileri adım atıyor.

"Diş teline ihtiyaç duyan tüm erkekler, bir hız geri adım, Mart!"

Yine bir birim olarak hareket ediyoruz. Çeyrek yönetici bir an tereddüt ediyor; Ama o
becerikli bir adamdır ve daha önce birçok kez geçmiştir. Hepimiz
Botlara ihtiyacım var, oldukça doğru! Ama soru şu ki, onlara en çok kime ihtiyacı var?
Kuşkusuz, ayakları en çok kanıta sahip olanlar ve
Püskü Üstler. Bu görüş testini benimseyerek, yarısından fazlasını ortadan kaldırır
Takım, bunun üzerine, başka bir eleme süreci ile,
sadece 7 ve 8 boyutuna sahip olduğu gerçeği, şanslı on iki kişiyi seçiyor
kuru yürümek.

Aynı prosedür yöntemi, diş tellerinin seçilmesinde gerçekleştirilir.
Pantolonları harika bir şekilde yerinde tutulan özel Reynolds
Ayakkabı bağlarından ve ip parçalarından oluşan mekanizma, bir çift alır;
Aynı şekilde, güvenlik pimlerinin yardımıyla özel stenebralar
Moda palto ve pantolon ustaca tek parçalı bir giysiye. Kapaklar ve
Puttes, tarafsızlık gibi dağıtılır ve biz de reddediyoruz.
Talihsiz olanlar, gizli alt tonlarda hırıltı ve homurdanan
Takım Komutanı işitme dışı, bunun üzerine hoşnutsuzluğun mırıltıları
yüksek sesle eklemlenin.

"Kitchener'ın Rag-Time Ordusu Ben buna diyor!" Güney gazisini büyütür
Afrika şöhreti. "Biz bir 've Pozzie Wallopers? Hizmet?
Hizmeti görmek için asla a-go'n '! Blokes olmayacak, ama beni izle! Ben
a-go'n 'bu mafyayı dışarı çıkarmak için! "

Kimse bu haklı olarak popüler olmayan rezervistle yeniden yapılandırılmadı
malzeme sıkıntısı hakkında homurdandı. Genel düşünceyi dile getirdi.
Hepimiz, "yağlamak" istediğimizi hissettik. Eksikliklerimiz
Giysilerde ve ekipmanlar hükümet tarafından görünüşe göre karşılandı
Bize inanılmaz yavaşlık. Ancak Tommy mantıklı bir adamdır. Bunu fark etti
İngiltere'nin yerine getirilmesi için büyük bir sözleşmesi vardı ve ilk görevin
Sahadaki orduları sağlayın. Fransa, Rusya, Belçika, hepsi
Malzemeler için İngiltere'ye bakıyorum. Kitchener'ın çetesi beklemeli, güveniyor
Organizasyon Dahisi, işleri yapmak için fakülte, onun
Büyük ve değerli şef, K.

          * * * * * * *

1914-15 sonbahar ve kış boyunca konut konaklamalarımız,
İngiltere onun için bu kadar acil sığınak ihtiyacı olduğunda
Artan ordular da geçici düzendeydi. Sızıntılı uyuduk
Çadırlar veya aceleyle inşa edilmiş ahşap barınaklarda, birçoğu
Daha sonra tıbbi müfettişler tarafından kınandı. St. Martin'in ovası,
Shorncliffe, hoş yaz havası için ideal bir kamp sitesiydi. Ancak
Sonbahar yağmurları girdiğinde, yeşil mera arazisi bir bataklık haline geldi.
Çamur, hayatımızın büyük gerçekliğiydi, düştüğümüz malign tanrı
aşağı (in) ve küfürlü ayinler ile tasarruflu. İnce, sulu bir çamurdu
veya sabit sağanak arttıkça veya azaldıkça kalın, viskoz bir çamur.
Kasım ayının sonlarında Sandling'de ahşap kulübeler şehrine taşındık
Junction, yeni işe alınan birimlere yer açmak için. Konutlar ama
Yarı bitmiş, kanalizasyonlar açık hendeklerdi ve yağmurlar indi ve
Seller her zamanki gibi geldi. Amfibi ve sefil bir varoluş yaşadık
Ocak ayına kadar, büyük sevincimize ne zaman,
Folkestone'un en şık otellerinden biri olan Metropole. Emin olmak için,
Çıplak zeminlerde uyuduk, ama çatı yağmur geçirmezdi,
Temel şey. Estetik olarak eğimli, battaniyelerinde yatabilir
gece, mantelpikler üzerinde zengin yaldızlı aynalara bakarak ve
Dairelerimizi tüm onların
eski ihtişam. Özel Henry Morgan bu tür değildi. Henry geldi
Bir akşam likör ve kulüpli tüfek için daha kötü
Pahalı bir aynada sevimsiz yansıması. Hala olduğuna inanıyorum
günde altı pens oranında kısıtlama eksikliği için ödeme yapmak ve
Savaş devam ederse, Ocak 1921'e kadar yükümlülüğünü iptal etmiş olacak
O zamana kadar.

          * * * * * * *

Kötü donanımlı ve bazen de sefil bir şekilde barındırılmış olsak da,
Komiser mükemmeldi ve en cömert ölçekte
Başlangıç. Gerçekten de, yenilen kadar yiyecek boşa harcanmıştı.
Doğal olarak, erkekler böyle bir şikayette bulunmadılar, ancak böyle görünce pişman oldular
Her gün çöp varillerine atılan yiyecek miktarları. Sık sık hissettim
bu konuda bir şeyler yapılmalı. Aslında birçok _Exposes_
İngiltere'nin her yerinde yazılmıştır. Almanca okumak rahatsız ediciydi
İngiltere'nin abartılı ve dengesizliğinin varlığında verimlilik
yöntemler. Tommy, "Lor, Lumy! İngiltere'de domuz yok mu?
Orada yiyecek boşa gitmeyecek. Biz onu sosislerde yiyeceğiz
kanalı aktarır "; bunun üzerine tüm soruyu reddetti
onun zihni. Bu bana o zaman tipik Anglo-Sakson tutumu geldi.
Her yerde atık, karışıklık vardı ve görünüşe göre
Kimse işi, kimse endişe duymaz. Kamplar yanlış yerlere yerleştirildi
ve binalar sadece kınanmak için inşa edildi. Tonlarca yiyecek satın alındı
Yurtdışında, sadece binlerce mil boyunca taşındı, sadece
çöp varillerine atıldı. Hükümet avaracı tarafından soyuldu
yapılan hasarlar için saçma iddialarda bulunan ve verilen otel bekçileri
Mülkleri faturalanmış birlikler tarafından. Ama geniş yeni ordularla işe alındı
Bir gecede, yanlış yönetim olması ve
ilk başta sürtünme. Aylar geçtikçe,
daha iyi. İngiliz verimliliği kendini iddia etti. Bu açıkça görüldü
Bizi puanlarda-malzemelerin dağılımı, konut ve
Birliklerin donatılması, bir eğitim alanından diğerine hareketleri.
Sonunda, sadece büyük ve karmaşık bir orduyu hayrete düşürebilirdik
Makine çok takdire şayan ve hızlı bir şekilde mükemmelleşmişti.

          * * * * * * *

Bu arada titiz eğitimimiz haftadan haftaya devam etti
Weathers, hatta en sert bile. Reveille Daybreak'te geliyordu. İçin
Kahvaltıdan saatten önce İsveçli matkap yaptık, bir jimnastik sistemi
Her tembel ve kullanılmayan kasları oyuna getirdi. Günde iki saat
tüfek pratiğine verildi. Açıklamada bize talimat verildi ve
Hedeflerin tanınması, kapak kullanımı, ancak esas olarak bizim kullanımımızda
tüfekler. Sürekli kullanım yoluyla bir parçamız oldular, üçüncü bir kol
oldukça içgüdüsel olarak kullanmak için büyüdük. İşe alımları ateşledik ve
Daha sonra, tüfek üzerine tüfek aralıklarında eğitimli askerin kursu
Hythe ve Aldershot, tekniğimizi yavaş yavaş iyileştirir,
Dakikada on beş tur, biraz doğrulukla ateş edebiliyor. Ne zaman vardı
Bu zor başarıyı elde ettik, işe alımlar olmayı bıraktık. Biz yetenekli olduk
"İngiltere'nin"
Mad Minute Erkekler. "Müfetme uygulamasından sonra, günün geri kalanı
Genişletilmiş sipariş, şirket ve tabur tatbikatı verildi. Haftada iki kez biz
on ila on beş mil arasında rotalı; Ve geceleri, geçit törenlerinden sonra
Gün için bitti, boks ve güreş yarışmaları, düzenlenmiş ve
Memurlarımız tarafından cesaretlendirilen, kırmızı kanın çarpmasını sağladı
"Lights Out" sunun dokuzunda çalıncaya kadar bedenler.

İlerledikçe eğitimimizin karakteri değişti. Biz işimiz bitti
Kadro, takım ve şirket tatbikatı. Sonra saha manevraları geldi, saldırıyor
İntrenched pozisyonlarda açık oluşum, her zaman müthiş ile bitiriyor
süngü ücretleri. Bütün gün süren mimik savaşlar vardı.
her iki tarafta yirmi bin kişiye. Topçu, piyade, süvari, hava
Craft-Her Ordu Hizmetinin Şubesi, Aslında-bunlarda bir pay var
Kansız zafer kazandığımız veya ağrısız öldüğümüz heyecan verici saha günleri
ve kırmızı kaplı saha hakimlerinin komutasındaki kolay ölümler. Kırıldık
Cesurca suçlamaya, şehvetle bağırarak, her adam ilk önce olmaya çalışıyor
Düşmanın pozisyonu, sadece bir personel memuru tarafından ele geçirilecek
At sırtında, canlandırılmış el ile savaşın gelgitini kalıyor. "Adamlarını geri götürün, memur! Hareketsizsin! Sözüm! Yaptın
Canavar bir karmaşa! Kilise geçit töreninde değilsin, biliyorsun! Gelişmişsin
Takımların yakın sütununda bir milin dörtte üçü açık!
Üç pil saha topçu ve dört makineli tüfek sizi havaya uçurdu
alevlenmeye! Bir erkeğin kalmadı! "

Bazen hedefimize daha az korkutucu katliamla ulaştık, ancak
Keskin çatışma ve çelik clang olması gereken an
Çelikte, hayatları için savaşan erkeklerin çığlıkları ve inlemeleri duyduk
Uzak ve yakından gelen böcekler, "Stand By Beeve" ve arkadaş ve
Düşman, memurlarımızda dinlenmek için yorgun bir şekilde yere düştü
Konferansta Genel Bölüm Motoru etrafında toplandı.

Bütün bunlar savaşta oynuyordu ve Tommy oyunla "bıktı". Biz
Monoton alan manevralarının uzun bir gününden sonra kışlaya geri döndü,
Bu sonuçsuzca alaycı yorumlar yaparak aklını hafifletti
bir tür savaş. Savaş ofisinin iyi niyetinden şüphe etmeye başladı.
bizimkine "hizmet" tabur olarak adlandırılır. Muhtemelen ev için olmadığımız kadar
savunma ve asla yurtdışına gönderilmez.

    "Sol! Sağ! Sol! Sağ!
    Orduya neden katıldım?
    Ah! Neden Kitchener'ın çetesine katıldım?
    Lor lumy! 'Balmy olmalıyım! "-

favori, eve bağlı yürüyüş şarkısı oldu. Ve böylece "homurdandı"
ve dünyadaki tomies tarzından sonra homurdandı. Ve ortalama
Günlük daha fazla yaklaşıyordu.
İngiltere'nin Cansız Savaş Lord tarafından.

          * * * * * * *

Bulunan erkeklerde fiziksel gelişmeyi not etmek ilginçti.
Sağlıklı, iyi düzenli bir rutinin hayatı. Taburum işe alındı
Büyük ölçüde İngiltere'de "Alt Orta Sınıflar" olarak bilinen şeyden.
Mağaza asistanları, katipler, demiryolu ve şehir çalışanları, esnaf vardı,
ve ortak işçilerin cömert bir serpilmesi. Birçoğu kullanılmıştı
iç mekan yaşamına, pratikte hepsi şehir hayatına ve aylarca ihtiyaç duyuyor
fiziksel olarak uygun hale getirilmeden önce en zor eğitim türünden,
Tecrübeli ve sertleşmeden önce
aktif hizmet.

Açık havada bol miktarda sıkı çalışma büyük ve hoş bir değişiklik getirdi.
Adamlar yemeklerinden bahsetti, onu gelen bir lezzetle bekledi
İlk kez, gerçekten aç olmanın sevincini fark etmek. Onlar
kaslarının her normal tarafından bilinen memnuniyetle sertleştiğini izledi
adam fiziksel olarak verimli hale geldiğinde. Yemek, egzersiz ve dinlenme,
sağlıklı miktarlarda ve düzenli aralıklarla alındığında,
Her zamanki mükemmel sonuçlar. Kendi tarafım için daha önce hiç böyle olmamıştım
muhteşem sağlık. Her zaman mümkün olabileceğini diledim
Demokrasiler, onların hayatları boyunca faydalı bir paternalizm kullanma
Vatandaş, en azından sağlık konularında. Çok üzücü görünüyor
Kişisel Özgürlük İlkesi bu kadar çok kişiden sorumlu olmalı
kötü şekilli ve kötü sıralı fiziksel yetersizlikler. Benim tommies arkadaşım
İlk kez yaşamak, gerçekten yaşamak. Daha önce hiç bilmiyorlardı
Radytly, curooyely sağlıklı olmanın anlamı.

Düşüncelerde daha derin ve ince değişiklikler de vardı ve
alışkanlıklar. Disiplinin kısıtlamaları ve çok titiz karakteri
Askeri yaşam ve eğitim onlara kendini kontrol, zihinsel uyanıklık verdi. -Den
Başlangıç, onlar bireylerdi, pek çok uyumlu değil
ıslak kum taneleri. Dokuz aylık eğitimden sonra bir birim olarak hareket ettiler,
Bu içgüdüsel eylem acilliği ile emirlere uymak
Erkekler neredeyse hiç düşünmedikleri savaş alanında önemlidir. Ama o
Asker olarak kazançlarının bir dereceye kadar olduğu doğru,
Birey olarak kayıpları. Aktif servise gittiğimizde bunu kaydettim
Mükemmel takipçiler olan erkekler aradığında nadiren kaybolmadı
bağımsız eylem için. Almak için eğitilmemişlerdi
inisiyatif ve düşüncelerinin yapılması için çok alışkın olmuştu
onlar için sık sık kafası karışmış ve heyecanlandıkları zaman
kendileri için.

Disiplin günlük eziyette çok önemli bir faktördü. -Den
Eğitimlerinin başlangıcında, yeni orduların adamları hafifçe ele alındı
ile. Sivil zayıflıklar ve eksiklikler için ödenekler yapıldı. Ancak
Kendilerini değişen koşullara uyarladıkları için kısıtlamalar
giderek şiddetli. Eski ayrıcalıklar tek tek kayboldu. Bireysel
Özgürlük geçmişte kaldı. Adamlar bunu acı bir şekilde kızdırdılar
zaman. Memurların ve N.C.O.S'nin şiddetli nefretleri ortaya çıktı ve orada
Öne çıkmamız gerektiğinde intikamdan çok bahsediyordu. Eskiden bakardım
O güne yanlış yönlendirme ile. Bir gece içinde olması muhtemel görünüyordu
Siperler, memurların toptan kesimi için yeterli olacaktır. Eskimiş
puanlar ödenecekti, eski kinler ilk sayımızla yok edildi.
top mühimmatı. Islak kantindeki birçok yumruklu tahta kanıt verdi
Tommy'nin ciddiyeti.

"Im 'Im?" Bira bardaklarını tüm uzunluğunda sallayarak derdi
Yumruğunun güçlü bir darbesi ile masa. "Blimy! Wite! Hepsi sensin
Yapmalı! Sadece diğer tarafa girene kadar! "

Ancak tüm bu tehditler gelmeden aylar önce unutuldu
onları dışarıda bırakmak. Tommy bir zamanlar şiddetli olmanın mantıklılığını anladı
Disiplin, suçları için cezasını şikayet etmeden aldı. O
Pricks'e karşı tekmelemenin boşluğu da fark etti. Orduda o
hükümet bedenine ve ruhuna aitti. Tedavisine kızabilir
onun. Somurtkan bir okul çocuğu gibi davranabilir, sonra
Sipariş ve kuraldan sonra kuralı kırın. O durumda kendini buldu
Her fırsatta kontrol edin. Ceza giderek daha şiddetli hale geldi. Hiç kimse
şikâyetleri konusunda endişeliydi. Alışkanlık olabilir
Suçlu aptallıktan suçlu, ama bunu yaparken kimseyi yaraladı.
kendisi.

Bu yanlışlıklardan birkaçı utanç içinde taburcu edildi. Birkaç takip etti
Boer savaşçısının liderliği. Umutsuzluğa sahip olduğumuz birçok tehditten sonra
Her zaman yürütüyor, sonunda "yağladı". O hemen
Bir firar olarak gönderildi, ama büyük sevinçimiz asla yakalanmadı. İle
Malcontent'lerin ortadan kaybolması ve yakında taburun yanlış yapılması
yüksek dereceli bir verimliliğe ulaştı. Fiziksel yetersizlikler
Aynı şekilde acımasızca ayıkladı. Hepimiz oldukça kapsamlı bir
işe alım ofislerinde sınav; Ama birçoğunun fiziksel kusurları vardı
sadece gerçek eğitim testi ile keşfedildi. Erkenden
savaşın günleri, gereksinimler daha sonra çok daha şiddetliydi,
İngiltere, erkeklere ihtiyaç ne kadar büyük olacağını öğrendi. Birçoğu, daha sonra kim
Diğer alaylarda yeniden listelenen, "fiziksel olarak uygunsuz
daha fazla askerlik hizmeti. "

Taburumdaki davranış standardı herhangi bir kriterse, o zaman
Lord Kitchener'ın ordularında çok az suç olduğunu doğru bir şekilde söyleyin
ya İngiltere'de veya yurtdışında. "Jankers" veya temerrüde düşen kadro
her zaman oldukça büyük; Ama "Jankers erkekleri" küçüklere karşı suçlulardı
disiplin noktaları. Suçları geçit töreninde düzensiz bir görünümdü,
saflarda dikkatsizlik, rulo çağrısında gecikme ve diğerlerinin
Tüm bir şirket memurunun yargı yetkisi dahilinde. Ceza
Metned, suçun ciddiyetine göre değişti ve
Suçlunun geçmiş rekoru. Genellikle birinden oluşuyordu
On gün, "c.b."-Kışla ile sınırlı. Cezası döneminde
Suçlunun günün geçit törenlerinden sonra kamptan ayrılması yasaklandı
sona erdi. Ve bunu yapma fırsatı olmayabilmesi için
ne zaman olması gerektiğinde adını koruma odasında cevaplamak zorunda kaldı
kulağa geldi.

İngiltere'de sadece iki kez genel bir mahkeme savaşımız oldu, suç
Her dava bir N.C.O. ve ceza
Aldershot'taki askeri hapishanede üç ay verildi. Tommy
İngiltere'de sessiz ve yasalara uyuyor, şefi bir
Bira kapasitesinin abartılı tahmini. Fransa'da, davranışı, içinde
Gözlemim gittikçe, muhteşem oldu. Altı sırada
Siperlerde aylar sonra iki sarhoşluk örneği gördüm. Olmasına rağmen
Kendi taburumda gerçekleşen neredeyse her şeye tanık oldum ve
Diğerlerinin genel dedikodularını duydum, asla görmedim veya duymadım
Kadın nazikçe tedavi gördü. Ne görmedim ya da duymadım
Sivilden yağma veya küçük çalma örneği
sakinler. Erkeklerin daha az fırsata sahip olduğu doğrudur
Suistimal ve dost bir ülkede savaşıyorlardı. Öyle olsa bile, aktif
Bulduğumuz gibi hizmet hiçbir şekilde cazibeden arınmıştı. .
Onların karşısındaki erkeklerin çoğunun takdire şayan bir kısıtlaması iyiydi
görülecek bir şey.

İngiltere'de eğitim yöntemlerinde sık değişiklikler yapıldı.
örneklendiği gibi modern savaşın değişen koşullarına karşılık gelir
Siperler. Askeri taktikler ve strateji üzerine ders kitapları
Son nesil askerlerin ilham müjdesi, eski oldu
bir gecede. Hint isyan savaşlarında veya Veldt'de kazanılan deneyim
Güney Afrika, Flanders'daki siperlerde çok az değerliydi. .
Vurgu açık dövüşten hendek savaşına ve ders kitabına geçti
memurlarımızın çalıştığı, yarı haftada bir yayınlanan daktilo yazılmış bir seri idi.
savaş bürosu ve bu da çok satın alınan deneyime dayanan
ön tarafta memurlar.

Folkestone kazma üzerindeki tepelerde birçok yıldızlı bir gece geçirdik
Genel Personel Talimatlarına göre siperler ve kazma yapımları,
Ve birçok yağmurlu biri eve geldik, çamurla kaplı ama mutlu
neredeyse olabildiğince yaklaştığımızı düşündüm,
ön taraftaki çocukların. Bomba atan kadrolar oluştu ve en iyisi
Taburdaki atışlar, Marksmen puanlarını yapan erkekler
tüfek aralıkları, önemli işinde günlük eğitim verildi
Sniping. Makineli tüfek ekiplerinin eğitimi için daha cömert bir hüküm
yapıldı, ama İngiltere'de bu önemli olan eksiklikti
Silahlar, haftalarca ahşap ikamelerle deldiğimiz, kazandık
Makinemizin çalışmasından olabildiğince makineli topçu bilgisi olabildiğince bilgisi.
kılavuzlar.

Diğer çalışmalarımıza ek olarak gelen bu yeni görevler
Artan eğitim dönemi. Önde olmak için sabırsızdık, ama
Bu zamana kadar Lord Kitchener'ın talebinde ciddi olduğunu fark ettik.
Yeni orduların adamlarının verimli bir şekilde eğitilmesi. Bu nedenle biz
Bir vasiyetle ve sonunda dokuz aylık monoton zahmetten sonra çalıştı,
Sipariş geldi. Aktif hizmete devam edecektik.




                             Bölüm IV

                           Yurtdışında sipariş edildi


Mayıs ayında bir Pazar sabahı Aldershot'taki Kışa Meydanı'nda toplandık
son kez. Her insan tam yürüyüş sırasındaydı. Tüfeği
"Kısa Lee Enfield, Mark IV", süngü, uzun tek kenarlı
İngiliz Ordusu genelinde genel kullanım. Kollarına ek olarak
120 mermi ".303" kalibre mühimmat, bir intrenching-tool taşıdı.
Hem acil hem de günün rasyonlarını içeren su şişesi, Haversack,
ve paketi, omuzlara ve bellere bağlandı, böylece
ağırlığı eşit olarak dağıtıldı. Paketi aşağıdakileri içeriyordu
Makaleler: bir greatcoat, yünlü bir gömlek, iki veya üç çift çorap, bir
İç çamaşır değişimi, bir "ev hanımı",-Askerlerin dikiş kiti,-
Havlu, bir sabun keki ve bir bıçak, çatal olan bir "hepsini tut",
Kaşık, ustura, tıraş fırçası, diş fırçası ve tarak. Bunların hepsi
Yararlı ve bazen temel makaleler, özellikle diş fırçası,
Hangi Tommy temizlemek için en iyi küçük enstrüman olarak kabul etti
şimdiye kadar icat edilen bir tüfek mekanizması. Paketin üstüne bağlanmıştı
su geçirmez bir toprak tabakasına sarılmış battaniye rulosu; ve altında asılı
Haki-kloth kapağındaki kantin. Her adam bir kimlik giydi
Boynu hakkında bir kordon üzerinde disk. Adıyla damgalandı, alaycı
Sayı, Alay ve Din. İlk yardım alan pansuman,
Antiseptik bir gazlı bez pedi ve bandaj ve küçük bir iyot şişesi,
Tunik astarı, ekipmanı tamamladı.

Fiziksel olarak, Tommy'nin dediği gibi erkekler "pembe" idi. Onlar
açık gözlü, kuvvetli, uyanık ve çiviler kadar sert. Kapakları açıkken,
Oldukları iyi eğitimli askerlere baktılar; Ama kapaklarla
kaldırıldı, çok fazla üniformalı hükümlülere benziyorlardı.
solgunluk. "Denizaltı Saç Kesimi" son boksal ağlamaydı ve birkaç
Kalkışımızdan günler önce, ordu kuaförleri yoğun bir şekilde
Yakın kesilen makasları kullanıyor.

Her birimiz Lord Kitchener'ın birliklere mektubunun bir kopyasını almıştık
Yurtdışında sipariş edildi, davranış standardının kısa, asker benzeri bir ifadesi
İngiltere'nin savaşan adamlarından beklediği:-

    Yurtdışında Kralın askeri olarak sipariş edildiniz.
    Fransız yoldaşları ortak bir düşmanın işgaline karşı. Var
    Cesaretinize, enerjinize, size ihtiyaç duyacak bir görev yapmak için
    sabır. İngiliz ordusunun onurunun bağlı olduğunu unutmayın
    Bireysel davranışınız üzerine. Sadece sizin görevin olacak
    Ateş altında bir disiplin ve mükemmel kararlılık örneği belirleyin,
    aynı zamanda en samimi ilişkileri korumak için
    Bu mücadeleye yardım ediyorsunuz. Bulunduğunuz operasyonlar
    Çoğunlukla, dostça bir ülkede yer alıyor,
    Ve kendi ülkenizi göstermekten daha iyi hizmet veremezsiniz
    Kendiniz, Fransa ve Belçika'da, bir İngilizlerin gerçek karakterinde
    asker.

    Her zaman saygılı, düşünceli ve nazik olun. Asla hiçbir şey yapmayın
    Mülkiyeti yaralayabilir veya yok etme ve her zaman bakma
    utanç verici bir eylem olarak yağmalama. Bir karşılama ile buluşacağınızdan emin olabilirsiniz
    ve güvenilir olmak; Ve davranışınız bu karşılamayı haklı çıkarmalı ve
    Bu güven. Sağlığınız sağlam olmadığı sürece göreviniz yapılamaz.
    Bu yüzden herhangi bir aşırıya karşı sürekli olarak nöbet tutun. Bunda
    Yeni deneyim hem şarap hem de kadınlarda cazip bulabilirsiniz.
    Her iki cazibeye ve hepsini tedavi ederken tamamen direnmelisiniz
    Mükemmel nezaket olan kadınlar, herhangi bir samimiyetten kaçınmalısınız.

        Görevinizi cesurca yap.
        Tanrı'dan kork.
        Kralı onurlandırın.

    Kitchener,
    _Field-marshal_.

Etkili bir çekiciydi ve adamlara sürekli bir hatırlatıcıydı
İngiliz ordusunun görkemli gelenekleri. Takip eden aylarda, ben
Yapılan izlenimin ne kadar derin ve kalıcı olduğunu öğrenme fırsatı vardı
Onlara Lord Kitchener'ın ilkinde ve inanıyorum ki tek mektubu
Askerleri.

İngiltere'de askerleri hareket ettirme makineleri en ufak bir şekilde çalışır
sürtünme. Erkekler, ulaşım, atlar, komiser, tıbbi mağazalar ve
Bir tabur malzemeleri yarım saatten daha kısa bir sürede sürüklenir.
Her şey dakikaya kadar zamanlanmıştır. Tabur ve trenden sonra tabur
Trenden sonra yarım saatlik aralıklarla Aldershot'tan taşındık. Her tren
Program zamanında giriş limanına geldi ve
Bir birlik taşımacılığının yan tarafında rıhtım, büyük arduvaz renkli astarlar alınmış
Tüccar hizmetinden. Bir an kaybolmadı. Son adam
Gemide ve vinç üzerindeki son vagon geminin tarafında sallanıyor
Bir sonraki tren geldiğinde.

Gemi ile gemi alacakaranlıkta limandan aşağı indik, çocuklar kalabalık
Her iki taraftaki ray, veda ederek İngiltere'ye bakıyor. BT
birçoğu için son veda mıydı, ama dövüş müziği yoktu,
Bayrak sallamak yok, gözyaşı güle güle yok. Vedimiz kadar prosaikti
Uzun eğitim dönemimiz olmuştu. Her birimiz çok küçük bir parçaydık
hiçbir olmadan çalışan muazzam bir iş organizasyonunun
Eski günlerde çok önemli kabul edilen ekran.

İngiltere'yi tezahürat yapmadan terk ettik. Bir dalganın
iskeleden el; çünkü iskelede sallamak için kimse yoktu,
Birkaç rıhtım işçisi hariç ve çok fazla asker görmüşler
Bu konuda duygusal olmak için öne. Bu gergin bir andı
Erkekler, ama gergin bir durumu hafifletmek için Tommy'ye güven. Biz buğulanırken
İniş kaymasından, suyun kenarına yüklenen bir mavna geçtik
kömür. Tommy'nin her vesileyle bir şarkısı var. Her şeyden önce hoşlanıyor
Şeyler, "Weepy" bir şarkıya gülünç bir bükülme veriyor. İçinde olduğumuzda
Kömür mavnasının selamlaması, bu çeşitten birini söylemeye başladı,
"Ev yangınlarını yanıyor," o yanık yüzlü mavna ellerine. Her
Biri yürekten katıldı, her şeyi unutarak
izin alma.

Tommy prosaic bir adam. Bu benim için asla daha belirgin değildi
İngiltere'ye güle güle dediğimiz Mayıs ayında o hoş akşam. Işıklar
Evin vedalarını uzak mesafeden parlıyordu. Her an
Bizi büyük maceraya yaklaştırdı. "Savaşlara" çıktık,
Çok uzak savaş hattında yerlerimizi alın. İşte romantizm cömertçe
Gençliğin kalbine en sevilen hediyeler sunmak, onları katiplere sunmak,
Berberler, esnaflar, perdeler asistanları, hiç bilmeyen erkekler
Macera Man Adası'na veya bir tatil gezisinden daha heyecan verici
Kent'te Bisiklet Haftası. Ve onları tüm sapkınlık ile kabul ettiler
İngilizlere özgü. Dünyanın gözleri onlar üzerindeydi. Vardı
Her okul kızının şövalyeleri haline gelin. Onlar figürlerdi
Kendileri dışında herkes için kahramanca oranlar.

Fransız askerleri, onlara sunulan romantik olasılıkların bilincinde
"İlahi Savaş Kazası" ile. Savaşmak için ileri gidiyorlar
Görkemli Fransa, Fransa fethedilemez! Tommy tüfeğini omuzlar ve
"Bloomin 'Fine Little'da dünyanın dört köşesine çıkıyor
'OLIDY! "Bir demiryolu yolculuğu ve bir deniz yolculuğu!" Blimy! 'Arf değil
Kötü, wot? "Belki de" İngiltere için savaşma düşüncesinde karıştırılır,
Ev ve güzellik. "Belki de içe doğru heyecan verir, bir
Tatlım geride kaldı. Ama bunu kendisine iyi koruyor. O var
Bana mektuplarının çoğunu oku, bazıları bir
Büyük tarihte belirgin bir şekilde anlaşılacak katılım
Dünya Savaşı. "Şey, şimdi daha fazlasını düşünemiyorum,"
Hava, yemeği ve
Kişisel sağlığı. Öpücükler için tutumlu bir çapraz işaret hattı
Sayfanın altına, duyarlılığa olan tek imtiyazıdır.

Bununla birlikte, bir coşku patlaması vardı,
beni kendiliğinden ve muhteşem olarak vuran yolculuk ve
İyice İngilizce. Limanın dışında koruyucularımız tarafından karşılandık,
Bize kanal boyunca güvenli bir konvoy verecek olan muhrip filosu.
Onları gördükleri anda erkekler uzun süreli tezahürat yapmaya başladı ve
Sevinmiş bağırışlar vardı

"İşte öyleler, ben çocuklar! Küçük yaşlı saat köpeklerinin biraz var
Kaldır 'şişelenmiş! "

"İyi eski donanma! Bu boğazın yanında var!"

"Deniz oğulları verelim!"

Ve yaptılar. İngilizlerin yüceltme ruhuyla şarkı söylediler
nadiren ihanet eder ve bu beni neredeyse deniz ve İngiltere'nin ne kadar ikna etti
Denizlerin metresi olarak konum, İngilizlerin kalplerinin kalbine dokunur.

    "Deniz Oğulları,
    Tüm İngiliz doğdu,
    Okyanusa Yelken,
    Scorn'a gülmek düşmanlar.
    Gemilerini inşa edebilirler, bayanlar,
    Ve oyunu bildiklerini düşünüyorum;
    Ama Bulldog cinsinin çocuklarını yenemezler
    Eski İngiltere'nin adını kim yaptı! "

Bu bir inanç itirafıydı. Denizde İngiltere dövülemez. Tommy
Bütün ruhuyla inanıyor ve bu vesileyle hepsiyle şarkı söyledi
dini inanç sıcaklığı. Kanal yolculuğumuz olaysızdı. Her ulaşım iki tarafından korundu
Destroyerler, biri her iki tarafta, üç gemi yanında tutuyor ve
Tüm yolculuk boyunca yaklaşık elli metre uzaklıkta. Denizaltı tehdidi
O zaman yüksekliğindeydi ve acil bir durum için hazırdık. Tekneler
derhal fırlatmaya hazırdı ve tüm erkekler
Yaşam sağlayanlar ile sağlanmıştır. Ama İngiltere birlik taşıyordu
ve ateş hattına, kaza yapmadan birkaç ay boyunca sarf malzemeleri
Hiçbirimiz tehlike olasılığı konusunda endişelenmedik.
Dahası, erkekler "Tommy Atkins'in Fransızcası" çalışmakla çok meşguldü
Manuel "denizaltı hakkında düşünmek için. Son cilayı giyiyorlardı
yarın iniş için hazırlık aksanları.

"Alf, 'Ow şu:' Madamaselly, Avay vu Dee Pang? ''

"Ne için 'bir tuppenny paketi o' burungay 'için mi?"

"'Bonjoor, Monseer!' Bu çok tozlu değil, freddie, wot? "

"O Marcelase'i tekrar deneyelim. Başla, 'Arry."

"Bırak Nobby."

"'Bu nobby! Yürüyüşte şarkı söyleyebilmemiz için bunu öğrenmeliyiz."

"İçimdeki kitap bulana kadar.

    Allons Bebekler Dee La Pat-Lee,
    La Joor de Glory Arrivay. "

Bu tür konuşma parçaları çok az ilgi çekici olabilir, ancak
gerçek olmanın değeri. Hepsi not defterime not edildi
Onları duyduğum zamanlar.

Ertesi gün tipik Fransız ordusu birlik trenine girdik,
Sekiz _chevaux_ veya kırk _hommes_ bir arabaya ve yavaşça başladı
ateş hattına yolculuk. Bütün gün seyahat ettik, sekiz veya on mil
Saat, Normandiya aracılığıyla. Hoş kasabalardan ve köylerden geçtik
Öğleden sonra güneş ışığında sessizce yatıyor ve görünüşte neredeyse terk edilmiş,
ve elma çiçeklerinin kokusuyla kokulu açık ülke boyunca.
Ara sıra çocuklar bize bir yazlık penceresinden salladı ve
Tarlalar Yaşlı erkekler ve kadınlar ve kızlar sessizce çapalarına ya da onların
tırmıklar ve geçmemizi izledi. Bazen eski bir yedek, koruyan
Demiryolu hattı, kapağını kaldırır ve bağırırdı, "Vive L'Angleterre!" Ama daha
Genellikle tüfeğine yaslanır ve gülümser, başını nazikçe sallardı
Ama sessizce selamlarımıza. Tommy, tüm çalkalayıcı için,
neşeli, Fransa'nın trajedisini hissetti. Hepsinden çıplak süpürülmüş bir topraktı
İyi genç erkeklik. Sivilin hoş bir karışımı ve karmaşası yoktu
hayat. Geriye kalanlar sessizce ve sevinçsizce işlerine gittiler.
Adamları sorduğumuzda, her zaman aynı sessiz, nazikçe aldık
Cevap: "A La Guerre, Mösyö."

Çocuklar kısa süre sonra "A La Guerre" ifadesinin anlamını öğrendiler. Oldu
Bir savaş çığlığı, bir slogan. Arabadan arabaya ileri geri bağırdı ve
trenden trene. Hepimizin ne kadar istekli olduğunu hayal edebilirsiniz; Nasıl biz
Tren durduğunda, silahların sesi için kulaklarımızı zorladı.
Ama ertesi sabaha kadar değil, küçük köye ulaştığımızda
Demiryolu yolculuğumuzun sonunda, onları duyduk mu, düşük mırıldanıyor
Ufkun ötesinde gök gürültüsünün sesi. İlk önce nasıl tezahürat ettik
Daha sonra çok sağır edici, daha sonra çok korkunç olacak olan hafif ses! BT
o zaman bizim için müzikti; Çünkü biz bu şekilde giden diğerleri gibiydik.
Savaş hakkında hiçbir şey bilmiyorduk. Bunun maceracı bir şey olması gerektiğini düşündük ve
iyi. Kan sıçramasını ve kalbi söylemesini sağlayacak bir şey. Biz yürüdük
Köy boyunca ve kavak astarlı yoldan aşağı, şaşırmış, neredeyse
Hayal kırıklığına uğramış, düzgün, bakımlı evleri ve hoş, seviyeyi görmek için
Tarlalar, Yeşil Bahar bitkileri. Her şeyin olmasını beklemiştik
harabelerde. Ancak yolculuğun bu aşamasında hala biraz
Ateş hattından yirmi beş mil.

Sahilden gelen tüm yolculuk sırasında, her tarafta görmüştük,
İngiliz ordusunun bu harika organize edilmiş şubesinin kanıtları
Sistem, Ordu Servis Kolordusu. Kazandığımız köyden,
Her şey İngilizceydi. Uzun motor taşıma kamyonları park edildi
Yolların kenarları boyunca. Büyük mühimmat tabanları vardı
Komiser tedarik depoları, motor tamir atölyeleri, tekerlek-wright ve
Halk Mağazaları, Khaki kaplı askerlerden başka hiçbirinin görmediği görülmedi
Büyük bakım için gerekli olan tüm muhafazakâr olmayan iş
ordular. Malzemelerle dolu uzun taşıma vagonları vardı,
Seyahat tarlası mutfenleri, bacalar sigara ve su ısıtıcıları ile buharda
Arnavut kaldırımlı yollar, su arabaları, kırmızı haç arabaları, motoru çarptılar
Ambulanslar, Topçu Pilleri, Londra omnibuslar, boyalı kayrak gri,
Birliklerle dolu, görünüşte sonsuz piyade sütunları, hepsi
Bizimle paralel yollar boyunca, ateş hattına doğru hareket etmek. Ve çoğu
Bu birlikler ve tedarik sütunları kendi bölümüme aitti, bir küçük
İngiliz dövüş makinesinde çark.

Kolay aşamalarda savaş bölgesine doğru ilerledik. Yoğun sıcaktı ve
Kaba, Arnavut kaldırımlı yollar yürüyüşün zorluğunu büyük ölçüde artırdı. İçinde
İngiltere Sık sık on beş ila yirmi beş mil arasında bir
Yorgunluk olmadan gün. Ama oradaki yollar mükemmeldi ve iklim
Nemli ve serin. Fransa'daki ilk günümüzün yürüyüşünde, sadece bir yolculuk
Dokuz mil, erkeklerin puanları ısı ile aşıldı ve birçoğu öldü.
Erkeklerin acıları o kadar harikaydı ki aslında bir durma yapıldı
planlandığından daha erken ve gece için bivouacked
tarlalar.

Mart ayında bir taburla hayat aynı düzenli rutin ile ilerliyor
Kışlalarda olduğu gibi. Her erkeğin kendi özel istihdamı vardır. İçinde
Birkaç dakika, seviye mera arazisi yoğun bir topluluğa dönüştürüldü
bin kişi. Bağlanarak hizmet verilebilir küçük konutlar yaptık
Birlikte iki veya üç su geçirmez zemin sayfası ve bunları dikerek
çitlerin kablolarına yapıştırır veya bunları bağlar. Tuvalet ve çukurları reddetmek
Tabur Tıbbi Memurunun gözetimi altında kazılmıştı. Hasta
bakıldı ve adalet aynı titizlikle dağıtıldı
İngiltere. Disipline karşı günün suçluları ne ile cezalandırıldı
bize olağandışı bir ciddiyet gibi görünüyordu. Ama şimdi aktif hizmetteydik ve
İngiltere'de önemsiz olan suçlara bu nedenle bakıldı,
ciddi suçlar ışığında.

GÜNLÜK Hedefimize biraz daha yaklaştık, gece, gece,
Açık alanlar veya büyük başıboş çiftlik binaları çatı katlarında. Çoğu
Bu yerler daha önce askerlerin kütük puanları için kullanılmıştı.
Duvarlar erkeklerin ve alayların isimleriyle kaplıydı ve orada
Bir havza için gitmek için en iyi yer hakkında birçok kurşunlu öneri vardı
Tommy'nin dediği gibi "Coffay Oh Lay". Her yol kenarındaki kulübe aslında,
Tommy's Tavern. Thrifty Fransız Köylü Kadınları için açık ev tuttu
askerler. Bize lezzetli kahve ve kalın dilimler ile servis ettiler
Ekmek, çok makul bir toplam için. Her zaman arkadaş canlısıydılar
ve misafirperver ve erkekler, onlara nazik davrandılar ve
nazikçe saygı. Tommy, Fransız çocukları için büyük bir favoriydi. Onlar
kucağına tırmandı ve ceplerini yırtıp; Ve onu memnun ettiler
Kendi yerel diliyle konuşuyorlar, çünkü İngilizce almak için hızlıydılar
kelimeler ve ifadeler. "Tipperary" ve "Kural Britannia" ve "Tanrı
Kralı kurtar, "o kadar tuhaf ve güzel bir şekilde erkekler onları onun için tuttu
her seferinde saatler.

Ve böylece, bir hafta boyunca boğucu ısı sırasında, yavaşça ilerledik. .
Silahların sesi yoğunlukta büyüdü, hafif bir gürlemeden bastırılmış bir
Kükreme, bir akşama kadar, istikrarlı bir çatı katının açık pencerelerinde otururuz
Patlama kabuklarının uzak aydınlatmalarını ve hendek roketlerini gördüm
gökyüzüne yükselen; Ve tüfek ve makineli tüfek ateşi patlamaları duyduk, çok
Hafifçe, bir fırında patlayan kestane sesi gibi.




                              Bölüm V

                       Korkuluk okulu


"Geceye giriyoruz."

Kelime, öğleden sonra dörtte düzenli çavuşlar tarafından verildi.
4'te. 03 Kamptaki her biri haberi duymuştu. Minyatür el puanları
Duck Pond tarafından gelişen bir iş yapan çamaşırhane,
Hemen dükkanı kapat. Nemli ve şüphesiz rasyon torbaları, havlular,
ve çitler boyunca dökülen gömlekler aceleyle toplandı
birlikte ve paket çuvalların geniş derinliklerine itin. Üyeler
Taburun Spor Girişi Tuppenny Övgü Oyunlarını bozdu
"Sadece bir el daha" beklemeden, benzeri görülmemiş bir şey. .
Neşeli müziğine koro bağıran savaş baladlarının yapımcıları
Ağız Organ Band, en son kompozisyonlarının ortasında durdu,
ve yürüyüş siparişlerini bir araya getirmek için koştu. Her biri 4.10'da,
Memurların hizmetçileri hariç, hareket etmeye hazırdı.
Bu da benzeri görülmemişti. Daha önce hiç acele etmemiştik
veya daha az ihtiyacı, ama daha önce hiç böyle bir teşvik olmamıştı
acele. İlk kez siperlere giriyorduk.

Genellikle "Batmen" olarak adlandırılan memurların hizmetçileri talihsizdi
Zayıflık anlarında kendilerini köleliğe satmış olan rütbeler
Haftada yarım taç. Batman'ın görevi, memuruna çay yapmaktır,
Botlarını temizle, kıyafetlerini yıkayın, geceleri yatağa sok ve yap
kendisi genel olarak faydalıdır. Bununla birlikte, iyi bir Batman'ın gerçek testi onun
Taşıma kapasitesi. Kendi ağır yüküne ek olarak
Memuruna ait çeşitli makaleler: emaye yıkama havzaları, kauçuk
Botlar, Apollinaris Suyu Şişeleri, Modern Servis Sürümleri
İngiliz şairler ve romancılar, ruh lambaları, yemek paketleri, kutular
Puro ve Sigara,-Aslında, içinde bulunan tüm kişisel bagajları
üzerine taşınan tahsis edilen otuz beş poundun fazlası
Tabur nakliye vagonları.

Bu çağ-işaretleme gününde, memurların hizmetçileri bile dakikti.
Sipariş olduğunda, "paketlenir! Düşün!" verildi, bir adam kayıp değildi.
Herkes koşum takibiydi, sessizce, beklentiyle, onun yerine.

"Şarj dergileri!"

Tüfeklerimizi yüklerken cıvatalar bir sesle açıldı.
top mühimmatı. Beş uzun parlak kartuş şarj cihazından aşağı kaydı
Dergiye rehberlik ve kesme kapalı.

"Rota sütununda hareket et, 'bir şirket lider!"

Toplantı Alacakaranlıkta köy yoluna girdik ve döndük
Keskin bir şekilde, tabelanın okuduğu kavşakta "
Ateşleme çizgisi. Sadece ordunun kullanımı için. "

Kilitlenin ilk kez çıkmaza girmesi
Batı Cephesi görünüşte kırılmaz hale gelmişti, faydasını elde ettik
İlk İngilizlerin cesur küçük kalıntısının deneyimi
Sefer Gücü. Mons'tan geri çekilmeden sonra kendilerini kazdılar
içeride uzun süredir müdahale edilen gelişi bekleyen inatçı bir şekilde devam ediyorlardı
Kitchener'ın çetesi. Yeni orduların birimleri Fransa'ya geldikçe,
hendekte yirmi dört saatlik talimat için siperlere gönderildi
savaş, düzenli tabur ile. Hendekte bu bir günlük kurs
Mücadele, yeni birlikleri kendi özelliğine uydurmak için ön.
ön taraf boyunca sektörler. Cevizli alt bölgeler buna "
Parapet-incul okulu. "Aylar sonra kendimiz üye olduk.
fakülte, ama bu ilk vesileyle en çok
lisans öğrencileri.

Olarak bilinen ıssız ülke kuşağına girdiğimizde oldukça karanlıktı
"Yangın Bölgesi". Borular ve sigaralar söndürüldü ve konuştu. Biz
Dörtlü, yüz adım aralıklarla platoon gruplarına genişletildi,
Her müfreze,
Dosyaları Bağlama. Sadece kokunun burada yıkık evler sıralarını geçtik
ihmal edilen küçük ön bahçelerde güllerin
Daha mutlu günlerde orada yaşayan ev seven insanlar. Loş ışık
Duvarlardaki çinkiler ve çatlaklardan akar. Ara sıra battaniye
Kapaklar, pencereler veya kapılar olan açıklıklardan kaldırılır,
Ve tuğla mutfağının ortasında parlak ateşler görürüz
zeminler ve onlar hakkında oturan erkek grupları lüks bir şekilde çay yudumlarken
Buharda kantinler. Gülüyorlardı, konuşuyorlar ve şarkı söylüyorlardı
Tuhaf bir şekilde tuhaf bir şekilde zıt olan yüksek sesle, gürültülü sesler
gürültüsizlik. Olmuş olan hendek rehberlerinden biriyle yürüyordum
Pilot'a bizi pozisyonumuza geri gönderdi. Ona tomies olup olmadığını sordum
Evler düşman tarafından duyulma tehlikesi altında değildi. Güldü
Buna dayanıklı bir şekilde, bunun üzerine memurlarımızdan biri, biraz saniye
Teğmen, döndü ve melodramatik alt tonlarda tısladı, "
Orada yer alıyor! Nerede olduğunu düşünüyorsun! "Memurlar ve erkekler, biz yeniydik
O zaman oyuna ve miktarla ilgili oldukça abartılı kavramlar tuttuk
siperlere doğru ilerlemede gözlemlenmelidir.

"Blimy, oğlum!" Hendek kılavuzunu fısıldadı, "
Fritzie'nin siperlerinden bir çift o '' Biz iyi bir ikisiyiz
Bir 'A' arf mil geri. Dikkatli olmak için iyi arter yaklaşıyorsun
yukarı; Ama onlar tüfek menzilinde bile olmazdı. "

Işıklarla, elbette, tamamen farklı bir konudu. Olamaz
Düşman topçulara hedefleme işareti vermek konusunda çok dikkatli. Bu
harap kır evlerinin tüm kapılarının ve pencerelerinin çok dikkatli olmasıydı
battaniye.

"Eski Fritzie'nin bir ışık görmesine izin ver,-'' Ello! ' `` E, 'Kişilerle Blokes!' BİR'
Over 'hepinizi alevlendiren bir' arf düzine mermisi geliyor. '

Tüfek ateşi aralığına girdiğimizde, tekrar değiştirdik
oluşum ve yolun kenarı boyunca tek bir dosyada yürüdü. .
Keskin _crack! Çatlak! = Küçük kollar artık kısır ve uğursuzla geliyordu
farklılık. Melankolik şarkıyı duyduk ve harcadık
Geniş bir yayda döndükçe, başlarımızın üzerinde yüksek ve
Bazen daha az hoş _phtt! PHTT! _ Düz hızlananların
Alman tüfeğinin namlusundan. Biz daha özgürce nefes aldık
küçük bir çalılık merkezinde iletişim açmasına girdi,
Birinci basamak siperlerin mil veya daha fazlası.

Karanlıkta görünenlerin içine ve dışına, umutsuz olmak için
Earthworks Labirent. Çapraz sokaklar ve sokaklar her bir
yön. Tüm yol boyunca, yanan sığınaklara bakışlarımız vardı
Mumlar, kapıları dikkatlice battaniyelerle veya eski parçalarla gizlenmiş
işten çıkarma. Rahat köşelerde ve köşelerde tomies grupları
Eski demir kovalardan yapılmış küçük sobalar üzerinde kaynar çay veya kızartma domuz pastırması
veya bisküvi tenekeleri.

Güvenle devam eden hendek rehberimizin becerisine hayran kaldım.
Karanlık, neredeyse bir duraklama ile. Uzunlukta, bir sargıdan sonra, zikzak
Yolculuk, Gloucesters ile tanıştığımız hendemize vardık.

Kalbinde sıcak bir yeri olmayan birimiz yok
Gloucesters: Bizi çok yürekten karşıladılar ve bizi tüm
Hendek görgü kuralları ve hendek geleneğinin gizemleri. Biz en iyi ihtimalle, ama
Amatör Tommies. İçlerinde çizginin çizgisel torunlarını tanıdım
Atkins; Büyükbabaları Kırım'da savaşmış olan ve
Hint Mutinies Babalar. Onlar savaşan dövüş oğullarıydı
Sires ve bize siperlerde, yirmi dörtte daha fazla yaşam öğrettiler
İngiltere'de dokuz aylık eğitim sırasında öğrendiğimiz saatler. Bir
Şirketimin piyadesi bunlardan birine karşı çok nazik bir his var
Beş siperlere girmeden önce hayatını muhtemelen kurtardı
dakikalar. İlk sorumuz elbette, "Almanca ne kadar uzak
çizgiler? "Ve görme hevesiyle, arkadaşım Tommy
Bir bakış için ateşleme tezgahı, ağzında ışıklı bir sigara ile. O öyleydi
tıpkı bir tüfek çatlamış ve bir mermi gittikçe hendek içine çekildi
_zing-g-g_ tam olarak ayakta durduğu yere parapetten. Daha sonra
Gloucester ona hiçbirimizin hiçbirimiz
Daha sonra unuttum. "Şimdi, bak 'oğlum! Asla Fritz'de bir şaşkınlık için kalkmayın!
'E, bu parapet boyunca her kum torbası var, sahip olduğumuz gibi
'. 'Snipers a-layin' fer bizi bizimki gibi a-layin 'fer' im. "
O zaman, geri kalanımıza dönerek, "Şimdi, Arskin değiliz 'cenaze törenine
Partiler. Ama eğer herhangi biriniz Blokes sert olmak istiyorsa, ayağa kalk
Bu adam gazı yaktı. "

Herhangi bir alıcı yoktu ve bir an sonra başka bir mermi vurdu
aynı noktada kum torbası.

"Gördün mü?"
Saat, seni yakalamak için 'görüş' tekrar bak. Daha az görüp bulamayacağımızı gör
'Ben. Bize bisküvi teneke, 'enery'.

Sonra keskin nişancı bulmak için bisküvi-tin-bulucu hilesini öğrendik. Onun
Sadece yaklaşık, elbette, ancak oldukça iyi bir ipucu verir
Çekimlerin geldiği yön. Gündüz işe yaramaz, çünkü
Bir keskin nişancı ateş etmek için çok zekidir. Ama bir bisküvi tenekesi,
Geceleri kötü bir şekilde keskin nişanlanmış bir pozisyonda parapet, vurulacağı neredeyse kesindir.
Çekimlerin geldiği açı, tenekenin pürüzlü kenarları ile gösterilir
mermi deliklerinin etrafında. O zaman, Gloucester'ın dediği gibi, "ben güzelim
Küçük Nisan o 'yer makineli tüfek o yönde duş. Yapabilirsin
Getir 'im. Ama eğer yapmazsan, 'E seni bir saat ya da daha fazla rahatsız etmeyecek veya
iki."

Sentry'den Sentry'ye siparişlerin nasıl geçtiğini öğrendik.
sessizce ve koşan bir adamın hızı ile. Nöbetçilerin nasıl olduğunu öğrendik
yayınlanır ve görevleri. Telefonun karmaşık labirentlerini gördük
Kablolar ve Sinyal Kolordu Adamları Siperlerdeki Mesajlarında,
Tugay, Divisional ve Ordu Kolordu Merkezi ile iletişimde.
Beş adamın dört adet sığınağında nasıl "uyuyacağını" öğrendik; Ve ne zaman
Hiçbir sığınak yok, ateşli tezgahlarda nasıl ortaya çıkacaksınız
Su geçirmez çarşaflarımızın üzerinde ve Doze, dizlerimiz bir yastık için.
İletişimdeki birlikler için öncelik sırasını öğrendik
siperler.

"Bunu asla unutma! Birlikleri geride bırakın 'doğru.
Dinlenme yok, 'hepsi çamurla katlanmış, muhtemelen,' ölü bir ritim fer
uyumak. Incomin 'birlikleri taze,' bir tarafa dururlar
diğerleri geçer. "

Dinleme devriyelerinin gece boyunca söndüğünü gördük
Dikenli telli dolaşmaların uzak tarafına yol açan geçiş.
Oradan karşıt siper çizgileri arasında çok dışarıda sürünüyorlar.
düşmanın hareketlerini izlemeye devam edin ve varlığını bildirmek için
çalışma partileri veya devriyeleri. Bu tehlikeli, sinir deneme çalışmaları için
Üzerine gönderilen adamlar sadece düşmanın çekimlerine maruz kalmıyor,
Ama kendi yoldaşlarının vahşi çekimlerine de. Bir devriye gördüm
Şafaktan hemen önce gelin. Adamlardan biri beraberinde bir parça getirdi
dikenli tel, iki yüz elli Alman dolaşımlarından kırpılmış
metre uzakta.

"Taffy," diye bir göz atın.
yer nippers. 'Testere' Testere, 'i hariç heps' adlı 'reklam,
Lummy! Eğer bir roket göndermediyse,
'EAD! "

"Kaptan Stevens'a tyke.
Artill'ry Blokes'ten birine. 'E ile bahse girerim
Üç katlı tel. Şimdi unutma Bobby! 'Bir çift o'
Paketler O 'ibneler! "

Çok ilgileniyordum. O zaman bana inanılmaz görünüyordu
erkekler bu şekilde Alman çizgilerine süründü ve kırpıldı
Hatıra için Alman tel parçaları.

"Bir şey duydun mu?" Ona sordum.

"Bir flüt kulak verdiler biraz fritzie.
'Em a-singin'! 'Ell!'

Gece boyunca birkaç adam öldürüldü ve yaralandı. Bunlardan biri bir
Daha önce sadece birkaç dakika konuştuğum nöbetçi. O öyleydi
Karanlığa bakan ateş tezgahında dururken, düştüğünde
Çığlık atmadan hendeke geri dönün. Korkunç bir yaraydı. Yapmazdım
Bir merminin bu kadar korkunç bir şekilde hayal kırıklığına uğrayabileceğine inanıyordu. Ona verildi
Bir mum ışığıyla ilk yardım; Ama işe yaramazdı. Sessizce onun
Yoldaşlar kimlik diskini kaldırdı ve onu bir battaniyeye sardı.
"Zavallı yaşlı Walt!" dediler. Bir saat sonra bir kabuk deliğine gömüldü
Hendek arkasında.

Bahçelerde ilk gecemizde öğrendiğimiz bir şey
ilk önem. Ve bu, düşmanlarımıza saygı. Biz geldik
İngiltere'den saçma gazete masallarıyla dolu Alman askerinin
Bir dövüş adamı olarak aşağılık. Onun sefil olduğunu okuduk
Marksman: Bayonet'e karşı durmazdı: Ne zaman fırsat
süzüldü ve kendini bıraktı: kötü beslendi ve giyindi
ve savaştan o kadar yoruldu ki, memurları onu savaşmaya yönlendirmek zorunda kaldı,
Revolver'lerinin Muzzles'ında. Onu neredeyse altında düşündük
hor görme. Bir gecede büyük ölçüde hafife aldığımıza ikna olduk
Bir nişancı olarak yetenekleri. Çok yönlü aşağılığına gelince
Dövüş adamı, gloucesterlerden biri oldukça iyi koydu:-

"'ERE! Eğer Almanlar çok çiçek açıyorsa,'
A-fightin '' ren boyunca mı yoksa astri-hungry'de mi? Hayır, onlar
Firin 'vahşi değil, sana sözümü veriyorum! Bu bölümün etrafında değil O 'Fransa
Onlar değil! Wot sen, Jerry? "

Jerry, Fritz'in tartışmasına en aydınlatıcı katkıda bulundu
Bir dövüş adamı:-

"Sana söyleyeceğim! Eğer bu 'savaştan geçersem;
Tekrar gitme şansı, benimle görüş ile, asla görmediğimi hissetmeyeceğim
Bir fritzie, 'Benden Im.
biraz kapak. "

          * * * * * * *

Gördüğüm gibi hendek hayatının gerçekten canlı bir resmini nasıl vereceğim
İlk kez, başkaları için nasıl yaşıyor, hatırladığımda
İngiltere'de okuduğum birçok tanımlayıcı hesapta
benim için en az görselleştirilsin mi? Almandan yükselen roketleri izledim
çizgiler, onları yıkılmış şerit üzerinden ışık noktalarına patladığını izledi
Ülkenin "AL-ALS-ALS" adı verilen ve yavaşça aşağı kayma. Ve izledim
Hayırsever gölgeler, karanlık rüzgarı gibi acele eder. .
Issız manzara kasvetten ortaya çıktı ve tekrar geri çekildi,
Bir ekran üzerine atılan resim dizisi. Bütün bunlar çok yeniydi
Korkunç, gerçekliğinden şüphe ettim. Gerçekten de kendi kimliğimden şüphe ettim,
Biri zaman zaman bazı deneyimlerle yüz yüze getirildiğinde yapar
geçmiş deneyimlerle karşılaştırılamaz, hatta onlar tarafından ölçülmez. BEN
Karanlık bir şekilde, hemen ötesinde titreyen yeni bir gerçek için
Bilinç sınırı. Ama cazibesi tarafından çok kör oldum
O zaman bana gelmediği macera. Daha sonra anladım. Bu benim
muazzam üzüntünün ilk parıldayan gerçekleşmesi, korkunç
savaşın boşluğu.




                             Bölüm VI

               Özel Holloway, Hijyen Profesörü


Ertesi sabah hendeklerde dolaştık
Parapet-INCOME okulunun güler yüzlü profesörlerinin öğrenilmiş söylemi,
Gelecekteki referans için çok yararlı bilgilerin depolanması. Bir ciddi yaptım
Bunlardan birine Ypres hakkında bir soru sorduğumda, telaffuz ettim
Beni "Swanker" olarak şüphe altına alan Fransız moda adı.

"Gelmeye çalışma oğlum," dedi. "Söyleyiciler." Bu aradığımız wot
BT."

Bundan sonra benim için "silecekler" idi, ancak "eeps" ve
"Yipps" bazı hendek yetkilileri tarafından onaylanır. Daha fazla yapmadım
Bu nitelikteki hatalar ve isimleri hakkında sessiz kalarak
Önümüz boyunca kasabalar ve köyler kısa süre sonra kabul edilenleri öğrendim
Hepsinin telaffuzu. Armentieres'e "armenteers" denir;
Balleul, "Bally-All"; Hezebrouck, "puslu-brook"; Ve ne daha doğal
Ploegsteert için Atkinsese "Plug-Street" den daha mı?

Nereye gittiğim gibi, aksanım Amerikan doğumuma ihanet etti;
Ve yine, bir Amerikan Seferi Gücü olarak, bana çok şey gösterildi
iyilikler. Özel Shorty Holloway, "Yank" olduğumu öğrendikten sonra,
Bana "bir adamın hendekler hakkında her çiçek açan şey
bilmesi gerekiyor. "Kendimi onun altına yerleştirmekten çok memnun oldum
talimat.

"Doğru sen!" dedi Shorty; "Şimdi, oturun.
gömlek, bir 'arsk bana bir şey bir zihin. "Hemen sorarak başladım
Gömleğini "üzerinden geçerek" kastettiği şey.

"Blimy! Bu oyunda yenisin dostum!
Graybacks! "

Yapmadığımı utançla itiraf ettim. Beline sıyrıldı, döndü
Gömleği yanlış yan tarafta ve dizinin üzerine koydu.

"Bir bak," dedi gururla.

Keşiflerim hakkında ne kadar az söylenirse, titizlikle daha iyi
fikirli. Üyelerle ilk tanıdıklarımı yaptığımı söylemek yeterli
resmi olarak belirtilmeyen bir İngiliz seferi gücünün
_Communiques_.

"Hendek evcil hayvanları," dedi Shorty. Sonra bana hepsi olmadığını söyledi
Graybacks. Çok çeşitli türler var, ancak hepsi
aynı parazit aile ve ayrımcı olmayan bir savaşın
ALM-AL-ALL-AL'lerin her iki tarafındaki asker. Almanlar, İngiliz, Fransızca,
Hem Belçikalılar kurbanlarıydı.

"Yakında bol miktarda olacaksın," dedi güven verici bir şekilde; "Sana yaklaşık bir hafta veriyorum
onlarla kaplanmak için. Şimdi, yapmak istediğiniz wot şu: her zaman '
Yer paketinde ekstra gömlek. Bloomin 'bir eşek olma' bir pakette sat
Benim yaptığım gibi ibneler! Bir dahaki sefere İngiltere'ye yazdığınızda, bir tane alın
Sana biraz keating göndermek için "-bir kutu grimsi renkli
toz. "Onları öldürmeyecek, dikkat et! Hiçbir şey yapmıyorlar ama ateş edecekler
onları öldür. Ama Keatings Tykes tüm zencefil o ''. Yakın değiller
Öyleyse canlı arter, bu 'pudra ile çiziyorsunuz.

Daha sonra Shorty'nin tavsiyesini hatırladım.
Griback'lerin üretken kolonisi. Yaklaşık altı ay boyunca asla olmadan
Kutu Keatings ve ben asla buna ihtiyaç duymadım.

Dikenli telin ilk günden itibaren benim için yeni ve korkunç bir önemi vardı
Hangilerde geçirdik. Neden orada daha kolay anlayabiliyordum
batı cephesinde çok uzun bir çıkmazdı. Dolaşmalar
İlk siperlerin önünde on beş ila yirmi yard vardı
Geniş, bu kadar umutsuz bir kargaşa içinde direkten bükülüyor teller
Hiç kimse onları ateş altına alamayacak. Mesajlar
Zemine sıkıca yerleştirin, ancak hareketli segmentler vardı, her elli veya
bir saldırı olması durumunda bir tarafa konabilecek altmış yarda
Alman hatlarına karşı başlatıldı.

Belirli pozisyonlarda açıklık gibi görünen şey vardı
tel, ama bunlar bulunan insan tuzaklarından daha az bir şey değildi
bir düşman saldırısı durumunda servis edilebilir. Bir saldırıda erkekler çizgiyi takip eder
dikenli tellere ulaştıklarında en az direnç. Bunlar görünür
Açıklıklar V şeklinde, düşmana doğru açık ucu. Saldırı
Birlikler açık bir geçit gördüklerini düşünüyor. Tuzağa acele ediyorlar ve
Mücadele eden erkeklerle dolu olduğunda, makineli tüfekler onlara döner,
Ve Shorty'nin dediği gibi, "Soğuk alıyorsun."

En azından varsayımdı. Pratik olarak, erkek tuzakları değildi
her zaman bir başarı. Piyadeden önce gelen yoğun bombardıman
Saldırılar dolaşıklıklarla tahribat oynar, ancak her zaman bir şans vardır
Yıkım eksik, bir keresinde daha kuzeyde olduğu gibi,
Shorty bana dedi ki, bir adam tuzağı bir bütün müfreze yakaladı "Öldü
haklara. "

"Ama bu Wot size PIP'yi veriyor," dedi. "'Üç satırımız var
hendekler, bir sıçanın olmadan geçemeyecek şekilde hepsi bağlandı
Kendini öldürmek için. Fritzie'nin Wot'tan daha iyi bir teli var,
bir 'daha fazlası. Bir 'e' daha fazla makineli tüfek, daha fazla sanat, daha fazla
kabuklar. Onlar şimdiye kadar icat ettikleri küçük yaşlı adam-katil değiller
'AVE'den daha fazlası yok' Ave. Bir 'at' om onlar a-s'nin ','
Onunla devam etmiyorlar mı? Ne kırmedikleri? ' Bırakın bir kısmı
Dışarı çıkın '' bir dene! Tüm bu kadar var. "

Shorty'ye tam olarak bir koltuk eleştirmeni değil, olduğumu söylemedim, ama
İngiltere'de en azından bir kışla oda eleştirmeni. Neden İngiliz ve
Fransız birlikleri parçalayamadı. Hendeklerde birkaç hafta
Bana yeni bir bakış açısı verdi. Sadece muhteşem dövüşü merak edebilirim
kendilerini bu kadar etkili bir şekilde tutan askerlerin nitelikleri
Almanlar gibi donanımlı, silahlı ve mühimmat ordular.

Hendek evcil hayvanlarını ilaçlamayı bitirdikten sonra Shorty ve ben bir tur yaptık
siperlerin. Ne kadar temiz ve rahat olduğunu görünce çok şaşırdım
Hoş yaz havalarında tutulabilirler. Erkekler işteyken işteydi
Yürüyüşleri süpürmek, çöpü toplamak,
Kum torbaları yangın hendek boyunca aralıklarla mandallara asıldı. Geceleri
Çılaşma hendeklerden geri alındı ​​ve gömüldü. Bu işin çoğu
İşi, hendekleri korumak olan öncülere devredildi
sıhhi.

Yangın seri, yaptığımız gibi inşa edildi
İngiltere'deki eğitimimiz sırasında. Desen olarak bir şeydi
Teselated sınır. Beş yarda alan için düz koştu, sonra
Altı metre kare katı toprakların etrafında dik açılarda döndü,
Sonra tekrar beş yarda daha, sonra başka bir travers etrafında,
Ve böylece çizginin uzunluğu boyunca. Her beş yarda segmenti,
"Körfez" olarak adlandırılır, beş adam için ateş odası sunar. Travers,
Tabii ki, enfilade yangını önlemek amacıyla. Onlar da
bir kabuk tarafından yapılabilecek yürütmeyi sınırladı. Öyle olsa bile
Karışık bir nimet değil, çünkü her zaman istediğin zaman yoldaydılar
aceleyle herhangi bir yere ulaşmak için.

"Bir '_ARE_' inde bir 'urry'de bir Minnie [_minnenwerfer_] comin'
Senin Ama hendek bacakları bir w'ile alırsınız. Komik bir manzara olacak
Savaşın bittiği Lunnon'daki sokak boyunca yürüdüğünü görmek için.
Bir 'çıkışta kaçmak için çok alışkın olacaklar.
düz bir çizgiye gitmek. "

Ateş hattı siperlerinde yürürken, oldukça anlayabiliyordum
kişinin hendek bacakları edinme olasılığı. Beş adım ileri, iki
Sağda, iki solda, ikisi sola, sonra beşi
Doğru, vb. İsviçre'ye. Shorty, kişinin yapabileceği görüşündeydi
Kanal sahilindeki siperleri girin ve Alplere doğru yürüün
Bir zamanlar yere çıkmadan. Ben bir pozisyonda değilim
ya bu ifadeyi doğrulamak ya da sorgulamak için. Kendi deneyimim
İngiliz cephesinin içinde yer alan bu kısmıyla sınırlı
Fransa'da Belçika ve Loos. Orada, kesinlikle, kilometrelerce yürüyebilir,
Sürekli yeraltı pasajlarının karmaşık bir labirentiyle.

Ancak ateşleme hattı hendek ne trafik rotası ne de bir gezinti değildi.
Trenç arası işlerin büyük büyük kısmı seyahatten geçti
hendek, yangın hendek ve koşmanın arkasında yaklaşık on beş metre
buna paralel. İkisi birçok geçidi ile bağlandı, şef
Aralarındaki fark, yangın hendekinin iş olması
Bölge, seyahat hendek öncelikle konuttu. Boyunca
İkincisi, sığınakların, lavaboların ve hendek mutfakların çoğunun inşa edilmiştir.
Erkekler için uyku alanları çok ayrıntılı değildi. Girintiler
Zeminin yaklaşık iki metre yukarısında hendek duvarında yapılmıştır. Onlar
Üç metreden fazla değil, bu yüzden önce kafada sürünmek zorunda kaldı
Yatağa giderken. Ortada bölünmüşlerdi ve varsayıldılar
Her iki tarafta ikisi olmak üzere dört adam için konaklama sunmak. Ama Shorty olarak
dedi, her şey rasyon ödeneğine bağlıydı. Yemen iki adam
Tekrar için aynı daireyi işgal etmeyi umamazdı. Biri vardı
Aç yatağa gitme veya yürekten yemek ve dışarıda uyku seçimi
Ateş bankında.

"'Ere komik bir şey," dedi. "Yaptıklarını varsayalım
Bir ucunda sığınaklar mı açılıyor? "

Sunacak bir açıklamam yoktu.

"" Sana göstereceğim "içinde sürün."

Tüfeğimi hendek kenarına karşı durdum ve içeri girdim.

"Şimdi, uykuda olması gerekiyordu," dedi Shorty ve bununla bana bir
Enstrening alet sapı ile botlarımın tabanlarında vurulun. Yapabilirim
Hala darbenin acısını hissediyorum.

"Durun! Wyke Up 'Ere! Durun!" diye bağırdı ve bana bir tane daha verdi
yankılanan Wallop.

Tüm aceleyle geri döndüm.

"Fikri al? Bu 'seni ayakta tutuyorlar ya da
Turn Fer Sentry geliyor. Kötü değil, wot? "

Her şeyin bir kişinin uyanmayı mı yapacağına bağlı olduğunu söyledim
uyuyor ve bu, benim açımdan, uyurken kafamla yalan söyleyeceğim
dışarı.

"Bizim partimize ait olsaydın yapmazsın.
Napper kadar hızlı 'ayakta. Oyuna girmiyorsun
Hepsi bu. Sana suthin göstereyim. "

İçeri girdi ve dizlerini göğsüne çekti, böylece ayakları
ulaşılamayacak. Onun önerisinde aktif hizmeti kullanmaya çalıştım
Üzerinde çalar saat, ama onu kullanacak kadar yer yoktu.
Ayaklarım darbelerinin etkisinden karıncalanıyordu ve ben de
Kitchener'ın mafyasının becerikliliğine ilişkin itibar tehlikede idi. Bir
İlham anı tüfeğimi ele geçirdim, ona shinlerde bir kazı verdim
popo ve bağırdı, "Durun, kısa!" Bacağını ovuşturarak çıktı
Rugly.

"Fikir var dostum," dedi. "Bu sadece seni yaptıklarını wot
Ayakları çekerek onları iki kez geçmeye çalışır. Emin değilim
En iyi, parıltılarda veya ayaklarda seviyor. "

Üç taraflı sığınakların inşa edilmesinin nedeninin bu açıklaması
Tabii ki, gerçek olan, daha az ilginç değildi. Ve
Elbette, uyuyan erkekleri nöbetçi görev için uyandırma görevi büyüktü
"Simply Arskin" sıralı çıkıntı tablosu satırları ile kolaylaştırıldı
Shorty'nin söylediği gibi 'o ".

Private ve N.C.O.S için tüm sığınaklar eşit boyutta ve inşa edilmiş
Aynı modelde, bunun nedeni duvarların ve zeminlerin
ahşaptan yapılmış ve oluklu demir olan çatılar
Kraliyet Mühendislerinin merkezindeki bölümlerde birlikte
Hendek inşaatının tüm çalışmalarını yönetti. Malzeme
Geceleri Kazılara takılmaya hazır olarak yetiştirildi. Üstelik,
Binlerce adam çok sınırlı bir alanda barındıracak şekilde, alan bir
en önemli husus. Bireyi şımartmak için yer yoktu
Sığınak mimarisinde lezzetler. Çatılar üçten
Dört metrelik toprak, bu da onları şarapnel veya kabuklara karşı kanıtladı
parçalanıyor. Yüksek patlayıcılara sahip ağır bir bombardıman durumunda, erkekler
Derin ve dar "kayma siperlerinde" sığındı. Bunlar kördü
Seyahat hendekten çıkan sokaklar, ondan oda ile
her birinde on beş erkeğe. Çizginin bu bölümünde hiçbiri yoktu
çok derin kabuk geçirmez barınaklar, on beş ila yirmi feet altında
okuduğum zeminin yüzeyi. Erkeklerin çoğu gibi görünüyordu
Bundan memnun. Şanslarını açık bir hendekte almayı tercih ettiler
Ağır kabuk ateşi sırasında.

Realistler ve romantikler seyahat eden hendekte yan yana yaşadılar. "Benim
Batı'da küçük gri ev "bir dairenin üzerinde mütevazı efsaneydi.
"Ritz Carlton" "Sıçanların Geri Çekilmesi" nin yanındaydı.
Villa "Yandaki Bir Olan Kapı." İntihar Kulübü "Banliyö
Bombalama ekibinin bazı üyelerinin. Bombacıların göründüğünü belirttim
mesleğinin kötümser bir görüşünü almak için, bunun üzerine Shorty
Bana ahşap emri için dilimlenmiş herhangi bir erkek varsa
Çapraz, bombardıman uçakları talihsiz olanlardı. Bir saldırıda
Birincisi düşmanın pozisyonunda. Hatta yapmak için tehlikeli işleri vardı
en sessiz günler. Ama onlarınki bir onur göreviydi ve bunlardan hiç kimse değil
İntihar Kulübü üyeliğinden gurur duyuyordu. Memurların mahalleleri çok daha cömert ve ayrıntılı bir ölçekteydi
erkeklerinkinden daha. Bu, Shorty'nin onların açıklamasından topladım,
Çünkü hendek boyunca geçerken sadece dış mekanları gördüm. Bunlar için
Takım ve şirket komutanları seyahat hendek boyunca inşa edildi. .
Albay, Binbaşı ve Adjutant lüks bir sarayda yaşıyordu, yaklaşık elli
Bir iletişim açma aşağı yarda. Yakınında memurların karmaşası, bir kafe vardı
Kapıda cam paneller, bir pişirme sobası, uzun bir ahşap
Masa, sandalyeler,-her şey, aslında, ama sıcak ve soğuk akan su.

"Biliyor musun," dedi Shorty, "memurlar bunu zorlayacaklarını düşünüyor, ama
Yumuşak yaptılar, sana söylüyorum! Uyumak için ahşap ranzalar, Batmen
Sabahları Sabahı Swavin'i Getirin, Tüm ibneler
İstekler,-Blimy, merak ediyorum.

Yaşam mahalleleri söz konusu olduğunda,
çok hoş koşullar altında kaba olmak. Ancak değillerdi
Her zaman çok şanslı, daha sonra deneyim kanıtladığı gibi. Burada olmuştu
Aylar boyunca biraz ciddi kavga ve siperler en iyisiydi.
Başka yerlerde memurların sığınakları genellikle bunlardan biraz daha iyiydi
erkeklerin.

Birinci basamak siperler iki satır destek veya
tam olarak aynı moda inşa edilmiş ve her biri
kablolu. Onlara katılan iletişim siperleri yediden
Sekiz metre derinliğinde ve uygun geçişine izin verecek kadar geniş
gelen ve giden birlikler ve yaralıların geri taşınması
Saha giyinme istasyonları. Son rezerv hattından yaralarlar
birlikler onları iyi bırakana kadar tarlalarda geriye doğru
Tüfek ateşi aralığı. Shorty'nin rehberliğinde tarlanın giyinmesini gördüm
istasyonlar, rezerv mühimmat arzının sığınakları ve mağazaları
Bombalar ve el bombaları, tabur ve tugay hendek merkezi. Biz
Hattın bir kısmından diğerine, siperler aracılığıyla, hepsi
inanılmaz derecede temiz ve temiz tutuldu. Duvarlar kaldı
Dünyayı yerinde tutmak için ince örgü tel. Zeminler ile kaplıydı
tahta yürüyüşleri,
hendek ve duvarlarda girintiler inşa edilmiş derin kuyulara boşaltılmıştır. BEN
dikkatli hükümleri gördüğümde çok cesaretlendirilmiş hissettim
Sanitasyon ve drenaj. İyi bir Haziran sabahı muhtemel görünüyordu
Hendeklerde yaşamak, hayal ettiğim kadar tatsız olmayacaktı.
Shorty, yorumlarımı bir gülümsemeyle dinledi.

"Henüz arkada bir w'ile patlama, dostum," dedi. "Bakıyorlar
Şimdi yeterince, ama bir 'eavy yağmur' görene kadar wite.

Bu fırsatı yaz ve sonbaharda birçok kez yaşadım. Daha
Islak havalarda askerlikten daha çok varoluş, neredeyse hiç
hayal edildi. Siperlerin duvarları büyük kitlelerde içeri girdi. Drenler
Taşınmaya dolduruldu ve hendek yürüyüşleri çamurun derinliklerinde kaplandı.
Birkaç saat yağmurdan sonra kuru ve rahat siperler
Quagmire ve sonra hasarı onarmak için günlerce meşgul olduk.

Bir makineli topçu olarak, özellikle inşaatı ile ilgilendim
Makine tüfeği yerleşimleri. Kapsanan savaş pozisyonları çok
sağlam bir şekilde inşa edildi. Çatılar muazzam kütükler veya çelik ile desteklendi
Birçok kum torbası katmanı ile kaplı kirişler. İki vardı
Bir kanadına bakan dikkatlice gizlenmiş boşluklar, ama hiçbiri
Frontal Ateş, çünkü bu tehlikeli küçük silah en iyi asker yakalamaktan hoşlanıyor
Enfilade'de ateşinin hız ve dar konisi nedeniyle. Onun
Kendi cephesi sağ ve soldaki silahlarla korunur. Her birinde
Deplolama, aralıkları tüm kısımlarına veren bir aralık grafiği vardı.
düşmanın siperleri ve hem önünde hem de önde gelen her nesneye
Onların arkasında, ateş alanı içinde. Kullanılmadığında silah tutuldu
Monte ve savaş pozisyonunda harekete hazır. "Ama bunu hatırla," dedi Shorty, "asla savaşından ateş etmiyorsun
Saldırı durumunda pozisyon. Geceleri dışarı çıkar
Fritzie'ye küçük git, sen her zaman tykes yer silah sommers. Eğer sen
Yapma, Minnie'yi bir 'meşgul Bertha ve' her şeyden önce krupp
Childern yaşadığını görmek için geliyor. "

Yakında deneyimden öğreneceğimiz gibi bu akıllıca bir önlemdi.
Makineli tüfekler, topçu için özel ilgi çekici nesnelerdir ve
kovuldukları yer biraz sağlıksız hale gelir
Bundan sonra zaman.

Bir an için "Çamur Larks 'Kuaförlük Salonu" da durduk, çok
Önemli kurum, himayesi ile yargılanabilirse. Barındırıldı
Seyahat hendek duvarındaki bir girintide ve gökyüzüne açıktı.
Orada "denizaşırı" saç kesimlerinde en son modayı gördüm. Kurbanlar oturdu
Bir rasyon kutusu, berber karışık sazdan büyük alanları biçerken
bir çift yakın kesilmiş makasla. Ama tam yapmak yerine
İşi, yanlış yerleştirilmiş bir ölçeklendirmeye benzeyen kalın bir saç saçak
Tuft, alnın hemen üstünde dekoratif amaçlara bırakıldı. .
Etkisi o kadar groteskti ki gülmek için bir bahane icat etmek zorunda kaldım. BT
Korkarım, Korkarım, Kısa, bana uyarı bir şekilde baktı. Ne zaman vardı
Küçük bir şekilde gitti:-

"Bu uygun bir güzellik salonu değil mi? Ama dikkatli olmalısın
larfin '. Bazıları The Blokes 'Edge Sırasının düzenli bir süs olduğunu' düşünüyor.

Günlük bir tıraşın söz konusu olmadığını sanıyordum.
ateşleme çizgisi; Ancak İngiliz Tommy becerikli olmasa bile hiçbir şey değildir.
Su az ve yakıt daha da fazla olmasına rağmen, kendine saygı duyuyor
Asker zorlukları kolayca aşar ve gloucesters hepsi güzeldi
Tuvaletle ilgili konularda. Kantinlerini boşaltmak yerine
Çay, tıraş amacıyla birkaç damla tasarruf ettiler.

"Biraz yapışkan," dedi Shorty, "ama bu, 'değil' kötü değil
Buna alışıyorsun. Şimdi, ferget yapmak istemediğiniz başka bir şey şudur:
İlk satırda haftada bir hafta boyunca hareket et, her zaman bir paket getir
O 'Seninle odun. Onlar çok fazla değiller.
siperler. O zaman onu kurtarmak istiyorsun. Gitme 'hepsini kullan
Önce d'E ya da 'Hafta geri kalanında çay olmadan yapacaksınız.

Erkekleri gördüğümde bu noktaya olan vurgusunu hatırladım
yakacak odun temin etmek için hayatlarını riske atmak. Çay Tommy olmadan
sefil bir varlıktı. Bir günü hatırlamıyorum, ne kadar ciddi olursa olsun
Dövüş, hem zaman hem de bunu yapmak için araçlar bulamadığında.

Shorty, doktora oldu. Müfredattaki her konuda, yerli dahil olmak üzere
bilim. Kahvaltı hazırlarken bana pratik bir gösteri verdi
Sınırlı bir yakıt kaynağını koruma sanatı, ikimizi getirme
çok yetersiz bir avuç çubukla kaynamaya kantinler; Ve yaparken
Böylece en iyi gıda hazırlama yöntemleri üzerine bir söz verdi.
Örneğin, köşeli sığır eti öğesi vardı-tanıdık olarak
"kabadayı." Mümkün olan her öğünde _piece de direnci_
Genellikle bir pastırma şeridi olduğunda kahvaltı hariç. Şimdi,
Kişinin "kabadayı" için iştahı birkaç hafta içinde yorulur veya
aylar. Alman ifadesini kullanmak için kişi onu yemiyor _GERN_. Ama o
beğenme meselesi değil. Kişi yemeli veya aç olmak gerekir. Öyleyse,
dedi Shorty, tüm pastırma gresinizi dikkatlice kaydedin ve yerine
Teneke "zorbalığınızı" soğuk yemek, ekmek kırıntılarıyla karıştırın ve
Rendelenmiş peynir ve gres içinde kızartın. Bazılarını bu şekilde hazırladı ve
En nefis bir yemek olduğunu düşündüm. Uyarmanın başka bir yolu
Damak sığır eti pastırma gresi ve su çözeltisinde kaynatmaktı ve
Sonra, onu yerken, "İrlandalı güveç olduğunu çocuk kızdır." Bu ikinci
laneti alma yöntemi bana çok güçlü bir şekilde hitap etmedi ve
Shorty, çok şeyle böyle bir kendini aldatma yaptığını itiraf etti.
kayıtsız başarı; Sonuçta "kabadayı" herhangi bir biçimde "zorba" idi
yedin. Bu elyafa ek olarak, günlük rasyonlar pastırma, ekmekten oluşuyordu.
Peynir, reçel, ordu bisküvi, çay ve şeker. Bazen bir
Teneke et ve sebze rasyonu, zaten pişmiş ve hoş geldiniz
Aralıklar Taze et ve patates, konserve sığır eti yerine yerleştirildi. Her biri
Adamın çok cömert bir yiyecek ödeneği vardı, çok daha fazlası, diye düşündüm,
muhtemelen yiyebileceğinden. Shorty bunu söyleyerek açıkladı
Sıçanlar tarafından tüketilecek miktar için ödenek yapıldı ve
Mavi şişe uçar.

Aslında milyonlarca sinek vardı. Büyük sürülere yerleştiler
Sıçırla ağzına kadar doldurulan siperlerin duvarları boyunca
Güneş gökyüzüne biraz yukarı tırmandığında ışık. Boş
Yiyecek için dolap olarak kalay kaplı mühimmat kutuları kullanıldı. Ama ne
Baskı, reçel seven ve reçel ile beslenen bir İngiliz ordusunun dolaplarıydı
Yaz aylarında açık hendekler? Boş reçel tenekelerinden yapılmış sinek
korkulukun tepesi boyunca. Biri doldurulur doldurulmaz, diğeri ayarlandı
onun yerine. Ancak bu, bir sefer gücüne karşı eşit olmayan bir savaştı
sayısız sayı.

"Yapamayacağınız hiçbir şey yapmıyorlar," dedi Shorty. "Reçeli doğru çalıyorlar
yer ekmek. "

Sıçanlara gelince, daha sonraki deneyimler ışığında konuşarak söyleyebilirim
Bir Ordu Kolordusu Pied Pipers'ın ikna etmek için yeterli olmazdı
Bahçeleri istila eden orduları, ev evcil hayvanları gibi yaşayan
Rasyonlarımız. Neredeyse kediler kadar büyük tembel hayvanlardı ve
Öyle gıdalarla hareket edemedikleri yiyeceklerle boğuldu. Bizi üzerinde koştular
Geceleri sığınak ve ağırlıktan peynir ve krakerleri doldurmak
Haversack'larımızın su geçirmez kaplaması. Girdiler ve arasında savaştılar
her saatte kendileri. Bence onların kartı olmaları mümkün
Yiyenler, ama asla bilgime göre, yaşayan erkeklere saldırdılar. Sırasında
hoş olmayan yatak arkadaşları, onlara o kadar alıştık ki biz
çok samimi derneklerimizden büyük endişe duymuyorlardı.

Parapet-INCE okulundaki eğitim yolumuz bir
Akşamın geç saatlerinde paketlerimizi omuzladığımızda, güle güle bade
arkadaşlarımız gloucesters ve ay ışığında yürüdü
kütükler. Tamamen yeni bir hendek hayatı anlayışı,
hendek binasında yer alan zorluklar ve muazzam miktarda
iş için gerekli malzeme ve emek.

Bunları ilk elden öğrenmek isteyen Amerikalılar
Savaş olduğunda siperlerin büyük turunu yapmak için iyi olacak
bitti. Belki de tutumlu kıta ticarileştirmeye çalışacaktır
Talihsizlik gibi bir avantaj, elverişli olmayı sağladı
fırsatlar. Belki Fransa Touring Club yeni bir
Kanal sahilinden ateş hattının sargılarını takip eden rota
Flanders'ın seviye alanlarında, Vosges Dağları üzerinden
İsviçre Sınırları. Yayalar yolculuğu yürüyerek yapmak isteyebilir,
Akşam yemeğini Tommy'nin paslı bisküvi tin sobaları üzerinde pişirerek,
Kışın soğuk algınlığı ile titreyerek sığınaklarda gece
1914 ve 1915 geceleri. Memnun kalacak meraklılar varsa
Siperlerin sadece en samimi kişisel görüşü ile
Hendek zorluklarını ve rahatsızlıklarını anlamaya çalışanlar
bir yaz tatili sırasında yaşayarak hayat, onların
Özel Shorty Holloway'ın ayrılma ihtiyati beni hatırlayın:-

"Şimdi, Ferget, Jamie!" El sıkışırken, "her zaman bir kutu" dedi
O 'Keatings' Andy, '' ekstra gömlek için bir ang! "




                             Bölüm VII

                           Yaz Ortası Sakin


Siperlerdeki ilk yazımız boyunca günler, bazen haftalar vardı
Bir zamanda, resmi bültenlerin dilinde,
"Rapor edilecek bir şey yok," veya "sakin" tüm cephemiz boyunca hüküm sürdü. " İtibaren
Savaş Ofisi bakış açısı, bu ifadeler şüphesiz, doğruydu
yeterli. Ama Tommy Atkins'in bakış açısından, "sakin"
biraz hafif. Hendeklerdeki yaşam, en sessiz günlerde bile,
Macera dolu, tehlike ile baharatlı. Keskin nişancılar, makineli nişancı,
Topçular, Airmen, karşıt tarafların mühendisleri, her biriyle yarış
diğeri beceri ve cesur, bu açgözlü avantajı güvence altına almak için
moral. Tommy buna "daha fazla bilgi" diyor ama ne zaman iyi biliyor
var ve o zaman değil.

Topçular dışarı çıktığımızda birçok gece resmi sakinlik vardı
silahlarımızla hendeklerin önünde hazırlanan pozisyonlara göre
çizginin önünde veya arkasına. Orada mesajlar için bekledik
"Ön" ön çimeninde yatan dinleme devriyelerimiz
Yard. "Düşmanı keşfettiklerinde hemen bize kelime gönderdiler
Koşunlarını inşa eden veya dikenli tellerini tamir eden çalışan partiler
Dolaşmalar. Daha sonra silahlarımızı talimatlara göre koyarız
Alındı ​​ve yanıyor, her silah üçten ateş ediyor
dakikada yüz ila beş yüz tur. Ağır bir ateş patlamasından sonra,
Pozisyonlarımızı hemen değiştirirdik. O zaman en heyecan verici oldu
Çalışmamızın bir kısmı başladı. Ateş etmeyi bıraktığımız anda vardı
Yüzlerce Alman tüfeklerinden Fusillades'i cevaplamak. Ve iki içinde veya
Üç dakika, Alman saha topçuları bizi aramaya başladı
şarapnel. Açık zeminde bir pozisyondan diğerine süründük veya
Sığ hendekler boyunca, amaç için kazıldı. Bunlar koruma teklif etti
Tüfek ateşi, ama sık sık kabuk ateşi çok ağırdı ve çok iyiydi
Bize çok hoş olmayan yarım saat verildiğine, düz yatıyor
Yüzlerimizde, sağır edici patlamaları ve kısırları dinlemek
Uçan şarapnelin ıslık çalması.

Siperlerden, önünde ve arkasından ateş ettik.
Aslında, gecenin çoğu boyunca meşguldük, çünkü bu bizim görevimizdi
Silahlarımızın "silahlarının
fırsat ve sürpriz. "Büyük ölçekli haritaların yardımıyla bulunduk
tüm yollar, menzil içinde, Alman çizgilerinin arkasında; biz yollar
Biliyor, siperlere girip çıkan düşman birlikleri tarafından kullanıldı. Biz
arkaya giden tüm iletişim hendeklerini buldu; Ve
Belirsiz aralıklarla yolları ve hendekleri kapladık
Ateş arıyor.

Alman Topçular hiçbir şekilde aktif değildi. Onlar da kârlı
ateş hattındaki gece hayatı bilgisi,
asker doğası. Biz gibi, arkasındaki yolların
Hendekler, geceleri, birlikler, nakliye vagonları ve yorgunluk ile doldurulur
Partiler. Biz gibi, erkeklerin çok yorgun olduklarını biliyorlardı
hendeklerde-sıçanlar gibi deliklerde can atıyor-büyük almaya istekli oldukları
Siperlerin içine veya dışına hareket ederken riskler, elde etmenin saf sevinci
Yukarıda yer. Birçok gece bizim haftamız için hareket ederken
İlk satırda veya rezerv olarak haftamız için geri döndüğümüzde,
Alman maksimum çıngırakları ve bir anda mermiler
Etrafımızda zip-zil. Keskin sözüne gerek yoktu
emretmek. Elinde bir iletişim açması olsaydı, hepimiz dalış yaptık
bunun için bir kerede. Eğer olmasaydı, yüz yüze düştük, hendeklerde, kabuk
Bu korkunçtan biraz koruma sağlayan herhangi bir yerde delikler
kurşun dolu. Adamlarımızın çoğu gece öldürüldü ve yaralandı.
Makineli tüfek ateşi, genellikle temkinli olamayacak kadar yorgun oldukları için.
Ve şüphesiz, kendi silahlarımızla çok fazla zarar verdik. Bana görünüyordu
Korkunç, cinayet doğasında bir şey, bu avantaj alınmalı
bu fırsatlardan. Ama hepsi savaş oyununun bir parçasıydı; Ve
Neyse ki, nadiren ne de Almanları da bildik, ne hasar verildi
O yaz geceleri "tüm cephede sakin".

Hem İngiliz hem de Almanca topçular,
Bu "rapor edecek hiçbir şey" günleri can sıkıntısı. Desultor vardı
Daybreak'te ve alacakaranlıkta siperlerin bombardımanları
Piyade görevinde, elinde tüfek, süngü sabit, uyarıda
sürpriz bir saldırı belirtileri için. Şartı ile bir bombardıman olsaydı,
Tommy büyük endişe duymadı, çünkü siperlerde oldukça güvende
şarapnel ateşi. Ancak kabuklar büyük kalibreli yüksek patlayıcılar olsaydı,
Hendek ön duvarına yakın çömelmiş, olduğu günü yakarak
Bir piyade olacak kadar aptal, "Bloomin '' Uman Ninepin!"
Kirle kaplı, bazen düşmüş hendekte yarı merdivenli, onu bahis yaptı
Önümüzdeki haftanın Londra gazetelerinin aynı şeyi yazdıracağı tütün rasyonları
Eski Hikaye: "Batı cephesinde rapor edilecek bir şey yok." Ve
Genellikle kazandı.

Hendek iptali bizim beğenimiz için daha fazlaydı. Bu bir piyade oyunu,
Ve son derece tehlikeli olsa da, siperlerdeki erkeklerin bir sporu var
şans. Her biri kelime geçtiğinde kahvaltı unuttu
Fritzie "harç" olacak. Son Kabul Gecesi Nöbetçileri,
sığınaklarına uykulu bir şekilde yuvarlanan, onlardan yuvarlanan
tekrar eğlenceyi izlemek için. Yorgunluk partileri, iletişimde çalışan
siperler, seçimlerini ve küreklerini düşürdü ve acele etti
ilk satır. Hevesle, beklentiyle, her biri sporu bekledi
başlamak. Mermilerimiz, içi boş çelik toplardı,
muazzam gücü yüksek patlayıcı. Küçük bir silahtan kovuldular,
Genellikle, ilk rezerv siperlerine yerleştirilir. Sıkıcı bir patlama
Arka, oyunun başladığı konusunda bizi uyardı.

"İşte o!" "Bkz. "O 'git!
O 'o! "
Gözler, tekrar tekrar döner, birkaç yüz metre yüksekliğe yükselir.
Sonra, iyi hedeflenmişse, doğrudan yukarı doğru yolculuğunun sonuna ulaşır.
düşmanın çizgisinin üzerinde ve doğrudan hendek içine düşer. Bir
Sessizlik anı, ardından kir atan müthiş bir patlama ve
Havada enkaz. Bu zamana kadar hat boyunca her Tommy
Parapetin üzerinde ateş tezgahı, baş ve omuzlar üzerinde durur, oldukça
Heyecanında kendi tehlikesini unutmak ve tepesinde bağırarak
Sesi.

"Ow o biri, Fritzie Boy?"

"Gooten Morgen, Proosian Sosis-Wallopers!"

"Biraz tyke oMe 'oMe to yer Missus!"

Ancak Fritzie, oyunun sonuna devam etmeye bağlı olabilir. O
Bize gönderdiğimiz kadar iyi verdi ve çoğu zaman tam için bir şeyler ekledi
ölçüm. Onun sürprizleri sallanan sosis şeklindeki füzelerdi
Bize doğru, yavaşça, neredeyse garip bir şekilde; Ama yıldırımla düştüler
Hız ve ne yazık ki, düşüşünü yanlış değerlendiren yoksul Tommy için!
Ancak, herkesin bir şansı vardı. Hendek harç mermileri çok büyük
bu onların geldiğini görebilir ve çok yavaş bir ark tanımlarlar
Düşmeden önce o erkeklerin kaçmak için zamanı var.

Adil oyun duygusu için Tommy Atkins'e her zaman hayran kaldım. O zevk aldı
Fritz'e "biraz sağ" vermek, ama asla asla kızmadı
Fritz pahasına kendi eğlencesi vardı. Barışın uzak günlerinde, ben
Kötü zamanlara düştüğümüz gerçeğini ağıt yakardı. Eski okudum
Erkeklerin eski ilk sevgisini kaybettikleri için pişmanlık duygusu ile savaşlar
Tehlikeli spor, saf korku cehaleti. Tüm cesur, kahramanca
Hayatın bir şeyler söylendi ve yapıldı. Ama o hendek-ölüm günlerinde,
Doğru iyi lezzetle ölümle oynarken erkekleri izlediğimde, onları duyun
istekli olduklarında birbirlerine yuvarlanırken bağırıyor ve gülüyor
Kaçmak için hatamdan ikna oldum. Her gün erkeklerin geçtiğini gördüm
Yangın testi zaferle ve sonunda ne şiddetli bir test
! Ve ne kadar görkemli bir şekilde tanıştılar! Altı ay boyunca sürekli olarak
Ateş hattı, bir düzineden daha az doğal doğumlu korkakla tanıştım; Ve benim
Deneyim büyük ölçüde tesisatçılar, draper asistanları, katipler, erkeklerle
onları desteklemek için dövüş gelenekleri olmayan, onları kahramanca kılan
kendilerinin. Tommy'yi ne kadar iyi biliyorsam, onu o kadar iyi sevdim. Bir parçalanmadı
makyajında ​​duygusallık. Bol miktarda duygu var, samimi
hissediyorum, ama takdire şayan gizlenmiş. Kralın askeriydim
Yaşadığım adamların farkına vardım birkaç ay önce,
Rasyonları ve zorlukları paylaşmak, sağlıklı olandan başka bir şeydi
baktıkları hayvanlar. Yemeklerini sevdiler ve bundan bahsettiler. Onlar
onlara dayatılan askeri disiplin kısıtlamalarında homurdandı ve
ilk kez aldıkları bir gün şilin
hiç yaptıkları iş. İngiltere'yi cimri olarak görüyorlardı
işveren, sefil bir şekilde yetersiz bir
maaş. Sıradan gözlemciye göre, onlarınki sadık oğulların ardoru değildi,
Sevgili bir anavatan için savaşmak. Daha ziyade, öyle görünüyordu
Uzun bir tatilde sorumsuz okullar. Hakkında hiçbir şey söylemediler
vatanseverlik veya savaş zamanında İngilizlerin görevi. Ve eğer denersem
Bu çizgi boyunca bir sohbete başlayın, tam üzerimde yürüdüler
onların botları.

Bu ilk başta büyük bir hayal kırıklığı oldu. Asla bilmemeliydim
bir adamın düşüncesinde karıştırıldığı söylenen herhangi bir şey
Eski İngiltere için savaşmak. İngiltere iyiydi, ama "Balmy'ye gitmiyorum
Eski bayrak ve tüm bu şeyler hakkında. "Birçoğu onlar
sadece kişisel ve bencil nedenlerle ordudaydı. Çıktılar
Herhangi bir duygu göstergesini alay etme yolları.

Örneğin anneler hakkında konuşma meselesi vardı. Hayal edemiyorum
Gönüllü bir Amerikalı erkek ordusunda durum böyle, ama bir kez değil,
İngiliz ordusu yaşamının on beş ayında, bir tartışma duydum
anneler. İngiltere'den haftalık parseller geldiğinde ve çocuklar
Pastalarını ve çikolatalarını ve tütünlerini paylaşmak, biri der ki,
"İyi yaşlı anne. O kötü bir tür değil"; isteksizle cevaplanacak,
Ağız dolu homurdanmalar veya kingi onay başını sallar. Babalara gelince, ben
Genellikle kendi kendime, "Ne kadar muazzam bir ölümünden sonra oğul ordusu!"
Aylar önce bu suskunluktan şaşırırdım. Ama ben vardı
Tommy'yi anlamayı öğrendim. Sessizlikleri her şey kadar güzeldi
Muhteşem patlamalar veya parlayan haraçlar olabilirdi. Gerçekten de
Çok daha etkili! İngilizlerin içgüdüsel bir anlayışı var gibi görünüyor
açıklanamaz karşısındaki kelimelerin boşluğu, boşluğu
deneyimler. Benim için sürekli bir merak meselesiydi, erkeklerin içinde yaşamak
Günlük ve saatlik ölüm varlığı, kesinlikle kontrol edebilir ve
duygularını gizleyin. Konuşmaları evden başka bir şeydi; Ve yine de ben
Biraz düşündüklerini biliyordu.

Oğullarımızdan biri öldürüldü ve yazılacak mektup vardı.
ebeveynler. Onu en iyi tanıyan üç Tommies bunu denemekti. Yaptılar
sayısız başlangıç. Her biri karışıklıktan, neden olmaktan korkuyordu
Gerçeklerin içten bir şekilde vahiyiyle gereksiz acı. Vardı
Görmek güzel olan endişeleri hakkında kadınsı bir incelik. .
Mektubun son taslağı, İngilizce değil, küçük bir şaheserdi, ama
içgörü; Herhangi birimizin kendisini dilediği gibi bir mektup
Ebeveynler benzer koşullar altında alacaklar. Hiçbir şey unutulmadı
Haberleri en ufak bir dereceye kadar daha dayanıklı hale getirebilirdi. Her
Kişisel aidiyet, dikkatlice kurtarıldı ve biraz paketlendi
Mektubu takip etmek için kutu. Bütün bunlar çok gürültülü olarak yapıldı
Jesting. Ve hırıltıya her zamanki komik şarkı vardı
Eski bir ağız organına eşlik ediyor. Ama eve referans veya
Anneler ya da yoldaşlık,-hiçbir şey.

Nadiren mezar partileri olmadan bir gece geçti. "Bahçede kazma"
Tommy mezar yapımı çağırır. Battaniyeye sarılmış cesetler veya
su geçirmez zemin sayfaları, paradoların üzerinden kaldırılır ve bir
Uygun yirmi yarda veya daha fazla. O bahçenin ıssızlığı, boğuldu
Yabani otlar ve kendi kendine eklenen mahsullerin vahşi bir büyümesi ile tarif edilemez. Oldu
Enkaz sarılmış, kabuk delikleriyle boşluk, sayısız ile faturalanıyor
Mezarlar, bir atık toprak suskun acıklı. Kavak ağaçları ve söğüt
Çitler kabuk ateşi ile patlatıldı ve parçalandı. Tommy bunları çağırıyor
"Kaiser Bill'in Çiçekleri." İngiltere'den geliyor, daha derinden hissediyor
Savaş adına ağaçlara yapılan suçları kabul etmek isterdi.

Bizim papaz dindar bir adamdı, ama bir hataya karşı ihtiyatlı. Asla, benim
Bilgi, bizi siperlerde ziyaret etti mi? Bu nedenle mezar partilerimiz
Kilisenin ayinleri olmadan ilerledi. Bu düzenleme çok
Tommy için tatmin edici. En azından "ekimi halletmeyi" sevdi
olası gecikme veya yaygara. Mezarlar iken fısıldadı konuşmaları
Kepçelenmek, en azından söylemek gerekirse,
vesilesiyle. Bir zamanlar yaşadığımız iki çocuğu gömdükten sonra
Birkaç saat önce akşam yemeği. Devam eden bir topçu düello vardı,
Kafalarımızın üzerinde yüksek ıslık çalan ve büyük lekelerle patlayan kabuklar
Beyaz ateş, karşıt siper çizgilerinin çok arkasında. .
Mezar partisi fısıltılarda tartışırken, mezar yapımı hızla devam ederken
Silahların kalibresine gelince. Bazıları altı inç olduklarını söylerken, diğerleri
Dokuz inç düşündüm. Bir hendek olduğunda tartışma anlık olarak askıya alındı
Roket, düşmanın çizgisinden bir yayda çekildi. Çömeldik, hareketsiz,
Hoş geldiniz karanlığı tekrar yayılana kadar.

Ve sonra, yüksek sesle fısıltılarda:-

"'Ere! Dokuz inç olsaydı,' daha fazla çığlık atarlardı."

Ve diğer görüş okulundan biri cevap verirdi:-

"Bu kadar aptalca konuşma!
Her zaman screech tarafından boyut? "

Dua değil; Erkekler için bir kelime değil, ne sansür ya da övgü
kim gitmişti; Büyüklerin anlamı hakkında bir fikir ifadesi değil
onlara gelen ve aniden herhangi bir
ya da hepimiz. Ve yine de bunları düşündüklerini biliyordum
şeyler.

Cephenin gerçekten sessiz olduğu günler vardı. İnce damlası
Tüfek ateşi sadece bir yaz sabahının durgunluğunu vurguladı. Uzak
Tommy duyulabilirdi, otururken kendi kendine şarkı söyleyebilirdi
sığınağının kapısı, tüfeğini temizliyor veya dikkatli bir şekilde inceleniyor
hayatı yapan o hoş olmayan küçük parazitler için gömleği
Her zaman onun için sefil. Yanan hoş çatlaklar vardı
Çam çubukları ve kızartma pastırma cızırtı. Bluebottle'ın harika sürüleri
Sıcak güneş ışığında tembel bir şekilde vızıldadı. Bazen bir havuzun karşısında
Öğlen sessizliği, kuşların şarkı söylediğini duyduk; Çünkü kuşlar bizi terk etmedi.
Onlara bir duruşma yaptığımızda, temin etmek için en iyisini yaptılar.
Bize her şeyin sonunda geleceğimiz. Bir kez bir skylark duyduk,
Bir İngiliz Skylark, No-Man's-Land üzerinde şarkı söylüyor! Hangisini neredeyse hiç bilmiyorum
Bana daha fazla zevk, şarkı veya bunların yüzlerinin görüşü verdi
İngiliz bayanlar dinlerken. Onlardan biri olduğunda derinden dokundum
söz konusu:--

"Em 'e' Em -Clucky küçük bir adam, Fritzie'nin hemen önünde şarkı söylüyor
Bize İngiliz Blokes? "

Bir asker için mükemmel olan samimi ve uygun bir haraçtı
Shelley'nin bir şair için "ode".

Yaz aylarında düzenlediğimiz İngiliz cephesinin
Karşı siper çizgileri yüz ila dört yüzden daha azdı
ve elli veya beş yüz metre arayla. Biz komşu olduğumuzda
Mesafe, sosyal ilişki açısından da komşuyduk. İçinde
Ağır gece sisleri hala çizgileri gizlediğinde sabahın erken saatlerinde
Erkekler korkulukun üstünde baş ve omuzlar durdu ve bağırdı:-

"Merhaba Fritzie!"

Ve selamlama iade edildi:-

"Merhaba Tommy!"

Sonra konuştuk. Çok azımız Almanca tanıyorduk, ama nasıl şaşırtıcı
Birçok Alman İngilizce konuşabilir. Sık sık bağırdılar, "
'Woodbines,' Tommy? "-En sevdiği sigara markası; ve Tommy
"Elbette! Onları getirelim mi yoksa" getirecek misin? "
Bu genellikle buz kırıcıydı, konuşmanın başlangıcı
Diğer ayrıntılarda önemli ölçüde değişti.

"Sen kimsin?" Fritzie bağırırdı.

Ve Tommy, "Kralın kendi 'ymn'ü' 'biziz; Bazı ince
Bu kadar repartee. "Senin çeten mi?"

"Biz İrlanda tüfeklerinin taburuyuz." Almanlar bizi kışkırtmayı severdi
İrlandalıların İngiltere'ye sadakatsiz olduğunu iddia etmek.

Bazen bağırdılar:-

"Londra'dan herhangi biriniz mi?"

"Arf değil! Londra'da bir şey var mı? Sam Isaac'ın
balık dükkanı? "

Sislerin yükselişi bu konuşmalara son verdi. Bazen onlar
daha önce tüfek ve makineli tüfek ateşi patlamaları ile sonuçlandı. "Tüm
Dostça olma hakkı, "Tommy derdi," ama bunu bilmesine izin vermeliyiz
Aşk şanzeti yok. "




                            Bölüm VIII

                            Kapak altında


I. Görünmeyen kuvvetler

    "Kanalın önüne geliyoruz
    Almanya'yı Wallop için;
    Ama onların askerleri yok--
    Hiç kimsenin göremediği değil.
    Bizi tüfekleriyle takıyorlar
    Bir 'şarapnellerinin uçmasına izin verdiler,
    Ama bize asla bir pot almıyorlar
    Siny'de hariç.

    _Koro_
    "Fritzie w'en mi geliyorsun?
    Bu wot, kavga mı diyorsun?
    Calais'e asla ulaşmayacaksın
    Her zaman dışarıda kal.

    "Blightey'e geri dönüyoruz-
    Wot, bir şöhret kullanımı
    Çok şey gibi o 'bloomin' çamur lokkları
    Fer eski fritzie görünecek mi?
    'E asla koymaz' napper
    Korkulukun üstünde.
    Yedi aylık Fransa'da bulunduk
    Henüz bir '' görmedim '' IM! "

Bu yüzden, uzun yaz günlerinde, yanlış bir parodist olan Tommy'yi söyledi ve
1915 geceleri, sabırsızlıkla bir şeylerin ortaya çıkmasını beklediği zaman.
Üç ay ve daha uzun bir süredir bir düşmanla yüz yüze kaldık
nadiren gördüm. Garip bir deneyim oldu. Tüfekler çatladı, mermiler fermuarlı
Parapetin tepesi boyunca, başlarımızın üzerinde ıslık çaldı veya
Hendeklerde muazzam delikler, hendek harç mermileri ve
El bombası bize fırladı, ama yine de yaşayan bir ruh yoktu
tüm bunların dar şeritinde görülebilir, bu yüzden tüm bunlar
Çelik ve kurşun öldürücü yağmur geliyordu. Her gün dikkatli olduk ve
Sürekli saat, Alman siperlerinin uzun, kıvrımlı çizgisini arıyor ve
Periskoplarımız ve tarlalarımızla arkasındaki zemin ve neredeyse
Her zaman aynı çorak sonuçla. Sadece ince duman çelenklerini gördük
Sabah ve akşam, hendek yangınlarından yükselen; parçalanmış ağaçlar,
Şaşırtıcı ve sessiz kalıntılar, rüzgarda sallanan uzun çim.

Binlerce Almanca'nın iki yüz metre içinde olmasına rağmen
Askerler, nadiren dört yüz metreden uzakta, bir tane görmedim
Altı haftadan fazla siperlere girene kadar onlardan ve
sonra sadece bir veya iki saniye aralığı için. Almanım birikiyordu
Bir parça hasarlı korkuluk. Dünyanın tepeye atılmasını izledim
açmanın, aniden bir kafa ortaya çıktığında, sadece hemen
geri çekildi. Keskin nişancılarımızdan biri de açıkça izliyordu. Bir tüfek
çatlamış ve merminin üstünü kırptığı bir toz bulutu ortaya çıktı
korkuluk. Alman, kürekini meydan okurcasına havada salladı ve
Kazmaya devam etti; Ancak daha sonra gizlice örtü altında kaldı.

Bu, görünmeyen güçler savaşındaki deneyimlerime göre bir döndürdü. Ben vardı
Aslında bir Almanca kaldı, ancak Tommy bunun sadece
Eski bekçi, "Bloke Wot siperleri düzenli tutar." Bu efsanevi
Tommy'nin kendi fantezisinin bir yaratığı olan şahsiyet, çok gerçek bir
Batı Tiyatrosu'ndaki cazibe merkezlerinin yaz aylarında önemi
Savaş sadece hafif ilginçti. "Bekçi Carl"
İmparatorun kendisinden sorumlu bıraktığı metodik yaşlı bir adam olun
Alman ordularının yokluğu sırasında batı cephesinde hendekler
Rusya. Birçoğu onun hakkında farklı bölümlerinde anlatılan hikayelerdi.
astar. Bazen bir aileye sahipti. Onun "missus" ve onun "üçü
Küçük nippers "onunla birlikteydi ve birlikte yolları engelliyorlardı
Tüm İngiliz ordusunun Berlin'i. Bazen "Grenadier Hans" idi.
Gece bombalama partilerine olan sevgisi nedeniyle. Bazen öyleydi
"Minnie'nin kocası," Minnie kibar olarak bilinen o yörünebilir hanımefendi
"Minnenwerfer" olarak askeri çevreler. Daha önce açıklandığı gibi, o
Sosis benzeri şekilli ve korkunç bir şekilde gösterici. O gittiğinde
Kocasının emriyle ziyaret eden Tommy genellikle "değil
Evde, "bunun üzerine Minnie evi mahvedip bir bulutta kayboldu
yoğun siyah duman.

Biri görünmeyen bir düşman hakkında her türlü korkunç şeyi hayal eder. .
Sürekli izleme ve hiçbir şey görme zorluğu neredeyse dayanılmaz hale geldi
zaman zaman. Sabahın erken saatlerinde olması için çok uzaktaydık
nezaketlerin değişimi ve ardından merminin sabit _phtt-ptt_
Rahatsız ve bizi bıktırdı. Biri için herhangi bir kanıtı memnuniyetle karşıladım
Rakipler babalar ve kocalar ve kardeşlerdi. BEN
Memnuniyetimi hatırla, iyi bir yaz sabahı, üç büyük uçurtma görmek
Alman çizgisinin üzerinde yükseliyor. Zevk alan erkekler için söylenecek çok şey var
Uçan uçurtmalar. Bir zamanlar korkuluklarına bir adamın kukla figürü monte ettiler.
Tommy'nin büyük bir spor atışı yaptı, Almanlar kollarını salladı ve
bir vuruş kaydedildiğinde bacaklar en gülünç bir şekilde. Onların
rakamda "iyi bir boncuk almaya" heves, erkekler
rüzgarlar ve ateşli tezgahlarda durdu,
korkuluk. Fritz ve Hans eğlence devam ederken gerçek sporculardı ve
Bir zamanlar bize ateş etmiyor. Sonra kukla indirildi ve biz geri döndük
Eski ölümcül ciddiyetle daha ciddi savaş oyunu. Hatırlıyorum
Çocukluktaki bazı mutlu olayları hatırladığım kadar sevinçle bu tür olaylar.
Bizi aklı başında ve insan tutmak için bu önemsiz olaylara ihtiyacımız vardı. Vardı
Çoğu değil, ama olduğu gibi, günler ve haftalarca konuştuk
daha sonra.

Gözden uzak durma konusuna gelince, iyi bir anlaşma vardı
her iki tarafta dedi. Tommy ihtiyatlı düşmanı ile sabırsız olmasına rağmen
ve şarkıları söylediler, onu her zaman örtü altında tutmak için twitting, yapmadı
Genellikle en azından gündüz kendi gözlemlerini yapmak için unutun
Almanca dikkatle. Teleskopik manzaralar işini yaptı
Kesin bir bilimi keskinleştirmek. Birçoğunu hedefleyen nesneyi büyütüyorlar
çaplar ve eğer çekilmesine izin verecek kadar uzun süre kalırsa
Bir tetikleyici, isabet şansı neredeyse yüzde yüz.


İi. "Popo-Notcher"

Keskin nişancıların fitil komisyonu var. Çizginin bir bölümünden
bir diğeri, bazen dikkatle gizlenmiş boşluklardan ateş etmek
Parapet, bazen keskin nişancıların ağaçları veya çitlerdeki yuvalarından. Genellikle onlar
İnsan olmayan toprakların uzun çimlerine sürün. Orada, bol miktarda
Yiyecek ve mühimmat tedariki, bir seferde bir iki gün kalırlar,
kurbanları beklemek. Soğukkanlı bir işti ve nefret dolu
bazı erkekler. Başkalarıyla, tutkusu büyüdü. Tally'yi tuttular
kurbanları tüfeklerinin popoları üzerinde çentikler keserek.

Bir "popo-notcher" ile ilk tanıştığım hoş Haziran gününü hatırlıyorum.
Su için, eski bir çiftlik evine yaklaşık yarım mil uzakta
Hendek sektörü. Parlak güneş ışığı günüydü. Haşhaş ve buttercups
Dünya kıyılarında kök salmıştı.
İletişim hendek. Başlarını eşcinsel olarak başını sallıyorlardı
eskisi eseri eskisi wordsworth'un sessiz kırsal alandaki nergis
Rydal Dağı. Onları orada görmek bir zevkti, Tanrı'nın
Hala cennette, dünyada yanlış olan her şey. Bu bir sevinçti
Hayatta olmak için, kişinin bencilce paylaşabileceği bir sevinç ve
hem düşman. Savaşın muazzam aptallığı benim için asla daha belirgin değildi
o günden daha. İşimden nefret ettim ve eğer herhangi bir adamdan nefret edersem,
makineli tüfek olarak bilinen katil küçük silahı icat eden biri.

Yerin üstüne çıkmayı özledim. Tam uzunlukta yalan söylemek istedim
çimlerde; çünkü Haziran'dı ve doğanın bir hissettirmenin bir yolu var
Haziran çağrısı, bir iletişim hendisinin altından bile yedi
ayak derin. Çiçekler ve otlar birine bakar ve beyaz bulutlar yelken
sakin bir şekilde

    "Mavi şeridi, biz mahkumlar gökyüzüne çağırıyoruz."

Tüm gökyüzünü görüp aynı anda görmem gerektiğini hissettim. Bu yüzden ayarladım
Su-Cans'ım, biri diğerinin üstünde, onlara adım attı ve
Yakında hendek tepesinin üstünde, uzun çimlerin içinden sürünerek
Yaklaşık elli metre uzaklıktaki söğüt kümesi. İki yalnız mezardan geçtim
Onların ahşap haçları parıldayan, yeşil sallanan derinliklerde gizlenmiş ve
eski bir tüfek buldum, stok hava telli ve namlu yendi
Rust ile. Zemin teneke kutular, kabuk-case parçaları ile kaplıydı,
ve her türlü çöp; Ama görüşten gizlendi. Erkekler
Uzun kış aylarında dünyayı boşa harcamak ve şimdi Haziran iyileşiyordu
Çiçek ve serin yeşil otlarla yaralar.

Söğütlere gittiğim için üzgünüm, çünkü orada buldum
keskin nişancı. Yapılan harika gizli bir pozisyonu vardı
Çelik plakalar ve kum torbaları ile kurşun geçirmez, hepsi çok doğal olarak kaplı
büyüyen çim ve söğüt çalıları ile imkansız olurdu
On metre uzaklıkta tespit etmek için. Aslında olmazdım
bir tüfek sesinin yüksek sesle çatlaması olmasaydı keşfetti
Elinizin altında. Araştırmaya devam ettim ve keskin nişancıyı buldum
Oldukça hayal kırıklığına uğradım.

"Blezayı kaçırdı!" dedi. Sonra bana bunun iyi olmadığını söyledi
Bir keskin nişancı yuvası için yer. Bir kere, çok geri döndü,
Alman siperlerinden yaklaşık yarım mil uzakta. Dahası, bu bir
bunun gibi yalnız bir söğüt kümesine bir yuva ekmek için hata:
Ağaç kümesi, topçu için çok iyi bir hedef işareti sunuyor: çok daha iyi
Açıkta bir pozisyon yapmak için. Ancak şimdiye kadar olmamıştı
kabuk ateşi tarafından rahatsız. Bir makineli tüfek onu aradı, ama vardı
Makineli tüfek ateşinden yeterli örtü.

"Ama, blimy!
Kum torbalarına karşı a-smackin! Biri kapıda bir araya geliyordu, ben
Sana _my_ kelime ver! "

Ancak, bu kadar "tozlu küçük bir kümes" değildi ve iyi bir alanı vardı
ateş. Gün boyunca dört isabet kaydetmişti ve gururla
gerçeğin kanıtında kötü çentikli bir popoda dört yeni çentik sergiledi.

"Parapet larst'a itilen büyük bir 'ole var
gece. Bu beni yakaladım, 'Bout' a Arf saat önce. Bir adam
Her küçük w'ile tarafından bir 'ördek için ferget'ler' napper'dir. Tyke
Field-camses 'bir sonrakini klips izle. Çeyrek kaldı, bu
Duvardaki 'ole ile eski' ouse. '

Gözlüklerimi odakladım ve bekledim. Şu anda çok havalı, dedi.
Gerçek Ses:-

"Bir gelişim var." Im? "
Parapetin üstüne sopa. 'E, kötü bir tane almak için' e 'e
O 'ole'ye gelmesiyle "ördek yapma.

Hareketli tahtayı buldum ve hendek boyunca takip ettim
açılışa daha yakın ve daha yakın yaklaştı; Ve en çok suçluydum
Profesyonel olmayan davranış, çünkü düşünmeye devam ettim, olabildiğince zor, "ördek,
Fritzie! Ne yaparsan yap, o deliğe geldiğinde ördek! "
Yeter, yaptı. Tahta, hemen önce hendek içine indirildi
Açılışa ulaşıldı ve bir süre sonra tekrar ortaya çıktı, bir süre sonra,
Açılışın diğer tarafında. Keskin nişancı büyük hayal kırıklığına uğradı.

"Şimdi, bu size devenin 'UMP'sini vermez mi?" dedi. "İnanıyorum
Sen benim için bir jonersin dostum. "

Şu anda tahta taşıyan başka bir adam hendek boyunca gitti ve
Dikkatli.

"Gres kapalı, Jerry!" dedi popo-notcher. "Bana kötü şans getir.
`` Buna rağmen, o yeri bantladılar. Orada bir adamı kaybettiler '
Biliyorlarsa değil, bir başkasını kaybetmeyecekler. "

Çizginin farklı bölgelerindeki birçok keskin nişancı ile konuştum. Oldu
Onların bakış açılarını elde etmek, tepkilerinin ne olduğunu öğrenmek ilginç
çalışmalarına. Popo-notchers çok azdı. Keskin nişancılar olmasına rağmen
Her zaman çalışmalarından gurur duydu, sporcunun iyi gururuydu
kendi iyiliği için öldürme sevgisinden ziyade nişancılık. .
Genel tutum tanıdığım bir onbaşıdır. Asla ateşlemedi
Aceleyle, ama tetiği çektiğinde, mermisi sadık kaldı
işaret.

"Zavallı körükler için özür dilerim" derdi "der ki," ama
Bu biz ya da onlar, 'devirdiğin her biri, bloklarımızdan biri anlamına gelir
kaydedildi. "

Almanların bizim için de aynı şekilde hissettiğinden şüphem yok. Her halükarda,
yıpranma politikasına iyice inandılar ve onu taşımaya
Dışarıda sık sık binlerce mermi boşa harcadılar.
korkuluk. Ses zaman zaman sağır ediyordu, özellikle de
Siperlerimizin hemen arkasında harap ev duvarları veya bir dizi ağaç. .
Kulak bölme raporları onlara karşı fırlatıldı ve paramparça görünüyordu
Binlerce parçaya, ses çıngıraklı ve yuvarlanana kadar yuvarlanıyor
uzaktan uzakta öldü.


III. Gece rutini

Bu arada, meşhur bir yeraltı dünyasının furtive sakinleri gibi, biz
gündüzlerimizde gizli kaldı, biz geceyi bekliyoruz
deliklerimizden sürünebilir ve işimizi örtbas altında tutabilir
karanlık. Uyku, şımartılmış bir lüks ama nadiren birinci sırada
siperler. Geceleri nöbetçi görevde olmadığında, erkekler
çalışma partileri ve düzeltmek için siperlerin önüne gönderildi
Sürekli olarak yok edilen diken telli dolaşımlar
topçu ateşi; veya yaz aylarında, uzun otları ve yabani otları kesmek için
aksi takdirde düşman dinleme devriyelerine veya bombalamaya gizlilik sağlar
Partiler. Şirket başına yirmi veya otuz adam rasyon yorgunluğu geri döndü
Birkaç mil arkada bir noktada tabur taşıma vagonlarıyla tanışın
ateşleme çizgisinin. Getirilecek hendek malzemeleri ve mağazalar vardı
Ayrıca ve onarılamayan ve iyileştirmenin hiç bitmemiş işi
Siperler, karanlığın saatlerinde birçok görev dışı erkeği kullandı.

Siperlerin önünde görevli adamlar her zaman çok büyüktü
tehlike. Hızlı ve sessizce çalıştılar, ama sık sık keşfedildiler,
bu durumda aldıkları tek uyarı ani bir patlamaydı
Makineli tüfek ateşi. O zaman "sedye taşıyıcıları!"
Ve yakında enkaz korkuluk üzerine getirildi. Sedye
hendek dibinde yerleştirildi ve tarafından yapılan aceleci sınavlar
Bir flaş lambasının ışığı.

"Ne yakaladı?"

"'Bu, bacaktan. Tyke' Puttee, biriniz!"

"Kolay, şimdi! Kemiği parçaladı! Yapıştır, dostum! Yakında seni alacağız
Yağmur kadar doğru! "

"Fer Gawd aşkına, çocuklar, kolay git! Beni bekliyor! Ell! Bırak! Sadece bırak
Bir dakika! "

Bu tür bir konuşma, geceleri duyduk
Saha giydirmeleri takılıyordu. Ama onun acı çekmesinde bile Tommy asla
Yaralanmış olsaydı, haksız bir şekilde öfkeli olmayı unuttum
çalışma tarafı. İngiltere kadınlarına ne söyleyebilirdi?
Hastanede meyve ve çiçekler, ona "fakir cesur bir adam" deyin ve
Nasıl yaralandığını sor? Asker olarak kaydolmuştu ve bir ödül olarak
Hükümetin ona bir kürek vermiş olduğu vatanseverliği, "
Bloomin 'navvy gibi çalışır, Fillin' Sandbags Full O 'Fransa, W'EN UP
Bir 'tıkanır! "
Ordu yaşamının aşaması bunun için çok şey verildi.
sebep. Yoldaşlarımdan biri, bir çöp kazarken bacağından vuruldu
çukur. Yara kötüdü ve çok acı çekti, ama
Aşağılamaya dayanmak daha da zordu. Onlara evde ne söyleyebilirdi?

"Sence ben mi?
reçel teneke geri dönme çukuru w'en fritzie bana bunu verdi
bacak? O kadar da olası değil! Korkarım böyle bir tane alacağım! Ain değil mi
Çürük bir şey o 'şans! "

Eğer bir yaralı olması gerekiyorsa Tommy ilginç bir tane olmak istedi. O
Savaş sıcağında düşmek istedim, zulümün sıcağında değil
Yorgunluk görevi.

Ama yapılacak daha fazla kahramanca çalışma vardı: Dinleme Devriyesine çıkmak,
Örneğin. Bir çavuş veya onbaşı ve dörtten oluşan bir devriye
veya her şirketten beş ayrıcalık gönderildi. Görevdi
Bu adamlar, şirket hattının hemen önünde alanı kapsayacak
Hendek, keşfedilmeden görmek ve duymak ve rapor etmek
Hemen düşmanın herhangi bir aktivitesi, yer üstünde veya altında,
öğrenebilirler. Üç ila beş saat için görevdeydiler ve
İçinde tutmaları koşuluyla, burunlarında geniş bir takdir yetkisi kullanabilir
Cephenin sınırları kendi şirketlerine ayrıldı ve
Rölyef değişikliğinin yapıldığı toplantı yeri. Bu gereksinimler
ağaçlar veya başka belirgin olmadığı sürece kolayca uyulmadı
Bir devriyenin yapabileceği gökyüzüne karşı duran yer işaretleri
yönünü koruyun.

İş, her şeyin üstünde, havalı kafalar ve şişman kalpler.
Bir düşman devriyesi ile tanışma veya bombalama tehlikesi vardı
parti, bu durumda, kaçınılamazlarsa,
süngü ile el ele karşılaşma veya gürültülü bir değişim
el bombası. Bir yanlış alarm tehlikesi vardı
gergin nöbetçi. İhtiyaç duyuyor ama böyle bir alarmın bir anı
Genel, erkeklerin yaşadığı sinir gerginliği çok büyük
ateşleme çizgisi. Her iki taraftan müthiş fusillades izledi
Dinleme devriyeleri kendilerini yerde düzleştirdi ve dinledi,
Hoş bir zihin çerçevesinde, başlarının üzerinde ıslık çalan mermilere.
Ama geceleri ve büyük heyecanın stresi altında, erkekler yüksek ateş ediyor.
Göründüğü gibi garip, açıkta bile nispeten güvenlidir,
yerde düz yatıyor.

Bombalama işleri neredeyse gece meydana geldi. Tommy bunlardan zevk aldı
"Bir 'App'orth O' olarak adlandırdığı son derece tehlikeli maceralar
Altı veya bir düzine oluşan bir yarım tepeden nefret olan 'Fritzie'ye yedik "
Uzak taraftan Alman siperlerine fırlattığı el bombası
onların dolaşımlarının. Daha fazla ruhlar genellikle yollarına çalıştı
Dikenli telden ve parapetin altına yakın bir pozisyondan,
Seslerin sesini beklediler. Pozisyonu bulduklarında
Nöbetçilerden, bombalarını ölümcül etki ile fırlattılar. .
Hemen ve ağır ateş olarak adlandırılan patlamaların sesi
Yakın ve uzak nöbetçiler; Ama çok muazzamların altında yatmak
Alman tüfekleri, bir parti gönderilmedikçe bombardıman uçakları tehlikeye girmedi
onları arayarak. Bu, elbette,
risk. Gelişmeleri bekleme gerginliği ciddi bir şeydi. Bende
görülen erkekler yıpranmış ve titreyen bir "bombalama dublöründen" geliyor
Sinir yorgunluğu. Ve yine de birçoğu bundan zevk aldı ve gece gönderildi
geceden sonra. Şeyin heyecanı kanlarında çalıştı.

          * * * * * * *

Yaz boyunca çok daha fazla kazma vardı
Dövüş, çünkü aktif hizmete gelene kadar değildi
Kitchener'ın orduları Çift rezerv hattının inşası veya
Destek hendekleri yapıldı. Haziran'dan Eylül'e kadar bu çalışma
hızla öne doğru itildi. Ayrıca yapılacak hendekler de vardı
Gelişmiş bir bağlantı kurmak amacıyla orijinal ateşleme hattı
Puanlar ve tehlikeli sapanları kaldırma. Böyle zamanlarda hayır yoktu
İkimizi korumak için yeterli bir derinliğe ulaşana kadar somunlama
Görünüm ve ateşten. Might ve Main ile çalıştık ve kürek çektik
Mutlak sessizlikte, kendimizi her zaman yere fırlatarak
Trench roketi Alman hatlarından gönderildi. Yaralılar
Sık sık, ama bu kaçınılmazdı, yaptığımız gibi, açıkta,
Bir düşman nöbetçisinin her şansına maruz kaldı. Sedye taşıyıcıları
Fısıltılı kelimeyi bekleyen eldeki uzun çimlerin yakınında yat,
"Sedye taşıyıcıları bu şekilde!" Ve çoğu zaman meşgul kaldılar
İşteydik, yaralıları arkaya taşıyarak.

Erkeklerin ne kadar çabuk alışması şaşırtıcıydı
ateşleme hattında sinir deneme görevleri. Neyse ki Tommy için daha uzun
Orduda, tehlikeye ilgisizliği o kadar büyük olur. Onun
Felsefe kadercidir. "Ne olacak" tek yorumu
Yoldaşlarından biri öldürüldüğünde. Bir mermi veya bir kabuk böyle çalışır
yıldırım hızı Bu tehlike, kişinin
el. Bu nedenle, erkekler titizlikle, dikkatsizce ve
Bilinç Her zaman bu rahatlatıcı inanç vardır, herkes için ortak
Askerler, "diğerleri öldürülebilir, ama bir şekilde kaçacağım."

En önemli hendek görevinin yanı sıra en yorucu olan
Erkekler, "nöbetçi-git" dönemleridir. Yirmi dörtte sekiz saat-
İki saatlik vardiyalar-her adam ateşleme tezgahı, tüfek konusundaki görevinde duruyor
Elinde, "ön bahçede" keskin bir göz atma. Geceleri o
Parapetin tepesinde olabileceği kadar gözlemler; gündüz
Periskopunun araçları. Büyük periskoplarımızın çoğu paramparça edildi
keskin görüşlü Alman keskin nişancılar. Çok iyi bir yedek kullandık,
en basit tür, bir parça kırık cep aynası,
Çubuk ve paradoların üstüne bir açıyla ayarlayın. İkisi sırasında
saatlerce nöbetçi görevimiz, izlemeye devam etmekten başka bir şeyimiz yoktu ve
uyanık tut. İkincisi, geceleri açık ara daha zor bir işti.

"'Ere, Çavuş!" Takım çavuşunun yolunu hissettiği için Tommy derdi
Karanlıktaki hendek boyunca, "W'en bir sonraki rahatlama mı?
Watch'un iyi bir demirciye ihtiyacı var. Üç saatte nöbetçiydim
dakika!"

"Saatimi boşa çekmeme izin ver, oğlum! Kırk beş dakikan bir tane daha var
yapmak. "

"Bunu dinleyecek misin, sen patlarsın!
Eski bir zorba kalayından saat! Sana düz söylüyorum, olacağım
tekrar 'tekrar yuvarlanacaksın! "

Ama o değil. Günaha harika olsa da, Tommy özlem duymuyor
Mahkeme için. Takım görevlisi veya şirket komutanı
Saatlik turlarını yapar, elektrikli cep lambasını ondan önce yanıp söner,
"Hepsi doğru, efendim!" Islık çalıyor veya şarkı söylüyor
Sonunda, müfreze çavuşunun bir sonraki uyandırdığını duyana kadar
Tüfek poponuyla botlarının tabanlarını vurarak rahatlayın.

"Uyan 'Ere! Gel!




                             Bölüm IX

                              Kütük


Mağara hayatının hafifletilmesi vardı ve bunlar arasında şef zevkti
Haftamızı yedekte tahmin ediyor. Bunu dört gözle bekleyebiliriz
kesinlik. Batı Cephesi'ndeki uzun çıkmazda, İngiliz
Askeri organizasyon, sessiz zamanlarda mükemmelleştirildi
Bir makinenin monoton pürüzsüzlüğü ile çalışır. (Dönemlerde bile
Uzun süreli ve ağır dövüşün çok az karışıklık var. Sadece
iki kez, altı aylık kampanya sırasında, günlüklerimizi alamadık mı?
İngiltere'den mektup ve parsel gönderisi ve sonra bize söylendi,
Gecikme, kanalda mayın taramasından kaynaklanıyordu.)
Askeri rutin dikkatle düşünülmüş ve olası her acil durum
Önceden sağlanan, ateşleme hattında metodik olarak yaşadık
İngiltere'de yapılan aylarca eğitimimiz vardı.

Huşların içine ve dışındaki birliklerin hareketleri mükemmel bir şekilde
düzenlenmiş ve zamanlanmış. Giden Tabur,
"Rahatlama" gerçekleşir gerçekleşir. Hendek Su Kansları
dolu,-Taburlar arasında bir nezaket eylemi,-sığınaklar iyice
temizlendi ve çöp gömüldü. "Devralma" süreci çok
kısa bir. Gelen taburun nöbetleri gönderildi ve
Dinleme devriyeleri giden taburunkilerden kurtulmak için gönderildi,
daha sonra iletişim siperlerini aşağı doğru hareket ettirdi, erkekler mutlu
Gecikmemiş bir uyku gecesi beklentisi.

İkincisi sadece önemsiz uyumak iki haftada bir banyo oldu. Bazen biz
kendimizi temizledim, elimizden gelenin en iyisini, çamurlu küçük ördek havuzlarında,
kurbağalarla kalabalık ve pislik ile yeşil; Ama oh, yürüyüşümüzde sevinç
Askeri bir hamamda sona erdi! Hükümet bunları her ne zaman vermişti
Mümkün ve birkaç hafta boyunca bir tane yürüyüş mesafesindeydik.
Orada yeni bir iç çamaşırı değişikliği aldık ve üniformalarımız
Sıçramış ve temiz sıcak fıçılarda ovulurken fumiged
su. "Herkes çıktı!" Siparişi büyük isteksizlik ile itaat edildi ve
Genellikle Ordu Servis Kolordusu'nun banyo görevlileri zorlanıncaya kadar değil
Soğuk su hortumu ile. Her önemli için bir şarkısı olan Tommy
törensel, asla şarkı söylemedi, "kuralı Britannia"
Aşağıdaki koroyu yorumlaması:-

    "Whi-duvardaki beyaz badanadan çok!
    WHI-duvardaki badana daha çok!
    Eğer bizi katliamaya götürürse
    Sabunumuzu 'su-ilk önce!
    O zaman duvardaki beyaz badanadan daha beyaz olacağız! "

Ateş hattından çıktığında giysilerimizi yıkadık ve onardık ve kazındık
Üniformalarımızdan bir haftalık çamur birikimi. Kahvaltıdan önce biz
eski ceza, İsveç tatbikatı ile verildi. "Gott Strafe İsveç!"
Tommy, sıcak bir Ağustos güneşinin altında şişirilip ısrar ederken derdi, ama
Göndermekten başka seçeneği olmadığı için gerçekten mutluydu. Çukurlarda
Güçlü egzersiz ve kollarımız ve bacaklarımız için çok az fırsat vardı
uzun hareketsizlik ile sertleşti. Sabahlar boyunca biz
Çok sayıda görevle meşgul. Kollar ve ekipmanlar temizlendi ve
denetlendi, makineli tüfekler iyice elden geçirildi, gaz kaskları püskürtüldü; Ve
Bomba atma ve süngü savaşında sık sık talimat vardı
Her askerin bazılarıyla ileriye baktığı gün için hazırlık
yanlış yönlendirme, ama artan güvenle-düşmanın olacağı gün
Fransa'dan sürülebilir.

El bombası ile savaşan sınıflar,
Kraliyet Mühendisleri. Savaşın ilk günlerinde bir el bombası vardı
ve askerlerin kendileri tarafından yapılan kaba bir olay. Boş
Jam Tin, patlayıcı ve hurda demirle doluydu ve sıkıca bağlıydı
tel. Bir sigorta eklendi ve bomba kullanıma hazırdı. Ama İngiltere
el bombasının dövüşmenin önemini erken öngördü
Hendek savaşı. Patlayıcılardaki uzmanları işe hazırdı ve
Aktif hizmete hazır olduğumuz zaman, on veya bir düzine çeşit bomba
kullanımda, hepsi İngiltere'deki mühimmat fabrikalarında yapıldı. .
"Saç Fırçası", "Limon Bombası", "Kriket Topu" ve "Polislerin
Truncheon "bunlardan en önemlileriydi, hepsi sözde
adlandırıldıkları makalelere benzerlikleri nedeniyle.
İlk üçü, üç ila beş arasında bir zaman kaynağı ile patladı
saniye. Dördüncüsü, uzun kumaş flamaları olan bir perküsyon bombasıydı
atışta daha fazla doğruluk sağlamak için sapa bağlandı. Erkekler
Otuz ila kırk metre mesafede son derece doğru hale geldi. Eskimiş
Kriketçiler özellikle iyiydi, çünkü bomba aşırı atılmalı,
tam kol hareketiyle.

Bayonet dövüşünde eğitim mümkün olduğunca gerçekçi yapıldı. Üzerine
Sinyal verildiğinde, ileri koştuk, birbirini izleyen çizgilere girip çıktık
Kukla figürlerin olduğu hendeklerin-Alman ayağının üniformalarında kaplı
Askerler, oyuna lezzet vermek için-bıçaklarımızı hem ön hem de arka
uzlaştırıcı kayıtsızlık ile.

Öğleden sonra Tommy'nin zamanı kendisiydi. Uyuyabilir ya da dolaşabilirdi
ülke yolları boyunca,-öngörülen bir alanda-veya daha fazla
Çoğu zaman, nefes olarak olan bu şans oyunlarına şımartın
O'nun hayatının. Pay-günü haftanın etkinliği kütükler halinde
Spor kanının istemlerini tatmin etmek için ona nereye verdi.
İki haftada bir beş ila on frank arası ödenek bir prens değildi
toplam; Ama pennies ve üvetlerde, birçoğunu sağlamak yeterliydi
Saatler Emici Eğlence. Tommy kumar oynadı çünkü yardım edemedi.
Parası olmadığında sigara ödeneğini veya payını attı
günlük reçel rasyonunun. Savaşın ona yaptığı itirazın
büyük ölçüde onun spor içgüdülerinden biriydi. Hayat ve ölüm oynuyordu
Bahis oranları ile ruhunun bahisleri bile.

Hayatımızın kütükler halinde en ilginç özelliği,
Bize savaş bölgesinde kalan sivil nüfusu verdi,
Ya gidecek başka yerleri olmadığı için ya da bu yüzden
Fransızların karakteristiği olan inkâr edilemez, fethedilemez bir ruh.
Batı cephesinde sahip olmayan birkaç İngiliz askeri var
Yıkık evlerine yapışan kahramanca annelerin anıları
Duvar duran bir duvar vardı. Benim için özetleyen bunlardan biriydi
Beş kelime, savaşın tüm kalbi trajedisi.

Armentieres'de, sokaklardan birinde küçük bir dükkan tuttu.
ateşleme çizgisi. Sık sık orada durduk, siperlere giderken,
Lezzetli Fransız ekmeği somunları satın almak için. Satılık mumları vardı
Peki, çikolata ve kırtasiye paketleri. Stoku bitmişti
günlük ve bir şekilde günlük olarak yenilenir. Sanırım uzun yolculuklar yaptı
Kasabanın diğer tarafına, bir pushcart'ta taze malzemeleri geri getirmek
kapısının dışında durdu. Bir milden daha az olan kulübesi
Birinci basamak siperlerimizden kısmen harabelerde. Anlayamadım
Onun böyle bir tehlikede olması. Belli ki rızasıyla
askeri yetkililer. Aynı caddede yaşayan başka kadınlar da vardı;
Ama bir şekilde, diğerlerinden farklıydı. Bir manevi vardı
bir keresinde bir tane etkileyen onun hakkında incelik. Gözleri kurudu
Gözyaşları onlardan, son damlaya kadar uzun zaman önce boşaltılmış olsa da.

Bir gün, bir paket mum çağırdı, onu ayakta buldum
Siperlere ve ıssız kasabalara bakan barikatlı pencere
ve Alman hatlarının köyleri. Merakım benim
Nezaket ve ona, fakir Fransızlarımda neden orada yaşadığını sordum.
Bir an sessiz kaldı ve sonra o kısmına işaret etti
Dünyanın diğer tarafında olan Fransa.

"Mösyö! Mes enfants! La-bas!"

Çocukları oradaydı ya da savaşın patlak vermişti.
Bana hikayesinden bahsettiği tek şey bu ve ben bir canavar olurdum
Daha fazlasını sormuş. Bir şekilde onlardan ayrılmıştı ve
Neredeyse bir yıldır orada izliyordu, onu bilmeden bilmeden
Küçük aile yaşıyordu ya da ölüyordu.

Askerlerin birçoğu için o sadece sade, tutumlu küçük bir Fransız kadındı
korkunun anlamını bilmeyen, hayatını günlük olarak riske atmaya istekli,
Uzun zor yıllar için bir şey koyabilir.
savaş. Bana göre o Fransa'nın ruhu, muhteşem, mükemmel Fransa. Ama daha
Bundan daha fazla savaşların asla değiştiremeyeceği anne-aşk ruhudur.

Garip bir şekilde, ateş hattını bir sınır olarak düşünmemiştim,
Sınır, tüm bu hendek savaşı boyunca. Bundan böyle yeni bir
Benim için anlam. Avrupa'yı yarıya nasıl tamamen kestiğini fark ettim,
Arkadaşlarını ve akrabalarını binlerce mil okyanus olarak ayırmak
yaptım. Yollar bir taraftan diğerine geçti, ama
Kum torbaları ve dikenli teller ile barikat. Geceleri onlar
Shrapnel ile selamlandı ve parke taşları yontuldu ve yaralandı
makineli tüfek mermileri ile. Tommy'nin yakınında yaşayan kadın ve çocuklara hazır bir sempati vardı.
siperler. Hızlı olduğunu gösteren birçok olayı hatırlıyorum
hayatlarının sıkıntısı ve tehlikesinin anlaşılması. Bir kez
Armentieres, Alman topçu olduğunda banyolara yürüyorduk
kasabayı olağan vuruş ya da kaçırma tarzında bombardıman ediyorlardı. Düşman biliyordu,
Tabii ki, rezervdeki birliklerimizin çoğunun orada yer aldığı ve
Onları her gün aradılar. Şüphesiz onları yok edeceklerdi
kasaba uzun zaman önce Lille'in kendilerinden biri olmasıydı
En önemli bazlar, pillerimizin bu kadar kolay menzili içindedir. Onun gibi
öyleydi, cüret ettikleri kadar ağır bombaladılar ve bu özel
Sabah, onları rahatlık için çok sık gönderiyorlardı.

Bazı kabuklar Mart çizgisimize yakın patlıyordu, ancak
Erkekler, zamanlarda varsaydıkları bu soğuk algınlığı havası ile birlikte
tehlike. Muazzam bir kabuk, bir bloktan daha az boş bir eve çarptı
ve her yöne uçan duvarcılığı gönderdi. Tuğla tozu bulutu
güneşte altın gibi parladı. Bir an sonra etli bir köylü kadın,
Ahşap ayakkabılar giydi, bitişik bir caddeden çıktı ve garip bir şekilde koştu
patlama sahnesine doğru. Hareketleri çok beceriksiz ve yavaştı
yaptığı büyük eforla orantılı olarak,
Görüşün gülünç olacağı zaman. Şimdi kaçınılmazdı
Bir manzara önce Tommy'nin mizah anlayışına hitap etmeli ve düşüncesizce
Çocuklar gülmeye ve ona bağırmaya başladı.

"Git, yaşlı canım! Büyük bir yarış yap!"

"Liza'da iki ila bire!"

"Diğeri, bA! Bu yanlış yön!
'EM! "

Yoktu ve bir dakika sonra onun küçük bir kız topladığını gördük
Bir kapıdan, sarılmak ve rahatlatmak ve onu onunla korumak
vücut, içgüdüsel olarak, başka bir patlayan kabuğun sesinde. .
Rütbelerde kahkaha sanki her insan aniden
aptalca vurdu.

Cesurlardı, ateş hattındaki kadınlar. Düşünceleri
Her zaman kocası, oğulları ve kardeşleri için
bizimle taraf. Bu arada, küçük dükkanlarını tuttular ve _estaminets_
Askerlerin ticaretine açık ve eskisinde cesur bir yaşama gösterisi yaptı
yol. Armentieres'de birkaç yaşlı adam,
iddia, ama sivil yaşamın zayıf küçük damlaması
Askeri faaliyetin geniş akımında izlenim. Yalnız Postacı,
Sadece bir avuç mektupla, sabah yankılanan turlarını yaptı
sokaklar ve gazeteleri olan bükülmüş yaşlı bir adam, rue boyunca yavaşça hobili
Sadi-karnot bağırıyor, "Le Matin! Le Journal!" Yatılı pencerelere ve
cıvatalı kapılar. Bu arada, kütükler arasında ileri geri yürüdük.
Dışarıda kasaba ve siperler. Ve üzerinde gördüğümüz son şey
Kasabadan ayrılmak ve ilk geri döndükten sonra uzatma sırasıydı
yıkık bahçesindeki güneşli bir duvara yakın yeni yapılmış mezarların
manastır. Bedenleriyle dolu acıklı küçük bir mezar planıydı
Alman bombardımanlarında öldürülen kadınlar ve çocuklar
şehir.

Ve böylece üç aydan fazla bir süredir, Fritzie'yi beklerken
"Dışarı çık," kendimizi değişen hendek koşullarına uyarladık
Sürpriz ve memnun olan bir hazırlıkla hayat ve hendek savaşı
biz. İngiltere'deki çok pratik eğitimimiz bizi bir ölçü olarak hazırlamıştı.
Basit ve ilkel yaşam için. Ama böyle bir hazırlıkla bile vardı
Standartlarımızı aşağı doğru gözden geçirmek için sürekli olarak. Konforsuz yaşadık
daha önce kesinlikle önemli olarak görmüştük. Bir hayat yaşadık
O kadar kaba ve kaba ki, ordumuz İngiltere'deki deneyimlerimiz ütopik görünüyordu
karşılaştırmak. Ama biz muhteşem bir şekilde ilerliyoruz. Bir hükümet, paternalist
Refahımız için isteği, bedenlerimizi dayanmak için eğitmişti
zorluklar ve özelliğe katlanmak. İngiltere'de aşılanmıştık ve
Yapacağımız veya hayır olsak da aşılanmıştı ve sonuç, ateşlerin
hendeklerde pratik olarak yok. Ne kadar az hastalık vardı
sağlıksız koşullardan ziyade sert hava koşullarından kaynaklanıyordu.

Rütbelerimizde üzücü boşluklar olmasına rağmen, hendek ve kamp ateşleri
Diğer savaşlarda yaygın olan onlardan sorumlu değildi. Mermi, kabuklar,
Ve bombalar gün geçtikçe ücretlerini aldı, ama yavaş yavaş biz
Sivil güvenliğini bildiğimizi unutmak için zaman verildi
hayat. Yakında modernin tarif edilemez dehşetlerini deneyimleyecektik
En kötü ihtimalle savaş; sabahtan akşama kadar yaşamak ve
alacakaranlıktan şafağa, sahip olduğumuzu merak eden yeni bir güne bakmak
çok uzun süre hayatta kaldı.

Eylül ortalarında, büyük sürüşün açık hale gelmesi
elindeydi. Tüm boyunca artan topçu aktivitesi vardı
ön. Adamlar, kendimizden kabukların büyük bir memnuniyetle
Piller daha büyük kalibreydi. Bu hoş bir göstergeydi
İngiltere sonunda yüksek patlayıcılara olan uzun süredir ihtiyaç duyuyordu.

"Lloyd George uykuda değildi," diye söyler, bazı tırmülsüz görür, başını sallardı
Başını akıllıca. "E uzun bir w'ile hazır, ama w'en 'e _is_
Hazır, düşmek için Suthin 'a-go'n' var! "

Her yerde bir heyecan hissi vardı. Adamlar onlara baktı
daha fazla ilgi ile tüfekler. Daha dikkatli bir şekilde incelediler
mühimmatın bandolier'leri ve gaz kaskları; Ve düşüncelerdi
metal cep aynalarını ve sigara kılıflarını tutmak hakkında
Sol göğüs cepleri, herhangi bir Tommy size mucizevi söyleyebilir
Kalbin üzerinde böyle koruyucu bir zırhı nedeniyle ölümden kaçar.

Silahların gök gürültüsü her geçen gün arttı. Yangın ortaya çıktı
kilometrelerce cepheye eşit olarak dağıtılmak. Anlarda
Sektörümüz boyunca karşılaştırmalı sessizce, mırıldandıklarını duyabiliyorduk ve
Sağ ve solumuza kilometrelerce uzaklaşıyor. İle gelişmeleri bekledik
En büyük sabırsızlık, çünkü bu genel bombardımanın
ancak gizlemek amacıyla, sonuna kadar
an, saldırı planı, ön tarafın büyük kısmı
Topçu konsantrasyonu yapılacak ve piyade saldırısı zorlandı
Ev. Sonra hareket etmek için ani emirler geldi. Yirmi dört saat içinde yollar
yeni bir bölümün gelen birlikleriyle doluydu. Hızlı yaptık
Bir demiryolu kapağına yürüyüş, sürüklenen ve yakında güneye doğru hareket ediyorlardı
dolaylı rota; güneye, silahların sesine doğru, bir
Loos savaşında göze çarpmayan bir kısım.




                              Bölüm X

                            Yeni lojmanlar


I. İçeride hareket edin

Islak, yorgun, soğuk ve açtık, çünkü treni terk etmiştik
ateş hattının mil geriye ve yağmurda yürüyordu
sabahın erken saatlerinden beri; Ancak Çavuş'un dediği gibi, "
Yolun tarafı, bu 'ere sütun geçişini izliyor, olduğumuzu düşünürdü
Bir Pazar-Okul Pikniğine A-Go'n '. "Yollar sonsuzla doluydu
Şarkı söyleme, bağırma askerleri. Uzun mesafeden görüldü
Sütunlar güçlendirme gücü verdi. Onları düşündü
Taburlar, tugaylar, bölümler, büyük bir dövüşün uyumlu kısımları
makine. Ama yürüyüş çizgilerimiz geçtiğinde, yol açmak için durduğumuzda
Birbirleri için, ne emici bir kişilik yarışması! Her rütbe bir
samimi resimler serisi. Her yerde gülüyordu, şarkı söylüyordu
Ağız organlarının neşeli âşıkları.

Çizginin kendi kısmımdaki jollity şüphesiz küçük bir resimdi
başka bir yerde olanların. Heyecan verici zamanları bekliyorduk
sadece elinizde. Birkaç saat sonra bir kabukla parçalara ayıran Mac,
Şarkı söyleyen rütbelerin içinde ve dışında dans ediyordu-

    "Ah! Neşeli olmayacak mı!
    Ah! Neşeli olmayacak mı! "

Aynı zamanda öldürülen Preston, tüfeğini havaya attı ve
tekrar çok fazla hayvan ruhu ile yakalandı. Üç Rollicking Lady,
Hafta boyunca aynı kabuk deliğine gömdüğümüz
Aynı ahşap haç, abartılı bir yorgunluk gösterisi ile tökezledi
Şarkı söylemek,-

    "Şimdiye kadar çamurlu çamurun ne kadar olduğunu bilmiyorduk
    Çamurlu çamurun ne kadar olabileceğini hiç bilmiyorduk. "

Ve yaşı hakkında cesurca lifli küçük Charley Harrison
Memurları işe alıyor, memnun bir şekilde trudged, tüfeği çirkin bir şekilde eğildi
omzunun üzerinde ve eski bir sevgileri ile ordu bisküvisini munched
kampanyacı. Birkaç gün sonra bize güle güle dedi ve
Aynı yolda, bu sefer bir motor ambulansla geri yolculuk; Ve ben
Yaz, bir Londra hastane koğuşu, bir pantolon bacağı hakkında hobbling yapıyor
acıklı olarak boş.

Daha sonraki deneyimlerimiz ışığında o yürüyüşü hatırlıyorum.
Loos'taki toplam İngiliz kayıplarının resmi raporunun: altmış
Bin İngiliz erkekler öldürdü, yaralandı ve kayıp. Dört Yürüyüş
Abast, mil uzunluğunda bir yaralı sütunu. Onları plodding görüyorum
o gri Eylül gününde olduğu gibi çamurun içinde açık kalpli,
Yüzleri yağmurla ıslak, "bir" bir adam ayakta "
Yol, bir Pazar-okul pikniğine gittiklerini düşünürdü. "

Çavuş konuşkan bir ruh halindeydi.

"Onlara Lissen Guns Barks '! Bu sefer içindeyiz, düz!"

Sonra, arkadaki adamlara dönüyor,-

"'
Şu anda, bir pire ısırma olmaması için bir 'bu a-go'n değil, sana _my_ veriyorum
kelime!"

"Doğru sen, çavuş! Beni 'Majesty' to to to to to to to to to to to to me 'ope'
'Int.'

"Bana pembe vur, çavuş! Soğuk ayaklar mı alıyorsun?"

"Daha az şarkı söyle 'im,' ome'ye gitmek istiyorum. Bir bebek gibi 'ağlamak için' al. "

"Ağız örgütü, zencefil?"

"Doğru o! Şimdi weepy! Yavaş Mart!"

    "Ben-gitmek için can at!
    Ben-gitmek için can atıyorum!
    Jack-Johnsons, kömür kutuları ve şarapnel, oh, lor '!
    Artık siperlere gitmek istemiyorum.
    Beni deniz karşısına gönder
    Allemand beni vuramaz.
    Oh, benim! Ölmek istemiyorum!
    Ben-"ome!"

Askerlerin şarkılarının en etkili ve özlemlerinden biridir.
Jack-Johnsons ve kömür kutuları büyük ölçüde korkunç iki tür yüksek
Tommy'nin tanışmaktan çok şarkı söyleyeceği patlayıcı kabuklar.

"Wite," dedi çavuş, korkunç bir şekilde gülümseyerek; "Biz ulaşana kadar
Bu 'bu' Mart! O şarkıyı diğerini dışarı atacaksın
Yüzler yüzler. "

Akşam küçük bir madencilik köyünde durduk ve kütüklendik
Evlerde, ahırlarda ve hatta su ıslatılmış tarlalarda gece için,
Çünkü hepimiz için yeterli konaklama yoktu. Bir düzine ile
Yoldaşlarım bir madenci kulübesinin mutfağında yerde uyudum ve
Gecenin çok uzakta, motorun sürekli alayı
Ambulanslar, Yürüyen Ayakların Trambası, Silahların Gök Gürültüsü, Çıngırak
pencerelerin ve cam kırma sesi.

Ertesi gün tüfeklerimizi temizlemek için harcadık,
Pas ve kıyafetlerimizi yıkarken. Bunları hala ıslak koymak zorunda kaldık
Paketlerimiz, alacakaranlıkta düştük, rota sütununda, köy boyunca
Sokak, memurlarımız bize önümüzde ne olduğunu söylediğinde. Nasıl olduğunu hatırlıyorum
Canlı ve dürüstçe bunlardan biri durumu anlattı.

"Dikkatlice dinle adamlar. Birkaç dakika içinde hareket ediyoruz, devralmak için
Loos'un solundaki Alman siperlerini yakaladı. Henüz kimse bilmiyor
Arazi orada yatıyor. Sahip olduğumuz raporlar kafası karışmış ve daha çok
çelişkili. Rahatlatacağın çocuklar zorlanıyorlar
zaman. Siperler ölüdür. Geriye kalanlar
gerginlik ve uykuya ihtiyaçları var. Senden sonra uzun süre durmayı umursamıyorlar
Gelin, bu yüzden onlardan çok fazla bilgi beklememelisiniz. Sahip olacaksın
Kendiniz için bir şeyler öğrenmek için. Ama seni hissedecek kadar iyi biliyorum
Yapacağından emin. Bundan sonra kolay olmayacaksın. Sahip olacaksın
Alman pillerden ağır bir ateş altında sıkı oturmak. Sahip olacaksın
Karşı saldırıları tekrarlamak için, çünkü geri almak için her türlü çabayı gösterecekler
Bu siperler. Ama hatırla! Sen İngiliz askersin! Ne olursa olsun
Takılmalısın! "

Çamurun neredeyse bir ayak derinliğinde bir yolda yürüdük. Çalkalanmıştı
Binlerce feet ile kalın bir macun ve tüm ağır tekerlek trafiği
Savaş işine olay. Yağmur hala istikrarlı bir şekilde aşağı iniyordu
ve yansıyan ışık hariç, alçak asılı karanlıktı
Bulutlar, pillerimizin silahlarından ve
Düşmanın kabuklarını patlatıyor. Uzun süre yol açmak için sık sık durduk
Karanlık ve korkunç kadar hızlı hareket eden ambulans dosyaları
Yolların durumu izin verir. Birinde yirmi saydım
İçindeki fakir arkadaşların acısını düşünerek dur ve sonra durdu
Yaraları sürekli atış ve sarsma ile burkuldu ve parçalandı. Biz
yanıp sönen tabancalardan gelen ışıkla canlı bir bakış vardı ve
Üst katmanları sabitleyen arabaların arkasındaki Kızıl Haç görevlileri
her iki tarafta sedye. Ağır garnizon topçu
arkamızda çok zaman. Büyük kabuklar gibi içi boş bir kükreme ile geçti.
Uzaktan duyulan ekspres bir trenin sesi. Saha topçu
Her taraftaki evlerin kalıntılarında gizlenmiş. Silahlar ateş ediyordu
muazzam oran, birkaç mil uzakta patlayan kabuklar
Şaşkın gök gürültüsü alkışları.

Ambulanslara ek olarak, sürekli giden bir akış vardı
Diğer türlerin trafiği: Motor döngülerinde binicileri göndermek,
yolun kenarında dikkatli bir şekilde; mühimmat arzı ve
Tabur nakliye vagonları, yetiştirme ve daldırma atlar
karanlık. Bir kavşağa yaklaştık ve bazılarına yol açmak için durduk
Yeni pozisyonlara hareket eden alan parçalarının pilleri. Bir
Kaygan Arnavut kaldırımlı yol, atlar ölü dörtnala. Kırmızıya
Ağır silahlı ateşin aydınlatmaları bir dizi muhteşem görünüyordu
heykel grupları.

Devam ettik ve durduk, tekrar devam ettik, dışarı çıkmak için hendeklere tökezledik
Karargah arabalarının ve motor kamyonlarının yolunun artması ve ittiği
Açık. Kalın çamurdaki her adım çaba ile atıldı. Biz
önümüzdeki birliklerle sık sık dokunmak ve yürüyüş yapmak zorunda kalacaktı
Yakalamak için çiftte. Buna hızla giriyordum
genellikle büyük fiziksel izleyen umutsuz, umutsuz bir zihin çerçevesi
yorgunluk, bir kitaptan biraz bilgelik hatırladığımda William'ın
Birkaç yıl önce okuduğum James. Aslında,
Erkeklerin enerji katmanları, sinir güç rezervleri var, ki
nadiren kullanmaya çağırdı, ancak yine de büyük varlıklar
Gerinim zamanlarında değer. Bunun gerçeğini test etme fırsatım vardı
o gece Mart ayında ve daha sonra aralıklarla, hissettiğimde
Güç kaynaklarımın sonuna ulaşmıştım. Ve buldum
Beni birden fazla üzerinde iyi duran pratik bilgelik olun
vesilesiyle.

Vermelles köyündeki hendek rehberlerimizi beklemek için durduk,
Çizgilerimizin yaklaşık üç mil geride. Adamlar minnetle yatıyordu
Çamur ve birçoğu müthiş gürültüye rağmen yakında uyuyordu. Pillerimiz,
Evlerin kalıntılarında gizlenmiş, istikrarlı bir ateş tutuyordu ve
Alman silahları neredeyse sıcak cevap veriyordu. Garip flaşlar aydınlandı
Büyüleyici, tuhaf bir etki ile paramparça duvarlar. Işıklarıyla gördüm
başları paketleri üzerine atılan erkekler, onların
vücutlarına yaslanan tüfekler; tutumlarında duran diğerleri
askıya alınmış animasyon. Gürültü sağırdı. Biri tamamen atıldı
Konfor ve arkadaşlık için kendi kaynakları üzerine, çünkü
sohbet etmek imkansız. Hareket etmesini beklerken,
Evsiz köpek soğuk burnunu elime koydu. Onu okşadım ve o süzüldü
Yanımda kapat. Vücudundaki her kas titriyordu. İstedim
onu kendi dilinde teselli etti. Ama çok az Fransız tanıyordum ve ben
Yapmak için sesimin tepesinde kulağına bağırmak zorunda kalmalıydım
Kendim duydum. Yürürken onu kaybettim. Ve onu bir daha hiç görmedim.

Açık ülkede iki buçuk mil daha yürüyüş yapıldı,
Büyük savaş sahnesi. Zemin terk edilmiş siperlerin bir labirentiydi
ve kabuk delikleri ile çekildi. Kil çok kaygandı ve biz çok
Her adımda düştüğümüz için ağır yüklendi. Bazı çocuklar bana söyledi
Daha sonra mavi alevler gibi lanetledim. Ben değildim
bunun bilincinde, ama bunun olabileceğini kolayca anlayabiliyorum
Doğru. Her halükarda, o Mart ayının bir sonucu olarak, hangi itibarı kaybettim
küfür kullanımında ılıman olduğu için.

İngiliz siperlerinin ilk çizgisini geçtik,
ilerlemenin başlangıç ​​noktası ve oradan zemin kaplandı
Yoldaşlarımızın bedenleriyle, Tommy olarak "bitlerini yapan" erkekler
diyor ve bir daha asla eve gitmeyecek. Bazıları acınası küçük bir şekilde toplanmıştı
Birlikte kalmış olabilecekleri gibi iki veya üç kişilik gruplar
arkadaşlık ölmeden önce. Bazıları tam olarak aşağı doğru uzanıyordu
Düşmüşlerdi. Diğerleri, korkunç acı çeken tutumlarda. Birçok
en ağır olan Alman dikenli telin karışıklıklarına asılıyordu
Bombardımanlar asla tamamen yok olmaz. Onları sadece ışığı ile gördük
uzak hendek roketleri ve üzerlerine ve üzerlerine tökezledi
Karanlık geri döndü.

Yanında ateş altında yürüyen hoş olmayan bir deneyim.
Karanlık olmasına ve düşman gelişigüzel bir şekilde bombardıman olmasına rağmen öğütülmüş. Biz
Makineli topçular her zaman ağır yüklendi. Her zamanki gibi
Piyade'nin yükü, taşıyacak makineli tüfeklerimiz vardı ve
Mühimmat, su temini, aletler ve aletler. Çok hevesliydik
Kapak altına alın, ama yavaş gitmeliydik. Bizim ulaştığımızda
Hendek neredeyse bitkintik.

Rahatlatacağımız adamlar paketlenmiş, taşınmaya hazırdı, ne zaman
Biz geldik. Tüfeklerimizi ve ekipmanlarımızı korkuluk üzerine attık ve durduk
Geçmelerine izin vermek için hendek kenarına yakın. Gürüldüler
çamur. Kibritlerin parıltısıyla gördüğüm yüzleri veya aydınlatılmış
Sigaralar, haggard ve yıpranmıştı. Bir haftalık sakal büyümesi onlara
Vahşi ve barbar görünüm. Hevesle konuştular. Onlar histerikti
neşeli; Sinir tepkisinden vollub. Umudu vardı
Saçıcı Korkulardan Biraz Kaçmak: Görme
sakat ve paramparça bedenler, sağır edici gürültü, mide bulandırıcı kokusu
çürüyen et. Dışarı çıktıklarında olağan konuşmalar vardı
gelen ve giden birlikler arasında gerçekleşir.

"Wot bir hafta 'reklam, dostum?"

"Bir hafta değil, oğlum; ömür boyu oldu!"

"Şanslı fer blokes sadece yaptın.
sınır. "

"'Ow uzak sulara mı gitmeliyiz?"

"İki mil.
Her dakika durun, o hendek boyunca çok fazla trafik. Aşağı inmek
Stanley Yolu Yaklaşık Beş 'unnernd yarda, Essex'te sola git
Alley, sonra önce doğru. Sizi 'ouse w'ere tarafından
Pompa. "

"'Düz bir ipucu! Sabahın erken saatlerinde su yorgunluğunu gönder':
En geç saat üç. Binlerce kişi o kadar iyi bir
biraz w'ile kuru. "

"Sen patlayıcılar herhangi bir hediyelik eşya istiyor, tek yapmanız gereken onları almak:
Elmetler, tabancalar, tüfekler, Alman di'ries. Sabahlara kadar. Sen
Bol gör. "

"Bu son satır o 'Fritzie'nin siperleri mi?"

"Sana söyleyemem dostum. Tek bildiğimiz, biraz aldık '
A-'oldin '. Benim gawd! Korkunçtu! Biraz geceye sakinleştiler.
Sen Blokes, yaptın, yaptın. "

"Bölümümü dışarıda bıraktım. Bazı onları göreceksiniz. Biz
'onları gömmek için reklam zamanı'.

Yakında gittiler ve durumun cehaletinde kaldık. Biz
Sadece yaşayan düşmanın ve ölülerin yönünü yaklaşık olarak biliyordu
Bizimle sadece aptal şovda konuştu, bize hakkında konuşulamaz şeyler anlatıyor
Modern savaşın dehşetleri.

Neyse ki bizim için, Alman pillerinin ateşi, ilkimiz sırasında
Yakalanan siperlerde gece, esasen pozisyonlara yönlendirildi.
sağ ve sol. Kendi pillerimizden gelen kabuklar çok fazla patlıyordu
Hendek sektörümüzün ilerlemesi ve bundan sonra olduğumuzu yargıladık
düşmanın son çizgisini ve İngilizleri elinde tutan
Topçu, kendilerini kazacakları çizgiyi bombalıyordu
yeniden. Çalışırken gecenin ilerleyen saatlerinde bunun daha emin olduk
Partiler taburdan on iki yüz yarda bir noktaya gönderildi
Daha sonra tuttuğumuz siperlerin önünde. Yeni bir çizgi kazacaklardı
orada, ileriye doğru itilen intrenktinglerle bağlantı kurmak için
Her iki tarafımız da.

Daybreak'te Hill 70'in biraz solunda olduğumuzu öğrendik.
Hala Almanlara sahip olan küçük bir köy olan Hulluch, bizim için
sol ön. Tepe 70 ve Hulluch arasında ve hemen
Konumumuzun önünde, uzun bir açık ülke vardı
Altı veya sekiz yüz metre boyunca yavaşça ileri doğru eğimli ve sonra gül
Yavaş yavaş gökyüzü çizgisine doğru. İlk saldırıda İngiliz birlikleri
tuttuğumuz siperleri geçmiş ve ilerlemişti
Zıt yamaç, neredeyse bir mil daha uzakta. Orada kazmaya başladılar
kendileri, ancak öne çıkmada talihsiz bir gecikme vermişti.
Düşman, ikincisinin arkasında güçlü bir yerel rezerv gücü toplamak için zaman
Birkaç yüz metre ötesinde olan çizgi. Çok ağır bir ateş olmuştu
İngiliz birliklerinin emekli olmaya zorlandıklarına odaklandı
O zaman işgal ediyorduk. Her ikisi de ağır kayıplarla tanışmışlardı
ilerleme ve emekli olarak ve neredeyse bir
Mil bedenlerle doluydu. Tüm bunları bir kerede öğrenmedik. Biz
İlk gece boyunca tam pozisyonumuzun hiçbirini bilmiyordu, ama orada olduğu gibi
Hemen cephemize çarpıcı bir mesafede düşman gibi görünüyordu,
Yataklarımızı almaya çalışırken ateşli tezgahlarda durduk. Hakkında
bir saat, karşı saldırının büyüleyici gösterisine tanık olduk
geceleyin.

Dramatik ani, çarpıcı muhteşem ekranla geldi
hareketli bir savaşın. Resimli etki abartılı görünüyordu
Aşırı çizim.

Ani bir tüfek ve makineli tüfek ateşi kasırgası vardı ve
Anında TÜM ıssız manzara ışığı altında ortaya çıktı
Sayısız hendek roketleri. Düşmanın düzensiz çizgilerde ilerlediğini gördük
saldırıya. Pitilsiz bir piyade ateşine maruz kaldılar. yapabilirdim
Neredeyse sağlam sayfa tarafından soldaki siperlerimizin eğrisini takip edin.
Saldırıya karşı yoldaşlarımızın tüfeklerinden alev verilen alev
başlatıldı. Topçu, aynı anda ilerleyen hatlarda değişiyordu ve
Hava, patlayan kabukların kükremesi ve melankolik ile dolduruldu
_Whing-g-g-g-g-g-uçan şarapnel.

Hiç kimsenin bu ateşle süpürülen bölgeyi canlı olarak geçebileceğine inanmadım,
Ama birçok andan önce patlayan bombalar ve elin staccato'yu duyduk
En azından bazı düşmanların içinde olduğu anlamına gelen el bombaları
çarpıcı mesafe. Sağır edici sesin keskin bir kreşendosu vardı, o zaman,
Yavaş yavaş, ateş durdu ve kelime çizgiden aşağı indi,
"---- korumalarına karşı karşı saldırı; ve çok iyi dövüldü."
Daybreak'den önce bir başkası denendi ve yine aynı torrent
kurşun, aynı iğrenç kargaşa, aynı mide bulanık lyddite kokusu,
Aynı korkunç öğlen-günü etkisi, aynı kademeli sessizlik ve aynı
sonuç.


İi. Hasarlı siperler

İlk gecemizde keyif aldığımız kısa soluk, yakında bir
son. Bununla birlikte, siperlerimizi işlenebilir hale getirmek için zaman verildi. Erken
Ertesi sabah insan bedenlerinin enkazını kaldırmaya çalıştık.
Daha önce hiç ölüm kendisini bize bu kadar korkunç bir şekilde açıklamamıştı. Erkeklerin çoğu
kelimenin tam anlamıyla parçalara üflenmişti ve toplamak gerekiyordu
Battaniyelerde parçalar. Daha sonra haftalarca yemek ve uyumak zorunda kaldık ve
Çalışın ve böyle korkunç manzaralar arasında düşünün. Onlar için sertleştik
Sonunda. Yapmamız kesinlikle gerekliydi.

Siperler ve sığınaklar İngilizler tarafından parçalara ayrılmıştı
Piyade saldırısından önce topçu ateşi ve yakalandıklarından beri
Alman Topçular tarafından yıkım çalışmaları sürdürülmüştü. Bile içinde
Onların harap koşulu ne kadar ustaca olduklarını görebiliyorduk
inşa edilmiş. Onları neredeyse hiç gibi yapmaktan kaçınmamıştı
kabuk geçirmez ve yaşam alanları için mümkün olduğu kadar rahat
Böyle bir toprak işleri. Buradaki zemin alışılmadık derecede elverişliydi. Altında
Kil yüzey toprağı, katı tebeşir tabakası vardı. Avantajı
Bu, planlamaması gereken Alman mühendisler tarafından alınmıştı ve
işi denetledi. Kabuk geçirmez sığınakların çoğu on beş ve
yer yüzeyinin yirmi feet altında bile. Bunlara giriş
Hendek ön duvarında zeminde bir seviyede yapılmıştır. Merdivenler
Bir erkeğin vücudunun geçişine izin verecek kadar büyük.
Çatılar ağır kereste ile güçlendirildi. Çok güçlü bir şekilde inşa edildiler
Geçiş yolları olmasına rağmen, çoğu sağlamdı
Hendeklere kadar gevşek toprakla boğuldu.

Zeminli ancak biraz daha düşük yüzey sığınakları vardı
hendek. Bunlar açıkça yaşam alanları için inşa edildi
Karşılaştırmalı sessiz zamanlar. Birçoğu altı metre genişliğindeydi ve
Yirmi ila otuz feet uzunluğunda ve sefillere kıyasla oldukça saraylar
Biz alışık olduğumuz küçük "funk delikleri". Onlar çataladılar
bir ayak veya daha fazla çapı olan kütüklerle birbirine yakın ve bir tane üst üste
Üç katmanlar halinde, üç veya dört toprak örtüsü ile
ayak kalınlığında. Ama sağlam bir şekilde inşa edilmiş olmalarına rağmen kanıt olmamışlardı
Yüksek patlayıcıların yağmuruna karşı. Birçoğu harabe ediyordu, kütükler
Küte odun gibi parçalanmış ve yer boyunca geniş ve geniş yayılmış.

Neredeyse
lüks bir şekilde döşenmiş. Ahşap zeminler ve resimler için kilim vardı
ve duvarlar için aynalar; Ve her birinde en çok sarsıldı
Çıkarılabilir bir kapaklı küçük soba. Bu yeraltından birini keşfettik
Ana açmadan çıkan kör bir sokağın sonunda saraylar. BT
yeraltında en az on beş feet idi, iki merdiven
Böylece kaçış bir yönde kesilirse, yine de mümkün oldu
Diğer tarafa çıkmak için. Hemen sahip olduklarını, inşa ettik
kükreyen ateş ve yakında sıcak çay kantinlerini geçiyorlardı
daire. Hayat yine değdi. Hepimiz daha az olduğunu kabul ettik
Yağmurlu Sonbahar Sabahlarında Kahvaltı Yapmak İçin Rahat Yerler
Alman subaylarının kazıklarından.

Almanların siperlerini terk ettiği acele kanıtlandı
Geride bıraktıkları savaş malzemesi miktarı ile. İki tane bulduk
Makineli tüfekler ve kendi sınırımızda çok sayıda küçük silah mühimmatı
Cephe sektörü. Tüfekler, intrenching aletleri, her avukatlar, kantinler,
Greatcoats, süngü her yere dağılmıştı. Tüm bu malzemeler
en iyisi. Kantinler, su şişeleri ve küçük kızartma kabları
alüminyumdan yapılmış ve en ustaca moda onları daha az hantal yapmak için
Taşıma için. Bazı süngüler testere kenetlendi. Üçünü bulduk
Aşağıdakileri taşıyan bir sığınakta gereksiz yere acımasız silahlar
Kapının üzerinde yazıt:-

    "_Gott tret 'burada.' Glueck'i buraya getirin.

Alman karakteri hakkında ilginç bir yorumdu. Tommy Atkins asla
onun kapısı üzerinde dini nitelikte yazıtlar yazar
Splinter-Roof barınağı. Süngü üzerinde bir testere kenarı da sunmuyor. Birçok mektup, resim sonrası resim ve gazeteler bulduk; arasında
İkincisi, "Krieg-zaratung" olarak adlandırılan biri, Lille'de yayınlandı
Sahadaki askerler ve savaşan savaşların parlayan hesaplarıyla dolu
Muzaffer Alman orduları tarafından.

Ölüm hızla savaşta gelir. Kişinin hayatı bir iş parçacığıyla asılır. En çok
Önemsiz durum kurtarır veya yok eder. MAC yarı rutin içine geldi
Görev dışı makineli nişancıların bir ateşin üzerinde çay yaptıkları sığınak
Kıymık kütükler.

"Jamie," dedi, "Birkaç dakika Sentry'de yerimi al, değil mi?
Su şişimi kaybettim. Biraz sığınağın içinde. Ben olacağım
sadece bir dakika. "

Birkaç metre ötede silah pozisyonuna gittim ve hemen
Daha sonra Almanlar çizgimizin bombardımanına başladı. Kişinin kulağı
Kabukların boyutunu yaptıkları sesle ayırt etmede kesin
Havada seyahat ederken; Ve yönü yargılamak mümkün
ve düşüşlerinin olası yeri. İkimiz makineli tüfek yanında durduk.
Aynı zamanda bildiğimiz sesin tehlike anlamına geldiğini duyduk, muhtemelen
ölüm. Yüksek patlayıcı olan korkunç ıslık kükreme idi. Biz düştük
Hendek zemini hemen. Patlama yüzlerimizi kararttı
Lyddite ve yarı kör oldu. Daha az bıraktığım sığınak
Bir an önce bir enkaz kütlesiydi. Yedi yoldaşımız içerideydi.

Bunlardan biri sürünerek kendini bir kolla birlikte çekti. Diğeri
Kol çok ezildi ve bir bacak bir tendon ve birkaç
et parçaları.

"Tanrım, çocuklar! Bak bana yaptıkları!"

Kabloları keserken tekrar tekrar söylemeye devam etti.
Bandoliers, onları bacağı ve kolu hakkında bağladı ve durdurmak için onları büktü
kan akışı. İyi, sağlıklı bir delikanlı idi. Bir an önce
Bize Furlough'da eve gittiğimizde ne yapacağını söylüyor.
Şimdi yüzü küllerin rengiydi, sesi zayıfladı ve zayıfladı,
Ve biz onun üzerinde çalışırken öldü.

Yüksek patlayıcı kabuklar tüm hat boyunca patlıyordu. Büyük kitleler
Yeryüzü ve tebeşir, koruma arayan erkeklerin üstüne üflendi
Hiçbiri yoktu. Zemin çok macunlu gibi sallandı. Duydum
"Seçiciler ve kürekler!" "Sedye taşıyıcıları!
Sedye taşıyıcıları bu şekilde, Tanrı aşkına! "Sesler zayıf geliyordu
ve fırtına içinde sıçanların gıcırdaması olarak nafile.

Bombarma başladığında, tüm görev dışı adamlar
Gerçekten oldukça güvenli oldukları kabuk geçirmez sığınakların en derinleri.
Fakat bu İngiliz bayanlar korkak değildi. Siparişler veya sipariş yok, geldiler
Yoldaşlarının kurtarılmasına. Düşünceden çalıştılar
kendi tehlikeleri. Gerçekten mutlu hissettim, çünkü muhteşem tanık oluyordum
kahramanca şeyler. Birine yeni ve sarsılmaz bir deneyim oldu
arkadaşlarına inanç.

Çavuş ve ben makineli tüfek sığınağımızın kalıntılarına koştuk. .
Çatı hala tek bir yerde tutuluyor. Orada Mac'i bulduk, başı ikiye ayrıldı
Sanki bir balta ile yapılmış gibi. Gardner'ın kafası patladı
Tamamen kapalı ve vücudu o kadar korkunç bir şekilde karışmıştı ki bilmiyorduk
daha sonraya kadar. Preston harika biriyle sırtında yatıyordu
Tunikten kan lekeli delik. Bert Powel çok kötüydü
Acı çektiğimiz için, onu bandajlamak için tarla pansuman tedarikimizi tükettik. Biz
Küçük Charlie Harrison'un duvarın yanına yakın yatan, bakarak bulundu
Ezilmiş ayağında inanılmaz bir görünüm ve korku görmesi zavallı.
Adamlardan biri ona tüm ustalık ve hassasiyetle ilk yardım verdi
bir kadın.

Geri kalanımız aceleyle diğer ucunda büyük bir dünya yığınına kazdık
barınağın. Bizi tutan bir delikanlı Walter'ı hızla ortaya çıkardık
Yağmurlu bir gecede onun drollery'ye gülüyor. Dünya yığılmıştı
O'nun üzerinde gevşek bir şekilde ve hala bilinçliydi.

"İyi yaşlı çocuklar," dedi zayıf; "Ben için bitmiştim."

Acelemizde, tamamen gömülen başka bir yığın yığını yerinden çıkardık
tekrar onu ve onu çıkarabilmemiz bir ömür gibi görünüyordu. BEN
Walter'ınkinden daha ince bir saf kum sergilemedi.

"Şimdi kolay!" dedi. "Altım belimin altında hiçbir şey hissedemiyorum. Sanırım ben
'Oraya Urt. "

Hızlı ve dikkatle olabildiğince dikkatli çalıştık. Onun olduğunu biliyorduk
Kötü yaralandı, çünkü dünya kanla batırıldı; Ama gördüğümüzde, biz
Korku ile hastalandı. Neyse ki, biz iken bilincini kaybetti
onu düşmüş kerestelerden ayırmaya çalışıyorlardı ve öldü
Tarlaya giden yolu giyinme istasyonuna giden yol. Sığınaktaki yedi çocuktan
Üçü açıkça öldürüldü, üçü yarım saat içinde öldü ve bir
Sahada kesilmesi gereken ezilmiş bir ayakla kaçtı
hastane.

Küçük grubumuza ne oldu,
tüm çizgi. Amerikalılar meydana gelen bombardımanı okumuş olabilirler
O sonbahar sabahı. Dağıtımlar, inanıyorum ki, bunu
Her zamanki resmi kısalık, gerçekten gerekli tüm bilgileri vermek
genel halkın bakış açısı.

"Loos-la Bassee sektörü boyunca canlı bir topçu eylemi vardı. Biz
Hulluch civarında bazı toprak işlerini yıktı. Bazı bizim
70 Hill yakınlarındaki siperler hasar gördü. "

"Hasarlı!" Korumalı bir girişti. Bizim çizgimiz gevşek bir kargaşa idi
Dünya ve parçalanmış kütükler. Bazı yerlerde sadece görmek zordu
hendek nerede oldu. Almanlar bir karşı saldırı başlatmış olsaydı
Bombardımdan hemen sonra, zorluk çekmeliydik
pozisyonu tutmak. Ama sadece Tommy'nin "büyük" ap'orth dediği şey buydu
o '' y.
Yeniden inşa etmeye hazır. Gevşek toprak kum torbalarına konmak zorundaydı,
Koşanlar onarıldı, delikler, kabuklarla patlatıldı, dolduruldu.

En kötüsü, görüşten uzaklaşamayız
Yoldaşlarımızın mangal bedenleri. Enkazdan çıkmış kollar ve bacaklar
Ve her tarafta çarpık insan yüzlerini gördük, sahip olduğumuz erkeklerin yüzleri
Bilinen, yaşadığımız ve aylarca zorlukları ve tehlikeleri paylaştığımız
geçmiş. Bu tür deneyimlerle hiç yaşamamış olanlar
Muhtemelen onların dehşetini biliyorum. Savaşın sıcağında değil
Erkekler nedenlerini kaybederler. Savaş çılgınlığı belki de geçici bir deliliktir.
Gerçek tehlike, gerilme rahatladığında gelir. Erkekler onlara bakıyor ve
Yoldaşlarının bedenlerini sanki sanki parçalara ayırmış gibi görün
Hackled ve Fiends tarafından kasap. Biri insan vücudunu düşünür
inviolate, güzel ve kutsal bir şey. Onun görüşü parçalandı veya
Bir hendek dibinde çiğnenmiş, kanla bulaşmış ve
Filth, çok fazla dayanıksız olacak kadar isyan ediyor.

Ve yine de, katlanmak zorunda kaldık. Kaçamadık. Hangi yol
Baktı, ölüler vardı. Ölü adamların görüşünden bile daha kötü
Bekleyen siperlerde yaralanan yatanların iniltileri ve antlaşmaları
giyinme istasyonlarına geri götürülecek.

"Mideden vuruldum dostum! Beni geri alamaz mısın
ambulans? Onlar _Some_ Yolu beni geri götürebilir misin? "

"Yapıştır, yaşlı delikanlı!
'Şimdi bir Jiffy'de Kızıl Haç.'

"Bana bir asansör ver çocuklar, değil mi? Bacağıma bak!
çıkmak için? Belki de zaman içinde ospital'e ulaşabilirsem kurtarabilirlerdi!
Bazılarınız bana bir asansör vermeyecek mi? Biraz 'ELP ile birlikte' abartabilirim.

"Sen korkma, Sonny! Sen bir sedyeye geri dönmeye gitsin
Şu anda. Cesareti biraz daha uzun süre kaldırın. "

Bazı erkekler, acı çekerek, kendileri dışında her birini unuttular ve
Yapmaları garip değildi. Diğerleri, içinde daha fazla demir ile
Doğalar, sessizce korkutucu acı çekti. Unutulmaz yarım saat boyunca,
Tehlike ve ölümle dolu, büyük karakter yanlış yargılarımın çoğu
bana açıklandı. Kahraman nitelikleri ile kimsenin kredilendirilmediği erkekler
onları ortaya çıkardı. Diğerleri, birine kadar yaşamak için acımasızca başarısız oldu
beklentiler. Bana öyle geliyor ki, erkeklerde güç veya zayıflık vardı,
hiçbir şekilde olmadıkları gerçek benliklerinden oldukça ayrı
sorumlu; Ama şüphesiz her zaman oradaydı, çağrılmayı bekliyordu
sadece bu kadar önemli zamanlarda.

Öğleden sonra ilk kez histerik ağlamayı duydum
Sinir yol veren adam. Bir kol aldı ve onu çok dışarı attı
Siperlerin önünde, yaptığı gibi bağırarak
Kan soğuk. Sonra oturdu ve ağlamaya ve inlemeye başladı. O öyleydi
arkaya geri götürüldü, bir savaştaki en üzücü zayiatlardan biri
akıl almaz korkular. Sinir bozulmasının birçok örneğini duydum,
Ama şaşırtıcı bir şekilde çok az tanık oldum. Erkekler genellikle kötü sarsıldı ve
baştan ayağa titredi. Genellikle kendilerini bir araya getirdiler
Daha az duyarlı yoldaşlarının alay hareketleri.


III. Rissoles ve bir requiem

Kasvetli bir Ekim gününün kapanışında, altı tıraşsız, çamur kaplı makine
İki takımın hayatta kalan üyeleri olan Topçular, C'de toplandı
Şirket Silah Emniyeti. D Şirketinin silahı bir kabuk tarafından yok edilmişti,
Ve böylece burada harap sığınağın önünde güçlerini birleştirmiştik ve
Ölü yoldaşlarımızı gömebildiğimiz geceyi bekliyor. Güzel bir sırılet
Yağmur düşüyordu. Üzerine atılan su geçirmez çarşaflarımızla oturduk
omuzlarımız ve çenelerimize çekilen dizlerimiz,
Vücudumuzun nemli sıcaklığı. Kimse konuşmadı. Bizim için herhangi bir referans yapılmadı
Orada yatan ölü yoldaşlar neredeyse dokunabiliriz ki
onları oturduğumuz yerden. Yine de hepimizin düşündüğümüze inanıyorum
Ne kadar isteksizce. Onları sadece birkaç tane olduğu gibi görmeye çalıştım
saatler önce. Seslerinin sesini hatırlamaya çalıştım, nasıl vardı
güldü; Ama sadece sakatlanmalarının görünüşünü düşünebilirim
bedenler.

Kasvetli bir sonbahar akşamı düşünceleri genellikle melankolik bir dönüş alır,
İç mekanda olmasına rağmen, hoş bir ateşin önünde oturuyor ve işitme
Ama hafifçe rüzgarın iç çekmesi ve yağmurun atması
pencereye karşı. O askerlere merak edilmek pek çok
Siperler zaman zaman ve bu durumda bir
Tartışmasız neşeli ses, bitişik bir traversin üzerine bağırdı,-

"Wot Che'r, bayanlar! Downway miyiz?"-
Eşsiz bir,-

"EVET!"

Açık bir hendekteydik. Yağmur yüzümüzde dövülüyordu. Biz
Hoş olmayan işimize gidebileceğimizde karanlığı beklemek
Mezar kazıcı. Yarın daha fazla ölü beden ve daha fazla mezar olurdu
Kazmak ve ertesi gün, aynı görev ve bundan sonraki gün,
Aynı. Her hafta böyle yaşıyor olmalıyız, öldürmek ve var olmalıyız
Öldü, korkunç yaraları bağlama, mezar kazma, her zaman aynı şeyi
Dört gözle beklemek için parlak veya hoş bir şeyle çalışın.

Başım çizilmiş ateş tezgahında otururken bunlar benim düşüncelerimdi
Dizlerimin arasında, kenarlarından damlayan suyu izlerken
Puttees. Ama günlük rutinde önemli bir öğeyi unutmuştum:
Akşam yemeği. Ve özel Lemley'i, aşçımızı unutmuştum ya da ona vermek için
Doluşumuz, bizim _chef_. Zamanını kasvetli olarak boşa harcayan adam değildi
refleks. Cennetin temin ettiği bir düzine küflü patates ile
nerede olduğunu bilir, dört teneke konserve sığır eti ve ile dolu bir kantin kapağı
Hammaddeler için pastırma gresi, coşku ile çalışmaya hazırdı.
Doğan sanatçı, sonuç rissoles, kahverengi, gevrek ve boru sıcaktır.
O yemeği düşünmek bir zevk. Özel Lemley
Cesaretini hiç kaybetmeyen Mark Tapys'lerden biri olan Dünya'nın Nadir Ruhları
Ya da onun iyi ruhları. Ruhlarımızın sesiyle nasıl yükseldiğini hatırlıyorum
ses ve ne kadar memnun ve hızlı bir şekilde onun çağrılarına cevap verdik.

"" Sen, ben çocuklar! Zorba sığır eti rissoles bir '' ot çayı, bir '
`` Eğer yaparsam hendekler kötü. "

Şimdi sadece iştahımızın keskinliğini merak edebilirim
En korkunç çevre. Ölü adamlar bizim hakkımızda yalan söylüyorlardı, her ikisi de
siperler ve bunların dışında. Ve yine de rissollerimiz bir beyaz değildi
Bu hesapta daha az keyifli.

Bitirdiğimizde oldukça karanlıktı. Çavuş ayaklarına atladı.

"Ona girelim çocuklar," dedi.

Yarım saat sonra Tommy'nin Mezar Strew'de ahşap bir haç kurduk
bahçe. Kalemle yazılmış aşağıdaki yazıtları taşıyordu:

                        Pte. # 4326 MacDonald.
                        Pte. # 7864 Gardner.
                        Pte. # 9851 Preston.
                        Pte. # 6940 Allen.
                          Kraliyet fusiliers.
                          "Yaptılar."

Sessizce hendek içine geri döndük ve seçimlerimizi ve küreklerimizi yığdık
Paradolarda.

"Ağız örgütü var 'Andy, Nobby?" Bazıları sordu.

"O her zaman 'Andy. Sen' Ave, bayanlar?"

"Bize Nat Tony'de 'ipek' ver." Bu uygun bir cenaze 'YMN.'

"Doğru sen! Şimdi şarkı söyle!"

Ve sonra Tommy'nin en sevdiği gereksinimi söyledik:-

    "Ben ipek şapkayım Nat Tony,
    Ben düştüm ve taşlıyım:
    Ben sadece kırıldım, aynı zamanda eğildim.
    Pantolonumun saçak
    Evleri kirletmeye devam ediyor,
    Ama yine de eşcinsel ve memnunum.

    Batı Gayly'yi geziyorum
    Beni her gün orada göreceksin
    Burlington Arcade'den
    Eski Bailey'e kadar.
    Ben taşlı! Ben Tony!
    Ama bu fark etmez, görüyorsunuz.
    Bir kesirim olmasa da
    Bu memnuniyetim var
    Benim için Piccadilly'yi inşa ettiler. "




                             Bölüm XI

                           "Sıkı oturmak"


I. Lemonlar ve Kriket Topları

Ekim boyunca bize söyleyen memurun kehanetini yerine getirdik.
Alman siperlerinde "sıkı oturmak" işlevimiz olacaktı. Orada
Gece karşı saldırıları, ağır topçu ateşinden önce
Düşman, kayıp bölgeyi yeniden ele geçirmek için kararlı çaba sarf etti. Vardı
gergin nöbetçiler "rüzgarı yükselttiğinde" gereksiz alarmlar, kullanmak için
Otantik hendek ifadesi ve bulaşıcı heyecan erkekleri ateş etmeye ayarladı
boş karanlığa deli gibi. Gündüz sakin anlar vardı
hangi bize yürütülen diğer savaştan dolayı tadını çıkaramadık
artan parazitik düşman orduları. Bir pozisyondan hareket ettik
Bir diğeri, telefon kablolarının karışık kütlesinin bulunduğu siperler aracılığıyla,
Görünüşe göre bir tür malign mizahla yetenekli, kendilerini sardı
Ayaklarımız veya tüfeklerimizin kazık dalgalanmalarına yakalandı. Emirler vardı
ve karşı siparişler, alarumlar ve geziler. Onlar aracılığıyla Tommy tuttu
Dengesi ve neşeli olmayan havası havası, ama onun yapmasını diledi.
"Ne wot'u herhangi bir şey yaptık" diye bilseydi "pembeye çarptı".

Taktik durum hakkındaki fikirlerimiz kesinlikle belirsizdi. Ancak yaptık
genel bir şekilde, önemli orduya referansla konumumuzu bilin
yer işaretleri ve amatör stratejistler her zaman meşguldü
Açıkçası cahil yoldaşların durumu ve
kesin eylem.

"Şimdi, eğer genel Fransız olsaydım, beni ana hedefi yapardım. Onlar
Bu bölümde başa çıkmaya çalışmanın bir faydası yok o '
köy."

"Bu kadar bloomin 'cahil konuşma! Bu sadece trene geçmeleri değil mi?
Yapmamız gereken wot 'round' ulluch. Her ikisinden arkada bir '
taraflar. "

"Onlarla uğraşmazlar mı?
Bir şansı tekrar kazmak için bir şans mı? 'Biz hepimiz ama onları koşmak için var'
'Ole şovu duruyor! "

Saldırının devamı, konuşmanın başlıca konusuydu.
Adamlar onu hayal ettiler, ancak
işletme. Şimdi itme şansı olsaydı,
Fransa'dan Almanlar.

Bu arada günün çalışması hala günün işiydi. Vardı
Gece bombalama işleri, bazıları en umutsuz el ele
Hendek küçük sektörlerinin bulundurulması için yarışmalar. Bunlardan biri ben
Altmış metre uzaklıktaki bir hendekten tanık oldu. Avantaj bizimle yatıyordu. .
Düşman sadece hattın merkezini tuttu ve saldırıları karşılamak zorunda kaldı
Her iki uçtan. Ancak,
İkinci satırları, bu taraflar taşıyan partiler onlara bir
Sınırsız bomba arzı.

Alan ve barikatların üzerine atma oyunu birkaç kişi için devam etmişti
kararsız günler. Sonra daha kararlı bir eylem için emir geldi. .
Barikatlar yok edildi ve düşman bombalandı. Yeraltında
Bu tür mücadele sürpriz unsuru mümkündür. Eğer
Rakip aniden şiddetli bir bombalarla boğulabilir,
Saldırı partisi için başarı şansı oldukça elverişli.

Eylem alacakaranlıkta gerçekleşti. Saat setinden kısa bir süre önce, bombardıman uçakları,
Hepsi yirmili yaşlarının başlarında, hendek boyunca yavaşça açıldı,
el bombasının cepleri "limon" ile şişen ve
"Kriket topları", en etkili iki bomba türü olarak adlandırılır.
O, o stolid neşeli ruhu ile yerlerine gittiler
Tommy Atkins'i yakından tanıyan herkesin harikası ve hayranlığı.
Eskiden, onu bu ruh halinde gördüğümde, "
fark etmek. Erkekler böyle ölümle tanışmaya gitmezler. "Ama uzun dernek
Onunla beni bu görüşün hatası konusunda ikna etmişti. Bu adamlar biliyordu
Ölüm veya korkunç yaralanma birçoğu için saklanıyordu; Yine de onlar
Geçmiş olabilecekleri için heyecanlı ve neşeli alt tonlarda konuşuyorlardı
Bir futbol maçında kapılardan.

"Biz aşağılık mıyız? Muhtemel değil, yaşlı oğlum!"

"Bu küçük pufball! Eski Fritzie'nin Napper'e şaplak attı
gitmek!"

"Arsk Fer'e güzel bir Blightey! Brentford'da dört ay"
'Opital' Me Christmas Puddin '' Ome! ”

"Şimdi, Ferget yapma, Blokes! İlçe O 'Londra Savaşı' Ospital Fer Me
Bir vuruş alır! Bir parçaya yaz o 'pyper an' pin it ite bana tunik w'en
Beni ambulansa geri gönderiyorsun. "

Barikatlar havaya uçtu ve kavga devam etti. İki yüz parçalı
Balyozlarla demircilerle, su ısıtıcısı-sargıları yenerek orkestra orkestrası
Bira fabrikasının boyutu, kalite ve hacim olarak yaklaşık olarak olabilir,
savaşın sesi. Muhteşem etki bundan oldukça farklıydı
açık bir karşı saldırı. Verilen parlak ışık yanıp söner
Infernal bölgelere bir kapı atılmış gibi zemin
sarsıntılı bir şekilde açık. Kalın duman bulutu kırmızı ile vuruldu
parıltı. Erkekler korkuluk boyunca bombaları açmaya başladı. Şimdi
Duman tarafından gizlenmişlerdi, şimdi bir an için bir an için siluet edildi
kör edici ışığın parlaması.

Bir saat geçti ve durumda bir değişiklik yoktu.

"Fritzie zorlu bir kuş," dedi Tommy. "E-go'n 'to Die Game, sen
'IM'ye vermeliyim.

Heyecan yoğundu. Acil "Daha Fazla Limonlar! Daha fazla kriket
Toplar! "Sürekli geri gönderildi. Kutudan sonra kutu, her biri bir düzine içeriyor
el bombaları, hattan elden elden geçti ve hala çağrı
"Daha Fazla Bombalar!" Onları yeterince hızlı gönderemedik.

Yaralılar ikili ve üçlülere geri dönüyordu. Bir delikanlı, gözleri
Kanlı bir bandajla kaplı, parçalanmış bir el ile bir diğeri tarafından yönetildi.

"Zavallı yaşlı Tich! Tam olarak gitti 'yüz! Ama sen biraz yaptın,
! 'Görülen' yapmalısın. 'E a-lettin' Em 'Ave
BT!"

Başka bir adam, bir ayağında geçerek kendini tarafa karşı destekledi
hendek.

"Blightey var," dedi neşeyle. "Çok uzun süren çocuklar! Birlikte olacağım
Yine 'Oidays'.

Modern savaşın dehşetini bilmeyenler kolayca
Askerin bir yara almada sevincini anlayın
ciddi olduğunu kanıtlamak muhtemeldir. Kolda veya omuzda bir mermi, ancak
Kemiği veya bir parça şarapnel veya kabuk gövdesini bacağında paramparça eder,
her zaman tebrik için bir meseleydi. Bunlar "Blightey Yaraları" idi.
Tommy bu türden birini aldığında,
"Blightey", İngiltere sevgiyle çağrılırken. Birkaç ay boyunca
korkunç kargaşadan uzakta olurdu. Vücudu temiz olurdu; O
Vermin'den kurtulur ve geceleri bir yatakta rahatça uyur. .
Gerinin rahat olması ve kim bilir, savaş odan önce olabilir
yine aktif hizmet için uygun. Ve böylece daha az ciddi yaralı yapılmış
Hızlı ama neşeyle, hendek boyunca,
Saha giyinme istasyonu, motor ambulansı, hastane gemisi,
Ve-Home! Yargılayan yoldaşları onlara sözler verirken
cesaret ve iyi tezahürat.

"Sana iyi şanslar, Sammy Boy! Missus'umu görürsen,
Doğru yağmur! "

"Sammy, sen _LUCKY_ BLAGER!
W'ite Lion Fer'de. "

"Bir 'iyi bir yem o' bir cips fer _me_, Sammy.
Bir 'ole sadece' var! "

"'Yaşlı Sid geliyor! Yakaladın mı dostum?"

"İçimde omzu çiçek açıyor. Bana vermiyor!"

"Boş algılama, Sid! Blightey sen, oğlum!"

"Merhaba Sid! Bana yaşlı bayanı söyle, hala 'geldiğimi' söyle, değil mi? Biliyor musun
Yaşıyor, kırk altı Bromley Yolu. "

Bir delikanlı, siniri gitti, çılgınca hendekten aşağı doğru itti. O
"Funked." Korkuyla histerikti ve kuru bir şekilde ağlıyordu.
Sallama Sesi,-

"Çok fazla 'orrible! Dayanamam! Seni yaptıkları için üfle! Bak
Ben! Ben kanla katlandım! Ben dayanamıyorum! Onlar hiçbir insan dayanamaz
BT!"

Yetersiz nezaketle tanıştı. Bir saldırı sırasında bir hendek,
hafif yürekli. Sözsüz bir Tommy onu vahşice tekmeledi.

"Git 'ide sarf, sen kanlı küçük korkak!"

"Daha fazla limon! Daha fazla kriket topu!" Ve sonunda, zafer! Fritzie vardı
"Chucked It" ve kraliyet mühendislerinin adamları, bu harika bir şekilde verimli
Kolordu, seçimler, kürekler ve kum torbaları ile yerinde, temizleniyor
enkaz ve daha uzak ucunda yeni bir barikat inşa etmek
İletişim hendek.

Bu sadece küçük bir olaydı, birçoğundan biri her gece gerçekleşen
ateşleme çizgisi. Twoscore bahçesi hendek yakalandı. Maliyet,
Belki de yarda başına bir adam; Ama Tommy'nin dediği gibi,-

"Bu hendek sayıları değil. Daha fazla.
Kazanmak için, 'o' ole Bloomin 'Ordu Kolordusu'na değer. "


İi. "Git, Norfolks!"

Her derece saçmalık söylentileri bize ulaştı. Düşman kitleseldi
Sağımız, solumuzda, hemen cephemizde. Bölüm
Yüz bomba bırakan savaş düzleminin örtüsü altında şafakta saldırı.
Yeni orduların birimleri beş yüz bin
La Bassee'den Arras'a çizginin arkasında konsantre olmak ve
Fransızlarla birlikte muazzam bir sürücü yapılacaktı (
Aslında, gerçekte olandan daha az şeyden daha az şey biliyorduk
İngiltere ve Amerika'daki insanlar.) Bu raporların çoğu fırladı, tam olarak büyümüş,
memurların verimli beyinlerinden. Bilgi parçaları
Memurların karışıklık sığınağına katılırken topladıkları
bir araya getirildi ve kendi buluşlarının çok yeni malzemeleri
eklendi. Çabuk, mantıklılıktan ziyade haşinat içindi. Vahşi
Tale her zaman sıkıcı olandan daha iyiydi; Dahası "Batmen"
Tek resmi bilgi kaynağımız ve her zaman bir
işitme. Onlardan biri o gizemli ile hendekten aşağı indiğinde
"Masal-A-Masal-A-Sound" Havası, isteyerek durdurulacağından emindi
saf yoldaşlar.

"Wot kalktı, Jerry? Yeni bir şey var mı?"

"Ne 'arf! Şimdi, bunu altında tut' ats, sen blokes! Gov'nor'um
Binbaşı Bradley'e A-Mornin 'W'ile i Mykin' 'Çay, bir'
'_E_ diyor-- "

Sonra heyecan verici anlatıyı takip etti, resmi sırların açıklanması
Savaş giyilen Tommies grupları istekli bir ilgiyle dinlerken. "Yayıyor
Haber "siperlerde günlük olarak yürürlüğe giren bir tragi-komedi idi.

Ama tamamen karanlıkta değildik. Önceki işaretler
Katılım belirgindi ve Ekim ayı ortasına doğru
Önemli bir eylemin gerçekleşecek olduğu konusunda genel bir anlaşma. İngiliz uçağı saatlerce ön cephemizde durmadan devriye geziyordu.
Birkaç tabur (kendimiz de dahil olmak üzere,
Vermelles) bomba taşıyan yorgunluğa yerleştirildi. Biz yukarı çıktıkça
İlk yükümüzle ateş hattı, tüm destek hendeklerini bulduk
Dövüş düzeninde birliklerle dolup taşmak için dolduruldu.

Ön bombardıman başladığında ilk satıra ulaştık. Skorlar
Pillerin ateşlerini düşmanın siperlerine yoğunlaştırıyordu
tam tersimiz. Daha önce ne olduğunu tasvir etmeye çalışmak işe yaramaz
Biz parapet üzerine bakarken. Siperler bir
Duman ve alev ve kir bulutu. Dünya çamurlu bir deniz gibiydi
Gizli kayalara karşı yüksek sprey.

Saldırıya öncülük edecek adamlar elinde tüfek duruyordu, bekliyorlardı
Onların sinyali olacak ani ateşin kesilmesi için
korkuluk monte edin. Bombacılar ve süngü adamlar iki serisinde değişti.
Bombacılar, ortaçağ görünümlü şarapnel geçirmez kasklar ve ağır giydi
Tuval el bombaları bombalarla sarkan on iki cepli el bombası. Onların tüfekleri
ellerini serbest kullanmalarını sağlamak için sırtlarına asıldı.

Herkes sigara içiyordu-bazıları sakince, bazıları kısa, gergin puflar. BT
Erkeklerin yüzlerini izlemek ilginçti. Neredeyse okunabilir, neredeyse
Bir kesinlik, zihinlerinde neler oluyordu. Bazıları düşünüyordu
Elimizdeki çok yakın korkunç olayların. Dehşetleri hayal ediyorlardı
saldırının ayrıntılı olarak. Diğerleri, ayarlamaya niyetsizdi
ekipmanlarının kayışları veya mühimmat kliplerini ovuşturarak
Yağlı bir bez. Birkaç adam ağız organına bir eşliğe şarkı söylüyorlardı. BEN
Dudaklarının hareket ettiğini gördü, ama bana bir ses ulaşmadı
Silahlar, sadece birkaç metre uzakta dursam da. Gibiydi
saçma pandomim.

Onları izlerken, her şeyin gerçek dışı duygusu süpürüldü
Benim üzerimde her zamankinden daha güçlü. "Bu doğru olamaz," diye düşündüm;
"Hiç asker olmadım. Avrupa savaşı yok." Ben vardı
Vücudumun ve beynimin oldukça ayrı çalıştığını merak eden
Ben. Ben sadece yavaş zekâlı, inanılmaz bir seyirciydim
aptal hayvan harikası. Bu duygunun oldukça yaygın olduğunu öğrendim
Siperlerdeki erkekler arasında. Zihnin bir kısmı normal şekilde çalışır ve başka bir
Kişinin temel benliği gibi görünen kısım, asimile etmeyi reddediyor ve
deneyimleri çok sıra dışı, çok farklı olarak sınıflandır
Bellek kataloğu.

İki buçuk saat boyunca silah kükreme devam etti. Sonra durdu
Aniden başladığında. Yakınımdaki bir memur bağırdı, "Şimdi, erkekler! Takip et
Ben! "Ve korkuluk üzerinde koştu. Tereddüt yoktu.
Bomba taşıyan partiler ve bir topçu için hendek boş tasarruf
ateşleme tezgahında yukarı ve aşağı atlayan gözlem görevlisi,
bağırıyor--

"Git, Norfolks! _Go It, Norfolks! _ Tanrım! İyi değil!
Muhteşem değil mi? "

Orada İngiliz subayınız var. O bir sporcu: Sonraki
Bir kavgaya katılmak için birini görmeyi seviyor-ve "değil" diyor
En büyük heyecanın stresi altında bile "değil,".

Ateşi ayıran Alman topçu, şimdi bir
Shrapnel tufanı. Tüfek ateşinin sesi dağılmış ve düzensizdi
İlk olarak, ama hacim olarak istikrarlı bir şekilde arttı. Sonra "kazan-factory geldi
Koro, "düzinelerce makineli tüfeğin keskin çıngırakları.
Kızgın eşekarısı sürüleri gibi başlarımızın üzerinde uçmak. Bir rasyon kutusu tahtası
Parapetin üstünde tuttuğum hemen hemen vuruldu. Neyse ki
Topçu memuru için saygısız bir N.C.O. onu içine çekti
hendek.

"Bu hayatı atmanın bir faydası yok, efendim.
Barkin 'Em. "

Neredeyse bir kerede tekrar kalktı, serin bir şekilde ilerlemesini izliyor
küçük bir kum torbası barikatının arkasından birlikler ve üzerine rapor veriyor
arkada birkaç mil pillere. Üzerine bakma cazibesi
Parapet direnmeyecekti. Topçu aralıklarını uzattı. BEN
Alev atma dumanının perdesini bir sonraki satıra bağlı olarak gördüm
Alman siperleri.

Birkaç dakika içinde birkaç rezerv hattı öne çıktı
hendek ve ilk çizgiyi desteklemek için korkuluktan geçerek ilerleyerek
Bir gale öfkesine giren erkekler gibi kafalar gibi. Onları gördük
sadece bir an için açmanın dışındaki ayağa atlarlar ve
ileri koştu. Birçoğu boşluklardan geçmeden vuruldu
Dikenli telimiz. Geri dönebilen ve yardım edilenler
Yoldaşlar tarafından hendek. Bir yere ulaşmak üzereyken bir adam öldürüldü
güvenlik. Kafadan başı ve kolları asılı kaldı
açmanın içinde. Yüzü yirmi bir çocuktu ya da
yirmi iki. Anımını, benim kadar canlı bir şekilde taşıyorum
Kasım ayında siperlerden ayrıldı.

Saldıran piyadelerin ardından, işi olan diğer askerler vardı.
Tüfeklerinkinden daha az muhteşem olmasına rağmen, aynı derecede önemliydi
Ve oldukça tehlikeli. Kraliyet mühendisleri, seçimler ve kürekler ve
kum torbaları, yakalanan parapetleri tersine çevirmek için öne doğru koştu
Trenches ve enkazları temizlemek için, tüfekler beklerken
İlk karşı saldırının başlatılması. Onlardan önce erkekler vardı
hızlı ve ustaca ilerleyen sinyal kolordu
Yalıtılmış telefon telinin makaraları giderken. Bomba taşıyıcıları,
Sedye taşıyıcıları, yaygın olarak farklı görevlerini düşündüler.
Kurtarma ve yıkım işi el ele gitti.

Savaş, akşama kadar devam etmek için emir aldığımızda devam etti.
ateşleme çizgisi. Saat beşte başladık ve daha az olmasına rağmen
Üç milden fazla, yolculuğumuzun sonuna kadar ulaşmadık
Ertesi sabah dört, yorgunluk partileri ve uzun akış nedeniyle
iletişim siperlerini engelleyen yaralı. Daha fazlası için
Saat, hendekin hemen dışında uzanıyoruz.
sonsuz kayıp alayı. Bazı adamlar ağlıyorlardı
Çocuklar, bazıları zavallı bir şekilde inleyen, yaralarına rağmen gülüyor. BEN
İngiltere'nin her bölümüne özgü ve parçalanmış lehçeler
Hairbreadth'in hesapları kaçar ve umutsuz dövüş.

"Onlar diğer taraftan bana geliyorlardı. Lucky Fer Me
İçimde bir tur attığımı. 'AD' olmasaydı beni yakaladı '
o ca'tridge. Islak gibi buruşuk '' '
battaniye."

"Onlardan hoşlanıyor," gibi şaşkın, onlar için iyiydiler. Pzt,
Onları öldürmek adil bir cinayet olurdu! Onlar savaşmak istiyorlardı. "

Erkekler neredeyse hiç gençler eski gazilerin havasıyla konuştular.
Birçoğuna ilk gerçek dövüş tadı verilmişti ve
çok yaygın ve doğal bir tepki yaşıyordu. Cesaretleri vardı
en şiddetli teste konuldu ve yol vermemişti. Değildi
onların sevinçlerini anlamak zor ve biri affedilebilir
Kanlı işlerin övünen konuşması. Çok gergin bir delikanlı tehlikeli bir şekilde yakındı
sinir bozulmasına. İlk Almancasını süngü almıştı ve yapamadı
Deneyimi unutun. Çizgi hareket ederken tekrar tekrar söyledi
yavaş yavaş.

"Bana süngü çıkaramadım," dedi. "Wen 'e düştü
Üstünde 'im. Beni ayağını 'ben' çekiyorum, o zaman
Bir pislik ile çıktı. "

Gururlu ve mutlu Tommies'in eskortu altında küçük mahkum gruplarıyla tanıştık
Bize saldırının başarısı hakkında çelişkili raporlar verdi. Bazıları
Onlar iki satır Alman siper daha alındığını söyledi; diğerleri
tamamen kırıldığımızı ve düşmanın içinde olduğunu ilan etti
Tam geri çekilme. Konumumuza geldikten sonra,
En az bir hendek yakalanmıştı; Ama silahlarımızı monte ettiğimizde ve
Parapetin üzerinde dikkatli bir şekilde baktı,
Mesafe, Alman tüfeklerinin flaşları, sokak lambaları değil
Berlin.


III. Hıristiyan Uygulaması

Bu arada, truces olmadan bir savaşın insanlık dışı olması ortaya çıktı.
Bizi her elimizde. Karşıt olanlar arasında yüzlerce beden uzanıyordu
Siper çizgileri ve onları gömme şansı yoktu. Yorgunluk partileri
yakın yatanları atmak için geceleri gönderildi
parapetler, ancak iş sürekli olarak gecikti ve kesintiye uğradı
Kalıcı keskin nişancı ve ağır kabuk ateşi. Diğerleri daha uzakta yatıyordu
Her gün ve haftalarca düşmüşlerdi. Birçok endişeli bir anne
İngiltere'de vücudu bunun bir parçası haline gelen bir oğlunun haberlerini arıyordu.
Flaman manzarası.

Saldırının başlamasını izleyen hafta boyunca, yaralı
tartışmalı alandan ikişer ikişer ve üçlü olarak geri getirildi
Saldırılar ve karşı saldırılar gerçekleşiyordu. Bir cesur bir İngiliz
siperlerimizin önünde yaklaşık elli metre keşfedildi. Sallanıyordu
mendil intrenching aracının sapına bağlandı.
Sedye taşıyıcıları ateş altında kaçtı ve onu getirdi.
Şirketi on beş yamaç ilerlerken ayağında yaralandı
Yüz metre uzaklıkta. Emekli olmak için gerekli bulunduğunda, o
birçok ölü ve yaralı yoldaşla bırakıldı,
Arkadaşlar tarafından yardım. İlk yardım alanı ile yarasını bandajlamıştı
giyinme ve bir seferde birkaç metre geri sürünmeye başladı. Güvence altına aldı
Ölü yoldaşların her avcılarından yiyecek ve bir hafta sonra uzunluğunda
Acı verici sürünen, çizgilerimize ulaştı.

Yoldaşlarımızdan bir diğeri bir dinleme devriyesi tarafından keşfedildi, altı gün
Yaralandıktan sonra. O da,
düşmanın ikinci çizgisi. Sahip olduğu iki iyi kalpli Alman nöbetçisi
sinyal verdi, geceleri dışarı attı ve ona içmesi için sıcak kahve verdi. O yalvardı
onu taşımaları için, ama ona herhangi birini almaları yasak olduklarını söylediler
yaralı mahkumlar. Sürünemediği için ölmüş olmalıydı
Dinleme devriyesinin adamlarının keskin kulakları için değildi. Üçüncüsü
Gördüğüm kurban bir çalışma partisi tarafından gündüzüne getirildi. O vardı
çenede vuruldu ve en az beş ıslak Ekim boyunca gözetimsiz yattı
günler ve gece. Gözleri şişti. Kan zirvesi başlamıştı
Kesinlikle ölümcül olmayacak bir yaradan olabilirdi
erken ilgi gördü.

Uzun çimlerde hala hayatta olan birçok yaralı olması gerektiğini biliyorduk
çizgilerimiz arasında. Birçoğunun kurtarılabileceğini kimin öldüğünü biliyorduk. .
Kızıl Haç Kolordu onları gece aradı, ancak zorluklar
Üstesinden gelmek harikaydı. Yangın hacmi muazzam bir şekilde arttı
gece. Ayrıca, aranacak geniş bir alan vardı ve
Bilinçsiz ya da kan kaybından çok zayıf olan karanlık erkekler
inilti veya bağırma, sadece kazara keşfedildi.

Tommy Atkins, "herhangi bir fiyata barış" ın savunucusu değil, ama
Korkunç ve gereksiz acı çekmek onu her zaman ilan etmek için harekete geçirdi
Sözde Hıristiyan Savaşı'ndaki insanlık dışı uygulamalara karşı kesin olarak
Milletler.

"Hıristiyan ülkeleri!" Sindirim derdi. "Eğer bu 'bir örnekse
o 'Hıristiyanlık, bana çarptı
"Yoldaşları bu tür patlamaları doyurucu onayla karşıladı.

"Orada seninleyim dostum!"
Hıristiyanlar yukarı çıkıyorlar. "

"Onlar bu savaşla ilgili hiçbir şey Tanrı 'Avin' değil, sana söylüyorum!
İngiltere'deki tüm dini adamlar 'Fransa' bir 'Almanya a-go'n'
'Ben buna giriyorum! ”Diye dua etmek için

Bize karşı karşıya kalan Hans ve Fritz için konuşacak bir pozisyonda değilim
adam olmayan toprakların diğer tarafı; Ama Tommy'ye gelince, bana öyle geliyordu
tanrının birçoğunun daha iyi eğitimli olduğu daha yüksek bir fikri vardı
Evde vatandaşlar.


IV. Tommy

Ayın sonunda ondan daha fazla acı ve ölüm görmüştük
Erkeklerin bir ömür boyu görmesi iyidir. Saldırılar vardı ve
Karşı saldırılar, bombalarla iletişim siperlerinde el ele dövüşler
ve süngü, ağır bombardımanlar, gece mezar partileri. İngiliz askeri
bir canavar gibi görünüyordu. Giysileri sertleştirilmiş bir çamurlu bir kasaydı; onun vücudu
içinde yaşadığı yapışkan flanders kilin rengi; Ama ruhu
Temiz ve iyi. Onu yaralı yoldaşları kurtardığını gördüm,
siperler, onları teşvik etmek ve kendisi olduğu zaman onları canlandırmak
cesaretini kırdı ve kalpte hasta.

"Sen a-go'n '' ome, 'Arry! Blimy! Bunu düşünün! Eski Blightey'e geri dön
Geri kalanımızın 'yapması gerektiği gibi' ere! Keşke olsaydım
Sen! 'Arf! "

"Sen kötü değilsin 'urt! Bana pembe vur! Bir w'istle kadar hevesli olacaksın
Birkaç ay. Bir '' ERE! Blightey'de Noel oğlum! Soy! Tyke yapacağım
Bana Chanct verirsen omuz yaktı! "

"Sizi üssüne geri döndüremezler 'ospital.
'Üye' Ow eski zencefilini düzelttiler mi? Sen onu çok kötü yakaladın! "

İngiltere'de, onu adam için tanımadan önce, "Nasıl yapıyorum
Onunla yaşıyor mu? "Ve şimdi düşünüyorum, nasıl yaşıyorum.
onsuz; muhteşem cesaretinden ilham almadan; olmadan
İlişkilerine bencil olmayan bağlılığının görünür örneği? Vardı
Standart olarak yaşayamayan birkaç korkak ve shirkers
Yoldaşları. Yalan otuz beş veya kırk adamı hatırlıyorum
Hoş olmayan bir iş olduğunda hendekte fısıldayan
Erkekler, yaşının yarısı onu boşuna bir şekilde uyandırmak için onu tekmeledi.
görev; Ancak bu tür örnekler nadirdi. Onlardan yeterince yoktu
günlük ve saatlik parlayan tapulara folyo görevi görmek
oluşum.

Tommy savaştan bıkmış-ondan bıkmış. O yorgun
Konforsuz geceler ve günlerin bitişmez bir alayı. O yorgun
sakat ve kanayan erkeklerin görüşü-korkunç bekleme geriliminin
ölüm için. Acıklı küçük şarkısının sözleriyle "gitmek istiyor
'ome. "Ama içinde" bekle! "
neşeli iyimserlik ve korkunç azim bileşiği
eşsiz dövüş adamı.

Aklımda en isteyerek devam eden samimi resmi
Treary Kasım ayındaki siperlerden yanımda taşıdığım
Kısa bir süre önce ona güle güle. Yağmur yağıyordu ve
Bir hafta boyunca karıncalanma. Siperler suda diz derinliğinde, bazı yerlerde
bel derinliği, zemin bir zemin kadar düzdü ve yoktu
drenaj olasılığı. Biz ıslaktık ve bacaklarımız uyuşmuştu
soğuk. Silah pozisyonumuzun yanında bir delik vardı
Suyun derin bir havuzda toplandığı hendek. Bir tahta köprüsü
bunun bir tarafında inşa edilmişti, ama karanlıkta yoldan geçen bir
Kesildi ve neredeyse kol çukurlarına kadar buzlu suya düştü.

"Şimdi, o zaman Matey!" Seiran bir ses dedi, "Bathin 'özelliğimizde
İzinsiz havuz? "

Ve diğeri, "'Ere oğlum! Bu yüzmek değil! Bu bizim çayın bu
Su yer a-stander! "

Havuzdaki Tommy neredeyse donmuş olmalı, ama bir an için
dışarı çıkma girişiminde bulunmadı.

"Bana biraz sabun getiriyorsun, değil mi?" Dedi. "Sen
A-go'n 'Çay Suyu hakkında konuşmak için bir adam için bir şey'
yedi hafta? "

İngiltere'nin servetlerine sahip olan bu damganın adamları
tutma. Ve onlara "Bulldog cinsinin çocukları" denir.


                               SON


                          Riverside Press
                      Cambridge.  Massachusetts
                               U. S . A




                        Büyük Savaşta Kitaplar

                          _Publiced ​​by_

                       Houghton Mifflin Şirketi


Gerçek maceranın heyecan verici hikayeleri; Dövüşün grafik resimleri
gerçekten savaşan erkekler; Daha büyük yönlerle ilgili dikkate değer hacimler
mücadele; Kısacası, her zevk için ve her aşamada kitaplar
Savaş bu sayfalarda bulunabilir.


                         _Personal anlatılar_

             Lejyonun bir askeri
             E. Morlae

             Eylül ayının büyük saldırısının eşsiz bir hesabı,
             1915; grafik, heyecan verici ve yabancı ile dolu
             Lejyon'un kendi cesareti ruhu. Ön parça ile. 1.00 $ net.
İle
Fransızca
             Marne'de bir tepe
             Mildred Aldrich

             "Belki yazılı en düz ve en büyüleyici kitap
             Savaşın tek bir yönü. "--_ Yeni Cumhuriyet_.
             Resimli. 1.25 $ net.


             İlk yüz bin
             Ian Hay

             İngiliz bir gönüllünün hikayesi. _ En büyük denir
             Önde gelen İngiliz gazeteleri tarafından War_ Kitabı. İle
Ön parça ile. 1.50 $ net.
İngiliz
             Kitchener'ın çetesi
             James Norman Salonu

             Maceraların grafik ve sansürsüz hesabı
             Kitchener Ordusu'nda bir Amerikalı gönüllü. Resimli.
             1.25 $ net.


             Belçika'nın acı
             Emile Verhaeren

             Belçika'nın neye katlandığı ve nasıl sahip olduğu hikayesi
             En büyük şair tarafından anlatılan, katlandı. 1.25 $ net.
İçinde
Belçika
             Savaşçı olmayan bir günlüğü
             Horace Green

             "Kişisel deneyimlerin canlı, okunabilir bir anlatısı,
             Heyecan verici, acı verici, esprili. "--_ Churchman._ Resimli.
             1.25 $ net.


             Ruhleben'e ve geri
             Geoffrey Pyke

             Genç bir İngiliz'in bir gözaltıdan kaçışının hikayesi
Almanya kampında ve Almanya'da uçuşta. En pitoresklerden biri
             ve savaşın heyecan verici anlatıları. Resimli. 1.50 $ net.


             Dünya Kararı
             Robert Herrick

İtalya'da İtalya'nın girişinin grafik, ilk elden bir hesabı var
             Savaşın yanı sıra daha büyük olanın dikkate değer bir analizi
             Mücadelenin yönleri. 1.25 $ net.


             Hendeklerde dört hafta
             Fritz Kreisler

"Unutulmaz sahneler ve çarpıcı açıklamalarla dolu.
Avusturyalılar savaşın bir resmi olarak duracaklar. "--_ New York Globe._
             Resimli. 1.00 $ net.


             Rus ordusu ile her gün
             Bernard Pares

"Harika bir anlatı ile. Bu büyük savaşın tarihi ne zaman
Ruslar yazılıyor, paha biçilmez bir belge olacak. "
             --_ Londra Morning Post._ Resimli. 2.50 $ net.


             Tsingtau'nun düşüşü
             Jefferson Jones

             Doğuda dikkat çekici bir savaş ve diplomasi çalışması
"İle ilgilenen her Amerikalı tarafından okunmalı
Uzak Doğu'daki statüsümüzün Japon geleceği. "--_ New York Tribune._
             Resimli. 1.75 $ net.


             Lusitanya'nın son yolculuğu
             C.E. Lauriat, Jr.

"Sadece tarihi ilgi alanına değil, aynı zamanda heyecan verici bir belge değil
Türünün en büyük felaketinin okyanus anlatısı. "--_ Dial._
             Resimli. 1.00 $ net.




                  _Auses ve Wary_ Sonuçları

             1914 Savaşı'nın Diplomasisi:
             Savaşın başlangıcı
             Ellery C. Stowell

             "Verilen en eksiksiz ifade."-Lord
             Bryce. "Diplomasinin bütün karışık ağı yapıldı
             Bu gerçekten devlet adamı kitabında kristal berraklığında. "--_ Yeni
             York Times._ 5,00 $ Net.

             Pan-cermanizm
             Roland G. Usher
Diplomatik
             Savaş, dikkat çekici bir şekilde ortaya çıktı.
             Önceki dünya siyaseti oyununun bu analizi
             Silah başvurusu.

             Otuz yıl
             Sir Thomas Barclay

             Fransa ve
             İngiltere, varlığından büyük ölçüde sorumlu olan adam tarafından anlattı.
             3.50 $ net. Almanya'da iktidar kast ve çılgın ticaret
             Maurice Millioud

             Alman ticaretinin aşırı genişlemesinin oynadığı kısmı gösterir
             savaşı getirirken. 1.00 $ net.

Finansal Cesur Savaş
             C.W. Barron

             Ticari ve finansal yönlerinin bir analizi
             Amerika'nın en keskin iş adamlarından biri tarafından savaş. "Sadece değil
             Birincil önem ama nefessiz ilgi. "--_ Philadelphia
             Public Ledger._ 1.00 $ Net.




                      _America ve war_

             Geleceğin Zorluğu
             Roland G. Usher
.
Diplomatik "ulusal beklentilerin en çok analizi ve
Herhangi bir dünya siyaseti öğrencisinin henüz sahip olduğu olasılıklar
             yazılı. "--_ Boston Herald._ 1.75 $ Net.


             Hazır mıyız?
             H. D. Wheeler
.
Askeri Savaş için hazırlıksızlığımızın aklı başında yapıcı bir çalışması.
"Amerikalılara gerçek bir hizmet yaptınız
             insanlar. "-Henry T. Stimson, eski sekreteri
             Savaş. 1.50 $ net.


             Barışa doğru yol
             Charles W. Eliot

             "Birkaç yazar kurma yolunu ve araçlarını tartıştı
             Daha fazlası olan uluslar arasında barış ve dostça ilişkiler
             akıl sağlığı ve geniş kapsamlı değer tahmini. "--_ Detroit Ücretsiz
             Basın._ 1,00 $ net.

             Almanya'ya karşı medeniyet
Ahlaki William Roscoe Thayer
Bakış açıları
             Prusyacılığın ısırma iddianamesi ve bir analizi
             Amerika'ya savaşın anlamı. 1.00 $ net.

             Karşı akım
             Agnes Repplier

             Esas olarak savaştan kaynaklanan sorunlarla ilgilenmek, bunlar
             Makaleler en parlak arasında yer alacak
             Çağdaş yorum. 1.25 $ net.




                          _Çeşitli_

             Onur alanı
             H. Fielding-Hall
Kurgu
             Savaşta İngiltere'nin ruhuyla ilgili kısa hikayeler.
             "MAR için gereksiz bir kelime olmadan takdire şayan bir şekilde yazılmıştır.
             İtirazlarının doğrudanlığı. "--_ New York Times._ 1.50 $ Net.


             Silahların Şarkısı
             Gilbert Frankau
Şiir
             Silahların kükremesine yazılan canlı, güçlü ayet
             Batı Cephesi, romancı Frank Danby'nin oğlu tarafından.


             Kitchener, Zafer Organizatörü
             Harold Begbie
Biyografi
             Hayatın ilk tam ve tatmin edici hesabı ve
             İngiltere'nin Büyük Savaş Bakanı'nın işleri. _
             İngiltere'nin dürüstlüğü için ._ Resimli. 1.25 $.


             Savaş azalıyor mu?
             Frederick Adams Wood, M.D. ve Alexander Baltzley
Tarih
             Sorunun ilk tam ve yetkili çalışması
             Warfare'in son olarak artmış veya azalmış olup olmadığı
             Beş yüzyıl. 1.00 $ net.


                        Houghton Mifflin Şirketi

                           Boston ve New York





Projenin Sonu Gutenberg Kitchener'ın Mafyası E -Kitabı, James Norman Hall tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK KITCHENER'S MOB ***

***** This file should be named 19655.txt or 19655.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/6/5/19655/

Produced by Geetu Melwani, Riikka Talonpoika and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/Canadian Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
