*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: One Woman's Life (Bir kadının hayatı)
Yazar: Robert Herrick
Yayın Tarihi: October 29, 2006 [EBook #19656]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19656
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of One Woman's Life, by Robert Herrick

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: One Woman's Life

Author: Robert Herrick

Release Date: October 29, 2006 [EBook #19656]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ONE WOMAN'S LIFE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Barbara Tozier, Bill Tozier, Mary Meehan ve
Çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
http://www.pgdp.net









                            Bir kadının hayatı

                            Robert Herrick tarafından

                 "Birlikte", "Şifacı" nın yazarı vb.




New York
Macmillan Şirketi
1913

Kurun ve elektrotik.  Şubat 1913'te yayınlandı.

Norwood Press
J. S. Cushing Co.-Berwick & Smith Co.
Norwood, Mass., ABD




İçerik


Bölüm I

Batı Yakası

        I. Yeni ev

       İi. Milly için Bir Zafer

      III. Milly kiliseye gidiyor

       IV. Milly eğitimini tamamlıyor

        V. Milly Deneyleri

       VI. Milly öğrenir

      Vii. Milly dünyanın daha fazlasını görüyor

     VIII. Milly'nin Kampanyası

       İx. Başarılar


Bölüm II

Evlenmek

        I. Dışarısı büyük

       İi. Milly eğlendirir

      III. Milly nişanlanır

       IV. Tebrikler

        V. Kaza

       VI. Derinlikler

      Vii. Milly ödemeye çalışır

     VIII. Milly umutlarını yeniliyor

       İx. Milly In Love

        X. Milly evleniyor


Bölüm III

İstek

        I. Yeni ev

       İi. Bir cenaze ve sürpriz

      III. Gemide

      IV. Sanatçının karısı olmak

       V. Kadın Konuşması

      VI. Çocuk

     Vii. Yankılanan denizin yanında

    VIII. Resim

      İx. Affedilmiş

       X. Boyalı Yüz

      Xi. Kriz

     Xii. "Eve gel"


Bölüm IV

Gerçekler

        I. Bir kez daha ev

       İi. "Bunker"

      III. "Bunker"

       IV. Evin başı

        V. Bir Şok

       VI. Sırrı

      Vii. Dul olmak

     VIII. Kadının Dünyası

       İx. Yeni kadın

        X. Milly'nin yeni evliliği


Bölüm V

Kek dükkanı

        I. "Sayı 236"

       İi. Sonunda, gerçek doğru şema

      III. Chicago yine

       IV. İşe Girme

        V. Milly'nin ikinci zaferi

       VI. Aşağı iniyor

      Vii. Teslimiyet

     VIII. Sunshine Special




Birinci Bölüm

Batı Yakası




BEN

Yeni Ev


"Evi _that_!" Milly Ridge onaylamayan bir şekilde haykırdı.

Babası, küçük bir adam, bir diz inatçıya bükülmüş,
Yeni vernikli ön kapı, rakamlara endişe verici bir şekilde baktı
Yukarıdaki cam transom üzerine boyanmıştır. O küçük ev bloğunda, hepsi
Tam olarak, kolayca bir hata yapmış olabilir. Güvence verdi
Omzunun üzerinden mırıldandı-"Evet-212-bu doğru!" Ve o döndü
tekrar anahtar.

Milly kaşlarını çattı, kirli sarı muayenesine devam etti
Yeni evinin tuğla yüzü. Henüz yeterince alamadı
Yürüyüşten geçen adımların uzun uçuşunu monte etme gerçeği
ön kapı. Düz bir şekilde koşan sokakta baktı
İki sıra perişan tuğla evi arasında bowling-alley,-hepsi düşük, küçük,
Demek ki, açık bir şekilde ucuz,-küçük insanların yaşaması için bir araya getirildi.
West Laurence Bulvarı sıkıcı ve sıradantı,-Kalp, taç,
sıradanlığın zirvesi. Ve kız bunu biliyordu .... Nisan esintisi,
Tubelike Caddesi'nde dikkatsizce çırpınan, büyük şapkasını yakaladı
Ve ters eğildi. Milly şapkasını vahşice tuttu ve gibi bir şey
Gözyaşları gözlerine başladı.

"Ne bekliyordun canım?" Büyükanne Ridge ince bir şekilde istedi
Reproof alt kesimi. Küçük yaşlı bayan, hepsi siyah, düzgün
Beyazla kenarlı kaput, oğlunun ortasında basamaklar üzerinde duruyordu.
torunu ve kıza icilce gülümsedi. Milly bunu fark etti
gülümsemek. Onun için bir lanetten daha ölümcüldü-alay eden bir simbol.
Başını fırlattı, gençliğin vermesine izin verildiği tek övgü
yaş.

Gerçekten de, hayal kırıklığını akıllıca tanımlayamazdı. Tek bildiği, kirli kahvaltılarından beri kirli
Büyük gölün yanında tren istasyonu ruhları aşağı inmeye başlamıştı,
ve aile havasızca yavaş ilerledikçe düşmeye devam etmişti
sokak arabası, mil sonra, bu geniş çayır vahşi doğası yoluyla
tuğla binalar. İçgüdüsel olarak daha uzadıklarını biliyordu
ve "güzel insanların" yaşadığı bölgeden daha uzak. Asla
daha önce bu büyük şehirde bulundu, ama bir şey ona olduklarını söyledi
Block tarafından eteklere doğru blok,-_hinterland_ of the
genişleyen şehir. (Sadece Milly _hinterland_ kelimesini bilmiyordu.)
yavaş yavaş babasının neşeli yorumlarına cevap vermeyi bırakmıştı.
Batı tarafı manzarasının özellikleri. Ve şimdi gözyaşlarına çok yakındı.

On altı yaşındaydı-'86 baharıydı. Annesinin
ölüm, iki yıl önce, aile "hafif temizlik" yapmıştı
Louis'de üç oda. Bu 212 West Laurence Bulvarı, Chicago,
Onun ilk evi olun-kirli sarı bir duvarın bu levhası!

"Orada!" Babası, son bir bükülmeden sonra memnuniyetle mırıldandı
Key ve diz dizinin bir girişi yaptı. Büyükanne Ridge taşındı
Adım uçuşuna kadar, kız isteksizce takip ediyor.

"Bak anne," dedi Little Horatio Ridge, anahtarlarını jingling, "
Ve temiz! "

Yeni vernik dokunaklı bir şekilde kokuyor. Taze boya sinsice yapıştı
ayaklar.

"Ve bu da hafif, anne, değil mi?" Hızla döndü
arka odaların kavernöz kasveti ve bir yan pencereye işaret etti
Silahın arkasının on altıda birinin göründüğü salon
Bitişik evlerin tuğla duvarları.

"Yemek odasının alt katında-bu onu daha geniş yapan," diye devam etti
rastgele bir kapıya fırlatma. "Düşündüğünüzden daha fazla yer var
dış. "

Milly ve büyükannesi kara deliğe aşağıya doğru baktı
bu da küflü bir koku geldi.

"Ah, baba, neden buraya geldin!" Milly ağladı.

"Neden?" Horatio defansif olarak geri döndü. "Bir ev beklemiyordun
Göl cephesi, değil mi? "

Aile kaderindeki bu yeni dönüşten beklediği şey
Kendi kendine net değil. Ama onların karar verildiğinden beri
Chicago'da kendi evlerine sahip olmak-Babası sonunda
Biraz kalıcılık vaat eden bir pozisyon sağladı-kızın kaldırımı
Hayal gücü yükselmeye başlamıştı ve onun tüm parçalarından
Indianapolis, Kansas'ta geçici ikametgahının elde ettiği deneyim
City ve Omaha-St. Louis'den bahsetmiyorum-harika bir şey yaratmıştı
Kompozit-ideal Amerikan evi, mimari olarak hırslı, banliyö
tonda. Yaşadığı bazı şehirlerde sırtlar vardı
Üç yıl kadar uzun ve her seferinde, çok olduğu için
Kısa elbiselerde küçük kız ve Indianapolis'i ağlamaya bırakmıştı
Kollarındaki bebek, kalıcı olarak yerleştiklerine inanmıştı: bu
her zaman onların evi olacaktı.

Annesi aynı tıpkı, ev sahibi umuduna sahipti, ama her seferinde
hayal kırıklığına mahkum. Her zaman devam etmek zorunda kaldılar,-yeni bir şey yapmak için
geçici tanıdıkların çemberi, yeni sokakların iplerini öğrenmek ve
Dükkanlar ve okullar tekrar. Her zaman "iş" idi
yaramazlık,-"iş" in başarısızlığı veya daha iyi umudu
"İş" onları geçici olarak yönlendiren başka bir yerde
barınak. Horatio Ridge, uyuşturucu alanında bir firma veya başka bir firma için "seyahat ediyor"
ve kimyasallar: iyimser ve sanguine bir mizaçtı. Milly's
Doğası gereği daha az umutlu olan anne, yavaş yavaş yenik düşmüştü.
İnce köklerini sürekli olarak yırttı ve sonunda soldu
St.'deki varlıklarının hafif temizlik aşamasında tamamen
Louis.

Milly babası gibi sanguine idi ve diğer avantajları vardı.
genç annesi üzerinde. Bu yüzden tekrar umuyordu-çok-çok-
Chicago. Ama soluk ev sırasına bakarken ve üç saydı
"Kiralamak" işaretleri karşısındaki örümcek ağı ön pencerelerinde, onu biliyordu
Bunun son olmadığı kalp-bu değil, onun için! Başka biriydi
vardiya, daha fazla uzatılacak başka bir uzlaşma, başka bir hayal kırıklığı
üstesinden gelmek.

"Peki, kız, yeni evin hakkında ne düşünüyor?" Little Horatio's
Allılama tonu, tutkulu eleştiriden önce çekingenliğine ihanet etti
gençlik. Milly onu yanıp sönen mavi gözlerle açtı.

"Sanırım canım," diye açıkladı büyükannesi, "
Babanızın bir ev seçiminde hata bulan, daha iyisi vardı
Önce bak. "

Büyükanne Ridge, demir gri bantları ile oldukça zayıf olan küçük bir bayandı
İyi şekilli kulaklar üzerinde saç kıvrımı. Sesi yumuşak ve düşüktü,-
neslinin "hanımefendi" olarak tanımladığı bir ses. Ama Milly
Nazik yüzeyinin altında ne olduğunu biliyordu. Milly onu sevmedi
büyükanne. Milly'nin annesi küçük yaşlı bayanı sevmemişti. Oldu
Herhangi biri onu sevmiş olsaydı son derece şüpheli. Bayan Ridge somutlaştı
hoş olmayan görevler; O olabilecek istenmeyen bir reproof gemisiydi
Bunun gibi çiğ anlara dökülmeye güveniyor.

"Birinci sınıftan hoşlanacaksın Milly," babası sağlam bir şekilde devam etti, "bir kez
içine yerleştin. Bu harika bir pazarlık, emlak adamı dedi
Yani, neredeyse yeni ve taze boyalı ve kağıt. Arabalara yakın
Ve Hoppers '"-Hoppers' Horatio'yu sunan Chicago firmasıydı
son fırsatı. "Ve her yerde seyahat etmeyi umursamıyorum
Illinois işime ulaşacak .... "

Merak, Milly'yi diğerlerini dar merdivenlerden takip etmeye zorladı.
salondan yukarıdaki yere ulaştı. Milly uzun boyluydu
On altı için iyi gelişmiş kız, zaten babası kadar büyük
Ve bir kadının fiziksel olarak küçük büyükannesine zorbalık yapması için yeterli
diledi. Yüzü şimdi onun yüzünden renkten hoşlandı
kızgınlık ve mavi gözleri sarsmamış gözyaşları ile nemli. O içine baktı
pembe bir kağıt ve
Robin-egg mavi boya.

"Güzel, değil mi?" Horatio gözlemledi, takdir kırıntısını aradı.

"Çok güzel bir ev, Horatio-eminim mükemmel bir tat sergilediğinizden eminim
Seçiminize göre, "diye yanıtladı annesi.

"Güzel? ... Sadece korkunç!" Milly patladı, kontrol edemiyor
kendisi daha uzun. Olsaydı kesinlikle ölmesi gerektiğini hissetti
Birkaç ay boyunca o çirkin odada uyumaya mahkum. Yine de
Ev, peripatetik sırtlardan her şeyden daha iyiydi
şimdiye kadar başarmıştı. Onun çoğu kadar iyiydi
Tanıdıklar yaşadı. Ama Milly'nin beklentilerini acımasızca utandırdı.

"Mükemmel korkunç,-kötü, ucuz, çirkin küçük bir kutu ve 'çıkış yolu
burada batı tarafında. "Milly bir şekilde gelmeyi çoktan ayırmıştı
Batı tarafının bozulması. "Babaya nasıl böyle söyleyebileceğini anlamıyorum
hikayeler, büyükanne .... o almadan önce bizi beklemiş olmalı
ev."

Bununla birlikte onu bütün olayın üzerine geri çevirdi ve çırptı
dar merdivenler, büyüklerini duygularını yutmaya bırakırken
Dolap banyosunda teneke banyo-tub'i incelemek.

"Milly'nin annesinin öfkesi var," diye gözlemledi Bayan Ridge.

"Tamamlanacak," diye yanıtladı Horatio umarım.

Milly kıvrıldı, ama genel olarak "ilacını aldı"
insanlar ....

Bu arada ön odadaki tozlu pencerenin önünde durdu
Dirty Street, mendiliyle gözlerinden gözyaşlarını dağıtarak,
kaderine kızgınlık ile iyice.

       * * * * * *

Yıllar sonra o kasvetli Nisan gününün şiddetli duygularını hatırladı
West Laurence'daki küçük blok evini ilk kez tuttuğunda
Avenue, babasına ve ona isyan öfkesini canlı bir şekilde hatırlıyor
kader, ruhundaki sıcak tiksinti, katlanmaya zorlanması gerektiği
böyle bir ortalama çevre. "Ve," diye söylerse o zaman
Olayın canlı bir açıklamasını veriyor, "
Tıpkı düşündüğüm gibi, çirkin ve iç karartıcı gibi .... görebiliyorum
Şimdi yer-o bodrum yemek odasının korkusu ve kokular! Benim
Sevgili, sadece ortak Batı Yakası, biliyorsun. "

Ama on altı yaşındayken Milly Ridge tüm bunları nasıl algıladı? Ona ne verdi
Sosyal ayrım duygusu,-yer ve durum,-onun yaşında,
Amerikan şehirlerinin çok seyahat ettiği deneyimi olsa bile, sınırlı mı? İle
Bu Gizemi Oku Milly Ridge'i ve bir şeyleri anlamak olacak
Amerika da.




II

Milly için Bir Zafer


Ancak ev için kira sözleşmesi imzalanmıştı ve beş yıldır '
terim. Glib ajanı, Horatio'nun yeni ateşinden yararlandı
yerleşmesinin yanı sıra şehri cehaleti. Kira bir
Milly'nin aceleci iradesinin bile göz önüne alınamadığı gerçeği-
Sunmak.

Bir şekilde önümüzdeki haftalarda sırt mobilyaları
Son süreksizden beri önbelleğe alındığı çeşitli yerler
Temizlik deneyi. Milly gibi harika bir çeşitliydi
paketlendiğinde yeniden fark edildi. Temel olarak birkaç parça vardı
Eski Güney maun, çok hırpalanmış, ancak onlar hakkında ince bir hava ile
Hala. Bunlar, Milly'nin annesinin katkılarıydı,
Kentucky Ailesi. Bunlara buraya eklenmişti ve birçoğunun parçaları
Modern içselliğin farklı stilleri ve tonları. Bir katman
Konglomera, Milly için özellikle tatsızdı. Buydu
Soluk yeşil kadife ile kaplı siyah walnut "salon seti"
Büyükanne Ridge'in Pennsylvania evinden katkısı. Hala
ilk suyun küçük yaşlı hanımına olduğu gibi görünüyordu
Euston, Pa Milly doğal olarak vardı, Judge Ridge'in Tuğla Evi
Bu hazinenin diğer görüşleri. Bir yerde yaşayanın öğrendiğini öğrenmişti
Modern bir evin odası artık "salon" olarak adlandırılmadı.
kim biliyordu, ama "çizim odası" ve aynı olmayan içgüdüyle
Bu erken Viktorya mirasının iğrençliğini keşfetmişti. O
Parlak "çeyrek meşe" yemek odası parçalarından nefret etmedi-
Babanın zengin bir anda girişimi-pis çam yatak odası setleri yok,
Ne yıpranmış "iç" halılar, bu değerli kalıntıları yaptığı gibi
Büyükannesinin evi.

Üzerinde ilk başarılı savaşıyla daha yaşlı ile savaştı
Kadının hakları için nesil-ve kazandı. Renkli adamları yönetti
Yeşil kadife koymak için ev eşyalarını açmak için kim işe alındı
Belirsiz arka salonda dehşet. Ön odada yerleştirmişti
hırpalanmış maun ve figürlü salon halısını ne zaman reddetmişti
Büyükannesi onun farkında olmadan geldi. Yaşlı bayan içeri girmişti
Alan kapısından gürültülü bir şekilde.

"Canım!" Yumuşak bir şekilde, ince dudaklarında aldatıcı bir gülümseme söyledi.
"Neden canım!" Milly, bu ihale teminatından nefret ediyordu, kokuyor
İçinde ikiyüzlülük. "Bir hata yapmadın mı? Bu, bu
salon. "

"Tabii ki bu salon," diye itiraf etti Milly, buluşmak için çığlık attı
ona sabitlenmiş soğuk gri gözler.

"O zaman neden sorabilir miyim, salon mobilya-"

"Çünkü bunu kendime uyacak şekilde yapıyorum," diye açıkladı kız derhal.
"_This_ House'da, işlerin uygun olması demek istiyorum _me_, büyükanne," diye ekledi
sıkıca. Konuyu bir kerede çözmek de iyiydi.

"Ama canım," diye kekeleyen yaşlı bayan, cüretten önce çaresiz
isyan. "Eminim kimse seni geçmek istemez-ama-ama-
halı?"

"Artık bana bakan çirkin yeşil beze sahip olmayacağım!"

"Canım--"

"Artık 'canım', büyükanne, lütfen!"

Bayan Ridge nefes aldı, ince dudaklarını sıkıca kapattı, sonra yayıldı,-

"Mildred, korkarım ki günümüzde kendin değilsin" ve o
Arka odaya çekildi, kasvette yığıldığı reddedildi
idoller.

Bir aralıktan sonra savaşa döndü, gürültülü bir şekilde süzülüyor
kasvetten. Çok küçük ve çok zayıf küçük bir vücuttı ve
Milly'nin söylediği gibi "her zaman bir hayalet gibi ev hakkında gizlice giriyordu".

"Mutfak işlerine dokunulmadığını görüyorum ve
yemek odası mobilyaları-- "

"Ve olmayacaklar-bana uyacak bu odam olana kadar .... Sam, lütfen
O masayı pencereye biraz daha yakın hareket ettirin .... orada! "

Milly'nin karakteristiği, şov kısmı ile başlamak
önce tesisler ve sonra temellere geriye doğru çalışarak iterek
Karışıklık ondan önce yavaşça. Yaşlı bayan renkli adamın hareketini izledi
Milly'nin birkaç tane daha emirleri altında cılız maun ileri geri
Dakika, sonra ince dudakları uğursuzca sıkıldı.

"Bence babanın bu konuda söyleyecek bir şeyi olabilir, Mildred!"

"Onu karıştırmazsan iyi olacak," diye cevapladı kız
güvence. Odanın karşısında büyükannesine yürüdü. "Buraya bakın,
Büyükanne, ben 'şimdi en on yedi ve yaşım için büyüküm-'

"Lütfen 'büyük,' Mildred."

"Büyük o zaman-'çoğu bir kadın. Ve bu babamın evi-ve
_Mine _-- Tekrar evlenene kadar, elbette uzun süredir yapmayacak
Ona bakmak için burada olduğum gibi .... ve büyükanne, kastetim
Bu evin. "

Yaşlı bayan sarktı.

"Çok iyi canım, fakirlerinin sonuçlarını çok açık bir şekilde görüyorum
Anneler-- "

"Büyükanne!" Kız uyarı bir şekilde parladı.

"Eğer burada istemiyorsam--"

"Sen değilsin-şimdi! Yapmanız gereken en iyi şey doğrudan geri dönmek
Biniş evi ve hazır olana kadar _christian vindicator_'inizi okuyun
içeri girmeniz için. "

"Gittiğiniz oranda, babanızın yapabilmesi birkaç gün alacak
evini kullanın. "

"En azından bir hafta söylemeliyim."

"Ve hepimiz için bir hafta daha ödemeli!"

"Sanırım öyle-bir yerde yaşamalıyız, değil mi?" Milly belirtti
tatlı.

Yani küçük omuzlarının son bir omuz silkmesiyle küçük yaşlı bayan
Kendisi ön kapıdan, gizlice kendini uzun süre aşağı
Adım uçuşu ve geriye dönük bir bakış olmadan,
Biniş evi. Milly onu ön pencereden gözden kaçırdı.

"Şükürler olsun, o gerçekten gitti!" mırıldandı. "Her zaman gözetliyor
Bir kedi gibi,-meraklı ve karışıklık. O çok rahatsızlık, zavallı büyükanne. "

Ne söylendi ne de kötü huylu hissetti. Milly herkesle cömertti
dünya, büyükannesi de dahil olmak üzere herkesi sevdi
sürekli diken,-onun yüzünden dünyadaki en azını sevdi
Gizli yollar ve onun küçük zorbalığı, aynı zamanda yakın saat yüzünden de
Milly onun dahisini itmek istediğinde aile çantasını tuttu
orada el. Bahane ile sertken kendi kendine
yaşlı bayan,-"ve zavallı anne için çok kaba davrandı,-" o nazik, yumuşak, zayıf
Milly'nin yaşarken istismar ettiği ve şimdi hayran olduğu Güney Anne-
kusurlu ölümlülerin alışkanlığıdır ...

Yani daha hafif bir kalple, en azından bunun için yaşlı bayanı yönlendiren
Öğleden sonra Milly, kırık ve perişan hane halkı kurmaya devam etti
kendisine uygun mallar. Renkli çocukları önemli ölçüde kandırdı
İkna edici yollarıyla aktivite, kalıtsal bir kapasiteye sahip
tembel ve duygusal yardımdan iş almak,
kişisel dokunuş. Alacakaranlıkta, babası geldiğinde ikiye sahipti
Ön odalar onun beğenisine göre düzenlendi. Sam hantal bir çelik asıyordu
Gravür-"Eton manzaralı Windsor Kalesi"-onu yükseltmek ve indirmek
Milly'nin emirlerinde sabırla. Bu en iddialı sanat eseriydi
Aile sahipti, ama gerçekten uygun olmadığını hissetti ve
geçici olarak kabul etti, zihinsel olarak büyük olana
Zaten arkada başladığı sırt eşyalarının hurdası-heap
bahçe.

"Şey, kız," Bay Ridge açık kapıdan neşeyle seslendi, "nasıl
Devam ediyorsun? "

"Ah, Papa!" (Gezileri sırasında bir yerde Milly öğrenmişti
"Pençe" dememek için)

Küçük adama uçtu ve ona coşkuyla sarıldı. "Çok öldüm-her dakika çalıştım, değil mi Sam?"

"Kesinlikle," diye takdir bir şekilde kıkırdadı, "Kep bizi önce de!"

"Nasıl beğendin, Papa?"

Milly küçük adamı ön odaya götürdü ve nefes nefese bekledi
onun onayı. Hassas sanatındaki ilk denemesiydi
Hanehalkı Düzenlemesi.

"Sorun değil-sorun değil!" Horatio dostça yorum yaptı, bir
Dişleri arasında içe kalmamış puro ve odayı şüpheyle inceliyor. Onun
Ton, şaşkınlık ima etti. O bir alışkanlık yaratıkıydı, onlar bile
peripatetik alışkanlıklar mıydı: salon mobilyalarını ve yeşili kaçırdı
kilim. Ona ev sahipliği yapmak istediler. Milly'nin olduğu arka mağaraya bakıyorum
hurdaya cesareti olmayan tüm mobilyaları itmişti, o
sinsice gözlemledi,-"Büyükannen ne söyleyecek?"

"Dedi," diye güldü Milly.

Horatio kıkırdadı. Bu kadın işiydi ve bilge bir erkekti
Eğlenceli bir tarafsızlığı sürdürdü.

"En çok paketlenmedin mi, Milly? Binişten bıktım."

"Ah, yeni başladım, gerçekten!
bir evi düzgün bir şekilde yerleştirmek. "

"Çok fazla şeyimiz olduğunu düşünmemiştim."

"Kullanmaya uygun değiliz-sorun bu. Biraz almalıyız
hemen yeni şeyler. Önce bu oda için bir halı istiyorum. "

"Halı yok mu?"

"Bir halı! Papa, artık halılar kullanmıyorlar. Güzel, yumuşak bir halı,
Bir sınır 'etrafında .... "

Horatio kapıya doğru çekildi. Ama ulaşmadan önce
Biniş evi, Milly'nin yeni evin idealine doğru ilk ilerleme
çizilmişti. Halı yerleşti. Milly babasıyla tanışacaktı
Morrow'da öğlen şehir ve bir tane seçin. Kol, baba ve
Kızı adımları ortaya çıkardı,-aile samimiyetinin büyüleyici resmi.

"Baba ve kızı böyle arkadaşlarını görmek çok güzel!" Biri
Yatılı ev bayanlar Büyükanne Ridge'e gözlemledi.

"Ah, evet," diye yaşlı kadın soğuk bir gülümsemeyle itiraf etti. Ne biliyordu
Bu gösteriler, oğlunun sızdıran ceplerinden nakit paraya mal oluyor. Eğer o
daha sonra yaşamıştı, şüphesiz Milly'ye kurnaz olarak adlandırırdı
Grafter.

Milly, ilgilenen yabancıya gülümsedi, her zaman olduğu gibi muzafaş bir şekilde iyi
gülümsedi. Gününün eforlarından sonra çok yorgun hissediyordu, ama
tutkusunu gerçekleştirmek için ilk çabalarından mutlu bir şekilde içerik,-
"Kendisi için bir yer." Kendisi için bir yere sahip olarak ne demek istedi
Dünyada henüz anlamadı elbette. Ne yapabileceği de
Onunla, başardı. Bu bir içgüdüydü, kör
Bağımlı kadınlığının içgüdüleri. Bir şey olduğundan emindi
Olmalı,-ona bir ufuk daha geniş verecek bir şey
Batı tarafından daha.

       * * * * * *

Bu arada, iyi bir lütufla önüne koyulan işsiz yiyecekleri yedi,
ve gülümsedi ve tüm kasvetli spinsters ile sohbet etti
Biniş ev masası.




III

Milly kiliseye gidiyor


Çirkin küçük ev, en azından kadar
Milly's Limited izin verilen anlamına gelir. Horatio'nun kaynakları sıkıldı
Son dolar ve piyano kredi aldı. Sonra aile taşındı
ve yakında kızın huzursuz bakışları dışa döndü.

Küçük dünyası için insanlara sahip olmalı,-insanlarla ziyaret edecek,
konuş. Bebek yıllarından Milly insanları gelişigüzel sevmişti.
Onlara sahip olması, ilgiyle oynamak, ilgisini çekmek, uyandırmak için
kendine ilgi. Bu sosyal tutkuyu nerede olursa olsun-
Büyükanne Ridge'den değil-her zaman baskındı ve olurdu
hayatının notu. Daha sonra, daha sofistike ve daha
içgözlem aşaması, bunu bir inanç olarak ilan ederdi: "İnsanlar
Hayattaki en ilginç şey-tıpkı insanlar! "Ve onu sayardı
bir erdem olarak zekice. Ama henüz bilinçsizdi, bir hayvan
Sürü için içgüdü. Ve batıdaki ilk günler yalnızdı
Laurence Bulvarı. Ailenin gezintilerinde yeryüzüne ayak bastığı her yerde, Milly
arkadaşlar kolayca,-okulda, kilisede,
Komşular,-Kütleden şansın ne sağladığı. Ona ağladı
Işık yüzünden nefret ettiği St. Louis'den ayrılma
Tanıdık yüzleri kaybetme düşüncesinde temizlik. Bir dizi
Sıradan arkadaşlar her zamanki gibi onu görmek için istasyona geldi.
Hepsini öptü ve yazacağı her birine yemin etti, ki
derhal yapmayı unuttum. Ama hepsini sevdi, aynı. Ve şimdi
sırt kaderinin adil beklentileri ile yerleşmiş gibi görünüyordu
Bu yeni, denenmemiş Prairie City'de kalıcılık,-bir milyon veya
daha fazla ruh,-olması gereken fetih için istekli gözlerini attı
yapılmış....

Şehrin batı tarafındaki sosyal hegira zaten başlamıştı:
Sosyal özlemlerle daha müreffeh düşüyordu,
Kuzey veya güney, göl boyunca. Bazı yaşlı aileler hala
devam eden, dernekler halinde kök salmış, yeni modalardan önce tereddüt etmek ve
Bunlar, Milly bir kerede bölünmüş, eski moda tuğla ve taşta yaşıyordu
Batı Laurence Bulvarı'nı hemen altına alan bulvar boyunca evler
Sırt evi. Batı Bulvarı'ndaki Mighty'nin bu koltukları
Büyük olun, ama tüm mahallelerin yalnız bir şeyleri vardı
aristokrat hava.

Bu geniş bulvar, günlük yürüyüşü için seçtiği yerdi
Büyükannesi ile, ilgiye ihanet eden yaşlı bayanı almak
Bir mezarlıkta, yukarı ve aşağı Western Bulvarı'nda, büyük evleri geçiyor
Uzun ön camlar lekesiz dantel perdelerle örtüldü.
Geniş saçaklarla eski moda tuğla evin bir şekilde öğrendi
ve ahşap sütunlar, Claxtons'a aitti. Gerekçesiyle
Batı Laurence Bulvarı'nın arka bahçelerine bile ev koştu
blok,-gerçekten de tüm bu toprakları dahil etmişti-Claxtons için
yaşlandıkça yaşlı bir aileydi ve General Claxton
Eyalette önde gelen adam. Ayrıca daha modern taşın
Uzak köşedeki ev Walter Kemps tarafından işgal edildi; o Bayan
Kemp bir Claxton olmuştu; ve Bay Kemp'in yükselen bir genç bankacı olduğunu
şehir. Milly yaşadığı birkaç gün içinde tüm bunları nasıl öğrenmişti?
Mahallede açıklamak zor olurdu: bu tür bilgiler o
Bilinçsiz olarak edinildi, Hava Karakteri gibi ...

Claxton Place'in bir sonraki köşesinde büyük bir kilise vardı,
Uzun Spire ve bitişik bir cemaat evi. Aynı şekilde inşa edildiler
dumanın altında sallanan büyüyen krem ​​rengi taş
çikolata-kahverengi süslemeler, bir yas tutan derin bir kenar gibi
mendil. Görünüşü Milly'den memnun. En iyisinin olduğundan emin hissetti
Mahallenin insanlar burada ibadet ettiler ve böylece bu onurlu
Babasını ve büyükannesini ilk Pazar günü önderlik etti.
yeni evlerine kuruldu.

İkinci Presbiteryen Kilisesi olduğu kanıtlandı. Sırtlar
Ortodoks, _i.e._ Cemaat: Hakim Euston'da Deacon olmuştu,
Pa. Ve Bayan Ridge, "makalelerini göndermek" ve bulmaktan bahsetti ve
eski inancının en yakın cemaati. Ama Milly derhal bunu duyurdu
"Herkes burada Presbiteryen kilisesine gitti." Memnun kaldı
İlk Pazar ve Cemaatin Hava ve Görünümü ve
Babasını aile için koltuk almayı vaat etti. Yaşlı bayan,
Wayward Horatio'nun herhangi bir türüne bağlı olması için içerik
Kiliseye devam eden, hafif bir itirazda bulundu. Horatio için çok az önemli
kendisi. Dinde Katolik'ti: herhangi birinde ayağa kalkmaya hazırdı
Evanjelik kilise, en iyi şekilde giyinmiş ve ilahileri onun
bas sesi. Kilise seçimi kadınlara bırakılması gereken bir meseleydi.
Duvar kağıdının rengi veya çanak çömlek kalitesi gibi-
hassas ayrımcılık. Dahası, sık sık şehir dışındaydı
Pazar günü iş gezilerinde ve kiliseye gitmek zorunda değildi. Milly'nin yeni gride çok fazla giyinmesi imkansızdı
Suit, ilk Pazar'dan sonra bildirimden kaçmalı. Onun güzel bronz
Saç, yuvarlak şapkasından ilgi çekici bir şekilde kaçtı. Yumuşak mavi gözleri yukarı baktı
Bakanda temyiz ederek. Çekici gençlik havasına sahipti ve
Sağlık ve güzel görünüm. İkinci Pazar Bakanı'nın karısı,
Kocası tarafından Bayan Ridge ile konuştu ve kısa süre sonra aradı. Sevdi
Milly-Minister'ın eşleri genellikle yaptı-ve
Aristokrat havası olan büyükanne, iyi siyahında, ince,
gri yüz. "Gerçekten hoş görünüyorlar," diye bildirdi Bayan Borland ona
koca, "ama çok sıradan bir ev. Hoppers için seyahat ediyor."
Annem bir güneyliydi. "(Milly bunu bir şekilde almıştı,-" Annemin
Ev Kentucky idi, biliyorsun. ") ... Yani, kilise sayesinde işte buraday
Milly sonunda Batı Yakası'nda ve adil bir şekilde başladı
insanlar.

Vespers'e gitmeye başladı-o zaman, Lent sırasında yeni bir gelenekti-ve
Çarşamba akşamı dua toplantılarında sadıktı. Borlands
Milly'nin yaşı hakkında bir kızı vardı,-
Milly'nin sıcaklığı ve hevesinde bir kerede. Milly özlü bir şekilde özetlediği gibi
Bakan Ailesi,-"Onlar Worcester, Mass." Yeniden gelmek
İngiltere, uygun saygınlık damgasını vermek için Milly'ye benziyordu,
Virginia aristokrasi verirken.

Bayan Borland, Milly'yi hizmetten sonra Bayan Walter Kemp ile tanıştırdı
Pazar. Milly, gördüğümüz gibi, Bayan Kemp'in bir Claxton olduğunu biliyordu,
ve General hala inşa ettiği geniş konakta yaşadı
Ellili yılların başlarında servetlerini Virginia'dan transfer ettiğinde
Prairie şehrine. Onlar tamamen en önemli insanlardı
Milly hiç karşılaşmıştı. Ve böylece Eleanor Kemp aradığında
Küçük Batı Laurence Avenue House, Milly nefes nefese kaldı. Milly değil
bir züppe idi. Bakanın da renkli korosuna karşı nazikti.
Karısı, gülümsüyor ve her biriyle iyi tapınıyor. Ama keskin bir duygusu vardı
farklılıklar. İnanılmaz bir şekilde "en iyi" olarak ellerine ulaştı
En iyisini anladı,-"hoş" olan erkek ve kadınlar
bilmek hoş. Ve Bayan Kemp, o zaman genç evli bir kadın
Yirmi yedi ya da sekiz, hevesli kıza oldukça sevimli görünüyordu.
İnce oval özellikleri ve berrak kahverengi tenli uzun boylu ve ince idi
ve koyu saçlar. Onun tarzı ilk başta oldukça uzaktı ve Milly.

"Ah, çok güzelsin-bunu söylememe aldırmıyorsun!" diye bağırdı
Kemp evinde ilk kez yalnız kaldılar.

"Sen komik çocuk!" Yaşlı kadın güldü, kazandı. Ve buydu
İfade her zaman Milly Ridge'i kullandı,-"O komik çocuk!" çeşitli
Bazen "o şaşırtıcı çocuk!" Çocuk olmuş olsa bile
otuz bir kadın. Her zaman nefessiz bir şey olurdu,
Milly Ridge'de dürtüsel çocuk.

O ilk ziyaretten sonra Milly, bir çay masası gibi eve gitti
Eleanor Kemp's. Ailenin atılan kalıntıları arasında bulundu
Mobilya Bacaksız küçük bir yuvarlak masa. O tamir etmiş ve ayarlamıştı
Kara mermer şöminenin yanında çay tablosu. Bir dahaki sefere
Bankacının karısı, ona bir fincan çay sunabildiğini aramaya geldi.
Mrs.
Kemp bir hafta önce ona vermişti. Milly kabaca değildi
Taklitçi: seçici olarak taklitçiydi ve şimdiki zaman için
Modeli için Bayan Kemp seçti.

Çoğunlukla Kemp evinde tanıştılar. Genç evli kadın
Milly'nin rehber ve deneyimli arkadaşının yeni rolünü beğendim; O da
Milly'nin içtenlikle, herkese bolca döktüğü hayranlığını sevdim
durumlar. Milly çirkin evi ve mobilyalarını övdüğünde
Üstün bir şekilde gülümseyebilir, çünkü "seyahat edildi", "
Avrupa'nın başkentleri, "-Washington ve New York,-ve
Kütüphanesinin sağlam dekorasyonunun ve
Çizim odası iyi stilden çok uzaktı. Kemps zaten güvence altına almıştı
Şehrin güney tarafında gölün yakınındaki partileri. İçin planlar
Yeni evleri tanınmış bir doğu mimarı tarafından çiziliyordu ve
Bay Kemp'in bulanmasına kadar sadece inşa etmeden önce bekliyorlardı
Kendisi,
Mimar, yükselen genç bir Batılı bankacı için tasarlamıştı.

"Ah, canım," diye iç çekti Milly, "yakında hareket edeceksin-ve olacak
Kimse bilmem için buralarda kalmadı. "

Eleanor Kemp gülümsedi.

"Ne demek istediğimi biliyorsun! ... senin ve annen gibi insanlar."

"Her zaman burada yaşayamayabilirsiniz," diye kehanet etti.

"Umarım değil. Ama Papa mükemmel bir içerik gibi görünüyor-beş yıl sürdü"
O korkunç evin kirası. Sadece doğru yer olmadığını biliyordum
En kısa sürede görür! "

Yaşlı kadın Milly'nin umutsuzluğuna güldü.

"Bir şeyin gerçekleşmesi için henüz zaman var."

Milly mutlu bir şekilde kızardı. Sadece bir çeşit bir şey vardı
Onun için-doğru evlilik. Milly, Bayan Kemp'in
Kocası, "geleceği" olan bir kızdı ve bu gelecek sadece bir
evlilik. Yeni arkadaşı iyi, elinden geleni yaptı
Milly onu insanlarla tanışma önüne koyarak. Kendi evinde ve
Annesi, caddenin karşısında Milly, gelen birkaç insanı gördü
daha sonra yararlı bir şekilde hayatına. General Claxton hala o zamandı
Orta Batı'da önemli bir siyasi figür, Kongre Üyesi olmuştu
ve senatör için konuşuldu. Jolly, tombul Bayan Claxton bir
Virginia türünün büyük, gayri resmi misafirperverliği ve büyük tuğlaya
Ev her türlü insana geldi,-güneyliler şirin aksanlarla ve
Resmi görgüler, vahşi kuzeybatıya giderken genç İngilizler,
Down-devlet politikacıları ve şehrin tüccar aristokrasisi.
Böylece Milly, sadece bir kız olarak ilk gözetleme fırsatı buldu.
sade, yüksek çivili odalarda ve cömertte daha büyük dünya
Claxton House'un sundurmaları ve çok keyif aldım.

Kilise şimdiye kadar Milly için iyi bir anlaşma yapmıştı.

Bir süredir sosyal varlığının temelini oluşturdu,-
Süslü, krem ​​rengi yığın, cemaatin zaten böyle olduğu
ibadet edenlerin büyüklerde dolaştıkları kaldıraklarla küçüldü
Bir bölmede kurutulmuş bezelye gibi bina. Milly papazın bir üyesi oldu
İncil sınıfı ve genç kadın loncasında ateşli bir işçi. O idi
Doğru fikirli ve dini bir genç kadın olarak olumlu baktı. O
birkaç yıl önce, onun ölümünden kısa bir süre sonra kiliseye katılmıştı
anne. İlk dini tutkusu bir yıldan fazla sürdü ve
Aile St. Louis'den taşındığında ölüyordu. Canlanması
İkinci Presbiteryen tamamen kurumsal bir karaktere sahipti. Rağmen
Büyükanne Ridge bile ona "iyi bir kız" dedi, Milly çok sağlıklıydı
Genç Kurtuluş Soruları ile gerçekten emilecek. O
Din, taze giyme alışkanlığı gibi sosyal bir alışkanlıktı
iç çamaşırları ve yedinci günün en iyi elbisesi, geç
Kahvaltı ve kilise çanlarının dinine diğerleri ile yanıt vermek
tören giyinmiş halk. Kilisede duyduğuna inanıyordu
otorite ile konuşulan her şeye inanıyordu. Görünüyordu
Cennetin büyük dogmalarını sorgulamak için çok korkunç, cehennem,
Kefaret, diriliş, vb. Ama kesinlikle hiçbir şey ifade etmiyorlar
O: hayatı ile pratik bir ilişki kurmadılar.
evinin çirkin küçük kutusu ve tanıdığı insanlar ve yoktu
Soyutlamalar için tadı.

Milly "iyi" idi. Onun üzerinde yararlı bir etkiye sahip olmaya çalıştı
arkadaşlar, özellikle bir etkiye ihtiyacı gibi görünen genç erkekler üzerinde
Diğerlerinden daha fazla: onları yemin etmemeye, sigara içmeye,
İçki-ya da "kötü" olun-gerçekleştirilmemiş bir mengenenin belirsiz bir durumu. Cesaretlendirdi
Onlara eşlik etmelerine izin vererek kiliseye gitmeleri. Doğru yoldu
İyi yaşamlara öncülük etmek için doğru niyetleri sergilemek. Bir genç adam
İncil sınıfının bir üyesi olan kimin para aldığı bulundu
Bay Kemp'in bankasından, istihdam edildiği ve riotous'a girdiği
Onunla yaşamak, Milly birkaç gün boyunca depresif hissetti,-kendini suçladı
Bu kayıp ruhu Kurtarıcıya getirmek için elinden geleni yapmamak.

Yine de Milly prig değildi,-en azından bir şey değil. Neredeyse tümü için
Uyanma saatleri zihni tamamen sıradan işlerle meşguldü ve o
Kendi kurtuluşu hakkında asla endişelenmedi. Şimdiye kadar görünüyordu
Kapalı-Aptal orta yaş veya ötesinde puslu mesafelerde. Yani, gibi
Gününün binlerce diğer genç kadını üzerinde ortaya çıktı
Her Pazar sabahı ikinci Presbiteryen'te, en taze bakıyor
ve en iyisi ve ilgi çekici bir zihinle, eğer bir şekilde dolaşan bir zihinle,
Sang,-

    "Ne kadar sert bir temel, sen Rab'bin azizleri!"

Tamamen anlamsız bir sosyal işlevdi, bu ve
kız. Daha sonra hayır kurumu yerini alabilir. Horatio Ridge, asla
karısı yaşarken kilise üyesi olarak kalifiye oldu,
rejenere olmayan alışkanlıklar ve sağlıklı düşünen bir erkeğin isteksizliğine sahip olmak
İkiyüzlülük, şimdi kızıyla düzenli olarak kiliseye gitti. Hissetti
İyi bir şeydi,-kız için doğru şey, bir şekilde
Kurtuluşu olmasa da, bu kötü dünyada kadının güvenliğini sigortalıyor
bir sonraki.

Birlikte güzel bir resim yaptılar, baba ve kızı,-
geniş mavi gözler ve açık ağız, omuz omzuna ayakta
Küçük adam, her biri bir eldivenli elin bir kenarını kavrayan
İlahi Kitap ve Şarkı Söylemek, Yüksek Soprano'da Milly,-

    "Yakın, Tanrım, sana!"

ve Horatio, biraz belirsiz bir şekilde gürleyerek,-

    "Sana yakın-sana!"




İv

Milly eğitimini tamamlıyor


"Milly," diye belirtti Bayan Kemp, "
eğitiminiz? "

Milly bu müthiş ifadeyi bir flaşla tercüme etti-

"Artık okula git demek istiyorsun? Neden yapmalıyım?"

Sıcak bir Haziran günüydü. Milly, Bayan Kemp'e okuyordu.
dikiş. Kitap "Romola" idi. Milly sağlam olduğunu oldukça sıkıcı bulmuştu
Konuşma ile azaltılmış eski Floransa'nın açıklaması sayfaları,
Ve daha heyecan verici bir konuyu daha fazla keşfetmeye çalıştıktan sonra
kitabı her zaman konuşma lehine terk etmişti
Onu dünyadaki her şeyden çok ilgilendirir.

"Neden okula gitmeliyim?" Tekrar etti.

"Sadece on altı yaşındasın."

"On yedi-Eylül ayında," Milly derhal düzeltildi.

Bayan Kemp güldü.

"On sekiz yaşına kadar okulu bitirmedim."

"Okul çok aptal," diye iç çekti Milly, biraz yüzünü yüzrüyle. "Nefret ediyorum
Bir şeyler kitaplardan çıkarmak. "

Okulda hiç ayırt edilmemişti-ondan uzak. Sadece gerçek
İşçi sınıflarına ayak uydurabilmişti.

"Sanırım gittiğim okullar pek iyi değildi," diye ekledi.

En son katıldığı lisede bir masanın arkasında kendini gördü
Louis'de. Onun önünde kurutulmuş, neşeli, akıcı olmayan bir kadın oturdu
Büyük yaş, ona saldırmaya ve cehaletini ortaya çıkarmaya hazır
Jeering sınıfı. Okuldaki kızlar ve çocuklar
"Rafine"-Bunu şimdi biliyordu. Hayır, daha fazla okulu istemiyordu
Bu tür .... Ayrıca, bir eğitim ne olabilir, eğer olmasaydı
Öğretmek için? Ve Milly'nin öğretmen olma fikri yoktu.

"Bir kızın bir sürü şey bilmesi gerektiğini düşünüyor musunuz-
Kitaplar? "Diye sordu.

"Kadınlar bir zamanlar yaptıklarından daha iyi bir eğitim almalı," Eleanor Kemp
mahkumiyetle cevap verdi. O bir kızı açıklamaktan kaçındı
Milly, sosyal geçmişi olmayan, onun üzerinde "avantajla" evlenebilir
görünüyor, ama arzu edilen herhangi bir şeyi korumak için daha fazla bir şeye ihtiyacı olacak
dünyadaki pozisyon. Bu tür fikirler bugünlerde havaya giriyordu.

"Bazı müzik dersleri alacağım," diye esnedi.

"İyi bir zihnin var," dedi arkadaşı gururla ısrar etti. "Biliyor musunuz
Fransızca."

"Biraz," diye itiraf etti Milly şüpheli.

"Almanca?"

Milly başını olumlu salladı. "Latince?"

"Latin! Ne için?"

"İki yıllık Latince vardı. Bu ... yetiştiriyor."

Milly, kütüphane masasındaki yeni kitapların yüküne baktı. Biliyordu
KEMPS'nin birlikte çok okuduğu. Onlar "ayakta durmak
"Hırslı Young City'deki en iyi şeyler"-sanat, müzik ve hepsi için
gerisi. Biraz şaşkındı.

"Ama bir kızın bunların hepsini bilmesi ne?" O istedi
pratik olarak.

Bir kadın evlendiğinde "iyi bir mektup yazmayı" biliyorsa ve
varken ev hesaplarını tutabilir ve parlaktı ve
Yorgun erkeğini eğlendirecek kadar eğlendirerek, tüm eğitimi aldı
İhtiyaç duyuyordu. Milly'nin fikri buydu.

"Fransızca, şimdi seyahat ettiğinde çok yararlı," diye açıkladı Bayan Kemp.

"Ah, eğer seyahat ederse," diye kabul etti Milly belirsiz bir şekilde.

Daha sonra Bayan Kemp saldırıya geri döndü ve avantajları övdü,
iyi bir eğitim ile gelen sosyal ve entelektüel. Tarif ettiği
Kendi eğitimini tamamladığı Ashland Enstitüsü ve
Yakın zamanda seçilmiş bir mütevelli heyeti.

"Müdür olan Bayan Mason, çok ekili bir bayan-tüm
modern diller ve böyle bir rafinaj etkisine sahiptir. Yapacağını biliyorum
Onun gibi. "

Milly her zaman devlet okuluna gitmişti. Ona hiç gelmemişti
Baba, devlet bir eğitim vermeye istekli iken
kızı için özel olarak bir tane satın alma pahasına gitmeli. İle ilgili
Tabii Milly, moda biniş okulları olduğunu biliyordu. O
onlardan birinin
Intimates-bir Louisville kızı-gönderildi, ancak sadece fikir vardı
Kıdemli, Bayan Ridge şok etti.

Bayan Kemp'e göre Ashland Enstitüsü,
tamamen üstün bir yer ve Milly sonunda iyice
orada "kendini bitirmesi" gerektiği fikriyle kovuldu. O
Büyükanne, daha fazla okulun Milly'ye zarar vermeyeceğini kabul etti, ancak
pahasına rahatsız oldu. Horatio kolayca bunun
Sadece kızı için uygun okul. Yani ertesi Eylül Milly
bir kez daha bir öğrenciydi, "edebiyat" sınıflarına kaydoldu (
el kitabı), "sanat" (el kitabı ile), "bilim" (el kitabı), "zihinsel ve
Ahlaki Felsefe "(Dersler) ve Fransızca (_la Tulipe Noire_). Milly
Her zaman öğrencilerine hitap eden Bayan Mason'u sevdi.
"Genç bayanlar." Ve Milly profesörü tarafından hızla büyülendi.
Zihinsel ve ahlaki felsefe, hassas görünümlü bir genç üniversite mezunu.
Çok çalıştı, derslerini geceye kadar inceledi,
uzun isimler, tarihler, maksimler, rote tarafından öğrenmeyi ezberlemek
Bu kasvetli el kitaplarında yer aldı.

O günlerde bile kızlar için eğitimin hepsi bu değildi
Milly gibi. Doğu ve batı olmak üzere birkaç genç kadın vardı, yeterince cesur
Üniversiteye git. Ancak henüz örneklerinin üzerinde hiçbir etkisi yoktu
Genel eğitim kızlara dağıtıldı. Ebeveynleri olan çoğu kız
Kardeşleriyle liseden bir çeşit hırs geçti ve
Sonra işe gittiler-eğer yapmak zorunda kalırlarsa-evlendiler. Bile
"üstün avantajlar" sağlayabilecek ayrıcalıklı az sayıda
Kadın eğitimi kaosdu. Bayan Mason sorunu çözdü
Ashland Enstitüsü ve herhangi biriyle, bununla ve bununla birlikte,
Zarif bilgiler, esas olarak "edebiyat" ve
"sanat"; çünkü kadınlar "sanatsal" seks olduğu varsayıldı, çünkü
süs. Ayrıca, sınır dışı etme, dans ve müzik de vardı
süs. Tek pratik meslekler evi tutmaktı ve
hemşirelik ve bir kız böyle şeyler yapmak zorunda kalırsa,
aristokrat "bitirme okulu". "Ev" için uygun yerdi
Bütün bunlar. Milly'nin durumunda "ev" onun tarafından yeterince yönetildi
Bir renkli hizmetçinin yardımıyla büyükanne. Yani Horatio, sadece
Öğrenimi karşılayabilen Milly, kendini bitirme ayrıcalığına sahipti. "

Tabii ki bir içinde bu kadar zahmetli bir şekilde edinilen tüm gerçekleri unuttu
"Platon'un anlayışı ile ilgili küçük makalesini okuduktan altı ay sonra kısa
Güzel "mezuniyet egzersizlerinde. (Bu çaba, bu arada,
Mahallede haftalarca ağır kaldı, ancak bir zafer telaffuz edildi.
Kesinlikle korkusuz alıntının başyapıtıydı.) ... Öğrenme
Milly'den bir yaz denizi gibi parlayan bir kum çubuğunun üzerinden geçti ve hayır bıraktı
Arkasında iz, hiçbiri hiçbir şey değil. Müzikle de aynı yoldu. Milly yapabilir
Kilise ilahilerini hoş bir sesle söyle ve biraz ağır bir şekilde attı
Parçasını öğrendikten sonra piyano ....
Daha sonra,-"Hediyem yok; asla kitaplarla zeki değildim. Seviyorum
Hayat, insanlar! "Ve ellerini ellerini uzatacaktı
geniş ufuk.

Ashland Enstitüsü'ndeki bu yıl bu ufku büyütmeye yardımcı oldu
biraz. Ve saçma yemeğiyle aldığı başka bir şey
Okul,-Belirsiz ama etkili bir şey,-"
kadınlık.
kızlara.

Diğer öğretmenler, özellikle soluk genç zihinsel profesörü ve
ahlaki felsefe, dolaylı olarak hareket gücü olarak adlandırılan
Yeni Dünya. Bu okulun "biçimlendirici etkisi" idi,-
Enstitünün kendisini her şeyden önce gururlandırdığı kalite.

Sanat, edebiyatın eşit kısımlarından oluşan şiirsel bir gölgeydi,
ve din. Milly, bakanın konuştuğu kiliseye emdi
neredeyse gözyaşlarıyla "genç kadınlığın görevi
yarışın idealleri, "veya daha fazla konuşma dili İncil sınıfında görev
Hayatta, özellikle erkeklerin yaşamlarında "iyi bir etki". Anladı
Ayrıca hangi kitapları okuduğunu,-özellikle Tennyson'da ve her romanda,
Gördüğü birkaç oyunda olduğu gibi. Orada kadın olarak somutlaşmıştı
Romantizm,-Yüce, ilahi, gizemli, cennetsel bir görevle
Reform, Ennoble, Upliff-Men, elbette,-
dünya. Bunun fikri ortanın karanlığından inmişti
çağlar,-bu kokulu ve bükülmüş dönem,-tüm romantizmi iltihaplandırdı ve
şimdi son miazmatik dokunuşunu kapanışta yayıyordu
On dokuzuncu yüzyıl. Bütün bunlar, emin olmak için, Milly asla bilmiyordu.

Sadece cinsiyetinin bir üyesi olarak kendini bilinçli hissetmeye başladı-
erkeklerden ayrı olmak ve bir şekilde onlardan daha üstün olmak, aynı olmadan
İştah ve düşük idealler ve kendi kendine özgü ve kutsal işlevi ile
insanlık için performans sergilemek. Normalde cinsiyetinin bu ağır ideali
Yük Milly. Başkanı, iyice sağlıklı içgüdülerine itaat etti.
Bu, "iyi vakit geçirmek" idi, insanlar tarafından sevilmek ve sevilmekti. Ancak
Bazen daha duygusal ruh hallerinde, ilahiler söylerken veya
Güneşin altın sislerde ayrıldığını izlerken, yüce yaşadı
Güzelliğin duyumları ve yaşamın ihtişamı-_her_ hayatının-ve ne
Her şey birine (bir erkek) anlamına gelebilir.

Küçük aynadan önce soyunduğunda, onu çekici olarak gördü
Bir gün olacak lezzetli bir gizem duygusu olan genç beden
açıkladı, sonra yatağa daldı ve kendini Chastly'nin altına gömdü
Kapak, kalbi zonklama.

Milly'nin gerçek bir eğitim almış olsaydı,
bu tür anlarda bilimin öğretilmesi ve yumuşak dokusunun
ortak unsurlardan oluşuyordu, özel işlevi bir
evrensel bir evrensel amaç için anlamına gelir; uzun, kalın saçları bile
Altın parıltısı, yumuşak gözleri, kremsi teni ve yuvarlanan göğüsleri
ve eğimli uylukların hepsi basit bir amaç için tasarlandı
türlere devam etmek. (Ama o günlerde böyle konuşmadılar
El kitaplarında bile şeyler ve Milly herhangi birini arardı
onlardan "materyalist"-duyduğu bir kelime onlardan bahsetmeye cesaret etti
Felsefe sınıfında. ) Ona bu kadar uygun olmayan kimsenin olmaması
Gerçekler, edebiyat ve dinin hoş yanılsamasında kaldı
tamamen üstün bir yaratım olduğunu,-
ibadet etti ve korundu. Mutfakta Jenny renkli değil,
Üç veya dört gayri meşru çocuk! İçindeki tüm kızlar bile
Bazıları mağazalarda çalışan, ancak ekili olan Pazar-Okul Sınıfı
Kahramanlar için ev yapan rafine kadınlar. Bu inanç şiir gibiydi: o
memnun ve sürekli-ve bilinçsiz bir dürtü verdi
hayat, asla tamamen kaçamayacağı ...

Ve o günlerde eğitim dedikleri buydu.




V

Milly Deneyleri


Elbette Milly'nin "Beaux" vardı, o zaman onları aradı. Hiç yoktu
Kendini yalnız gezmeye güvenildiğinden beri bir zaman oldu
Kendine çekmediğinde sokak başka küçük
Kişiler-emin olmak için kızlar. Çünkü Milly itiraf etmeyecekti
Erkeklerin etrafında akın ettiği en palmiye günleri, "kadın kadın" idi.
(ve dolayısıyla çıkarımsal olarak bir erkeğin kadını da). Milly çok içtenlikle
Kendi cinsiyetini sürekli yoldaşlar olarak tercih etti. Daha etkileyiciydiler
iletişimsel, rasyonel. Erkekler yararlıdır: şekerler, çiçekler getirdiler,
tiyatro partileri.

Ama şimdi kızlardan ayırt edilen genç erkeklerin dönemi gelmişti.
Batı Laurence hakkında asılı koyu üst dudaklı uzun pantolonlarda çocuklar
Sıcak akşamlarda Avenue House, Milly'nin ünlü "Stoop
partiler, "veya kolu ile geniş bulvarın kolunda dolaştı
Park. Ve Claxtons ve Kemps'te ödeyen yaşlı adamlarla tanıştığı
Canlı, iyi gelişmiş okul kızına dikkat.

"Milly kendine bakacak," diye belirtti Bayan Claxton kızına belirtti
Okul sorusu bittiğinde ve ikincisi tükendiğinde
Genç arkadaşının Chaperoned Durumu,-

"Virginia'daki yol buydu. Bir kızın çok fazla beaux vardı-ve
Eğer iyi bir kız olsaydı, ondan zarar. "

Milly, şüphesiz iyi bir kızdı, göründüğü gibi şaşırtıcı.
Milly Ridge, varlığının on yedi yılından geçmişti ve
Hakkında hiçbir şey bilmeden en az dört farklı devlet okulu
"Seks hijyeni." Evli kadınların bebekleri vardı ve bunlar bir şekilde
Evde erkeklerin varlığı nedeniyle cinsiyetinin sınırıydı
bilgi. Bunun ötesinde bir kızın araştırması "hoş" değildi ve Milly
"Güzel" olma konusunda çok titizdi. Güzel kızlar böyle tartışmadı
şeyler. Bir zamanlar on beş yaşındayken "kötüye gittiğini" biliyordu
Milly, daha sonra olduğu için çok merak ediyordu.
Genellikle kötü kadınların varlığı. Bu bakir cehalet durumu
normal sağlığı nedeniyle herhangi bir üstün incelikten daha fazla. Bir adam olarak
Demek istediğim, Milly henüz "uyanık" değildi. Görünüşe göre istedi
Onu uyandırma ayrıcalığı, ama onu güvenli bir şekilde atlattı.

Bu yaşlı adamlar aramaya başladığında Milly onları oldukça eğlendirdi
Resmi olarak küçük ön odada, onlarla kitapları tartışıyor ve
küçük hikayelerini anlatırken, babası puro içerken
arka oda. Her zaman Büyükannem Ridge'in keskin kulaklarının bilinçliydi
gri saçların pürüzsüz buklelerinin arkasında dikkat. Şaşırtıcıydı
Yaşlı bayan ne kadar kulak misafiri olabilir ve yanlış yorumlayabilir! ...

Neredeyse tüm bu genç erkekler, katipler ve davulcular ve çiftlik sahipleri
Umutsuzca, aptalca sıkıcı ve Milly bunu biliyordu. Onların fikri
Eğlence tiyatro ya da uzun adımlar hakkında dolaşıyordu, dinliyor
onun gevezeliğine. "Buggy sürüşünü" aldıklarında deneyebilirler
kollarını etrafına koymak için beceriksizce. Fark etmemeyi iddia ederdi
Ve kucaklamayı önlemek için hafifçe öne doğru eğin ....

İlk duygusal karşılaşması uzun bir günün sonunda geldi
Göl Plajı'nın sıcak kumlarında piknik. Harold-son derece o
Sabah adını unuttum-akşam yemeğinden sonra onu kıyıya çıkardı. Vardı
Clayey Bluff'un tepesine karıştı ve orada bir çalılıkta oturdu,
Çukurlu su, sıcak, rahatsız edici, öz-bilinçli bakıyor.
Eli onunkine sapmıştı ve onu tutmasına izin vermişti, okşamak
Stubby parmakları ince olanlarında, onun oldukça sade bir
El, en fakir "noktası". Bir şekilde onu öpmek istediğini biliyordu,
Ve denerse ne yapması gerektiğini merak etti,-olması gerekip gerekmediğini
rahatsız ya da ona "sadece bir kez" bırak. Yakışıklı, çirkin bir çocuktu ve o
ona düşkün hissettim.

Ama cesaretini noktaya getirdiğinde, hızla çizildi ve
Dikkatini dağıtmak için dikkatini dağıtmak,-"Bak! Bu nedir?" Baktılar
gölün geniş yüzeyinde ve küçük bir saf altın jant gördü
Dalgalardan yukarı doğru şişin.

"Sadece ay!"

"Ne kadar güzel," diye iç çekti Milly.

Yine kolu onun hakkında çalmaya başladığında mırıldanarak uzaklaştı,
"Hayır, hayır." Ve böylece geri döndüler, garip bir şekilde sessizce, diğerlerine,
Düşündükleri yanan bir kamp ateşi hakkında hikayeler anlatıyorlardı
inşa etmek uygun .... bundan sonra Harold onu oldukça düzenli olarak görmeye geldi,
Ve sonunda sevgisini tökezleyen, çocuksu bir şekilde ilan etti. Ama Milly
onu reddetti-tereddüt etmeden sadece Hoppers'da bir katipti. "Biz
ikisi de çok genç, canım, "dedi. Elini öpmeye çalışmıştı ve
Her nasılsa o kadar garip bir şekilde başardı ki başları çarptı. Sonra vardı
İyileşmek için Colorado'ya gitti. Birkaç ay boyunca çocuk alışverişi yaptılar ve
Yıllarca tuttuğu kız mektupları kurdele ile bağlandı. Bir süre sonra
Yazmayı bıraktı ve meşgul küçük olduğu için hiçbir şey düşünmedi
Dünya yeni figürlerle insanlarla ortaya çıktı. Sonra düğün kartları geldi
Denver ve ilk başta bu Harold'ın kim hakkında olduğunu hatırlayamadı
Bayan Glazier ile evlenmek için olabilir. İlk ilişkisi, soluk küçük
Ona gerçek bir heyecan vermemiş olan romantizm!

Daha sonra Retrospection Moods of Retrospection Milly derdi: "Ancak ben yapmadım
Bir kız olarak, annesi olmayan ve bu kadar kolay bir şekilde başı belaya gir
Şüphesiz baba, bilmiyorum. Düşün canım, neredeyse dışarıda
Her gece danslar, sürüşler, piknikler, tiyatrolar. Belki erkekler
O günler ya da kızlar daha masum. "

Bununla birlikte, bu önceki yıllardan bir bölüm vardı.
daha derin işaret.




VI

Milly öğrenir


Fırsat anda Horatio'yu sunmuş olan arkadaş
Hoppers'da istikrar Henry Snowden,-yakışıklı, konuşkan bir adam
Kırkbeş. Posta siparişi evinde bir departmanın yöneticisiydi.
Çok sayıda firmadan biri olma hırsı. Koymuş olan oydu
Emlak firmasının elinde Horatio
Batı Laurence Bulvarı Evi. Snowden, karısı ve iki yetişkin
Çocuklar, bulvarda yaşıyordu, KEMPS'den biraz uzakta. Bayan.
Snowden, kocasından birkaç yaş büyük bir bayandı,
Orta Batı burun sesi. Milly onun "ortak" olduğunu düşündü-sahip olduğu bir kelime
Eleanor Kemp'den öğrendi--ve
Enstitünün alt sınıfları annesi gibiydi. İlk sırada
Chicago'da aylar Milly'nin çoğunu gören insanlardı.

Horatio, "sessiz kauçuk dediği şey için kardanlara sahip olmayı severdi
bir elma şarabı, bir kutu ucuz puro ve bir tabak ile ıslık "
Masadaki elmalar. Büyükanne Ridge yemek odasına oturdu ve onu okuyor
_Christian Vindicator_, Milly arkadaşlarını adımlarla eğlendirirken
veya KEMPS'de ziyaret edildi. Bazen elini tutmaya teşvik edildi
oyun. Bay Snowden'i sevdi. O çoğundan daha çok beyefendi
babasının iş arkadaşları. Onun döşemesi ile, bozulmuş bıyık ve onun
Göz cam neredeyse profesyonel görünüyordu, diye düşündü. Milly'ye davrandı
cesurca, çiçeklerini ara sıra getirdi ve onu
tiyatroya kızı. Karısından çok daha genç görünüyordu ve Milly
Onunla evlendiği için onu çukurlaştırdı. Sahip olması gerektiğini hissetti
gençliğinin bir hatasıydı. Babası arkadaşlıkla gurur duyuyordu ve
Sık sık tekrar ederdi,-"Kar akıllı bir adam, size söyleyebilirim. Bir
Hoppers 'Kar için Büyük Gelecek. "

Kardanların ahır ile eski moda bir evi vardı ve bir at tuttu.
Bay Snowden sürüşe düşkündü ve her zaman hızlı bir at vardı. Olurdu
Cumartesi öğleden sonra veya Pazar günü gelin ve bir sürüş için Ridge'e gidin. Bir
Cumartesi öğleden sonra eve gitti ve Milly'yi gördü
Ön pencere-ikinci yıllarının sıcak bir Nisan günü idi-onu harekete geçirdi
dışarı çıkmak.

"Papa henüz evde değil," dedi atı okşadı.

"Olmadığını biliyorum," diye belirtti Snowden sarsıntılı. "Onun için gelmedi-ev
_ you _ için atla! "

Milly ona parlayan, çocuğun gözleriyle neşeli bir şekilde baktı.

"Gerçekten mi? Beni istiyorsun! Ama giyinmedim."

"İyisin-atlayın-yeterince sıcak." Ve Milly daha fazla
Arama arabasına girdi.

Bulvardan yeni park yoluna çıktılar ve
Parktaki geniş açık yola ulaştı, Snowden atını dışarı çıkardı ve
Bir mil veya daha fazla nefes nefese döndüler. Milly'nin yanakları parladı ve
Gözleri dans etti. Sonunda geri dönebileceğinden korkuyordu
sürücü. Ama neredeyse ülke olan bir bölgeye devam etti. Snowden
at hakkında sinirli cümlelerle konuştu, sonra Horatio hakkında, kim,
dedi, işte ince yapıyordu. "Devam edecek," dedi ve
Milly, Bay Snowden'in ailenin iyi dehası olduğunu hissetti.

"O iyi bir adam-sanırım bu günlerden biri tekrar evlenecek."

"Hayır, olmayacak!" Milly derhal cevap verdi. "Bana sahip olduğu sürece değil."

"Seni kaybettiğinde ne yapacak?"

"Beni kaybetmeyecek."

"Ah, evli olacaksın Milly, 'bildiğin için."

Başını salladı.

"Doğru adamla tanışana kadar değil," dedi ve gönüllü olarak açıkladı
Yüce evlilik idealleri.

Snowden onunla anlaştı. Kişisel oldu, güveniyor, ima edildi
Evliliğinin bile bir hatasıydı-cehalet ve gençlik. Milly,
başka türlü sempatik olan, bunun onun için hoş olmadığını düşündü,
Bayan Snowden, tombul, yaygın ve yaşlı olsa bile. Bir kadın bunu verdi
Çok, evlilikte, ona karşı sigortalanması gerektiğini hissetti
Kusurlar .... Snowden çocukları için yaşadığını söyledi. Milly
Oldukça doğru düşündüm ve konuşmayı çevirmeye çalıştı.

At, efendisinin ne anlama geldiğini sormak için etrafına baktı
Bu kaba ülke yolunun üzerinden geçmek için. Geç kalıyordu ve güneş
Düz Prairie'ye doğru batıyor. Milly saygın bir şekilde hissetmeye başladı
Endişeli ve geri dönüş önerdi. Bunun yerine adam atı kesti
Kırbaç, böylece dar yoldan aşağı doğru vurdu. Buggy sallandı
ve sallandı, Milly yana kaldı. Snowden ona baktı ve
zaferle gülümsedi. Yüzü daha yaklaştı. Milly düşündü
Yakışıklı, ama hoş olmayan bir şekilde kızardı ve Milly çekildi.

Aniden kendini arkadaşının serbest kolunun kavrayışında buldu. O
Kulağına bir şeyler fısıldıyordu.

"Beni kızdırıyorsun-ben--"

"Yapma, Bay Snowden,-lütfen, lütfen yapma!" Milly ağladı, mücadele etti.

At tamamen durdu ve onlara baktı.

"Bırak gitmeme!" Ağladı. Ama şimdi onu her ikisinde de tuttuğu çizgileri terk ederek
Kolları, sıcak nefesi yüzüne yakındı, dudakları onun arıyor.
Sonra onu ısırdı,-sert dişleriyle o kadar sert ısırdı ki çizdi
Bir ağlayarak, kavramasını gevşetir. Kucaklamasından çıktı ve
ne yaptığını bilmeden önce yere karıştı ve
Yolda koş. Snowden çizgileri topladı ve ardından takip etti,
Calling,-"Milly, Milly-Miss Ridge", tövbe, korkmuş bir sesle.
Bir süredir bağırana kadar dikkat etmedi,-"Asla alamayacaksın
Bu şekilde herhangi bir yerde! "Buggy şimdi onu takip ediyordu." İçeri gir! BEN
Yok-sana dokun. "

Gençliğinin tüm ateşi ile ona döndü.

"Sen-saygın bir adam-bir eşle-ve babamın arkadaşı-sen!"

"Evet, biliyorum," dedi çırpılmış bir köpek gibi. "Ama kaçma-alacağım
dışarı çıkıp yalnız sürmene izin verin. "

Arkalarında yavaşça gelen bir araba vardı. Milly geçti
Buggy haughtly ve ona doğru yürüdü. Snowden arkadan geldi,
yalvarıyor, özür diliyor. Konuşacağından korktuğunu biliyordu
Sepetin sürücüsü ve onu hor gördü.

"Milly, yapma," diye inledi.

Sürücüsü sahneye yavaş bir şekilde bakan arabanın yanında sert bir şekilde yürüdü
sırıtış. Bununla birlikte, Snowden'in antlaşmalarına dikkat etmedi. O idi
Gizlice kendisiyle gurur duymasından dolayı,
Stranger, kendini yürütme şekli. Ama sonra
Bir mil kadar, oldukça karanlık oldu ve yorgun hissetti. Tökezledi, oturdu
yolun yanında. Buggy otomatik olarak durdu.

"Sadece içeri girip eve gidersen Bayan Ridge," dedi Snowden alçakgönüllü,
ve sökmeye hazır. "Bulvara sekiz mil ve iyi bir
İnsanlarınız endişelenecek. "

Milly'nin buggy'ye girdiği yerine geri sallanan bir jestle
Ve at başladı.

"Demek istediğim-üzgünüm--"

"Benimle bir daha konuşma, Bay Snowden," Milly alev. O cıvata oturdu
koltuğun köşesinde dik, eteğini sanki altına çekiyor
Korkarım ona dokunabilir. Snowden hızla ve dolayısıyla bir
Kelime değiş tokuş ettiler. Batı'nın köşesine yaklaştıklarında
Laurence Bulvarı, Snowden tekrar konuştu,-

"Beni affedemeyeceğini biliyorum-ama umarım babana bildirmezsin.
Ona zarar verirdi ve-- "

Söylemek çok kötü bir şeydi ve bunu biliyordu. Daha sonra düşündü
konuşmuş olabileceği birçok ruhlu ve uygun kelimeden
Anı yapabileceği tek şey kendini buggy'den uzaklaştırmaktı
Kaldırımdan önce ve bir kelime veya bakış olmadan sert bir şekilde yürürken
Babasının akşam yemeği sonrası puro sigara içtiği basamaklara kadar.

"Neden Milly," diye bağırdı, "Neredesin?"

Onu eve götürdü. Babasının sorduğunu duyabiliyordu
Snowden durup biraz akşam yemeğine sahip olmak ve Snowden'in reddetmesi.

"Daha sonra bir oyun için bitecek misin Snow?"

"Tahmin et, Horace," ve arabası çıktı.

O zaman ilk kez ona geldi, ne anlama gelirse
İlk dürtüsünü takip etmeli ve babasına ne olduğunu anlatmalı.
Bay Snowden sadece en samimi arkadaşı değil, bir bakıma onun
üst. Aralarında şeyleri tatsız hale getirmesi gerekiyorsa,
cidden. Bu yüzden büyükannesi Milly'nin odasına girdiğinde görmek için
Neden akşam yemeği için aşağı inmedi, Milly sadece onun da olduğunu söyledi
yemek için yorgun.

"Ne oldu?"

"O kötü snowden adam," diye sıktı Milly beni öpmeye çalıştı ve ben de vardı
Onunla savaşmak için .... Babaya söyleme! "

Küçük yaşlı bayan çok rahatsız oldu, ama ona söylemedi
oğlum. Politikası "hoş olmayan şeyler" hakkında gizli bir sessizlikti
örtülebilirler. Ve bu kadınların
Milly'nin yönettiği gibi kendilerini yönetebilir ...

Milly o gece uzun saatler uyanık yatıyordu, kalbi yüksek sesle atıyor, onu
Deneyimi gözden geçirmekle meşgul ve onun kızgınlığı olmasa da
Saatler giyilirken azalır ve kendi kendine mırıldandı,-"Korkunç, kötü
Canavar! "Yine de başka bir sansasyonun farkına vardı.
Farklı-o-iyi--büyük ve sonra başını gömdü
Yastık her zamankinden daha utanıyor.

Sonunda erkeklerin gerçek doğası hakkında bir şeyler öğrenmişti ve asla
Yine diğer seks ile olan uzun deneyiminde "
işler ifade edildi. "Bir adam endişe duyduğunda
olasılık. Ve daha zayıf cinsiyeti hor görmeye başladı.

Birkaç gün boyunca kardanlar kartlar için gelmedi. Horatio görünüyordu
depresif. Gazetesini küçük olana okurken otururdu
reklamlar veya kendi başına yakın bir bira bahçesine doğru dolaşın. Ne zaman
Sosyal Çevre, sırtlar kadar küçük, böyle bir durum
Gerçek yoksunluk anlamına gelir ve birayı onaylamayan Milly
Bahçe büyükannesinden daha fazla, nasıl restore edebileceğini merak etti
İki aile arasındaki eski uyum.

Ama iyi huylu niyetinden bir şey gelmeden önce kaderi düzenlendi
onu sorumluluktan kurtarmak hoş bir şekilde.




VII

Milly dünyanın daha fazlasını görüyor


Kemps'in Wisconsin Göllerinden birinde bir yazlık vardı ve Eleanor Kemp
Milly'yi bir ay ziyaret etmeye davet etti. Kızın hayal gücü
Heyecanla aflame: Newport veya Bar Harbor veya Aix'deydi.
Önce kıyafet sorusu vardı. Bayan Kemp ona güvence vermesine rağmen
Como'da çok sessizce yaşadıklarını, Milly, Casses'in
Gilberts, parçaların orada yaz evleri vardı ve yer kadar eşcinseldi
Ülkenin bu bölgesinde herhangi bir şey. Bayan Kemp, "Milly,
Herhangi bir yer için olduğun gibi yeterince güzelsin! "Ama Milly kadındı
Kadınlar arasında _that_ ne anlama geldiğini bilmek için yeterli.

Her zamanki gibi dört ay önceden ödenmesi harcandı, ancak Horatio
bu olayın istisnasını görmek için kolayca getirildi ve hatta eski
Bayan Ridge, istifinden vermek için taşındı. Bir şey olduğu hissedildi
Kızın geleceği için bir yatırımın doğasında. Böylece Milly ayrıldı
Yeni bir bagaj ve bir dizi taze yaz önlük ile.

"İyi vakit geçir, kızım!" Araba hareket ederken Horatio Ridge bağırdı
kapalı ve ve
Arkadaşı Snowden'den yüz dolar ödünç almak zorunda kaldı.

Milly, en harika deneyime sahip olmak üzere olduğundan emindi
hayatı.

Daha sonra ilk ülke evinin heyecanına gülebilir
Ziyaret neden oldu ve çirkin küçük kahverengi gable kulübesini hatırlayın.
Sıcak gölün kıyısı, bu da hafifçe İtalyanca benzemedi
Nameake, tozlu, düz hakkında sürüşün basit sapmalarıyla
Ülke, "veranda partileri" ve nadir ile ay ışığı sıraları
Hafta boyunca işten uzak durmaya cesaret eden genç erkekler. Hepsi
Hayat, bilgeler bize söylüyor, büyük ölçüde bir oran meselesidir. Como,
Wisconsin, on sekiz yaşında Milly Ridge'e nefessiz bir heyecan vardı,
Hostesine bin neşeli küçük şekilde ifade verdi.

Ve kaçınılmaz adam vardı,-Claxton kabilesinin bir kuzeni,
Baltimore'da genç bir avukattı. Gölde bir hafta geçirdi, neredeyse
Milly ile her dakika.

Eleanor Kemp, "Onu sadece büyüledin canım," dedi.
zevkle. "Ve onlar çok iyi insanlar, sizi temin ederim-bir Harvard
Adam."

Milly, samimi şartlarda ilk kez tanışmıştı.
Büyük Üniversite. O günlerde "Harvard" ve "Yale" başlıklarıydı
Aristokrat büyü, Roma veya Oxford kadar iyi.

"Seni çok bozulmamış düşünüyor," diye ekledi arkadaşı. "Ondan kalmasını istedim
Bir hafta daha. "

Böylece iki kayış ve yürüdü ve yıldızlara kadar gölün yanına oturdu
Loş büyüdü-ve hiçbir şey gelmedi! Milly'nin küçük abartılı olduğu vardı
seçkin bir şekilde bu iyi yetiştirilmiş genç adam hakkındaki hayaller;
memnun etmek için elinden geleni yaptı-ve hiçbir şey gelmedi. Neden? diye sordu
daha sonra kendisi. Elini tuttu ve "
Bir erkeğin hayatına amaç verir "ve tüm bunlar. (Ne yazık ki, bu plebe pençesi
Milly's!)

Sonra ayrıldı ve ona beş kiloluk bir şeker kutusu gönderdi.
Metropolis, doğru küçük bir notla, ona asla yapamayacağını garanti ederek
Como Gölü tarafından onunla geçirdiği günleri unutun. Yıl
Daha sonra bir Atlantik vapurunda kumlu saçlı, şişman bir
Kendini özürle tanıştıran Amerikalı,-

"Bir kez batıya tanıdığım bir kız gibisin-biraz gölde
Wisconsin-- "

"Ve sen Harrison Plummer'sin," dedi hemen. "Sahip olmamalıydım
bilinen _you_, "diye ekledi, zamanın işini araştırdı.
Plebean ellerinin yeniden canlandırıldığını hissetti: oldukça sıradandı. Onun
Karısı onunla ve dört ilgisiz çocuktu ve görünüyordu
sıkılmış.... Bu on sekiz yaşındaydı. Yükseklikler görünüyor
Otuz beşte daha düşük.

Bu olay "gerçek, doğru şey" olduğunu kanıtlamasa bile, Milly
Como ziyaretinden çok iyi bir şey kazandı. Sosyal bakış açısı
Orada yaptığı tanıdıklar tarafından büyük ölçüde genişledi. Çok önceydi
motor günü, lansman, resmi ev partisi, ama
Kıyılar boyunca şehirden kırsal bir rahatlama arayan aileler
Wisconsin Gölü liberal, kolay bir şekilde yaşıyordu. Atları vardı ve
Çok fazla araba ve misafirperver eğlendirdi. Kırmızı kullanmadılar
Pamuk masa örtüleri (Büyükanne Ridge'in yıkanmak için ısrar ettiği),
Ve az sayıda erkek sunucusu olsaydı, bol miktarda düzenli
Hizmetçiler. Milly'ye bilinçsizce insanların nasıl yaşadığına dair bir anlayış verdi
West Laurence Bulvarı'ndan ve güzel gözlerinin arkasından uzakta çevreler
Bu bilinmeyen bölgeye itmek için kör bir amaç oluşturdu.
"Sosyal olarak yapmak için kendi yolum vardı," dedi daha sonra yarısı
özür, yarısı gurur içinde. "Beni toplumda ortaya çıkaracak annem yoktu-ben
Kendi arkadaşlarımı yapmak zorunda kaldı! "

O günlerde güzel, canlı bir kız için emin olmak kolaydı
Olduğu yere gitmek için hoş bir tavır. Toplum demokratikti
Akı, iddiasız. Her zaman olduğu gibi gitti gibi, ama
Sosyal oyun çok basitti, bir kadın için bile kesin bir kariyer değil.
Bu iyi insanların birçoğu "millet" ve "ain't" ve "doos" ve
Kimse bunun için daha da kötüsünü düşünmedi. Ve onlar kibardı,-hızlı
"Bazıları için iyi bir eş yapacak olan genç ve çekici bir kıza yardım edin
Adam."

Bayan Kemp ile ayından sonra Milly'nin bir hafta geçirmesi istendi.
Gilberts, kolayca ikiye kadar uzanıyor. Gilberts gençti
"Kuzey Yakası" insanlar ve Kemps'ten çok daha zengin. Roy Gilbert
kendini sadece tanımladığı günlerde nadir ayrım
"Kapitalist", babasının eforları ve inkarları sayesinde. O tembeldi
Ve iyi huylu ve haksız yere genç karısına çok aşık
dini ve Milly "istikrarlı" olmayı umuyordu. Bu saplantı dışında o
Zengin yemeğe verilen sevecen ve güzel bir kadın ve
duygusal romanlar. Kendisi, iyi bir New York'un zavallı bir kızıydı
Aile ve hayat kolay bir güne kadar Roy Gilbert
yatında Watch Hill'e yelken açtı ve ona aşık oldu. Bazı
Böyle bir kader, Milly Ridge'e geleceğini umuyordu ...

Sonunda, kasvetli bir şekilde sıcak Eylül günü, Milly geri döndü
Batı Laurence Bulvarı'ndaki bir evin küçük kutusu, evi kaldırılmamış gibi görünüyordu
Kısaltma ve kaba, boğulma. Babası onun içindeki eğimde oturuyordu
gömlek kolları ve ayakkabılarını iterek ayaklarını hafifletmişti.
Disiplin Milly'nin yokluğunda gevşek büyümüştü. İlk hissi
İsyan o anda geldi.

"Ah, baba-böyle görünmemelisin!" dedi, onu öpüyor.

"Zarar nedir? Kimsenin evi 'burada. Tüm şişme arkadaşların
deniz kıyısında. "

"Ama baba!"

"Peki, Milly, sonunda eve gelmeye karar verdin mi?"

Büyükanne Ridge evden dışarı çıkmıştı ve Icily gülümsüyordu.
Gizlice her iki yaşlılar da Milly'nin sosyal başarısından memnun kaldılar,
ama duygularını iyi bir şekilde iyi bir şekilde temperlediler.
repoof.

O akşam kardanlar kart oyunu için geldi. Snowden
Milly ile buluşmaktan açıkça utanıyordu. "İyi akşamlar Bay Snowden, nasıl
Sen misin Ve Bayan Snowden? "Diye sordu nezaketle, yeni havasıyla
Uzaklık, sanki tam bir yabancıymış gibi. "Kartlar oynamaya geldin.
Çok mutluyum-PAPA sana çok şey yapmaktan hoşlanıyor! "

Durumu mükemmel bir bayan gibi ele aldığını hissetti ve
Artık gerçek bir kızgınlığı yoktu. Hatta elini tutmayı kabul etti
oyunda. İhtiyaç duyan iğrenç bir cinayetten çok heyecanlıydılar
Sadece birkaç kapı uzakta oldu. Zengin büyüyen yaşlı Leonard Sweet
Sözleşme işi, mutfağında ölü bulundu. Onun
damadı-Milly'nin hafifçe bildiği dağılmış genç bir adam-
suçtan şüpheleniliyor. İkisinin bir kavgaya sahip olduğu düşünülüyordu
para hakkında ve genç adam kayınpederini vurmuştu. Milly
Oldukça canlı eski tatlı hatırladı. Onun içinde eğilimi üzerinde otururdu
tüm mahallenin geçtiği Pazar günleri bile ayakları stoklamak
Kilise,-Milly'nin uygunluk duygusuna çok şok edici. Ve çocuk vardı
salonların etrafında asılı. Şimdi neredeydi?

"Peki, kız, bize Co-Mo'da ne yaptığını söyleyemez misin?" Horatio
çağırdı ...

Hayır, kesinlikle, bu tür şeyler Milly için yapmazdı!




VIII

Milly'nin Kampanyası


Milly neredeyse bir kerede hayatının ilk önemli kampanyasına başladı-
Haneyi daha avantajlı bir mahalleye taşıyın. Bir sabah o
Kahvaltıda rasgele dedi,-

"Kemps, yeni evlerine geldiklerinde
Göl .... Neden güzel insanların olduğu bir yer yaşayamıyoruz? "

"Bununla ilgili sorun nedir?" Horatio sordu, kalabalık pazen kekler
ağzına.

"Ah!" Milly uyanık bir şekilde haykırdı. "Arkadaşlarımın hepsi uzaklaşıyor."

"Babanızın bu kiralamasından iki yıl daha fazla olduğunu unutuyorsun
House, "büyükannesi ciddi bir şekilde belirtti.

Ve kampanya devam etti, aile terk edilene kadar rahatlamayacak
Bir yıl sonra Batı Yakası. Birçok incelikte yapılan bir kampanyaydı
Milly ve büyükannesi arasında kadınsı yollar. Gereksiz
Diyelim ki, aile atmosferi hafifçe her zaman rahat değildi
Horatio.

"Zengin insanlarla gitmek için her şey geliyor," Bayan Ridge
ilan edildi. "Göldeki ziyaretinizden beri hoşnutsuz kaldınız."

"Asla _this_'den memnun kalmadım!" Milly oldukça doğru bir şekilde karşılık verdi.
Yaşlı bayanın bir hata olarak gördüğü şey, Milly bir erdem düşündü.

"Ve partilere gitmek için kilise işinizi ihmal ediyorsunuz."

"Ah, büyükanne!" Kız yorgun bir şekilde bağırdı. "Chicago Euston değil Pa.,
Büyükanne! "

Sanki İkinci Presbiteryen Kilisesi'nin genç kulüpleri
Bir Milly Ridge'in sosyal isteklerini tatmin edin! Hızlı oluyordu
verilen ödülün bilincinde-cazibesi ve onun
güzellik-ve tanımlanamaz bir güç onu elde etmek için onu sürüyordu
Kendini sömürmenin gerekli araçları.

Büyükannesinin dediği gibi, bu sonbaharda giderek daha fazla
Milly evinden uzaktaydı. Bayan Gilbert onu da unutmamıştı
Gölde tanıştığı diğer insanlar. Giderek daha fazla
Akşam yemeklerine ve danslara sordu ve iyi huylu olan birçok gece geçirdi
Arkadaşlar.

"Oraya da binebilir," diye belirtti Horatio, "
Kız hakkında gördüğüm tek şey. "

"Milly bencil bir kız," diye yorumladı büyükannesi ciddi bir şekilde.

"O genç ve onun fırlamasını istiyor. Sanırım yapamayacağımız iyi olur iyi olur
Ona ver anne. "

Horatio, özellikle kendi kadınları için savaşçı değildi. Eski bile
Lady'nin yargısı Milly'nin sosyal fetihlerinin göz kamaştırmasından rahatsız oldu.

"Çok geçmeden evli olacaklar," dediler.

Bu arada Milly,
Güney ve şehrin kuzey tarafları. Kemps'in Granger'daki yeni evi
Avenue, birçok önemli komşusu gibi çok zengin ve yakışıklı,
Ama Milly zaten kuzeydeki Gilberts'i tercih edecek kadar biliyordu
Daha küçükse, daha fazla stile sahip olan sürücü. Ve tüm millere rağmen
şehrin büyük güney tarafında sağlam refah ve konfor,
Milly hızla gerçekten en güzel insanların sıkıştığını algıladı
kendileri kuzey kıyısında.

Bu sefer bir yerde Milly iki canlı genç arkadaş edindi, Sally
ve son zamanlarda olan bir demiryolu adamının kızları Vivie Norton
Doğudan Chicago'ya taşındı. Sally Norton küçük ve sarışındı ve
eşcinsel. Çok güldü. Vivie uzun ve duygusaldı-bir esmer.
Pazar akşam yemeği için bir kez Batı Laurence Avenue House'a geldiler.
Horatio kız kardeşleri sevmedi; Onları basit bir şekilde aradı
"Kıkırdama" ve "Simper. "Nortons doğudaki gölden uzakta yaşamıyordu
Acacia Caddesi ve bu Milly için oldu
Her şeyi kabul edilebilir. East Acacia Caddesi'nin avantajlarından sıkıca konuştu
Bir konut olarak-evi bile seçmişti, son ama
Nortons'un yaşadığı aynı taş ön kutu sırası.

Horatio'yu huzursuz yaptı. İyi bir baba gibi onu şımartmak istedi
Her şekilde sadece çocuk-onun için elinden geleni yapmak için. Ama maaşıyla
Üç bin dolar Milly'ye cömert bir ödenek verebiliyordu
Gerekti ve her zaman önceden harcadı. Hoppers'da Rise yavaştı
Kesinlikle ve Milly'nin ufkunu büyütmesinin tek yolu
Kendisi için iş yaparak. Şemalardan bahsetmeye başladı, dedi
"tüm hayatı boyunca başkaları için çalışmak" dan yoruldu. Milly'nin hırsları
bulaşıcı.

Aile çatışmalarından birinden sonra büyükanne Milly'nin yatak odasını istila etti,
Bu genç kadın için oldukça rahatsız ediciydi.

"Mildred," diye uğursuzca başladı. "Ne yaptığını anlıyor musun
Baban? "

"Kira ayda sadece otuz dolar daha büyükanne," diye yanıtladı Milly,
tartışılan son konuya geri dönme. "Papa onu çıkarabilir
benim ödenekim. "(Milly,
ödeneğinin genişliği.) "Her neyse, neden yaşayamayacağımı anlamıyorum
arkadaşlarımın yakınında ve iyi bir tane var ... "

Yaşlı bayan dudakları sıkıldı.

"Günlerimde genç kızlar ebeveynlerinin nerede olduğuna karar vermediler
yaşamalı. "

"Bunlar senin günlerin değil, büyükannem, cennete şükür! ... Bir kız gidiyorsa
Hayattan bir şey alın-- "

"Çok şey yaşıyorsun-"

"Kendim için yaptığım arkadaşlara teşekkürler."

"Üstünüzdeki insanlarla gitmeyi daha az umursuyorsanız daha iyi olabilir-"

"Üstümde!" Bıkkın kız parladı. "Üstümde kim var? Nelly Kemp?
Sally Norton?-Üstümde! "

Milly'nin yoğun Amerikancılığının yanan notu buydu. Sosyal olarak,
İnsanın amir tanımadığı insan. Daha zengin, zekice vardı,
Daha iyi eğitimli kadınlar, şüphesiz, ama bu kurtuluş ve umut yılında,
1890, "onun üstünde" yoktu. Asla!...

Bayan Ridge, saldırı noktasını gizli bir şekilde değiştirdi.

"Eğer onu parçalayacak olsaydın baban için felaket olabilir
Ev."

"Çok trajik bir şekilde konuşuyorsun, büyükanne! Evleri kırmayı kim düşünüyor?
Sadece şehirdeki birkaç mil başka bir eve taşınıyor
Başka bir sokak. Bir adama ne eski evi ne fark yaratıyor?
İşi bittikten sonra eve geliyor mu? "

"Kilise ilişkilerini unutuyorsun, Milly."

"Kuzey tarafında hiçbir kilise olmadığını düşünüyorsun."

"Ama burada yerini aldı-ve Dr. Barlow'un üzerinde iyi bir etkisi var.
o."

Milly bu kelimelerin önemini oldukça iyi biliyordu. Bir
Horatio'nun her gece eve gelmediği ve gitmediği zaman
Pazar günleri kilise. Küçük yaşlı bayan yükselenleri kontrol etmek istediğinde
torununun hırsı, bu karanlık döneme atıfta bulunmak zorunda kaldı
sırt tarihinde. Milly o kasvetli günleri düşünmekten hoşlanmadı,
ve onların sorumluluğunu onun ölülerine koymaya meyilliydi
anne. "Sadece onu nasıl yöneteceğini bilseydi-" çünkü tüm erkeklerle Milly
Bunun sadece bir yönetim meselesi olduğunu düşündüm.

"Şey," diye açıkladı sonunda. "Yorgunum ve yatağa gitmek istiyorum. Gel,
Cheriki, sevgilim! "Cheriki bulanık bir oyuncak spaniel,
hayran. Milly hayvanı yatağından ve yaşlı bayanı dürttü.
Efenduklu köpekler, odadan çıktı. Yine yönlendirilmişti.
Milly'nin inatçı doğasını bilerek, her gün savaşması gerektiğini hissetti
doğru için.

Ancak Milly bir süre saldırıya geri dönmedi. Evde kaldı
birkaç akşam için ve babasıyla çok tatlıydı. O
Görünüşte bazı çekici davetiyeleri reddetti ve oldukça neşeliydi
bu konuda. "Bu partilerden vazgeçmeli-her zaman olamazdı
Nortons'un misafirperverliğini kabul etmek, vb. "Ama Milly bir nagger değildi
En azından erkeklerle değil. Onunki hoş, neşeli bir doğaydı ve o banyo yaptı
Batı Laurence Avenue House, çeşitli güneş ışınlarında.

"O iyi bir kız, anne," dedi Horatio gururla. "Ve o bizim yaptığımız tek şey
var. Ona istediğini vermemek üzücü olurdu. "

Yeni ebeveynin itaatkâr tutumunun tam bir ifadesi!

"Onun için iyi olmayabilir," diye itiraz etti Büyükanne Ridge,
nesil.

"Eh, eğer sadece doğru evlenirse."

Milly'nin "
harika bir maç. "Tamamen bir iş meselesi olarak
hesap. Bu yüzden Horatio, işe başlamayı daha çok düşündü
Kendisi ve dünyanın küçük köşesi gittikçe daha fazla döndü
Bir kadının arzuları.

       * * * * * *

Neyse ki Ridge Hanehalkı Barışı için, Kemps davet edildi
Milly ilkbaharda onlarla New York'a gidecek. Onlar hala
Yeni evin döşenmesi ve bazı resimleri akılda tuttu. Bay Kemp vardı
daha ziyade geç "sanat için gitti" ve bankacılık işi
iyi .... hayatında hiç uyku arabasında bulunmamış Milly'ye
Şimdiye kadar gündüz koçlarında gerçekleştirilen sırt göçleri
ekonomi yüzünden ve büyükanne sırtı gece seyahatini korkuttuğu için),
heyecan verici bir olasılıktı. Eleanor Kemp için hissi kararmıştı
Biraz daha yeni ve eşcinsel arkadaşların edinilmesiyle, ama yeniden canlandı
Parlak bir parıltıya.

"Sen sevgili bir şey! ... yolda olmayacağımdan emin misin? ...
Kelimeler için cennet! "

Kocasına Bayan Kemp, Milly'nin ecstasy'sini gülünç olarak,-

"Milly Ridge kadar bir şeylerin tadını çıkarabilirse,
onları, "pratik bankacının gözlemlediği,-"
Adamı seçer. "

Böylece harika bir yolculuk yaptılar ve hoş yaşlılara katlandılar
Caddede Windsor, geniş karavanların çağında henüz
başladı. Doksandaki Beşinci Cadde Kozmopolit caddesi değildi
gündüz. Yine de, Milly'nin deneyimsiz gözlerine alışkın
Dumanın kasveti, orta batı şehirlerinin kötü döşenmiş, kirli sokakları,
New York ihtişamında bile asildi. Büyükşehir'e gittiler
Müze, bayilerin özel galerilerine, Tiffany's'e
Bankacı karısının genç arkadaşı için bir biblo aldı ve kadınlar gitti
Milly'yi havaları ve fiyatları ile korkutan terzilere.

Tabii ki Daly's'e gittiler ve "Aida" ı duydular ve daha sonra
Eski Delmonico'da. Ve yüzlerce büyüleyici şeyler
Ziyaretlerinin iki gecesi nefes nefese kalmıştı. O bir zamanlar
Dönüş yolculuğu için rıhtımına daha fazla yerleşti, Milly içini çekti
Batı Laurence Bulvarı'nın kasvetli israfından pişman ve öngördü.

"Sadece New York'ta yaşıyorsak," diye düşündü ve sonra bilge
Sırtlar New York'ta yaşıyorsa,
Cennet, ama West Laurence Bulvarı'nın başka bir versiyonu.

"Bir gün Paris'e gideceksin canım," dedi Bayan Kemp, "ve sonra yeni
York batı tarafı gibi görünecek. "

"Asla, bu!" Milly haykırdı, şok oldu.

Her koşulda Chicago'ya yaklaşım kasvetli ve serttir. Ancak
O Nisan ayının başlarında Milly'nin haksız yere iç karartıcı görünüyordu. Smotalid
Büyük şehrin eteklerinde küçük yerleşimler gibiydi
Düşük, düz manzarada patlamalar. Fabrikaların ve değirmenlerin etrafında
Ayaklarını dışarıda tutmak için küçük evler stilts üzerinde yüksek tünemişti.
batık kır çamur. Milly'nin yapması gereken her şey
Babasını abartılı olmamak ve kızdırmak için erdemli kararlar
büyükannesi, vb. Hasta.,-Kısacası bundan memnun olmak
Tanrı'nın onu aradığı (şimdiki zaman için) yaşam durumu,
Catechism diyor. Ama Milly Ridge'in yapması çok zor olduğunu hissetti
Chicago'nun batı tarafı gibi bir yaşam durumuna mahkum
Getirilmiş. Yetiştirilmiş, hafif lüks bir atmosferinden sonra
Kemps, evinin ortaklığını aktardı ... Babası onu tren kulesinde bekliyordu ve ona sarıldı
sevgiyle ve küçük adamın koluna gitti, oldukça eşcinsel, salladı
Eleanor Kemp'in son vedası, ikincisi beklemesine adım attı
taşıma.

"Şey, kız, iyi vakit geçirdi mi?"




Ix

BAŞARILAR


"Ama Papa," diye konuştu Milly, muhteşem işleri hakkında konuşmasını kesintiye etti.
Doğuda, soracak kadar uzun,-"Nereye gidiyorsun?"

Onları bir
gürültülü tünel ve daha sonra sıkılmamış miller için sıkıştırılacak
Batı Yakası, Horatio nehre doğru dönmüştü ve
Kazık mağazalarından toptan satış bölgesi kokulu kokular geldi
Çiğ gıda ürününün güçlü bir füzyonuyla karışan tacizler. Horatio
Soruya gülümsedi ve Milly, daha hızlı bir şekilde acele etti,
eteklerini yükseltmek, karşıya kalan "kızakların" üzerine çıkmak zorunda kaldı.
Kaldırım gibi tuzaklar gibi.

"Burada bir işim var," dedi sinsice. "Sanırım seni incitmeyecek
Biraz yürüyüşe çık. "

Havası kışkırtıcıydı ve Milly onu nefessiz bir şekilde takip etti, mavisi
şaşkınlıkla gözler geniş. Alçak tuğla binanın karşısında durdu
Market Street'in Sonu ve dramatik bir şekilde işaret etti. İlk Milly
dikkat çekmek için hiçbir şey görmedi, o zaman hızlı gözleri blazon tespit etti
İkinci katlı pencerelerin üstünde yeni bir yaldızlı işaretin:-

    H. Ridge & Co., İthalatçılar
    Çaylar ve kahve

Horatio, Milly kolunu kavrarken heyecanlı bir sırıtışa girdi.

"Ah, Papa-bu _You_?"

"Bu _me_ tamam!" Ve bir bacak dikti
mülkiyet. "Geçen hafta açıldı. İçini görmek ister misin?"

"Ve hoppers '?" Milly, çamurlu caddeyi geçerken kaçarken sordu
drays alayı.

"Hoppers '-Ben sadece kıkırdattım," dedi Horatio. "Sanırım yeterince yaşlıyım
Eğer gittiğimde kendim için çalışmak-için çalışmak için para yok
Diğer Feller. "

Dar, koyu merdiveni ikinci kata tırmandıklarında,
Horatio, koşan alçak, koltuklanmamış odaya kapıyı açtı
Binanın arkasına açık. Yalnız'ın arkasından bir adam yükseldi
Ön pencerenin yakınında masa.

"Sizi şirketle tanıştırayım," diye açıkladı Horatio yerçekimi ile.
"Bay Snowden, kızım!"

Güldüler ve Milly, adam geldikçe utanç havası tespit etti
ileri. Pencerenin net ışığında saçları ve bıyığı görünüyordu
hatırladığından daha siyah; Boyandıklarından şüphelendi. Gibi
Milly "şirket" ile el sıkıştı, ilk şüphe anını yaşadı
işletme hakkında.

"Kızım Bayan Simpson," ve Milly sessizce el sıkışıyordu.
yirmi beş veya
elli ve Milly'ye keskin, şüpheli, ticari bir görünüm verdi. O idi
Açıkçası "Şirket" in kalan her şey-muhasebeci, stenograf,
katip.

Masanın yanında yıkanmamış bardaklara sahip büyük bir yuvarlak masa vardı
ve tabaklar, bir kahve kazanı ve arka örnek durumlarında ve
Paketler,-Muhtemelen ithalat sonuçları. Milly hayran kaldı
her şey cömertçe. Snowden'i "
şirket "ve babasına güvenmesi gerekip gerekmediğini düşündü
Adamı biliyordu. "O beyefendi değil," diye düşündü. "Ama bu olurdu
Kötü bir iş adamı olmasının herhangi bir nedeni yok, "diye yansıttı
kurnazca. Ve kadınının herhangi bir kişinin yanlış yönlendirilmesine rağmen
Hatalı "Bu şekilde", sessiz olmaya karar verdi. "Pişman olabilirdi
-zavallı eski şey. "

Snowden onlarla birlikte bıraktı. Binanın önünde çizilmiş
Beskin bir at ve bir erkek ile küçük bir teslimat vagonu. Taze boyalı
Donuk siyah kapakta efsane vardı: "H. Ridge & Co. Teas ve
Kahve. "

"Şehir teslimatları," diye açıkladı Horatio. Snowden gülümsedi. Bir şekilde
Kısaca at Milly'ye güvenle veya küçük çocukla ilham vermedi.
Ancak kıyafet "şehir teslimatları" için çok iyi cevap verebilir. Milly
girişim için pembe bir gelecekten başka bir şey görmeye kararlı. O
yanında sallanan Horatio'ya gülümseyerek dinledi
zaman.

Açıkçası, ayrılmasından bu yana sırtlarla hareket ediyordu.
Milly'nin ısrarcı hırsları meyve vermişti. O rouse
Sessiz Horatio. Hoppers'ın posta siparişi evi için güvenli bir rıhtım sundu
Amerikan kıtasının üzerinde yarısını sallayan orta yaşlı bir adam
istikrar arayışı. Ama kendi kendine söyledi, yangının hepsi dışarıda olmadığını
Henüz damarları ve Milly bu sefer teşviki sağladı "
kendisi. "Biraz ikna ettikten sonra arkadaşı Snowden'i işe aldı,
Hoppers '' da ortak olmaya davet edilmedi ve kabul eden
Horatio'nun
üstesinden gelmek. Ve Büyükanne Ridge beş bin yatırım yapmaya ikna olmuştu
Dolar, yargıç onu bıraktıklarının yarısı, oğlunun yeni girişiminde.
Sonra Çin Amerikan Çay Şirketi'ni satın alma şansı gelmişti.
Horatio, elbette, çay hakkında hiçbir şey ve kahve hakkında daha az şey bilmiyordu; onun
Deneyim tamamen uyuşturucularda olmuştu. Ama iyimser bir şekilde tartıştı
Bir bakıma çay ve kahve uyuşturucu idi ve bir adam bir çeşit satabilirse
Uyuşturucu Neden başka bir şey olmasın? Kendini kendi ofisinde gördü, imzaladı
Firmanın adı,-kendi adı!

"Baba!" Milly o akşam haykırdı, kollarını gürültülü bir şekilde attı
Küçük adam hakkında, hoydenish bir şekilde onun tarafından çok fazla
Büyükanne,-"Harika değil mi! Kendi işin-ve çok şey yapacaksın
Para, çok-eminim. "

Hırsları çiçek açmaya başladı. Lezzetli bir girişim duygusu vardı
Her şey: genişletilebilir ufkun için bu kadar gerekli
Gençliğin Mutluluğu, ancak neden Horatio
Ridge, toptan çay ve kahve işine giriyor
Olgun yaş elli yaşı muhteşem bir geleceğe giden yolu yakmalıdır.

Bayan Ridge, emin olmak için oldukça ıslak bir battaniyeydi, ama büyükanne çekingenti
Karanlıkta seyahat etmeyi sevmeyen yaşlı bayan.

"Umarım doğru çıkacaktır-umarım öyle," diye tekrarladı.

Birkaç geçici an için Milly, iğne atını hatırladı ve
Teslimat vagonunun ovma çocuğu, ama sadece birkaç dakika. O zaman o
Doğal kaldırma kuvveti şüphelerin üstesinden geldi.

"Eminim Babam işin büyük bir başarısını sağlayacak!" Ve o
Ona başka bir kucak verdi. Bunu onun için yapmıyor muydu? Horatio, bükülme
Dişleri arasında hızla puro, küçükte ileri geri döndü
oda ve iyimser bir şekilde başını salladı. O bir tüccardı ...

       * * * * * *

Mayıs ayında hoş bir Pazar, baba ve kızı sokak arabasını aldı
Şehir ve kuzeye "mağazadan" nehre doğru doğru yürüdü. Horatio
zaten düzgün bir şekilde kararmış olan işarete gururla baktı
duman. Milly, tırmanan akıllı yeni Brougham'a baktı
Köprünün yükselişi. Kutuda iki adam vardı.

"Bu dansçıların arabası," dedi bilerek babasına "ve
Bayan George Danner. "

O günlerde şehirde kutuda iki adam bulunan az sayıda araba vardı,
Ve genç bir kadının dikkatine değerlerdi. Danners gelmişti
Chicago'ya daha önce bir nesil, "yoksulluk kadar fakir", Milly kadar
biliyordu. Şimdi mamut kuru mal kuruluşları neredeyse bir şehri işgal etti
blok ve genç Bayan Danner'ın kutuda iki adamı vardı-hepsi kuru
mal. Kahve ve çay neden aynı sonuçları üretmemeli? Baba
ve kızı köprüyü geçti, müzikli, kol kolunda.

Nehri hakkında kirli ticaretin kasıtlı saçaklarından nüfuz ettiler
Gölün yanında ikamet çeyreği. Milly, babasının gözlemlemesini sağladı
sudan gelen havanın tazeliği ve ne kadar temiz ve sessiz
Sokaklardı. Gerçekten de gürültülü yeni şehrin bu çeyreğinin bir şeyleri vardı
Horatio'nun hatırladığı eski toplulukların "doğuya doğru" yerleşmiş havası
mutlu. Milly onu Acacia Caddesi'nin köşesinde kolayca yönlendirdi.
Nortons'un yaşadığı yerde blok.

"Ev gibi görünmüyorlar baba mı? Ve bizim için doğru ... Şimdi
Bloğun sonunda bir tane-boş .... Gölden görebilirsiniz
ön pencereler. Sadece düşün, bir şey yapabilmek için! "

Boş evin basamaklarını yükselttiler ve biraz emin olmak için
Mavi su dilimi caddenin sonunda manzarayı kapattı. Horatio
umarım bastonunu salladı. Hoş gün, "kendisi olma duygusu
Adam "onu heyecanlandırdı:" Gelecek "i hafifçe ele aldı.

"Bu bir Tony mahallesi, tamam," diye kabul etti. "Ne dedin
Bu evler için mi? "

"Ayda seksen dolar-Nortons'un ödediği bu."

"Ayda seksen-ne aldığını düşünerek bu fena değil!" Horatio
büyük ölçüde gözlemlendi.

Baba ve kızı ikna etmeye çalışırken elbette bir pazarlıktı
Bayan Ridge. Ama Euston, Pa.
Batı Laurence kutusu için ayda kırk dolar ödemek zorunda kaldıkları
regal miydi ve bu bir fedakarlıkta altını çizme meselesi olduğunda
ve iki kat daha fazla bir tane alarak, terketti-görüşürüz.

"Sence Horatio, beklemen iyi olur ve yeni nasıl
iş gidiyor mu? "

Ama ihtiyatın sesi daha gençlerin tadı değildi
nesiller.

"Mağazaya çok yakın olacak," dedi Milly. "Papa eve gelebilir
onun öğle yemeği. "

"Beklentilerinize kadar yaşamalısın, anne," diye telaffuz etti
sağlam.

Yaşlı bayan dövüldüğünü gördü ve daha fazla demedi. Sıkıştırılmış
Dudaklar geleceği düşündü. Babanın ve kızının şüphesi yoktu:
İkisi de,
Tohum toprağa yerleştirilir.

Milly ayrıldıktan sonra Horatio kendini açıkladı
daha öte,--

"Görüyorsun anne, Milly'ye elimizden gelenin en iyisini başlatmalıyız. Çok şey yaptı
Kendisi için gerçekten iyi arkadaşlar ve bu günlerden biriyle evlenecek.
Ona her şansı vermek bizim görevimiz. "

Horatio'ya yirmi kişilik sağlıklı bir genç kadının
Hiçbir miras beklentisi, içinde daha iyi bir şey bulamaz
Bir koca beklerken kendini eğlendirmekten daha hayat. Çok yorucu
O zaman fikirler havada değildi.

"Hayatta olduğum ve bir tane yapabildiğim sürece her zaman bir evi olacak
O, "Duygusal olarak dedi." Ama kendisi için bir tane alacak, görüyorsun! "

"Onun kızı" ile büyük gurur duyuyordu-iyi görünüşü, sosyal gücünden,
Akıllı konuşması. Ve yaşlı bayan kabul etmek zorunda kaldı-vermeli
Milly şansı.

       * * * * * *

Böylece sonbaharda sırtlar West Laurence Bulvarı'ndan tekrar trekking yaptı.
Acacia Caddesi'ndeki küçük ev, "hemen köşede
"Sonunda Milly onu kazanmış ve kendini çevirmişti
Batı Yakası'nda "en güzel" mahallenin kalbine hor görülür
şehir. Hareket etme kargaşasından sonra üçüncü katta yatağına gitti
Ön oda, Kazak Suda Gölün Sıçrasını Dinliyor,
Yeni fetihleri ​​hayal etmek.

Sırada ne var?




İkinci Bölüm

Evlenmek




BEN

Dışarısı harika


Bunca zaman, Milly Ridge onun küçük kozasını yoğun bir şekilde döndürürken
Büyük şehirde, orada diğer ve daha ciddi bir yaşam sürüyordu,
Söylemeye gerek yok. İnsan akışından Milly ona toplanıyordu
çekici bireysellikler ve Horatio sadakatle onu yapıyordu
Hoppers'ın pis tuğla kuruluşunda küçük işlev. Birçok
Yüz binlerce erkek ve kadın benzer ağlar örüyordu. İçin
Dünyanın geniş tabağının daha heyecan verici bir köşesi yoktu
Büyük gölün sonunda aynı yayılan Prairie City'den. Tüm
Bu sefer şişiyordu, çok fazla
Teslim vatandaşları,-daha yoğun olmak, zengin olmak, daha kirlenmek.
Birçok sivil zonk ve inilti vardı,-pembe başarılar ve kasvetli
başarısızlıklar.

Fakat tüm bu çevredeki yaşamdan Milly hafifçe bilinçli değildi. O
Önce öğleden sonra çay vermenin geleneğini size söyleyebiliriz
"kutudaki iki adam" kural haline geldiğinde,
İlk yardım topu tutuldu ve Grand Mart'ı kim yönetti ve neden ve
Kadınlar bu saçma şişmiş kolları giydiğinde ve ilk ortaya çıktıklarında
katlarına uzun kuyruklarla. Ama erkeklerin günlük yapıları ne zaman
Bir sabah şehrin dumanlı pusuna kayboldular ve
Etrafındaki tüm güçlü insan güçleri, en ufak bir
Gebe kalma, o zamanlar çok azı olduğu gibi. Hepsine
On sekizincide de yaşamış olabileceği niyet ve amaçlar
Seksenlerde Chicago'da olduğu gibi yüzyılda veya Colorado Çölü'nde ve
Bu muhteşem on dokuzuncu yüzyılın doksanlarının başlarında.

Horatio genellikle Chicago'ya "gerçek canlı bir kasaba" ve
Bir parçası olduğu için kendini tebrik etti. Hepsinde tek yerdi
Dünya iş yapmak için. Gece boyunca büyüdü, bu yüzden kağıtlar her biri dedi
sabah ve açıkça Batı'nın metropolü olmaya mahkum edildi
yarımküre, vb. vb.
Herkes yaşadı. Tüm uyanma saatlerini erkekler arasında geçiren Horatio bile,
Bu merkezde yaşamanın ne olabileceğini en az anlamadı
genişleyen ırk enerjisi. Yine de Milly'ye takdir ederek işaret ederdi
Pazar günleri yürüyüşleri yeni binanın dönümünü büyüyen mantar benzeri
Kumlu topraktan, karışık demiryolu rayları ile,
Sigara bacaları ormanı ve siyah dumanın sürekli genişleyen gölgelik.
Hepsi çirkin ve kirliydi, diye düşündü kız. Sürücüyü tercih etti
Göl kıyısı boyunca ve Bowman'ın Machicolated ile yeni sarayı
korniş.

Hepsi işti, yoğun iş: işler sosyal bile etkilendi
anlar. Daha sonra Milly, genelleme yapacak kadar sofistike hale geldiğinde,
Erkeklerin "tek tür" olduğundan şikayet etti; "konuşabilirler
Bir kadına işten başka bir şey yok. "Fiziği bile, ağır ve sarkık,
Ofis alışkanlığını gösterdi, kemik ve ruddy İngilizlerin aksine,
zaman zaman şehirde sürüklenen. Chicago bir
Tüm ırkların ve halkların boşaldığı büyük havuz,-bu bir gerçekti
Milly sadece loş bir bilinçliydi. "Çok fazla queer görüyorsun
Sokakta yabancı görünümlü insanlar, "gözlemleyebilir." Polacks ve
Dagoes! ... Ugh .... Keşke evde kalsalardı! "Horatio büyürdü
cevap. Milly, "bahçelerden" geldiklerini varsaydı.
Bu vahşi görünümlü yabancılar, anlaşılmaz görevde istihdam edildi
Sığır kesimi. Etkinlikleri sadece belirli günler çok açıktı
Rüzgar güneybatıya dönüp şehri korkunç bir şekilde doldurduğunda
kokusu.

Her şeyin ne anlama geldiğinden, bu garip halkların bir araya gelmesi
Dünyanın dört çeyreği, Milly asla düşünmek için zaman ayırmadı. O
Ne olduğuna dair en az anlayışa hiç sahip olmadı,-birçok tuğla
ve harç, karışık demiryolları, Büyük Şehrin Durgun Kükremesi
Büyük bir fabrikanın dini gibi. İşte değirmen ve pazar-
Hammaddesinde hayat mıydı. Bu karanlık, sümüksü nehri geçtiğinde,
Neredeyse her gün yapılması için bir fırsat olduğu için, kuzeye çıkarıldıktan sonra
Tarafı, sadece yerin ne kadar pis ve kirli olduğunu düşündü ve
Yazık ki en iyi dükkanlara ulaşmak için böyle bir karmaşadan geçmek zorunda kaldı
Ve "güzel" insanların yaşadığı şehrin diğer mahalleleri. Gördü
Bu kirli depoların ne güzelliği ne de önemi
Buhar ve dumanın ortasında çamurlu nehir boyunca itmek-
Gizli donanım, aletler, yiyecekler, kereste,-tüm ham
Hayatın protoplazması. Bir sanatçı bir kez Milly'ye, "Sanki
Cehennem-ve Cennet gibi, hepsi bir arada,-bu nehir! "Diye düşündü
Oldukça aptalca.

Ancak bir akşam, bu kükreyen erkeklerin ve erkeklerin kaçan kovanından
Beslemek, giymek ve ev sahipliği yapmak canlı bir yıldırım parıltısı geldi
Marky gökyüzünde,-Anarşistin bombası. Bu üretmek için yeterliydi
Milly sırtları bile,-kısır mesajını sadece bir mil
Ya da iki "en güzel" insanların evleri vardı! Sodden
Şehrin bilinci, korkunç bir korku kabusunda uyandı. .
Gazeteler heyecanlı cehaletle doluydu. Hiç kimse
başka bir şeyden bahsetti. Horatio nanköre karşı ilan etti
Köpekler,-Bu "Polack Canavarları"-Amerika'nın tadını çıkarmaya uygun olmayan
onları verdi. Akşam yemeğinde partiler ve ciddi erkekler düşük tonlarda tartışıldı
korkunç tapu ve anlamı. Kadınlar bile bombadan bahsetti
"Bunu Field'ın" veya "denemeli olup olmadığını tartışmak
Mandel'in. "Korkunç bir anarşi vizyonu sıradan sokakları takip etti
ve rahat evlere baktı. Milly bir şekilde bunları hayal etti
Kötülük görünümlü barbarlar stok bahçelerinden ve
Herhangi bir anda savunmasız bir şehir üzerine inen bir mafyada inin
tarih kitaplarında yaptıklarını okumuştu. İlk birkaç gün boyunca
geceleri sokaklara girme heyecanıydı,
Güçlü erkek eskort. Horatio ciddiyetle konuştu, uyandırılmış
Vatandaşlık bilinci, "mafya derslerini öğretmek ve
Yasaya sağlıklı saygı. "Sonra her biri taze söylentiler vardı
önde gelen erkeklere karşı araziler ve bunlar tarafından toptan katliam
kana susamış anarşistler ve tiyatro keşifleri
Polis-Milly bile ele geçirdiği nefessiz bir zamandı
Bir sabah gazetesi. Sonra yavaş yavaş, polis
küçük gün günah keçisi, gerginlik rahatladı: insanlar
Haymarket'i topluma karşı suçun bulunduğu noktada boşluk etmek için kutladı
gerçekleşmişti ...

Anarşistler getirildiğinde heyecan bir kez daha alev aldı
duruşma. Kadınlar gürültülü küçük oturma şansı için savaştılar
mahkeme salonu, ağlarda sıçan gibi yakalanan sekiz adamı görmek için
Adalet. Mahkeme odasında hayat önemli ölçüde ortaya çıktığında,
Milly sırtları .... bir sabah Sally Norton sırt içine uçtu
ev.

"Eşyalarını al Mil!" Nefessizce dalgalandı. "Biz
anarşist deneme. "

"Ama gazeteler kapıya yaklaşamayacağınızı söylüyor."

"Babam bana hakime bir kart verdi-onu tanıyor. Hadi-Vivie's
Köşede bekliyorum. "

Böyle bir heyecanla üç kız ceza mahkemesine koştu
bina ve yargıç özelliği aracılığıyla şişman bir icra memuru tarafından kaçırıldı
Combers kalabalık sahneye. Altı inç ayakta durmadı
Hakimin yanında yer alacak oda ve orada
icra memuru genç kadınları rahat sandalyelere, çok
Altında terlemenin kıskançlığı.

Orada, mezar yargısının yanında, mahkeme odasına bakan,
avukat, muhabirler, mahkumlar, Sat Milly Ridge ve Sally ve
Vivie Norton, en iyi kıyafetlerinde, süpürme tüylü şapkalarla
O zaman moda yeni gelmişti .... Milly zevkle ışınlandı ve
heyecan, büyük şapkasının altından çekici bakışlar atıyor
şiddetli yargıç. Bir oyun gibiydi ve çok iyi bir koltuğu vardı.

Haftalarca günlerce süren, bazen sıkıcı bir oyundu
Yasal formaliteler, bazen "insan" ilgisiyle gergin. Ve gün sonra
Gün, üç kız yargının yanında tercih ettikleri koltukları işgal etti,
Topluma karşı büyük komplonun kanıtlarını dinlemek,
Mahkumları izlemek-üzgünüm bir sürü erkek genel olarak-ve bakıyor
Kahretsin sıkışmış mahkeme odasında. Elbette varlıkları
gazeteciler tarafından not edildi ve sosyal bir etkinlikte "
Duruşmaya günlük katılımda toplum liderleri. "İsimleri ve
Anarşistlerin kalem resimleri ile birlikte elbiseler usulüne uygun olarak kaydedildi.
Oldukça çırpındı Milly, bu önem,-"Norton'u özlüyor ve özlüyor
Mildred Ridge, vb. "

Üç kız mahkumlarla derinden ilgilendi ve seçildi
Aralarında favorileri. Sally bir Alman içindi çünkü baktı
"çok ilginç bir şeytan" ol ve Vivie gazete tarafından ilgimi çekti
Bir başkası hakkında hikayeler. Milly en küçüğüne çekildi-sadece bir
"kötü şirkete giren" ve
yoldan saptırıldı. Vivie adamına çiçek gönderdi,-bir sürü koyu kırmızı
Güller,-ertesi gün göze çarpan bir şekilde sabitlenmiş gibi görünüyordu
onun ceketi. Sally, hepsini kaçırmak için zorunlu icra memurunu kandırdı.
hapishane, mahkumları görebilir ve onlarla konuşabilirler
çubuklar. Ancak harika etkinlik, Spies'in ünlü konuşmasını yapmasıydı.
meydan okuma, nefes nefese ve esirlerine nefret. Sally Norton Rose
koltuğuna ve ona iki eliyle öpücükler attı. Bir icra memuru geldi
Elini omzunda ve onu sessiz olmaya zorladı. Bir şey yaptı
Mahkemede bir sahnenin. Hakim sinirli görünüyordu. Sonra Sally'nin uyumu vardı
Kıkırdar ve sonunda odadan ayrılmak zorunda kaldı.

Fakat Milly'nin kahramanının dönüşü kendi savunmasında konuşmaya geldiğinde,
Milly'nin boğazında boğulma hissi vardı ve sıcak gözyaşlarının çalıştığını hissetti
yanaklarının üzerinde. O da cesurdu. Toplumun yanlışlarından bahsetti,
Milly bir şekilde toplumun bir parçası olduğunu fark etti.
Kınanma,-Hayat bayramında daha ayrıcalıklı olanlardan biri,
Diğerlerinin istediklerini elde etmesi imkansız. Tabii ki onun
Görüşler yanlıştı,-bildiği tüm erkekler böyle söyledi,-ama üzücü
Onun durumunda, çok genç ve yakışıklı ve cesur görünüyordu!

Avukat, bu küçük adam grubu ise sarılırken ve yalvarırken
Polis tarafından anarşi için sponsorlara ayakta kalmak ve
Korkunç inanç, böylece iyi vatandaşlar huzur içinde gece uyuyabilir, yüz
Ölüm, üç kız oturdu ve gösteriye baktı. Geçti
yavaş yavaş ve mahkumlar akranlarından bir jüri tarafından kınandı
Derhal ve mezar yargıçları onları "boyunlarına asmaya mahkum etti
"Korkunç sözlerle Milly nefes nefese, sonra açıkça ağladı.

Ne yapmışlarsa yapsınlar, en azından _he_ ne yapmıştı, ne kadar yanlış
_his_ Toplum hakkındaki fikirler, _he_ çok genç ve çok yakışıklı
Ne kadar korkunç bir kader. Sadece başından beri onun hakkında olsaydı
Bir kadın onu sevmiş ve ona rehberlik etmiş olsaydı doğru etkiler
Aright,-Milly henüz kurtulabileceğini, mümkünse affedilebileceğini umuyordu.
Gözlerinden Gözyaşlarını Moping Sonunda mahkemeden ayrıldı
Zaman, hayatın sefilliğinin belirsiz bir duygusu ile-bazen.

       * * * * * *

Ancak o gece, her zamanki gibi eşcinsel ve parlaktı
Kemps'in akşam yemeği. Büyüleyici bir genç avukat parti, yeni gelen
o kalede sesini yükseltmeye cesaret eden şehre
saygınlık, Kemps'in gotik yemek odası ve
Bütün mesele sefil bir adalet travesti,-çerçeveli bir komplo
polis tarafından. "Şehir korkuyorlar," dedi "ve kimse
Cares ne düşündüğünü söyler. Gazeteler gerçeği biliyor, ama büyük adamlar
Makalelerin sessiz kalmasını sağlayın. "Hepsi oldukça heyecan vericiydi, diye düşündü Milly.
Belki de sonuçta, genç adamı bir kötü adam değildi. Ayık tablosu
Diners çok hareketsiz oturdu, ancak daha sonra bankacı
Genç avukat "gevşek konuşma" ve "kötü saçmalık" olduğunu söyledi. Ve Milly
Granger Bulvarı'na bir daha asla sorulmayacak bir genç adamı biliyordu
ev.

Karardan sonra her türlü yasal gecikme geldi ve Milly büyük ölçüde kaybetti
anarşistlere ilgi. Drama buharlaştı ve o
Mahkemlerin mahkumlar hakkında ne yazdırdığını okumaya devam etti, daha fazlası
Kişisel işler, bir anlayışın aklından çıkması için kalabalık
Birkaç dakika boyunca sahip olduğu büyük, acı çeken insanlık. Ne zaman
Vali nihayet müdahale etmeye ve bazılarına gidip gelmeye teşvik edildi.
cümleler, toplumu mahrum ettiğine dair karışık bir fikri vardı.
Sadece intikam, iyi yapılacak, iyi niyetli insanların başarısız olduğu
Anarşistlerin şok edici eylemleri için tam ceza alın.

Ve hepsi buydu. Yaklaşık bir yıl sonra Milly'nin içinde olduğu genç mavi gözlü anarşist
İlgilenen, bir bomba ile başının tepesini havaya uçurdu. Ama Milly çok
O zamanlar diğer konularla meşgul.




II

Milly eğlendirir


Milly için ölümcül bombadan çok daha önemli olan ilk gerçekti
parti. Uzun zamandır eğlendirmek istiyordu.

Milly'nin eğiliminin kadınları için kelimenin ne kadar sihri var! Yargılamak
gerçek zaferlerinin sahnesi, için kadın,
İnsan savaşırken yaptığı gibi "eğlendirir". Arkadaşlarını koruyor,
düşmanlarının en kötüsü,-o zaman, "eğlendirdiğinde" ....

Milly'nin partisi, sırtlar taşındıktan sonra ilk bahardan çıktı.
Acacia Street House,-1890'da kesin olarak. Milly bunu aklında tutmuştu
Tabii ki, aile hareket etmeden önce bile. Uzun zamandır bilinçliydi
Geç yılların hızla biriktiği sosyal borçluluğu.
Partisi aynı zamanda bir duyuru ve bir inceleme olmalıdır.
ilerlemek. Nortons ve Eleanor Kemp'e danışmıştı.
"Çay" vermeyi tavsiye etti-o zaman ucuz bir toptan eğlence biçimi
Şimdiye kadar daha fazla şöhret. Milly "eğlendirmeyi tercih ederdi
Akşam yemeği, "gazetelerin söylediği gibi. Ama bu açıkçası
soru. Perişan randevuları ve bir
Renkli hizmetçi henüz akşam yemeğinde değildi. Üstelik
Milly'nin arzuladığı ev sahibi uygun şekilde beslemek için çok pahalı
Birlikte toplan. Hanenin hareketli ve gerekli ikmali
Mallar Horatio'nun çantasını oldukça tüketmişti ve
aylık faturalar, çayın mevcut tüm karlarını tüketenden daha fazla ve
Kahve işi. Büyükanne Ridge bu günlerde her zamankinden daha fazla sirke idi
Hanehalkı faturaları üzerinde. Milly ona "demek" ve anlamını aradı
Gözler, insan ahlaksızlıklarının en terkedilen kişileriydi.

Ünlü "Çay", Milly'nin kariyerinde bir başka ilerlemeyi işaret etti. Kanıtladı
Ötesinde, seçtiği hayat için armağanını sorgulamak. Bu kadar basit
Olay-"Dörtten Yedi'ye"-bütünden yaratılması gerekiyordu
kumaş ve Milly's üzerinde muhteşem bir enerji ve dokunuş sergiledi
parça. İlk olarak babası ve büyükannesi bu fikre alışmak zorunda kaldı.
"Kendim de çok fazla değilim," diye protesto etti.
ilk broşed. (Gereksiz olma alışkanlığı vardı
"Milly'i indirmek" istediğinde sembolik olmayan.) Bayan Ridge gözlemledi
Soğuk bir şekilde,-"Bu büyük bir savurganlık olurdu."

Bu yorucu kelime, "Upravagess!" Milly en çok nefret etmeye geldi
dildeki kelimeler.

"Ah, büyükanne!" diye bağırdı. "Sadece çay ve kekler!"

Anlayışı olaydan önce büyüdü. Sadece "çay ve kekler" gelişti
Ices, Sherbets ve Bonbons. Horatio yumruklamaya izin vermez veya
Herhangi bir alkollü ferahlık. Konvivi bir gençten sonra olmuştu
katı temperans. "Çay ve kahve yeterli," dedi. "Söyleyebilirsin
arkadaşlarınız nereden geldikleri-işte yardım edin. "(Bu
Horatio'nun kaba şakaları.)

Eleanor Kemp, Como'daki konservatuarlarından çiçekleri ve
Küçük evin perişanlığını gizlemek için çok şey yapan bitkiler. .
Norton Girls Gümüş ve Çin'i sekiz yarıçaptan topladı
bloklar. Kapıda beyaz eldivenlerle bir adam vardı, diğeri
Taşıma şirketi için kaldırım ve tozlu kırmızı halı şeridi
yürümek. Milly tüm bu ekstra masrafları finanse etti ve bu ve yeni elbisesi
bütçesinde o kadar derin bir delik açtı ki,
Faturaları, Horatio'nun ödeneğini artırmak için teşvik edilmesine rağmen
Gelecek Noel.

Milly ve tüm arkadaşları hazırlık için haftalarca çalıştılar. Yazdılar
Kartlar, zarflara hitap etti, mobilyaları düzenledi ve
çiçekleri dağıttı. Bir gün önce yorgunlukla "ölü" hissetti ve
Endişe ve Büyükanne Ridge'in küçük konuşmalarından birine gözyaşı döktü. * * * * * *

Ama bu bir zaferdi! Konuklar dörtten kısa bir süre sonra gelmeye başladı-birkaç
Batı Yakası'ndan kadınlar-ve beş otuzda Little Acacia Caddesi
Ev patlama noktasına sıkışmıştı, böylece genç adamlar
Altı'ya doğru geldi, atletik becerilerini kullanmak zorunda kaldı
Kendilerini ezmeye yerleştirin. Öğleden sonra çayları hala biraz
o ilkel günlerde genç erkekler için bile, Milly
herhangi bir şeye gelecek olan sadık arkadaşlardan oluşan bir ordu
ona bağlılık. Ve Milly'nin tüm işleri gibi olay yurt dışına çıkmıştı
çeyrek konuşması olmuştu; Birçok aile
sofra takımlarının kişisel katkılarıyla ilgileniyor. Bir çizgi vardı
Gölden üç blok için taksi ve arabaların beklemesi. .
akıllıca giyinmiş insanların akışı, evin içine ve dışına aktı
Sekizden sonra, son gürültülü genç adam kelimenin tam anlamıyla shooo
Milly ve onun yardımcıları tarafından ön kapıdan-iki Norton kız. BT
Fransızların söylediği gibi öfkeyle başarılı oldu.

Bayan Kemp ve Bayan Gilbert yanında durdu
Milly, salonu çizim odasından ayıran ızgaranın altında.
Büyükanne Ridge, en iyi siyah elbisesinde, klişeleşmiş kedi-müsresi ile,
Bir köşede yakın oturdu. Milly, yaşlı bayanı dikkatlice dikmişti
göze çarpan ve zararsız olurdu ve onu etkiledi.
seçkin pozisyonundan hareket etme tehlikesi. Bir zamanlar küçük yaşlı bayan
Dillerin gevezelikleri onun üzerinde yükselirken gerçek bir duygulara karıştırıldı.
Beyaz yanaklarında pembe bir hale gelmek onun içindeki heyecana ihanet etti
Kızın zaferinin üzerine göğüs solmuş. Büyükanne Ridge için bile
kadınsı doğanın izleri var .... ve Horatio! Geç geldi
işinden, "kadın işlerine" dikkat etmek için küçümseme,
Arka merdivenlerden gizlice girdi ve Pazar günü tarlasını taktı, sonra
Eğlenceyi görmek için basına dikkatli bir şekilde bastırdı. Daha fazlası
Sally Norton ve yaygın olarak korunan günün enfes anları
Milly'nin arkadaşları arasında dolaşan küçük adamın resmiydi
görkemli Bayan Bernhard Bowman ile yüzleşmek-
kıyı-ve elleri iterek topuklarına gergin bir şekilde sallamak
Pantolonlarının ceplerine, o seçkinlere övünerek
"Kızı".

"O bir harikadır-mighty akıllı bir kız," dedi güvenilir. "Bütün bunları yaptı
Kendini biliyorsun-kendi Idee. Eğlenceler için kendim değilim ve
Tüm bu toplum işi. Bana bir veya iki arkadaş ve sessiz bir oyun ver
kartlar, vb. "

_Star_ olduğu gibi görkemli "en özel çemberinizin lideri"
Ertesi Pazar sabahı, gergin küçük adamı genişliğine baktı
koynunda ve salata tabağının karşısında ve onun
Yargı,--

"Kızınız Bay Ridge, dikkate değer bir sosyal yeteneğe sahip olmalı."

"Hepsi diyor ki-ben öyle olsun. Sanırım bunu annesinden aldı
Millet-_me_'den değil. "Gizlice güldü." Eh, ona söylüyorum
Büyükanne ona biraz ip vermeliyiz-bu günlerden biriyle evlenecek. "

"Elbette."

"Genç insanlar genç olacak."

(Daha sonra Horatio, karşılaşmasını anlattığında önemli ölçüde şişti
Büyük Bayan Bowman ile. "Ben en az şey değildim
O,-onunla başka biri gibi konuştu. Her neyse, eski Joe
Bowman onunla mı evlendi? SalesLady bir State Street mağazasında. Onu gördüm
Kendimi tezgah boyunca kaydırıp çoraplar dağıtıyorum. "
Bu küçük adam abartmış olmalı, çünkü
Chicago'da Ridge Advent, bayan sosyal olmaya mahkum
Lider perakende ticaretinden çekilmişti, eğer gerçekten varsa
masaldaki gerçek. "Ve bir kasapla evlendi," diye ekledi Horatio. "Ah,
Papa! "Milly'den.
Batı Yakası Pazarı Division Street'in ötesinde-gördüm
"Bu iyi olabilir. Ama bundan çok önce onurlu
Joseph Bernhard Bowman öldü,-Tanrı ruhunu granitte dinlendirin
Oakwoods'ta Türbeme,-ve hoş bir milyonlarca kişi bıraktı
dul eşi isteklerini finanse edin. Chicago'da, o günlerde asla
başlangıçta herhangi bir güvence başarısına karşı koydu.)

Her halükarda Bayan Bowman'ın Milly's Party'deki varlığı son dokunuştu
başarı. Milly, büyük bayanla tanışmış olmasına rağmen,
Ona bir kart gönderin. Ama ne anlama geleceğini fark eden Bayan Gilbert
Milly, onu arabasına getirmişti, coxingly,-"Lütfen
kızım, bilirsin, seni birkaç dakika orada bulabilirsiniz! "Ve ne zaman
Lider Milly'nin üstünde, kızarmış yüzü ile yükselen
Parlak, çocuksu gözler ve kulağında "canım, hepsi
Keyifli, partiniz ve sen büyüleyici, gerçekten büyüleyici! "Milly
Kırmızı şeridi aldığını hissettim.

"Çok manyetik bir kişiliği var, genç dostun,"
daha sonra Bayan Gilbert'e güvendi ve etkileyici bir şekilde tekrarladı
Times, "Manyetik bir kişilik-hepsi bu."

İfade o zaman anlamsız hale gelmemişti ve uygun bir şekilde tarif edildi
Milly'nin kendine özgü gücü. Her nasılsa bilinçsizce her biri
yön ve ona çekti, tüm bu terleme, itme, yemek, konuşuyor
insanlar. Hepsini perişan küçük evine çekmişti. "Manyetik,"
Büyük hanımın dediği gibi. Demokratikte çok istenen bir güç
herkesin kendi başına yapılması gereken toplumlar
inisiyatif-doğum, eğitim, paradan bağımsız bir güç-
Elbette dahinin gizeminin dokunuşu.

Milly her türlü, ayrım gözetmeden,-saymayan erkekler bile
Bu kadının eğlenceli oyununda çok, onlar
gelmek. Evet, Bayan Bernhard Bowman, insanların serin bir şekilde geldiğini bilen
Salonlar sadece _Could_ geldiklerini bilmesini sağlamak, iyi kıskanabilir
Zavallı Küçük Milly Ridge Bir Mıknatıs Hediyesi.

"Ve çok tatlı," diye homurdandı Bayan Gilbert, proteini izleyerek.

Şu anda Milly, türün yaşlı bir hanımını dinliyordu
Frump, türün iki sade kızı ile,-açıkçası batı
Yan kalıntılar,-ve onlara sahip olduğu tüm yürekli ilgiyi verdi
görkemli olanın kendisi göz önüne alındığında. İki yaşlı, deneyimli kadın baktı
Sahnede yarı kıskançlık. Bu başka bir sihirli kaliteydi
Kız,-özellikle kadınsı, tanrıların hileli bir armağanı, oldukça
Ahlaki kategorilerin dışında ve bu nedenle herkes tarafından isteniyor-Charm. Cazibe
Tüm bu çeteyi havasız mahallelerde orada olmaktan çok mutlu etti,
ılık şerbet dregleri ile susuzluklarını yatıştırmak için mücadele etmek;
Charm kıza sıcak, hevesli konuşmaları zorladı. Eleanor olarak
Kemp fısıldadı, Milly'nin tombul kolunu sıkıştırdı, "Canım, sen bir harikasın
Sadece mükemmel bir harikası,--hep öyle dedim .... yarın için koşacağım
Konuşun .... "

Tüm kadınlar, daha zengin, oyuna Milly'den daha iyi yerleştirilmiş, kolayca
evinin parıldamasını, çarpışma girişimlerinin altındaki tespit etmek,
Bu iki hediyeyi kıza kıskanıyordu. Neden? Çünkü bir kadına en çok yardım ediyorlar
Medeniyetin onu başarılı bir maceracı olmaya zorladığı şey olun.

       * * * * * *

"Milly çok tatlı bir yaratık," Bayan Gilbert arkadaşına,
Brougham'ın ipeksi yumuşaklığına geri döndüğünde Roy
Gilbert onu sağlamıştı. "Umarım iyi evlenir!"

"Tabii ki düzgün bir şekilde evlenmeli,-
Dikkat çekici sosyal armağanı kullanma fırsatı, "Bayan Bowman
Saguely olarak telaffuz edildi.

Nettie Gilbert gülümsedi. O gün nazik bir hareket yaptığını hissetti.

"Kızın ondan önce bir kariyeri var, eğer hata yapmazsa,"
Leydi ekledi.

Ve bu, gelen tüm deneyimli kadınların evrensel kararı buydu
Genç hostes veda etmek ve güzel konuşmalarını yapmak. Bir
Ve bir kadının zaferini tanıdılar. Bu ilk denemede
ne yapabileceğini gösterdi "hiçbir şey, olumlu hiçbir şey-bu ev!"
Kendisi diğerleri gibi bir yetenekti, inkar edilmeyecekti. Kadının yeteneği.
Açıkçası Horatio bu kariyeri kahve ve çayda finanse edemedi. Bazı
Fortune'da daha iyi donanımlı olan daha güçlü adam bulunmalı ve içine basılmalıdır
hizmet. Gelen tüm genç ve orta yaşlı adamlardan kim
öğleden sonra kızın elini alıp uygun şeylerin olacağını söylemek
Bu sorumluluğu üstleniyor mu? Milly hakkında asılı kaldıkları yoldan
onun "çalışması için uzun süre beklemek zorunda kalmayacağı görülebilir
ortak. "

"Sonra, Milly'nin nişan!" Vivie Norton cesur bir şekilde önerdi.

"Ve daha sonra!" Diye bağırdı Sally, onun vizyonunda terk ederek kollarını salladı
birleşti.

"Hiç bu kadar çok erkek gördün mü? ... ve asla öğleden sonra bir şeyler gitmezler
Eğer yardım edebilirlerse ... "

Evet, bu şüphesiz bir zaferdi! Horatio ve Büyükanne Ridge bile
Kabul ettiler, dağınıklığın bozukluğunda otururken
Sandviçleri munch ve soğuk içmek için sarkık çiçeklerle yemek odası
Akşam yemeği için çikolata. Açıkça heyecanlıydılar ve biraz şaşırmışlardı
Milly's Little'da açılan yeni sosyal ufkun manzaraları
parti.

       * * * * * *

Milly, ertesi sabah derin bir uykudan bir vuruşa cevap verdi.
onun kapısı.

"Nedir?" dedi peevishly. "Bence uyumama izin verebilirsin
Bugün."

"Baban gazeteleri görmek isteyeceğini düşündü,"
Said, bir dizi Pazar literatürü düzenleyerek. "Seni gündeme getireyim mi
Bir fincan çay mı? "

"Teşekkürler, büyükanne." Ve Milly yastıklarına geri döndü, eli eli
"Madam Alpha'nın" Sosyalini içeren sayfayı ustaca çıkardı
kolon. Ah, işte öyleydi!

"Lenten sonrası sezonun en büyüleyici işlerinden biri .... bir sessiz
Saat beş .... birçok önemli moda, vb .... Radiant Young
hostes, vb. Genç hostesin cazibesi, vb. "

Milly'nin kalın örgüleri yumuşak boynunu çevreledi ve büyük kağıda düştü
Kelimeleri yuturken, genç bir oyuncu ilk yutabilir gibi
bildirimler veya genç bir yazar ilk incelemelerini tarar. İnce
Başarılı bir ilk görünümün sarhoşluğu nabzlarını hızlandırdı.
"Köydeki en zeki snobs," diye yazdı "Suzette"
_mirror_, çok açık bir küçümseme ile. (Suzette'in pozu havadardı
toplumun "vurguları" için küçümseme, sınırın etkisi
sadelik ve demokrasi. Ama Milly, her kadın gibi, yeterince iyi biliyordu
her zaman daha iyi ve daha kötü bir sosyal olarak ve önemli olan
Şey, nerede olursanız olun, demokrasi veya hayır
demokrasi.)

Sonunda Milly ondan gazetelerin kütlesini itti ve
Yüze dönmüş yüz, eller başının altına geçti, mavisine baktı
Tozlu tavanda gözler, zaferlerin hayalini kurarak, sosyal yükseklikler
Supmount, bir uçuş gibi yollarını kandıran bir nişan kartlarının çırpınması
Kazların Küçük Akasya Sokak Evi; erkeklerin hayalini kur ve
kadınlar-ve uzun manzaranın sonunda bir yerde çok
Muhteşem bir alay, kendisi kafasında, uzun bir peçe ve
Muazzam beyaz güller göğsüne sıkıştırıldı, görkemli hareket ediyor
Kilise koridorunu şekillendirin. Vista'nın aşırı ucunda bir
Beyaz roblu bir din adamının yanında siyah figür dik. (Milly şimdi gitti
Piskoposluk kilisesine, hizmeti daha tatmin edici bulmak.) Yüz
Bu dik figürün rüyada bulanıklıydı. Niteliklerle doluydu
Ancak şekil tanımlayıcı değildi: "erkekçe", "cömert," "yüksek ruhlu" idi.
"zengin," "başarılı" vb.
Organ müziğinin çökmesi ortasında sunağa vizyon, o kadar belirsiz
yüz oldu. Figürde tanıdığı çeşitli yüzleri denedi, ama
Hiçbiri tam olarak uymuyor gibiydi. Kimse tüm niteliklere sahip değildi.

Bir fincan ılık çayı ile büyükanne vizyonu paramparça etti.




III

Milly nişanlanır


"Milly," dedi Nettie Gilbert etkileyici bir şekilde, "
Sana söyle. "

Gilberts'in keyifli yangından önce bir Pazar akşamıydı
Çizim odası. Diğer akşam yemeği konukları kendilerini çıkarmıştı ve Roy
Gilbert, birçok puro içtiği ve
Tarih ve politik ekonomi üzerine ciddi kitaplar okuması gerekiyordu.

Milly, yanındaki güzel, dolgun bayana endişe verici bir şekilde baktı. .
Kelimelerin telaffuz edildiği ton ona garip bir şekilde hatırlattı
Eleanor Kemp onunla konuştuğunda çok uzakta-çok uzakta-
Cidden eğitimini tamamlama konusunda.

"Evet canım?" Yanıtladı, yanında çukurlu bir el okşadı.

"Milly,"-Bayan. Gilbert öne doğru eğildi ve hafifçe kaşlarını çattı. Milly
Diye düşündü, "Nettie, annesi gibi şişmanıyor." Gilberts vardı
Çok iyi yemek ve çok fazla, içeri girmiş olsalar bile
Görevler. "Milly, bu günlerde seni aklımda çok şey var."

"Bu çok iyi, canım."

Milly bir kez daha din olması gerektiğini düşündü ve kendini hazırladı.

"Kendini yerleşmelisin .... tüm arkadaşlarınız yapmalısın
Evlen canım. "

"Neden?" Milly bir miktar asperite ile istedi.

"Neden, senin pozisyonundaki bir kız--"

"Evet, tüm bunları biliyorum," diye ara verdi Milly hızla.

Nettie Gilbert'ten çok daha iyi biliyordu.
kendini bir şekilde yerleştirmek. Faturalar daha az olmaktan ziyade büyümüştü
Son iki yıl ve çay ve kahve ithalat işi görünmüyordu
Bundan beklenenleri yapmak. Bir işaret vardı
Horatio hakkında artan mali zorluk. Sonra başka vardı
Hatırlamak hoş olmayan işaretler, daha kişisel. O sosyal
İki yıldan fazla çok parlak bir şekilde açılan kariyer
zevk ve heyecanlarla doluydu. Neredeyse bir sezon için Milly
Ridge, özelliğinde en çok konuşulan ve davet edilen kız olmuştu
daire. Ertesi sezon hala "popüler" idi, ama son olarak
Yeni sezonun açılışı belirgin bir düşüştü. .
Davetiyelerini tuttuğu uzun aynası hakkında kartların saçakları
kenar boşluklarına sıkışmış ve kolyelere sabitlenmiş, daha az büyüdü
Taze-bayat demek değil-ve daha az seçkin. Bayan Bowman vardı
Bu sonbaharda onu yemeğe davet etmek için tamamen unutuldu. Başka vardı
tarif edilmesi gereken sokmalar ve ipotekler .... evet, Milly vardı
Konuyu birkaç aydır az çok bilinçli olarak düşünüyor.

"Şey," dedi Bayan Gilbert'e cesur küçük bir gülümsemeyle, "
Bu konuda yapıyorum? "

Nettie Gilbert'in konuyu açma hakkını tanıdı. Nettie vardı
onun en iyi arkadaşı oldu ve kendi deneyimi sayesinde bir
onun için hisse senedi ve benzer bir
Başarılı kariyer evlilik.

"Tüm cazibenizle, bir düzine kez evlenebilirsin," dedi
nazik sitem ile.

"Ama yapmadım!" Milly umutsuz bir şekilde karşılık verdi. Kabul etmekten hoşlanmadı
Fırsatlarının popüler olduğu kadar çok sayıda olmamıştı
olduklarını varsaydı. Nettie'nin ondan bilmesi gerektiği gibi asla olmadılar
kendi deneyim. Yine de onun "şansı" olmuştu ve neden çekmemişti
Bundan önce mi? Neden umut verici olan tüm küçük flörtler vardı
Genç erkekler hiçbir şeye gelmiyor mu? Cömert elinden mi korkuyorlardı? Veya vardı
Başka bir şey bekliyordu,-"Gerçek, doğru şey?" O yaptı
Bilmiyorum.

Büyükannesi, parasız bir kızın böyle olma hakkı olmadığını söyledi
"Özel"-Milly'yi her zaman delirtti.

"Korkarım yeterince ciddi değilsin canım," diye belirtti Bayan Gilbert
nazik reproof. Her zaman bunun Milly's'de bir kusur olduğunu hissetmişti
Karakter,-Yaşamın misyoner tarafına derin bir ilgi eksikliği.

"Ama erkekler ciddi kadınlardan hoşlanmıyor," dedi Milly, onu sarkarak,
Ayak parmaklarının ucunda terlik.

"Bence en iyileri yapıyor," diye caydırdı Bayan Gilbert. "Sen
Geceye Akşam Yemeğinde Bay Parker ile dalga geçiyor ve korkuyorum
anlaşıldı."

"Biliyorum," diye itiraf etti Milly. "Ama çok komik bir sesi var."
Şaşırtıcı bir şekilde, söz konusu Clarence Parker'ın tiz falsetto'sunu taklit etti. "Ve söylediği her şey hakkında çok ciddi."

Bayan Gilbert, sert ruh haline rağmen güldü, sonra kontrol edildi
kendini.

"Ama Milly, Clarence Parker çok güzel. En iyisiyle ilgili
geldiği insanlar ve onun içinde oldukça iyi gidiyor
İş, Roy diyor. "

"Nedir?" Milly daha pratik olarak istedi.

"Bence hisse senetleri ve tahviller,-bankacılık, biliyorsunuz."

"Ah," dedi Milly, biraz etkilendi.

"Clarence Parker'ın işi nedir, Roy?" Bayan Gilbert ona hitap etti
o anda odaya giren koca.

Diyerek şöyle devam etti: "Doğudaki birkaç büyük mülkü temsil ediyor-parayı yatırım yapıyor,"
Gilbert yanıtladı ve Milly'ye bir gülümsemeyle dönerek sordu:-

"Onun için dışarı çık, Milly? İyi, bir kaya gibi sağlam."

"Deniz Feneri," Milly somurtkan bir şekilde düzeltildi.

"Ve kendi parası var-yatırımlar hakkında anlamı var."

"Yapacak hiç yok!"

"Ah, gel-bir tane var ..."

Yine de, iki arkadaş iyi olduğunu söylediğinde, her birini öpüyor
diğer sevgiyle yanakta ve "Benimle gidecek misin
Drummonds Salı? "Ve" Yaşlı Adamın Toplantısı
Mission? "Milly ekledi," Finansal kayanın arayabilir mi diye sordu. BEN
ona yapabileceğini söyledi. "

Milly, Bay Parker'ın ince sesinin taklitindeki kelimeleri gıcırdadı. Onlar
ikisi de güldü.

Ama Milly köşede eve akasya'daki küçük eve çıktı
Sokak eşcinsel bir ruh hali dışında. Bay'ın açısal, beyaz yüzü
Clarence Albert Parker, vizyonu aldığı fikri yerine getirmekten çok uzaktı
Pazar sabahı rüyasında kendine. Nettie'nin neden yeterince iyi olduğunu biliyordu
Gilbert, bu özel Pazar akşam yemeğini samimiyetle ayarlamıştı.
Sadece dört misafir-milly şimdi sosyal olarak çok uyanıktı-ve
Yeni genç adamı eleştirel bakım ile incelemek için acı çekti. O öyleydi
Horatio'dan çok az, çok daha uzun ve Milly kafaları sevmeyen adamlar
Bakabilirdi. Ama ipek bir şapka ile çok kötü olmayabilir. Ve
O biraz kel ve soluktu,-genel olarak sağlam değil-ama o
yandan birini izleyen küçük gri gözleri vardı ve
Çok şey al. Kesin, temiz, renksiz bir adamdı, bu tür
tasarruflarını yatıran muhafazakar bir New England ailesi tarafından ortaya çıktı
Dört ve dörtte üçte titiz bir özenle. Hayır, o değildi
İlham verici, Plymouth Rock'ın bu torunu, ince sesle. Ancak
Önemli görünüyordu. Bay Gilbert öyle dedi ve Roy Gilbert biliyordu.

Milly'nin o gece REVRY'inde başka kasvetli yansımalar vardı. .
Aile Stringity duygusu onu bir şekilde "iyi yapmaya" çağırıyordu.
Sosyal kumlara geri döndüğünün farkındaydı,
Eğer canlandırmak için bir şey yapmadıysa, sıradan ve ihmal edilmiş olun
kendine olan ilgisi. Kesinlikle olmadığı için fark etti
daha önce fark etmiş, sosyal oyunun dışında hayatının çok az veya
Hiçbir şey. Emin olmak için Bayan Gilbert'e misyoneriyle yardım etti
İş ve Hayır Kurumları: Haftada bir kez birkaç yaşlı erkeğe okuyor ve
Joseph's Hastanesi'ne çiçek taşıdı. Ama taklit edemedi
Hayır kurumları tüm varlığını işgal etti .... hayır, tek yol
Dışarı evliydi. Uygun ve başarılı bir evlilik,
kariyer bir kez daha. Umutsuz bir çözüm gibi bir şeyle Milly onu koy
deliğe mandal anahtarı ve kendini baba evine bırakın,
Tanıdık aile kokusu hassas burun deliklerini selamladı. Yüzünü buruşturarak
Tiksinti üst katta süpürüldü. Kesinlikle onun yerleşmesinin zamanı gelmişti
Kendisi, Nettie'nin ifade ettiği gibi.

       * * * * * *

Bu kez Milly, sade pençe veya ılık eğime rağmen geldi
adam için. Genç finansçı Ridge evine bir kez, iki kez aradı,
Ve orada ikisi de çok düşünen Horatio ve Büyükanne Ridge ile tanıştı
o. "Böyle ilkeleri olan bir adam canım," diye gözlemledi büyükanne. İki
Gençler "İlahi Hizmete Birlikte Katıldılar", daha sonra ortaya çıktı
Milly'nin Bay Parker artı bir
İpek şapka bakışlarını üstesinden geldi. Ayrıca tanıştığı arkadaşların
gülümsedi ve sadece ilave bir ilgiyle eğildi ....
Çeşitli renksiz konularda konuştu-şifalen Milly. Ortaya çıktı
Bay Parker'ın sadece finansal konularda olumlu görüşleri vardı. Hepsinden
gerisi,-sanat, edebiyat, din ve yaşam,-
Dikkatli,-"Şey, şimdi bilmiyorum" ve asla daha fazla olmadı.
Ancak Milly akıllıca yansıttı, biri uğruna evlenmedi
heyecan verici konuşma.

Olay oldukça sorunsuz ilerledi; Kışın ortasında Milly's
Arkadaşlar "Milly'nin Genç Adamı" ndan bahsettiklerinde gülümsedi ve hazırlardı
onların felitasyonlarıyla. Genel olarak Milly'nin "
oldukça iyi .... "

Doğal olarak, ikisinin yaptığı bir keşif gezisi sırasında
Büyük Yeni Fuar sahnesine. Akıllı bir şekilde dışarı çıktılar
Bay Parker'ın çok yönettiği bir çift canlı atlı taşıma
ama tüm dikkatini çekti. Önce ziyaret ettiler
Bir işçi ordusunun çaresiz kaldığı çalkantılı adil gerekçeler
Doğaçlama şehri ziyaretçiler için bir şekilde alma çabaları. Onlar
Tüm tasarımın ihtişamı olan binaların güzelliğinden bahsetti,
Chicago'nun büyüklüğü. Sonra geniş bir otele gittiler.
Bay Parker muhafazakar bir ilgi görmüştü ve hala konuştular
şehrin muhteşem büyümesi, nihai kaderi,-
New Englander'ın boru sesinde korkunç bir ses vardı. Onlar gibi
Washington Park'ın büyük ovalinin etrafında kuzeye döndü, güneş
Altın bir toz ve duman pusuna batıyor. Atlar bir
huzurlu bir yürüyüş ve Milly bunun geldiğini ve kendini desteklediğini biliyordu
BT. Yavaşça geldi.

Birincisi, ön güzelleşerek, Bay Parker her yerde ilan etti
Yine şehrin geleceğine olan inancı. Kalmaya gelmişti
vurgu ile tekrarlanır; Chicago ile kaderine atılmıştı.

"Kalacağım," diye taciz etti, "ve şehirle büyüyor." (Bunda
Point Milly neredeyse gülerek tekneyi üzdü: küçük fikri
İnsan Chicago ile büyüyor komik görünüyordu.)

Kişisel notu vurduktan sonra, genç adam kendi başına konuştu
"Beklentiler" ve işgal etmeyi amaçladığı onurlu pozisyonu özetledi
seçimin ön saflarında. Bu elbette bir kuruluş ima etti
ve uygun bir eş. Milly duraklamalarda uygun yanıtlar yaptı. -Den
Son olarak kader sözleri kulağına ulaştı, "Benimle evlenir misin, Bayan Ridge?"
Milly daha sonra taklit ederken, yavaş, ciddi ifadesini daha çok duydu
"Beni gömer misin, Bayan Ridge?"

Ve Milly, övgüye değer bir direnişe sahip, ona doğrudan gözlerinin içine baktı
ve titremeden,-"Evet, yapacağım, Bay Parker."

Daha sonra, sanki bu çaba her ikisini de tüketmiş gibi,
geri dönüş yolu. Eve ulaştıklarında etkileyici bir şekilde, "Yapacağım
Yarın arayın ve babanızı görün. "

"Seni görmekten çok memnun olacak, eminim," Milly biraz katıldı
açıkça. Sonra adımlardan kaçtı, sanki korkmuş gibi deneyebilirdi
onu öpmek ya da elini tutmak için. Şimdiki için _that_ kaçtı ...

Sonunda yapıldı.




İv

TEBRİKLER


Milly'nin ilk gece herhangi bir yanlış yönlendirmesi veya iç isyanları olsaydı,
babasının ve onun
Ertesi sabah onlara haberi anlattığında büyükanne. Küçük Horatio
dedi onu öperken sağlam bir şekilde:-

"Güzel! Kız! Güzel! ... O akıllı bir genç adam, bunu biliyorum-en iyisi
Beaus'unuzdan biri .... ve _he's_ şanslı, "diye ekledi
özür dilerim.

Büyükanne Ridge belirli bir kötülükle dikkat çekti, "Mutlu olmalısın
onunla Milly; Size istediğin her şeyi verebilecek. "

"Umarım," diye cevap verdi Milly hızlı bir şekilde.

Samimi arkadaşlara birkaç telefon mesajı ve haber yayıldı
Milly'nin küçük dünyası hakkında yayın. Günün geri kalanı için
Ve birkaç gün sonra almakla meşguldü
Telefonla ve şahsen tebrikler,-çiçekler, mektuplar,
davetiyeler,-verilen tüm küçük ilgi gösterileri
Bir kadının hayatına önem ve heyecan.

Sonunda "iyi yapmıştı"-bu hoş bir his buydu
Sabahtan geceye yıkandı. Doğru şeyi yapmıştı. .
Tebrikler oldukça samimi geliyordu. Gençler için çok fazla söylenirse
insanın kişisel takılar, onun önemli bir çok şey yapıldı
kuşkusuz olan nitelikler.

Nettie Gilbert ilk gelenlerden biriydi ve Milly'yi kollarına aldı
sevgiyle. "Canım," diye mırıldandı öpücükler, "Ben _so_ sevindim
senin için."

"Gördün mü yaptım," diye cevapladı Milly, kendine hayret ederek,
Bu şekilde karar verdikten sonra ne kadar kolaydı.

"Sana bir parti vermeme izin vermelisin .... Perşembe?" Bayan Gilbert Purred,
hassas analizi göz ardı etmek.

Bu, neşeli bir nişan yürüyüşünün başlangıcıydı,-öğle yemeği,
Akşam yemekleri, destekler ve tiyatro partileri. Milly'nin küçük gibi görünüyordu
Dünya bu vesileyle coşkusunu yenilemesini bekliyordu. Milly
meşgul bir kızın sahip olması gereken mutlu öz-önem vardı ve
Zaferlerini kap, Bayan Bowman muazzam yemeklerinden birini verdi,
Yirmi dört kapak, ikinci en iyi altın servisi ve daha sonra bir dans
Resim galerisinde. Hepsi karanlık küçük Milly Ridge onuruna! O
gelmişti.

Erkek hizmetlilerle uzun, ağır yüklü masaya bakabilir
Konuklar arasındaki kursları eklemek ve yüzlerini taramak
önde gelen vatandaşlar ve eşleri birkaç küçük
Diplomatlar-çünkü bu '93'ün harika yazıydı-ve affedilebilir hissedin
onun pozisyonunda. Sağında Bay George Danner,
Bir kez sahip olduğu kutuda iki erkekle donatılan varlıklı tüccar
Hayran oldu ve solunda eski Hıristiyan'ın nazik, sade yüzü vardı
Becker, Daily Star_'ın sahibi. (_Star_
Bu işlevin tam bir hesabına sahipti. Ama Milly'nin adı öyle görünüyordu
Madam Alpha'nın neredeyse kaybettiği sosyal sütununda sık sık
onun için ilgi.) ... masanın diğer ucunda
Hostes'in geniş insanı başarı enstrümanını bir
Çok rafine küçük beyaz fare, keskin gözleri her altın çatalını alıyor
masada. Ağzı genellikle açıktı ve Milly yapabileceğini hayal etti
Tanıdık, "Şimdi, bunu bilmiyorum." Ancak onun
Hostes ona dikkate alınarak davranıyor gibiydi.

       * * * * * *

Milly'nin kredisine daha az aldığı söylenmeli
tüm bu sosyal övgüden memnuniyet, mutluluktan daha fazla
Nişan Little Acacia Street House'a getirildi. Horatio başladı
Olası kayınpederi ile röportajdan sonra bir kez daha cıvıltılar.
Zeki günlerin ilham kaynağı geçmişti. Altın
Refah kirişleri beyaz yüzlü finansörden yayılmış gibi görünüyordu.

"Sana Clarence'ın akıllı olduğunu söylüyorum," diye açıkladı Horatio ilkinden sonra
röportaj. "Bana bazı iyi işaretler verdi." Utanç vericiden sonra
Duygu formaliteleri atılmıştı, iki adam doğal olarak
İşe düştü ve Parker ekleme yöntemi önermişti
Çay ve Kahve İşi İmtiyazlar Alarak Fuarda
Ridge markalarının zararsız reklamı yapması gereken "kahve kioskları" için
uyarıcılar. Şema bir kez daha hayal etmeye başlayan Horatio'yu kovmuştu
Zenginlik hayalleri.

Öyleyse yüzük geldiğinde, Clarence Albert hakkında her şeyi seven
sade, pahalı, doğru-ve sevimsiz-büyük elmas takmak
güdük parmağı ve vereninin idol olmasa bile
Hayallerinden ona çok iyiydi ve mutlu olmalı. O
o belirsiz terimi anladığı için onu iyi bir eş yapmaktı ve
Böylece onu tüm ödülleri için geri ödeyin. Aslında küçük
Parker Man, cömertçe için zaten sosyal konularda geri ödeniyordu
Zavallı bir kızı seçmek için harekete geçin. Dünya onu tanıyordu
Keskin olmak ve onun nazik düşünmekten mutluluk duyuyordu ...

"Bu çok yakışıklı biri, Clarence," dedi Milly yüzüğü çevirerek
eleştirel ışığa. Ve öpülmek için yüzünü tatlı bir şekilde tuttu.

Açıkçası, en az tüm olaydan hoşlandığı kısımdı,
"Gösteriler," ve sevgilisine iyiliklerini konuştu.
Ancak nişanlısı doğa tarafından gösterişli değildi:
Tutkular, onları dikkatlice gizledi, böylece Milly başarabilir
O taraf oldukça kolay. Genellikle sadece bir el baskısına geldi,
kaştaki soğuk öpücük veya bronz tendikler boyunca bir çırpınma
boyun. Bazen Milly, daha sonra nasıl olabileceğini tahmin etti
Evliliğin belirsiz yakınlığı, ancak konuyu kolayca reddetti,
Şimdi yaptığı gibi "yönetebileceğinden" emin. Ve tatlı vardı
kişisel olarak kabul edilemez bir şey yapma konusunda özveri duygusu. "Eğer
Zavallı yaşlı baba için değildi, "derdi ve iç çekerdi.
Bu tamamen samimi değildi. Hayatlarının bu döneminde birkaç ölümlü
kendileriyle kare olabilir.

Bu tür düşünce ve duyguların tüm iyileştirmeleri nadirdi, çünkü
REVERY için zaman yok. Milly ondan en iyi şekilde yararlanmaya kararlıydı
zafer ve barışçıl Clarence Albert'i oldukça sert sürdü. Tüm kadınlar,
Cehaletinde, az ya da çok kırılgan olmuştu. Ama öyleydi
Sinir fırlatan Gayyty Milly'nin ne kadar şaşırtıcı olması
Bir gün içinde ve ertesi sabah başka bir süre gülümseyerek gel
Zevkle on altı saatlik maç. Bazen Clarence onu protesto etti
çalışan bir adamdı ve dokuz kişi tarafından ofisinde olmalı. Ama Milly vardı
hafif merhamet; Amerikan'ın sosyal görevini açıkça görmesine izin verdi
koca. O da yansıttı, işler farklı olurdu
Düğünden sonra ve saatleri dans edebileceği kadar elden çıkardı veya
Ünlü Midway'de eski Viyana'da akşam yemeği veya geç akşam yemeği.

Chicago'nun harika festival yılı, Büyük Fuarın Yazıydı.
Finansal olarak neler olduğunu bilen büyük işlerin sorumlu adamları
Perde arkasında, ciddi görünebilir ve endişelerini fısıldayabilir
kendi aralarında. Ama insanlar eşcinsel olmaya karar verildi. Kızdılar
Yaparak, özellikle kadınlar. Bütün dünya eğlendi
Batılı misafirperverlik ruhu. Böylece kendi başına
Özel heyecan, Milly genel festival ruhunu paylaştı ve teşekkürler
Sosyal cazibesine ve genç adamının sağlam başarı konusundaki itibarına
İkisi birçok önemli şenliğin bir parçasıydı. Yardımcı oldular
Avrupalı ​​önemli olanları eğlendirin, dined ve sabahları şovları yaptı
Sabaha kadar en iyi şirkette. Milly gibi devam etmesini diledi
Bu sonsuza kadar.

"Chicago bu deneyimden sonra sizin için yeterince büyük olmayacak"
Eski dostu Eleanor Kemp, gözlemledi, top için yolunu geçiyor
Fransız büyükelçisi. "New York'a taşınmanız gerekecek."

"Şey, şimdi, bunu bilmiyorum," dedi Parker, ama Milly içeri girdi
ile,--

"Önce yurtdışına gidiyoruz, biliyorsun."

Tam olarak bu türden bölünerek eski arkadaşına nazikçe gülümsedi
hanımın karışık duyguları. "Hadi, Clarence!" Ve o yelken açtı
Basın, eğilir ve sağa ve soluna gülümser.

Tüm bu ateşli aktivitenin ortasında,
nişanlı çift için karşılıklı inceleme ve keşif-tüm
Daha iyisi, Milly düşündü,-ve yine de kesin olarak karar vermişti
Yetkili bir eş gibi kocasındaki değişiklikler. Bir kere o
Clarence Albert'in yakın olmaya meyilli olduğunu çok erken keşfetti
Para Önemlidir. Değişimini her zaman iyi bir şekilde saydı, iyi
Puritan ve küçük ipuçları verdi. Daha ucuz yemekleri sipariş etti ve
şaraplar ve tek bir bölümün ikisi için yapıp yapamayacağını sordu
Birlikte öğle yemeği yiyorlardı. Taksi almaktan hoşlanmadı
Sokak arabaları çalışıyordu. Milly tüm hayatı boyunca ellerde acı çekmişti
bu kadar küçük ekonomilerden büyükanne sırtından
devam etmeli. Çok kasıtlı bir anlam değildi-eğer
Milly, sonuçta ortaya çıkan nesil alışkanlığı olarak biliniyordu.
tasarruf. Milly'nin parmakları dışa döndü ve para onlardan kaçtı
kum gibi. Doğan bir Spider ve dağınık nakitti, kendi veya diğerleri
Regal kayıtsızlığı olan insanlar. Acı çektiği tüm hayatı
sıkışık demek ve şimdi zengin bir adamla evlenmek üzere olduğu için kastettiği
iyiliğini elde etmek için. Ne için yapıyorum? Kendine sorardı
Daha alaycı anları .... Bayan Parker olur olmaz
Bu kardinal noktada kocasıyla bir anlayışa gelin ve
Ona pozisyonundaki bir adam için neyin iyi olduğunu gösterin. Bu arada verdi
Ona ne beklediğine dair birkaç ipucu.

"Korkarım," dedi falsetto sesiyle, küstahça değil, "
para harcamak. "

"Tabii ki yapıyorum! Hangi kadın yapmaz?" Milly parlak bir şekilde,
Kabin penceresinden giydiği menekşe demetini taktı
Çünkü biraz solmuşlardı ve uyarı bir şekilde ekledi, "Demek istediğim nefret ediyorum
insanlar!"

Doğa gülerdi.

       * * * * * *

İlk yanlış anlamaları, nerede oldukları sorunun üzerinden geldi.
Avrupa gezisinden döndükten sonra yaşayın. Görünüşe göre Parker vardı
Zaten gölün kuzey kıyısında çok fazla arazi satın aldı ve yeni bir
Vaat eden mahalle ve orada bir ev inşa etmeyi önerdi. Milly
İnşa etmeye hazır: Yeni evi için büyük planları vardı. Ama vardı
Aklını sürücüye, Bowman Place'e bir blok ve bir blok üzerine koyun.
Gilberts'ten iki tane-"Şehrin en çok arzu edilen sitesi, her biri
"Açıkladı" diyor ve tüm arkadaşlarımızın yakınında. "

Parker, elli bin doların olduğunu anlamaya çalıştı
"verimsiz bir yatırıma" giremeyecek kadar çok para gibi
O.

"Paranın var mı?" Milly özlü bir şekilde istedi.

İsteksizce itiraf etti.

"O zaman neden en iyisine sahip olmamamız gerektiğini anlayamıyorum."

Büyük Bowman'ı sosyal bir yarış yürütme planları olan Milly,
inatçiliğinden tamamen rahatsız oldu. Boştan döndüler
ikinci kez inceledikleri ve aşağı doğru yürüdükleri çok
Çarşamba sürücü.

"Lakehurst'taki mülküm iki kez cepheye sahip ve sadece bana mal oldu
Bin, "Araçların küçük adamı şikayetçi bir şekilde gözlemlendi.

"Sadece on dolara mal olup olmadığı umrumda değil," diye düşündü Milly. "İçinde
banliyöler. "

"Şehir bu şekilde hızla büyüyor."

"Yaşlı bir kadın olduğumda bize ulaşacak!"

"Ondan önce sanırım ...."

Odasına üst kata çıktı ve sevgilisini dikkatine bıraktı.
Bayan Ridge. Yaşlı bayan Clarence Albert'i onayladı. Tartıştılar
birlikte din. Aynı Victoria standartlarına ve ilkelerine sahiplerdi
hayat hakkında. Bu öğleden sonra ona gayrimenkul sorununa güvendi
Milly ve vardı.

"Eminim, Clarence, oldukça haklısın ve Milly olmayı öğrenmeli
daha makul. Hava orada çok daha temiz olacak. "

"Ve arabalar şimdi bir blok içine geliyor."

"Milly ile bunun hakkında konuşacağım."

O yaptı.

"Dikkatli değilsen Milly," diye uyardı torunu, "
onu korkut. Henüz evli değilsin, "diye ekledi.

"Bana danışmadan arazi almamalıydı," diye alevlendi Milly,
Bu işlemin ondan önce gerçekleştiğini unutmak
Bayan Clarence Parker olma kararlılığı.

"Bence çok nankör bir kızsın," diye gözlemledi Bayan Ridge
preslenmiş dudaklar.

"Ah, her zaman erkeklerin tarafını alıyorsun, büyükanne! ... Clarence tek değil
dünyadaki adam. "

"Çok geç olmadan kendine iyi bak," diye tekrarladı yaşlı bayan
uyarı bir şekilde. "Clarence'ı bir kız olarak görmüyorsun
evlen. O takdire şayan bir genç adam. "

Bayan Ridge, felaketi öngörerek hiç bu şekilde sıkıştırdı. "Daha fazla bir şey söylersen, onunla asla evlenmeyeceğim!" Milly finalde alevlendirildi
öfke. "Anlamıyorsun. Kadınlar ne zamanki gibi davranmazlar
Sen bir kızdın. Kocalarının önünde uzanmazlar ve onlara izin vermezler
her tarafa yürüyün. "

"Belki de değil," diye gülerek büyükanne gülerek. "Ama sanırım erkekler değil
Benim zamanımdan çok farklı. "

Büyükannenin erkek karakter hakkında kendi anlayışına sahipti.




V

Kaza


Etkinlikler kısa sürede kanıtlandığı gibi, Bayan Ridge'in çatlaması
gerekçe. Milly'nin işlerindeki kaza sonbahara kadar değil, geldi,
Birkaç hafta önce düğün için ayarlandı ve hatta geldi
oldukça beklenmedik bir şekilde ve bir
Önemsiz mesele, çünkü bu şeyler genellikle olur.

Peri şehrinin kapanmasından sonra Chicago'ya yerleşti.
İnsanlar telaşlı yaz ve paniklerinden sosyal olarak tükendi
Festival tuzaklarının arkasından uzaklaştı.
gizlenmiş. Zamanlar korkunç bir şekilde kötüydü, her biri dedi ki,-daha önce hiç bu kadar kötü
Ülkenin deneyiminde. Grevler vardı, yüz bin
Soğuk sokaklarda yürüyen boş erkekler, boş binalar, dükkanlar ve
Fabrikalar kapandı-ve zor bir kış geliyor. Bütün bunlar demek değildi
Milly'ye çok, kendi endişeleri ve düğün planları ile meşgul,
Çok az insanın eğlendirilmesi ve herkesin görünmesi dışında
rahat ve depresif. Clarence Albert, ihtiyatlı bir denizci gibi
Puritan tipi, korkunç fırtına belirtileri üzerinde durdu ve onların
şimdiki zaman için inşa etmiyor, ancak onun
Kendi girişimleri kapak altındaydı. Milly daha az hayal kırıklığına uğradı
Evi inşa etmek çünkü hala o boş partiye aklını tuttu
sürücü. Belki de depresyonda Clarence bunu şu adrese alabilirdi
Bir pazarlık ....

Sonra kavga hiç gelmedi. Onlar gideceklerdi
tiyatro veya opera-bir akşam kendilerini unuttu. O
Nişancı yemeğe geldi ve o ve Horatio,
iş görünümü. Başladıklarında, daha önce taksi yoktu
kapı. Milly, hafif raimentiyle ilgili olarak, rahatsız edildi ve telefon etti
Biri kendisi. Tiyatroya ulaştıklarında ve yelken açmaya başladığında
Merkez koridordan aşağıya, koltuklarının balkonda olduğunu buldu.
Prensipte bilet brokerleriyle hiç ilgilenmeyen Clarence
iyi zemin koltukları alabilmek ve balkonun ilk sırasını düşünebilir
Tiyatro küçük olduğu için cevap verirdi. Nereye getirildi
Yukarı, balkon koltukları "tıpkı iyi" olarak kabul edildi ve eğer
Daha ucuz olabilirdi. Korkunçluğunu anlamadı
Chicago'nun istediği metropol standartları.

Milly, güzel yüzünde bir bulut, sargısını onun hakkında yakın çekti ve
İlk eylem boyunca aptal oturdu. İmhası arttı
Sally Norton'u Ted Leffingwell ve bazılarıyla aşağıdaki bir kutuda keşfetmek
Eşcinsel halk. Sally'nin dolaşan gözleri de Milly ve genç adamını keşfetti
Kanun bitmeden önce; belirgin bir şekilde sinyal verdi ve
Hepsi glum çiftine bakan partisine haberler güldü ve gülümsedi
kendi aralarında.

Milly'nin yanan kulakları Sally'nin Jeers'ı duyabiliyordu. Yasanın kapanışında
Ayağa kalktı ve tek kelime etmeden yürüdü, ardından şaşkın
Clarence.

"Milly Milly nedir? Nereye gidiyorsun?"

"Ev."

Girişte bu saatte görünürde taksi yoktu ve onlar
arabaların geçtiği bloğun sonuna doğru yürüdü. Bir araba geldiğinde
Milly platform kadar uzağa gitti, ona "pis bir kutu" olarak telafi etti.
Muhtemelen oldu ve şef onu bıraktı. Sonra yürüdü
küstahça kuzeye doğru, beyaz yüzü A Clarence Albert tarafından izlendi
Tehlikeli pembe yükseliyordu. Neyse ki hala net, bir gece ve
Mileyi Acacia Caddesi'nin yanlış macerası olmadan ve
kelimeler. Küçük ön odaya ulaştıklarında ve Milly attılar
Parker, sargısından, gözleri hala öfkeyle yanıp sönüyor, dedi
Dikkatle kontrol edilen ses:-

"Üzgünüm, Milly, sana çok sıkıntı vermiş olmak için."

"Sanki iyi bir elbisesi olan bir kız sokak arabasına binebilirdi!"

"Üzgünüm--"

"Eğer karşılayamazsan--"

"Arabalara çok bağımlı olduğunu bilmiyordum-"

Affedilebilir bir insan intikamıydı, ama samandı. Flaşta
Milly büyük elmasını parmağından çıkardı ve dramatik bir şekilde tuttu
ona ileri.

"İşte yüzüğün," dedi.

"Milly! ..."

Böyle bir sahneyi daha fazla takip etmek akıllıca değildir. Bunu bilmiyorum
Milly nihayet ringe sevgilisine fırladı, ancak yapabilse de
öfkeli bir çocuk gibi yapmak. Her halükarda sembolik çemberi
Uyumlu Birlik, Büyükanne Ridge
geldi, gizlice portierlerin arkasından geliyor, küçük gri
Şal dar omuzları hakkında sıkı sarıldı.

"Neden Milly-bu nedir? Clarence!"

"Bu, parasını daha fazla önemseyen bir adamla evlenmeyeceğim anlamına geliyor
Benim için, "dedi Milly açık bir şekilde, sargılarını alıp takip ederek
odanın. Salonda durakladı, ancak onu duyacak kadar uzun
Eski sevgili dole bir şekilde diyor,-

"Beni sevmiyor, Bayan Ridge. Sorun bu-Millet gerçekten
beni sev."

Ve salondan ekledi:-

"Clarence oldukça haklı, büyükanne. Onu sevmiyorum-ve dahası,
Asla tüm parayı sevemeyeceğim bir adamla evlenmeyeceğim
dünya!"

Milly'nin bu meydan okuyan ilanıyla odasına yükseldi.

Bayan Ridge ile atılan Clarence arasında geçen şey
ilişki kurmaya gerek yok. Bayan Ridge bile bir süre sonra ikna oldu
Rüptür hem kaçınılmaz hem de geri dönülemezdi. Parker sonunda ayrıldı
ev ve eklenmelidir.
yerden iyileşti.

Gittikten sonra Bayan Ridge Milly'nin kapısını çaldı. Ama inatçı
Sessizlik galip geldi ve böylece gitti. Milly yatağında oturuyordu,
Gözlerinden düşen gözyaşları, öfke ve ipotek gözyaşları ve
hayal kırıklığı. Ne de olsa başarısız olduğunu fark etti.
Ne yapmak için yola çıktı ve hala olduğu gibi kızgın, tiksinti
Clarence'ın ince ve cimri doğası, başlıyordu,
Bununla birlikte, kendi çılgınlığının bilincinde olmak.

"Onu hiç sevmedim," dedi tekrar tekrar, gerekçelerle
döküntü eylemi için. "Onu yanımda taşıyamadım. Sadece babam için yaptım
hatır. Ve yapamadım, hepsi bu kadar-sadece yapamadım .... biz
Tüm zamanla savaşmalıydım-soğuk, küçük bir şey. "

Bir süre sonra soyundu ve yatağa gitti, daha sakin ve daha fazla huzur içinde
bir süre için kendisiyle. Kaçınılmaz bunu bizim için yapıyor. "BEN
Sevmediğim bir adamla yaşayamam-doğru değil, "diye düşündü
Yavaş yavaş, reddetme cesareti için kendini takdir, hatta
Dokuzuncu saatte, kadının kutsalından korkunç bir fedakarlığı yapmak için
Kendini kurtarmaya geldi. Kadınıyla Duygusal Eğitimi
Sevginin her şeye gücü yetenasının inancı kendini yeniden ortaya koymuştu.

"Denedim," dedi kalbinde, "ama yapamadım-gerçek değildi,
Doğru şey. "

Tabii ki bunu başından beri biliyordu, ama şimdi yeni bir şekilde davrandı
keşif. Ve uyumaya gitti, daha erken bekleyebileceğinden daha erken
durumlar.




VI

Derinlikler


Ama ertesi gün, Fransızların dediği gibi, ödemekti. Milly öptüğünde
Babası kahvaltı masasında, kederli gözleri ve sarkan ağzı
Açıkça felaketi bildiğini gösterdi.

"Yapamadım baba," diye mırıldandı ağladı.

"Her şey yolunda, kızım," diye cevap verdi küçük adam
çatal ve bıçağı ile.

Fakat büyükannesi meseleleri kırmadı. Her şey yeterince iyiydi
kızım Milly'nin sahip olduğu gibi kendi yoluna sahip olacak, ama şimdi bir
Güzel şeyler,-hepsini gülünç bir konuma getirin. O kimdi
Bu kadar özel olmak gerekirse, kendini böyle bir kraliçe olarak görmek mi? vb. Milly
Hepsini sessizce aldı. Kısmen hak ettiğini biliyordu.

Sonunda Horatio müdahale etti. Kızının zorla hissetmesini istemiyordu
mutlu olamayacağı bir adamla evlenmek için, tüm Danner'ın
milyonlarca. İş kötüydü, emin olmak için, ama o henüz bir adamdı ve yapabilirdi
Kızını desteklemek için yapacak bir şeyler bulun.

"Umarım tüm bu toplum işini iyi bitirir," diye konuştu Bayan Ridge
zor bir gülüşle. "Evlenmek istemiyorsan,
iş."

"Yapacağım," dedi Milly alçakgönüllülükle.

"Ona zor olma anne," diye fısıldadı Horatio yaşlı bayanın içine fısıldadı
kulak. "Artık iyi değil."

Ama ayrıldıktan sonra Bayan Ridge Milly'yi tekrar açtı.

"Babanızın içinde olduğu sorunu bildiğini sanmıyorum."

"Her zaman zorız .... yeni bir şey var mı?"

Geçtiğimiz aylarda kendi işleriyle tamamen meşgul olmuştu
Çay ve kahve işinin girdiğini fark etmemişti
Her zamankinden daha kötü boğazlar. Her şey, iyimser bir şekilde hesaba katmıştı,
evliliği tarafından düzeltilecekti.

"İflas-bu ne geliyor," diye homurdandı büyükannesi ona
onun yerine getirilmesini kaydedebilmenin asit memnuniyeti
Kehanetler. "Bu, babanızın yeni bir iş deniyor
Yaş-ve Hoppers 'çok emindi. Şimdiye kadar başkan bir bölüm olurdu,
Eğer kalmış olsaydı. "

"Adil imtiyazın çok para kazandığını düşündüm."

Bayan Ridge ona gerçekleri verdi. Horatio, her zaman iyimser görünüyordu
ve güvenmek, bu yeni girişimi bir adamın eline koymuştu
iyi konuştu, ama onu çirkin bir şekilde aldatmıştı ve sonunda kaçmıştı
Fuarın kapanmasından sonra, borçların geride bırakılması
firmanın adı. Kayıplar imtiyazın tüm karlarını yok etmişti
Ve daha fazlası ve bu, genel iş depresyonuna eklendi, kötüydü
yeterli. Ama daha kötüydü. Snowden aniden parasını talep etmişti.
Horatio'nun kötü yönetimini iddia ettiği bir mazeret olarak tanımlamayı kullanmak,
ve firmanın işlerinin derhal bir şekilde çözülmesini istedi. Bu demekti
Bayan Ridge'in dediği gibi, son-banka. Korkunç bir kelime!

"Ama Bay Snowden'e çok çirkin!" Milly ağladı.

"Görünüşe göre o tür. Ortaklıkta babanın önüne geçti
Anlaşma ve şimdi avukat sevdiği her şeyi yapabileceğini söylüyor-satılıyor
İş istiyorsa iş .... ve bu evimiz elimizde var
Bir yıl daha, "Sourly ekledi, Milly'ye payını getirerek eve getirdi
genel talihsizlik.

Sonra küçük yaşlı bayan kahvaltı yemeklerini toplarken, Milly
oturdu ve bir sonraki evin kasvetli duvarına baktı. Oldukça kötüydü.
Yine de yaptıkları için üzülemedi ...

"Bay Snowden'i kendim göreceğim," diye açıkladı sonunda.

Büyükannesi merakla ona baktı.

"Bu ne yapacak?"

Milly, eski suçu hatırlayarak kızardı. Son olarak
Zengin bir adamın muhtemel karısı, onun belirli havalarını üstlendi
varsayılan sosyal konum ve kolayca ortak bir "yönetebileceğini" düşündü
Bu Snowden Adam gibi bir tür kişi. Şimdi aniden fark etti
Ruhların batması her şey farklıydı. Artık sahip değildi
çekici ama fakir, genç bir kadın dışında otorite
"İyi bir şekilde."

Önümüzdeki birkaç gün boyunca bu değişikliği hissetmeye mahkum edildi.
tekrar tekrar konumlandırın. "Uygun" bir adama katılımı haberi
hızla yayılmış, felaketin ilan edilmesi,
Mucizevi bir şekilde anında görünüyordu. Büyükannesinin ile yeni başlamıştı
Büyükannesi olarak nişan hediyelerini iade etmeye hazırlanmaya yardım et
Norton kızlarını acele ederken, doğru bir şey ısrar etti,
Oldukça nefessiz. Sally onu neşeli bir kahkaha ile selamladı.

"Yani onu düşürdün! Ted'e söyledim, Milly'nin asla bunlara dayanmayacağını
Balkon koltukları! "Durumun mizahında kahkahalarla dalgalandı.
Milly, tutumuyla canlandırıldı, taksi ve araba olaylarıyla ilgili. "O
Korid. "

"Hepsi böyle, o New Englandlılar-
Para, "diye yorumladı Sally hafifçe. Vivie duygusal görüşü aldı.

"Kalbin asla içinde değildi canım," dedi teselli ederek.

"Tabii ki öyle değildi-hiç davranmadım!"

"Bu tür şeyler süremez."

Milly, şimdi oldukça güvence, Clarence Albert'in drole taklitini verdi
Son sözler,-"Beni sevmiyor, Bayan Ridge-Milly gerçekten değil
beni sev!"

Kelimeleri yaramaz bir şekilde terk etti. Sally zevkle kükredi. Vive
"Tabii ki onunla evlenemezdin-bu değil!" Dedi.

Milly onun haklı olduğunu hissetti. Hayır, yapamadı _that_:
kendine doğru, duygularına sadık kaldı,-kadının ilk görevi,-
Biraz geç, emin olmak için.

       * * * * * *

Ancak durumunun tam bir şekilde gerçekleşmesi, ortaya çıkana kadar gelmedi
halka açık. Sonra atarken ne yaptığını anlamaya başladı
uygun nişanlısı. Nettie Gilbert onu oturmaya davet etti
isminde. Şiddetle dedi:-

"Evet, Clarence bana her şeyi anlattı. Çok kötü hissediyor. Çok
Senden anlamsız, Milly. Mümkün olduğunca düşünmemeliyim_. "

Milly'ye, kurtarıldıktan sonra kimin kurtarıldığı gibi davrandı.
sürüden kaçtı. Milly uysalca protesto etti, "Ama onu umursamadım,
Nettie, en az küçük değil. "

Roy'unu hatırlayan Bayan Gilbert, ciddi bir şekilde cevap verdi, "En azından sen
Bundan önce kendi zihninizi bilmeliyiz. "

"O _is_ demek," Milly alevlendi.

"Ve sen oldukça abartılısın, korkarım canım!"

Bu ilişki orada sona erdi, en azından hoş samimiyeti. Ve böylece
evden eve gitti, özellikle yerleşik evli halk arasında
Milly'yi akıl almaz bir şekilde aptal ve aptal olarak gördü. O kim böyle olacaktı
Değerli kalbi hakkında titiz mi? Daha genç, evlenmemiş tür bile
Onlarla tanıştığında yüzlerine bilerek ve onaylamayan bir bakış vardı. Gibi
Davetiye akışı için, ani bir kuraklık vardı,
kavrulmuş çöl ve aylarca sonra telefonun
Sürekli Twinkle sadece korkunçtu.

Milly, hayatta daha kötü bir deneyim olduğunu öğreniyordu
"iyi yapmak" değil, yani görünüşünü vermek ve sonra
çöküyor. Bu çöküştü. Sempati Clarence ile oldu
Albert, Sally gibi birkaç anlamsız veya duygusal ruh arasında hariç
Ve Vivie. Araçlara sahip genç kadınlar, kendilerini Milly's'de bulan
Durum,-başında ellerinde kırık bir nişan ile
Sezon,-bir kerede yurtdışına veya Kaliforniya'ya veya
Güney, dikkat dağıtmak, yaralı kalplerini dinlendirmek ve
Dünya işlerini unutmak için, derhal olduğu gibi. En azından yaparlardı
Yerleşim çalışmalarını denedim. Ama Milly'nin böyle nazik için parası yoktu
tedavi. Duyarlılıklarını morarma riskini taşımak zorunda kaldı
Ne zaman ayağını kapılardan çıkarsa ve çok sağlıklı fikirliydi
Evde uzun süre oturun ve mope. Ve ev bu günlerde hoş bir yer değildi.

Yine de meydan okurcasına kendi kendine dedi, sahip olduğu için üzgün değildi
Tamamlandı. Bir kadının ilk görevi kalbine, vb.

       * * * * * *

Hasta ve şehirden uzakta olan Eleanor Kemp, Milly için gönderildi
Dönüşü. Tüm arkadaşlarının en sempatik olduğunu kanıtladı,
Milly, Eleanor'un en büyüğü olduğu için en iyisi olduğuna karar verdi,
arkadaş. Milly's Tale'nin sonunda, kısmen çizgi romanda işlendi
Damar, Bayan Kemp, "Çok kötü, Milly." İç çekiş bunu ima etti
Milly, il evlilik pazarı için kendisine zarar vermişti, belki
geri dönüşü olmayan. Elbette, muhtemelen ayık olmakla birlikte evlenebilir
Bu fiyasko ile, ama böyle bir başarısızlıktan sonra, "parlak" hiçbir şey olmayabilir
beklenen.

"Hayatım boyunca o soğuk, balık yaratık karşısında oturamadım"
Milly protesto etti. "Sinirlerime bindi-öyleydi."

"Evet, anlıyorum-ama----"

Milly, bankacılık ve bankacıların bir kadının sinirlerine girebileceğinden şüphelendi,
Walter Kemp de Clarence Albert'ten çok daha insan bir adamdı
hiç olurdu.

"Ve şimdi ne yapacaksın?" arkadaşı sordu. (Milly güveniyordu
Horatio'nun gelecek felaketi.)

"Bilmiyorum-hızlı bir şey!"

"Postam ve satın alma konusunda bana yardım edebilirsin-asla geçmiyorum
Her şeyle-ve bu yeni hastane komitesi. "

"Yapabilir miyim?" Milly hevesle cevap verdi.

Bu yüzden Milly'nin bir tür gayri resmi bayan olması gerektiği düzenlendi
Sekreter ve bankacının karısına asistan, dengesiz saatlerle,
görevler ve tazminat,-esnek, belirsiz işlerden biri ve
Kadınların birbirleriyle yapmaları daha olası sosyal düzenlemeler
yirmi yıl önce şimdi.

Milly'nin ruhları hızla yeniden canlandı ve Kemps'in yüzüğünü terk etti. BT
"Yapacak bir şeyler almayı" beklediğinden daha kolay görünüyordu. O öptü
Eleanor Kemp gerçek şükran ile.

"Sen her zaman benim için en nazik, en sevgili şey oldun, Nelly."

"Sana çok düşkünüm canım ve her zaman olacak."

"Biliyorum-ve sen benim ilk gerçek arkadaşımdın."

Milly'nin eski ideallere ve bağlara geri dönme duygusu vardı
Bir kez daha yakın bir şekilde, daha sonra bir
Trife donuk .... evden ayrılırken, eski Bayan Jonas'a çarptı
Kemps'in komşularından biri olan Haggenash. Haggenashes onların
Kereste ve en çok düşünülenler arasındaydı,
Şehirde modası olmayan insanlar. Bayan H. bir zekâ olarak üne sahipti.
Her türlü koşulda "onu söyleyen" türü. Son olarak
Birçok havuzda avlanan Milly Ridge'i almıştı.

"Yani sen ve genç adamın düştü, Milly," Bayan Haggenash
Nasally.

"Katılımımız kırıldı," diye kabul etti Milly haysiyetle.

"Bu üzücü. Her gün fakir bir kız bir milyonerle evlenemez.
Her çalı üzerinde büyümezler. "

"Evlendiğimde de saygı duyabileceğim ve sevdiğim biri olacak."

Yaşlı bayan, güzel duygulara şüphesiz gülümsedi.

"Çoğu kadın istiyor. Ama önce beslenmeli ve giyinmelidirler."

Milly'nin akıllı yürüyüş kostümüne baktı ve tekrar gülümsedi. Milly
her zaman onun içinde bile sokak elbisesi ve şapka olmayı başardı
en fakir günler ve son zamanlarda yığını olarak kendini bırakmıştı
Giyinme tablosundaki açılmamış faturalar gösterilecekti.

"Yemeyi ve giyinmeyi bekliyorum," diye karşılık verdi Milly ve
Bayan Jonas Haggenash ve tüm kabilesi için dudaklarının yakınında lanet olsun.

       * * * * * *

Eve Yol Milly'yi Çay ve Kahve İşletmesinin Ofisi'ne götürdü,
Ve babasını şaşırtmayı ve ona iyi haber vermeyi düşündü
Bayan Kemp'in teklifi. Ayrıca onu onunla birlikte yürümesini sağlayacaktı. Horatio
çok geç kalmıştı ve onu neşelendirmek istedi. O vardı
Ofisi aylarca ziyaret etmedi, ancak dış görünüşü
ilk kez ziyaret ettiği gibi olduğu gibi
babasıyla. İşaret pis olmuştu, neredeyse tartışılamıyordu,
Sanki yararlılığının sonunu tahmin etmiş gibi. Aynı kasvetli
"Şehir Teslimatları" için küçük araba kapının önünde duruyordu, ancak ince
At şaftlar arasında, sanki de biliyormuş gibi
Uzun süredir orada değildi.

Horatio ofiste değildi. Snowden muhasebecinin yanında durdu,
Bir defteri bakıyorum. Milly kapıyı açarken hem o hem de
Muhasebeci baktı. Milly, balta yüzlü kadını tanıdı
Belirsiz yaş, büyük gözlüklerinden yasaklanan bakış.
Bu sefer Milly hoş bir gülümseme ve "Bayan
Simpson, nasılsın? "Taşlı yüz bir kas rahatlatmadı. Bayan
Simpson, işvereninin kızını sanki sanki
Onu firmanın felaketinin nedeni olmakla suçlayın. "Bay Snowden,"
Milly, kadının düşmanlığını görmezden gelerek devam etti, "Benim için geldim
Baba .... sen ve Bayan Snowden nasılsınız? "

"Baban gitti," diye muhasebe tutucu hoş olmayan bir gülümsemeyle.
Milly'nin şık kıyafetlerini anlayışsız bir şekilde gördü. İkinciydi
O öğleden sonra Milly'nin iyiliği için özür dilemek için yapıldığı zaman
kıyafetler.

"Ah," dedi tereddütle. "Senin için yapabileceğim bir şey, Bayan Ridge?" Diye sordu Snowden, aşağı bakarak
Defter kayıtsız bir şekilde.

Milly'nin ilham kaynağı oldu.

"Neden, evet, Bay Snowden," diye bağırdı hoş bir şekilde. "İstemeliyim
Birkaç dakika seninle konuşun, eğer işini kesintiye uğratmazsam, "o
Eklendi, Snowden hiçbir hareket yapmadı.

"Kuyu?" Dedi kıkırdadı.

Milly, bir dizi olan çatı katının arkasına döndü
yıkanmamış Çin fincaları ve çay taneleri ile noktalı küçük masalar ve
Kahve. Snowden onu yavaşça takip etti ve bir masaya yaslandı.

"Nedir?"

"Bay Snowden," Milly nazikçe başladı, "sen babamın en eski arkadaşısın
şehir. "

"Sanırım bunu biliyorum."

"Çok mutsuz."

"Olmak için iyi bir nedeni var."

Doğrudan çekiciliği yaptı.

"Bunu neden bu şeyi yapıyorsunuz, Bay Snowden? Neden beni mahvetmek istiyorsunuz?
Babam-eski dostun? "

"Sanırım anlamıyorsun-neredeyse oldukça mahvoldu _me_!" Snowden
bir snort ile yayılmıştır.

"Evet, anlıyorum," diye yanıtladı Milly güzel bir şekilde. "İş çok kötüydü.
Arkadaşlarım bana tüm işlerin korkunç olduğunu söylüyor
Adil-Herkes fakir hissediyor. Ama neden işleri daha da kötüleştiriyorsun? Biraz zaman,
Ve farklı olacak. "

Ona ikna edici bir şekilde gülümsedi.

"Kendi cildimi kurtarmak istiyorum, kurtarmak için kalan şey var," diye homurdandı.
"Babanız oldukça kötü bir karmaşa yaptı, Milly."

"Babamın ne yaptığını tartışmayacağız," diye karşılık verdi Milly haysiyetle.
"Aldatıldı-erkeklerle çok güveniyor. Sana güvendi!"

Bu itişte Snowden yüksek sesle güldü.

"Ve ona paramla biraz daha güvenmemi istiyorsun? Hayır, teşekkürler."

Tonu duyarsız bir şekilde değişti. Hiç kimse Milly ile uzun süre kaba olamazdı.
Snowden, çay ve kahve işinin bazı açıklamalarına gönüllü değil
Bayan Ridge ile ilgili. Horatio'nun bir karışıklık yarattığı görülüyordu
her yerde şeyler.

"Öyleyse görüyorsun, elimden gelip elimden geleni yapmalıyım _all_
Gitti .... Kendi ailem var, biliyorsun. "

Milly bunu biliyordu ve Bayan Snowden ve
şansı olduğunda ilgisiz bir kızı. Hiç sahip olmamıştı
Bunları tüm bu yıllar boyunca Acacia Street House'a.

"Birkaç ay bekleyemez misin? ... Lütfen! ..."

Enteraty, hayatın Milly'ye verdiği argümandı. Bir sıçradı
Adamın kızarmış yüzünde, kızın geri çekilmesine neden olan bir şey
bir veya iki adım. Gracess tutkusunu canlandırmak istememişti, ama
Koaksasyonuyla yapmayı neredeyse başardığı şey buydu. Drew gibi
Geri Snowden güldü.

"Görüyorsun, Milly, insanlar bu dünyada istedikleri için _pay_-
kadınlar da. Bir şekilde _pay_! "

Ve kulaklarında çınlayan bu esrarengiz alay hareketi, Milly hepsiyle ayrıldı
Ona kalan haysiyet. Defter tutmanın bilincindeydi
Kaybolurken kadının düşmanca küçümsemesi. Yüzü yandı
Adamın kaba sözleriyle: "Bu dünyada insanlar _pay_ için
ne istiyorlar. "

Bu çok doğruydu! Gülümsemeler dışında ödemeye istekli değildi
Ve güzel konuşmalar, küçük değişim ve öyle görünüyordu
yeterli. İyi bir pozisyonun fiyatını ödemeye istekli değildi
İstediği dünyası, ne de Snowden'in babasına merhamet fiyatı.
Tabii ki o değil! Ama şimdi sahip olduğu şey için bir şekilde ödeme yapmalı:
Her şeyden önce yemeği ve kıyafetleri ve barınağı. Gelmişti
O. Böylece Milly ilk dersini yaşamın manifold gerçeklerinde yaptı.

Ayık ama cesurca kış rüzgarıyla karşılaştı ve eve gitti
babasının evi.




VII

Milly ödemeye çalışır


Önümüzdeki aylar bazı açılardan Milly'nin her zamanki en korkunçtu
bilmek için. Eleanor için çalışmasıyla ilgili illüzyondan çok önce değildi
Kemp ince giydi. Tek kelimeyle, bu kibar olan parazitikti
Çaresiz arkadaşlar için zenginler tarafından sağlanan kadınlar için meslekler ve
hiçbir parti için tatmin ediciydi. Her ikisi için de çok zaman boşa harcandı
"Bir şeyler konuşmak" da, konularda çok söylemsel konuşmalarla
genel ve iş hakkında her türlü danışmanlık
Tamamlandı. Dikkatle yazılacak mektuplar vardı, sonra yeniden yazılacak
Narin olarak korunan eleştiriler yapılmıştı; Nerede yapılacak alışveriş
Bunun "eşleşip eşleşmediğine" ve
Danner veya Dround's bunu veya bunu satın almak için daha iyi bir yerdi.
Milly hala sosyal hayata devam etmeye çalıştı ve bu yüzden genellikle geldi
Kemps'te sabahın geç saatlerinde ve onunla öğle yemeğinden sonra
Arkadaş işlerde şehre geri döndü. O bir sistem mucizesiydi,
ve sık sık unuttum. Ama o çok tövbe etmişti ve ne zaman atlanıyordu
İhlalleri, arkadaşının kalbi olmadığı keşfedildi.
haşin. Milly, öte yandan, işin bir
çok zaman ve ayda elli dolar onun için küçük bir ödeme
Hizmetler, ancak daha fazlasını istediğini ima etmekten bile hoşlanmadı.

Walter Kemp, konuyu insan-finansörün acımasız tarzında özetledi,
"Milly'ye parasını ver ve sana eğitimli bir kadın göndermeme izin verin
Banka işini yapmak için, Nell. "

Fakat Eleanor Kemp, erkek taksitsizliğinin bu kanıtından şok oldu.

"Milly asla böyle bir hediye almazdı!"

Sorun buydu: Milly, almaktan gurur duyan sınıfa aitti
sadaka ve para kazanmak için çok beceriksiz. Böylece Bayan Kemp yapmaya devam etti
Daha önce yaptığı kadar ve ayda elli dolar ödemek için
özel çantasından.

"Yazık Parker ile evlenmedi," dedi Kemp sert bir şekilde. "Çok olacak
Zengin adam bu günlerden biri. "

"Görmediğini görüyorsun Walter," diye açıkladı karısı hevesle. "Yapmadı
Onu yeterince seviyorum. "

"Şey," bu çiğ erkek yeniden katıldı, "diye acele etse iyi olur
Onu destekleyebilecek seviyor. "

"Evet," diye itiraf etti Bayan Kemp, "evlenmek için."

Çünkü o günlerde başka bir yolu yok gibi görünmüyordu
Milly sırtları.

       * * * * * *

Milly onun yetersizliğini fark etti, ama doğal olarak tamamen atfetmedi
yetersizliğe. Düzensiz işinden vazgeçmek istedi:
Arkadaşlarından gizlenin ve onu bağımlı olarak işaretledi. Ama
Kıta gerçeği, paraya ihtiyaç duyduğu, hatta elli bile olmasına devam etti
Hayatta hiç bir şeye ihtiyaç duymadığı için ayda dolar. Eğer o
Birkaç yıl boyunca bir dolar harcamaktan kaçındı,
Kendini Halcyon'un umudundan birikmiş faturalardan temizleyin.

Ve hanehalkının da paraya ihtiyacı vardı. Bu üzücü röportajdan sonra
Snowden ile çay ve kahve işindeki felaketle birlikte geldi
Uzun gecikmiş kaderin hızlılığı. Bir sabah horatio yükselmedi
Kahvaltı masasından, uzun yıllardır onun olmadığı gibi ve
İyi beslenenlerin şehvetli memnuniyeti ile göğsünü dışarı atmak
Erkek bağırış:-

"Veda millet, ofise gitmeliyim!"

Çünkü artık gidecek bir ofis yoktu.

Bunun yerine, Horatio, istekli sütunları okuyarak masaya koydu.
Sabah kağıdı, aşağı ve yukarı ve sonra sabah sessizce giyilirken
Şehir için ayrıldı-"Bir şey aramak için." Umutsuz bir görev, ne zaman
Sokaklar işsiz erkeklerle doluydu ve her yerde işletmeler
Kapanış ve eski çalışanları kapatma. Milly, Horatio'yu izliyor
Kabaklı bir hayvan gibi şapkası ve ceketi için elle uzanan
Babasının artık genç ve cesur olmadığını. Elli geçti,-
Modern endüstride korkunç bir son tarih. "Kimse yaşlı bir köpek istemiyor
Yol, "dedi annesine.

Sonra Milly yaptıkları için neredeyse üzgündü. Ama gerçekten değildi
Onun hatası, hala düşündü.

Bu, yetişkin bir adama sahip olmak için kederli bir deneyim oldu-bir erkek
ailenin-bir sabahın evi hakkında istismarca oturmak ve
amaçsızca düzensiz zamanlarda, sadece olmasından önce geri dönmek için
beklenen. Horatio'nun alışkanlığı olduğu için hayatının alışkanlığı,
erkeklerin ev içi ocaktan erken olmasını sağlamaktı ve
Tüm gün boyunca ailenin kadınlarına özgür bırakın ... Genellikle
bir hataya iyimser, işlerin gelmesi gerektiğine dair derin bir inançla
Bir şekilde kendi başlarına, Milly şüphe etmeye ve karanlık vizyonları görmeye başladı
aile geleceği. Ya babası bulamazsa
Başka bir yer-herhangi bir iş-ve ev hakkında asılmaya gelmeli
Her zaman, zayıf ve üzücü olmak, onun zayıf tarafından desteklenecek
çabalar? Milly resmi düşünmeyi reddetti.

Bir gün büyükannesi Milly'den para sordu. Yaşlı bayan korkunçtu
Bu günlerde kız için küçük nemesis,-"Bkz.
Ne yaptın, "Bir an için asla Milly bunu kabul etmez
Felaket birikiminden sorumluydu. Söylenmeli
Büyükanne Ridge adına, şimdi kader darbesi düştüğü,
Dört yıl boyunca ısrarla tahmin etmişti, dudaklarını koydu
Grim Puritan sessizliğinde ve onsuz yapılması gereken bunu yaptı
sitem.

Her nasılsa kira parasını aydan aya verdi ve verdi
Horatio her sabah otoban ve öğle yemeği parası. Ama Milly'ye geldi
Para için yiyecek alacak ve Milly borçlu olmasına rağmen cömertçe verdi
Tüm kazandı ve çok daha fazlası. Ama yemek faturalardan önce geldi. Olmasaydı
Eleanor Kemp'in lüks öğle yemeği içindi, kız sık sık olurdu
Aç gitti .... ve her şeyden asla gözyaşlarına sığınmadı.
"Kullanım nedir?" dedi.

       * * * * * *

Milly's Fate'de bu günlerin en karanlıkta yeni bir dönüş
beklenmedik bir şekilde geldi. Nortons'ta bir Pazar öğle yemeğinde bulunmuştu ve
sürücü boyunca geri yürüyordu, biraz ne yazık ki onun bile
Eski arkadaşlar onu sadece son anda "doldurmaya" davet etmişti. O idi
Artık herhangi bir sosyal "kart" yok. Bunu ve diğerlerini döndürüyordu
Adını duyduğunda endişeli zihninde kasvetli düşünceler,-"Bayan
Ridge-Diyorum, Bayan Ridge! "

Eski Christian Becker'in ışıltı yüzünü karşılamak için döndü,
Ona doğru acele eden _morning Star_ 'in editör sunumu
Kısa, şişman kişi ona izin verirdi. O geldiğinde o
Parlak ipek şapkasını kel kafasının üstünde kaldırdı ve geniş yüzü kırıldı
Olmadığından daha büyük bir gülümsemeye. Becker eğlenceli bir karakterdi,
Okuyucunun önüne geçmeye cazip, ama sadece tesadüfen yapması gerektiği gibi
Milly Ridge ile olamaz. Kırk yıllık bunu söyleyecek kadar
Evlat edinme ülkesinde zorlu mücadele, erdemleri korumuştu
basit bir ülke ve iyi huylu bir çocuğun kalbi. Her biri
Şehir Christian Becker'i tanıyordu; Her biri güldü ve hırladı
Gazete,-Kalbinin Tanrısı.

"Senin olması gerektiğini düşündüm," diye nefes aldı. "Nasıl güzel bir kadının nasıl
Yürüyüş! "(Nasıl _does_ yürüyor? Milly merak etti.)" Nasılsın Bayan Ridge?
Seni bir süredir görmedim-o şişlik akşam yemeğinden beri değil
Bowman Place, hatırlıyor musun? "

Milly çok iyi hatırladı,-şimdiye kadar kariyerinin tepe anı.

İyi gülümsedi ve Milly de gülümsedi. Sonra Becker ekledi
çocuksu güven patlaması:-

"Sana söyleyeyim, doğru yaptın kızım! Kendini bağlama
Koşamayacağın herhangi bir adamla. İşe yaramıyor. Gözyaşı tasarrufu sağlar ve
Parson tarafından ot yakalamadan önce bırakma sorunu. "

Milly, kırık nişanlanmasına açık bir referansla kızardı, sonra
kaba ifadelere güldü. Ama kalbi sözüyle ısındı
sempati. Yavaş yavaş tüm sıkıntılarından kendini güçlendirdi ve
Nazik gazete adamı akıllıca dedi:-

"İnsanların nasıl davrandığına aldırmayın, Bayan Ridge. Sert bir üst tut
Dudak-Kafanızı kaldırın-ve hepsinin peşinden koşacaksın
Mısırdan sonraki tavuklar gibi, biliyorsun. Bana ne zaman oldu
O zaman kırıldım. "

"Ama hiçbir şey yapmaya uygun değilim," diye itiraf etti Milly, "ve ben
Kendimi bir şekilde desteklemeliyim. "

"Neden gazete işini denemiyorsun? Zeki bir kızsın ve biliyorsun
dünya .... Yarın öğlene gel-hayır, bir
Washington Nob öğle yemeği için ellerimde-"(Becker boşuna
Eğlencenin çoğundan oluşan politik etki
Siyasetçileri öğle yemeğinde ziyaret etmek.) "Dördüyle gelin ve göreceğiz
Size yardımcı olmak için ne yapabiliriz. "

Bir babalık başını sallayarak bir yan sokakta acele etti ve Milly gitti
Canlı hayal gücüne yeni bir fillip ile ev.

Aslında _star_ sahibinin sahibi tamamen değildi
onun nezaketine ilgisiz. Bir kadın arıyordu
"Madam Alpha'nın" yerini al ve bu sütunla kağıdı sağlayın
Okuyucuların sadece bildiği insanlar hakkında samimi sosyal çınlama
Her girişimci Amerikan gazetesinin gerekli olduğunu düşündüğü isim
"Haberler" bileşeni. Kendini imzalayan tahmin edilebilir bayan "
Alpha, "bu tür sosyal kronikleştiriciler gibi işte bayat büyümüştü
genellikle yapar. Saygın bir vatandaşın dul eşi, geniş bağlantıları
Şehrin eski toplumu, ilk başta çok başarılı olmuştu. Ama o
son zamanlarda Becker'in ifadesini kullanmak için "düşmüş" bir şekilde "düşmüştü"
Chicago'nun sosyal genişlemesi dönemi. Ne yeni tanrıları biliyordu ve
Tanrıçalar, ne de işleri hakkında hikayeler nasıl icat edeceğini bilmiyorlardı.

Milly'yi gören Becker, sadece Bowmans'ta değil, birçoğunda
adil sezonun daha parlak işlevleri, onu
"Güncel," ve daha sonra, ona güzel, canlı bir genç kadın olduğunu düşündü,
Bayan Patziki'nin Garfield'daki kart partisi arasındaki farkı bilirdim
Boulevard ve Danner's'deki Fransız büyükelçisine bir akşam yemeği. Yapıldı
sahip olduğu sürece, yazıp yazamayacağı çok az fark
"Giriş" dediği gibi. Her halükarda onu deneyecekti.

Milly, yeni kariyerine gazeteci olarak çok coşkuyla başladı ve
Onun içinde büyük bir eksik olan öz-önem duygusu
Bir süredir işletmeler. Yeteneği olduğunu düşündü
Yaz-ne çekici genç Amerikalı kadın değil? Arkadaşları düşündü
Zeki ve insanlar hakkındaki küçük "hikayelerine" güldü. O
kendisi, "bizim
Sosyal liderler, "büyük ölçüde bir geçmişe bakma ve incelemeden oluşan"
sosyal liderler "o korkunç aylarda çok hareketsiz kaldı ve
Büyük şovun eşcinsel yapılarını takip eden veya dışında olan panik
şehir. Bu makaleler Pazar baskısında _nom de üzerinde ortaya çıktı
"_debutante_" plume_. Düzenli personelin diğer kadınları
Kart parçaları ve kulüp haberleri ve Batı Yakası şeyler.

Elbette bir şehir editörü ve acımasız bir mavi kalem vardı, ama
Milly gazetede "yaşlı adamın" şimdiki hobisi olarak tanındı, o
Oldukça serbest bir dizgin verildi. O pis _star_ ofislerine yelken açtı
Oldukça akıllıca giyinmiş, Pazar günü genişleyen el yazmasını düşürdü
editörün masası ve küçük bir sosyal için Bay Becker'in kutsallığına girdi
sohbet. Ofiste "gerçek şey" olarak biliniyordu ve
neredeyse her yerdeydi, ancak genç gazeteciler ona güldü
Şüpheli diksiyon.

_Star_ ona haftada on beş dolarlık yakışıklı toplamı ödedi.




VIII

Milly umutlarını yeniliyor


Milly'nin bir tür gazete yazının farkına varmak uzun sürmedi
Yapıyordu, doğası gereği ilk işi kadar parazitikti ve hatta
daha az kalıcı. Tabii ki _debutante_ kim olduğunu çabucak sızdı
"Sosyal Liderlerimiz" nin bu kadar nihai bir şekilde yazdığı ve arkadaşlarına rağmen
nazik ve hatta yardımcı oldular, Milly'nin "fark yaratmadığı" ve
"Yapması için iyi bir şey" olduğunu düşündüler, sonunda bunu biliyordu
Çalışması, elinde tuttuğu sosyal pozisyonu öldürecekti
onun zaferleri. Sosyal özlemleri olan daha "özel" kadınlar
Gizlice varlıklarını ve yapılarını alenen sevmeyi sevdim
kronikleştirilmiş, ama teşvik etmelerine rağmen korkuyorlardı
Böyle bir tanıtım. Dediler, "Birimiz bunu yapmayı tercih ederiz
Yapılması gerekiyor, bilirsiniz, "Yine de bunu düşünmeyi tercih ettiler
Bilgi uşak ve hizmetçiden geldi. Milly yakında
bir kadının işte kendini ucuzlaştırması gerektiğini algıladı ve
Kendini ucuzlaştırmak yeterliliğini kaybeder. Yine de tutması gerekiyordu
para için.

Milly'nin yaşamını kazanmanın korkunç bir gerçeği buydu, Milly öğrendi:
İşler-en azından takıldıkları-tüm parazitik ve
kişisel aşağılamalar dahil. Bundan Milly'nin büyümesi
dünyadaki sosyal adaletsizliğin kadınlara mahkumiyet
Daha sonra oldukça vollu oldu ...

Neyse ki yaz geldi, "toplum" şehirden uzaklaştığında
tamamen. Milly's'de biraz hayal kırıklığına uğramış Becker
kayıtsız başarı, şimdi bir dizi makale yapmasını önerdi
İç yazlık tatil köyleri. "Onları göster," dedi gazete adamı, "
Orta Batı'da kendimizin bir toplumu var, herhangi biri kadar şık
Amerika'da,-Newport, Bar Harbor veya Lenox. "
Başla, ama Milly, kendi nedenleriyle, tercih edilen Mackinac, sonra bir
Superior Gölü'nün soğuk suyunda popüler tesis.

Temmuz ortasına kadar, en şık ahırda kuruldu,
Tesiste ahşap oteller ve kendisini temas kurmaya hazır
Yaz toplumu. Tanıştığı ilk kişilerden biri Bayan Thornton'du
St. Louis'ten, hoş, hanımefendi benzeri bir genç evli kadın,
Yakında yazlık ve otelde yemek aldı. O bir yaz dul biriydi
Üç çocukla,-Milly'nin tamamen iyi yetiştirilmiş bir kadın
içgüdüsel olarak aldı ve çekti. Hızla arkadaş oldular
Milly'nin sevdiği çocuklar. Thorntons hakkında her şeyi öğrendi
Birkaç gün. Onlar çok iyi insanlardı. O bir mimardı ve vardı
Philadelphia'dan Bayan Duncan,-aynı zamanda çok güzel bir ailenin
Quaker Sipariş, Milly toplandı. Bayan Thornton,
Sağlığı için Kaliforniya'ya giden ve satın alan ağabey
Noel Baba'nın güneyinde bir yerde Ventura dağlarında bir meyve çiftliği
Barbara. Bu kardeş Edgar Duncan'ın Bayan Thornton'u ziyaret etmesi bekleniyordu
Yaz boyunca ve zamanla Mackinac'a geldi.

Milly onu Thornton Cottage'ın Piazza'sında buldu.
çocuklar. Zeminden garip bir şekilde kalkıp samanını kaldırdı
Hat, Milly kumlu saçlarının ince olduğunu belirtti. O hafifti
Orta yaşlı ve oldukça çekingen görünüyordu. Hiç büyük batıda değil
Bronz yüz ve çırpılmış kovboy şapkası belirsiz bir şekilde resmeddiği
kendini. Yine de, ona samimi bir şekilde gülümsedi,-

"Sen çok duyduğum kardeş misin?" dedi,
el.

"Ve o yeni Teyze Milly teyze dolu olmalısın"
cevap verdi, boyama.

Böylece başladı. Önümüzdeki ay için, Milly'ye kadar,
Mackinac'ın sosyal olanakları, başka bir "tesise" geçmek zorunda kaldı
Wisconsin, çok sayıda Edgar Duncan gördü. İçinden geçtiler
Fir Woods Moonlight tarafından, yıldızların altındaki gölde kayış ve oku
Milly'nin Thornton Cottage'ın Piazza'sı üzerine edebi çabaları. Duncan
Yukarıdaki Ventura Hills'in yamacındaki çiftliği hakkında çok şey anlattı
Pasifik, güneş ışığında Hintli California yaşamının
Los Angeles veya San Francisco'ya ara sıra gezi. O değildi
Herhangi bir anlamda heyecan verici, çok enerjik değil, sahip olduğu Chicago adamları gibi
bilinen, belki de çok canlı değil; Ama nazikti ve nazikçe ve
Kadınlar için düşünceli, rafine ve yüksek fikirli bir ırktan-bir tür erkek
"Herhangi bir kadın emin olabilir."

Bayan Thornton, çok kız kardeşi sevgisi ve kaba hırsı olmayan,
samimiyeti göze çarpmayan bir şekilde teşvik etti. "Edgar orada çok yalnız
Çiftliği, "Milly'ye açıkladı", doğuya geri dönmesini istiyorum. O
Şimdi, biliyorsunuz,-sağlığıyla ilgili gerçekten bir şey yok. Ama hayata alıştı ve acele etmemizi sevmiyor ve
Para için karıştır. Ayrıca tüm parasını o limonlara koydu ve
Zeytinler .... Bence bir kadın dünyadan çok mutlu olabilir
onu çok seven bir adamla-ve çocuklarla böyle bir yer
Kurs, çocuklar,-değil mi? "

Milly de öyle düşündü. Gazete işinden çok yoruluyordu,
ve bekar kadının kendini kükreme içinde tutma mücadelesinden
Chicago. Gelecek, alışkanlığı ile bile oldukça gri görünüyordu
Gül renkli gözlükler. Yirmi dört yaşındaydı. Sosyal oyunu biliyordu ve
riskleri, iki yıldan daha iyi .... bu yüzden çok nazikti
Duncan,-onu gerçekten çok sevdi, değil
sahip olduğu için--ve ayrıldığında aralarında anlaşıldı
Kaliforniyalıların Chicago yoluyla çiftliğine dönmesi gerektiğini
Ve Milly ile orada belirli bir günle tanışın--Eylül ayının ilk Pazartesi.
Bu tarih hakkında çok özeldi, duygusal olarak öyle,-
tekrarlamak,-ve Milly bile küçük şaka yaptılar
onu görmekte özgür olabileceği saati özelleştirdi,-"Beş
Saat, 31 East Acacia Caddesi,-Yazmak daha iyi değil mi? "Ama
Duncan bunu çok iyi hatırlayabileceğini düşündü. "Bir yere gideceğiz
Akşam yemeği, "Milly vaat etti.

Hepsi bu, ama utangaç Edgar Duncan'ın sahip olması iyi bir anlaşma oldu
geldi. Milly onu bu şekilde bırakmaktan memnundu,-belirsiz ve
Hoş, daha sonra ne olacağına dair açık bir anlayış olmadan.
Yazacağını biliyordu-o türdü; Kağıt üzerinde daha fazlasını söylerdi
ağızdan daha çok, çok daha fazlası. Sonra, tekrar tanıştıklarında
Elini ona koy ve hiç konuşmadan olurdu ....
çocuklarla onu istasyonda görmek için geldi ve
Fir kaplı kuzey manzarası hareketli trenden çekildi, Milly
Pullman koltuğunda rahatladı, güllerini kucağında tuttu ve karar verdi
Edgar Duncan'ın tamamen iyi bildiği "en iyi" adam olduğunu.
Kendini sarı olduğu harika bir toprak hayaline teslim etti
Parlak yeşil yapraklar arasında parıldayan limonlar ve uzak tepeler
Duncan'ın açıkladığı gibi, zeytin ağaçlarının gri renk tonuyla toz haline getirilmiş
Çiftlik ve ayrıca biraz düşük bir bungalov, beyaz giysilerde sessiz bir japon
ileri geri hareket etmek ve Pasifik'in uzak mırıltısının çok altında hareket etmek
dalgalanıyor .... gözleri zarar gördü: onun zirvesi değildi
Girlish umut, ama barıştı. Ve şimdi Milly daha fazla barış istiyordu
her şeyden daha.

Milly'nin bildiği gibi yazdı ve Milly mektuplarını bulsa da
o sıcaklık ve renk ve parıltıdan yoksun
Çiftlik, gerçek bir sevgilinin ihale ve gerçek mektuplarıydı, ürkek olsa da
bir. "Tüm hayatı boyunca gerçek bir arkadaş için özlem duymuştu,
annesi babası gibi bir adamın arkadaşı olabilir "ve bu tür
şey. Milly ile tanışana kadar tekrar tekrar ima etti
Böyle bir yaratık buldu, "ama şimdi" vb. Milly iç çekti. O mutluydu ama
heyecanlanmadı. Belki de çok yaşlı olduğunu düşündü
Thrills-yirmi dört-ve bu "gerçek doğru olana" yakındı
hiç gelecekti. Her halükarda şansı yakalamak istedi.

Ocanseveroc çekici olmadığını kanıtlamadı:
Buharlama, kokulu göl, como gibi, toplumunda daha az seçin ve
daha kalabalık. Milly hızlı bir şekilde "yaptı" ve Chicago'ya geri döndü
Michigan Gölü'nün büyük soğutma küvetinden temiz bir nefes için.
Bu on dokuzuncu Ağustos'du. On iki günü vardı
Makalelerini Duncan'ın gelişinden önce hazırlayın. Sıcak trende planladığı
bir sonucu ile ideal tesisi arayışında küçük bir makale
Konfor ve serinlik için şehre aceleci geri dönüş. Olabileceğini düşündü
editörü görmek için eğlenceli ve kararlı olun.

       * * * * * *

Evdeki konular durgun yaz boyunca neredeyse hiç gelişmemişti. Horatio
Gömlek kollarında durup oturdu, kontrolsüz veya uzun saatlerce gitti
Yakınında bulduğu bir bira bahçesine. Bakma iddiası yapmadı
iş için. "Kullanım nedir-yazda?" Milly durgunlaştı
Geri kazanılmış neşesi ile yerli atmosfer. Onlara söyledi
Çeşitli maceraları, özellikle Thorntons ve yeni gençlerin
Adam. Duncan ona Ventura'daki meyve çiftliğinden biraz Kodak vermişti
sergilediği dağlar. _He_ onu yakında görmeye geliyordu ve o
güzel güldü. Büyükanne, Milly'nin ekşi ilgisizliğini korudu
işler, ama Horatio canlı bir ilgi gördü. Her zaman gitmek istemişti
Genç bir adam olduğu için "bir çiftliğe geri dön" dedi. Tek buydu
Zavallı bir adamın bu günlerde yaşaması için bir yer ve bu California
Çiftlikler harika para üreticileriydi. Hoppers'taki bir adam dışarı çıkmıştı
Orada, vb.

Baba ve kızı sıcak geceye kadar çiftlik konuştu.

Ertesi öğleden sonra Milly, rapor etmek için gazete ofisine gitti ve
Bir makale için son ilhamını editörle tartışın. Bu
Tatil sezonu ve editoryal odadaki bazı masalar
boş. Bay Becker'in kapısı kapatıldı ve "şehir dışında" ile örtüldü.
kart. Bölünmüş kutudaki Pazar Editörünün masasında,
Bu yetkili tanıdık olmayan bir figürdü. Milly eşikte durdu
ve baktı. Taze ve getiren bir yazda adil saçlı genç bir adam
akan bir gazlı kravatla takım elbise, masadan baktı ve gülümsedi
Milly. O belirgin bir şekilde _star_ tipi değildi.

"İçeri gel," diye seslendi. "Yapabileceğim herhangi bir şey
Sen? Hayır, ben yeni Pazar Editörü değilim-uzakta kendini soğutuyor
Bazı şeyler .... Bu taslağı bitirmek için buraya geldim. "

Milly çizim kağıdı ve Hindistan-mürekkep şişesini masaya fark etti.

"Kim değil misin?" Milly kekeledi.

"Aynısı."

("Kim" isim bazı akıllı karikatürlere imzalandı
tüm o kışın rakip bir gazetede görünmek,
Milly'nin taşındığı çevrelerde az çok konuşuyor.)

"Yani _star_'a geldin mi?" derhal ilgi ile dedi.

"Gümüş dilli Becker beni aldı-bir fiyat için-küçük bir şey," diye ekledi
bir gülüşle, sanki onun hakkında hiçbir şey yokmuş gibi
saklamak.

"Ben _SO_ Mullum. Resimlerini çok seviyorum."

"Teşekkürler! ... Ve sen, alıyorum, _la belle debutante_ mi?"

"Evet!" Milly güldü. "Nasıl bildin?"

"Ah," diye yanıtladı ve tonu dedi ki, "Çünkü sen de farklısın
Milly'yi gururlandıran geri kalanından.

"İçeri girip oturmayacak mısın?"

Genç adam, onu devirme süreciyle bir sandalyeyi boşalttı ve
Milly'ye cesur bir gelişme ile sundu. Kenarda oturdu ve
Peçesini burnunun ucuna kadar çizdi. Genç adam gülümsedi.
Milly geri gülümsedi. Bir kerede birbirlerini anladılar, çok daha iyi
Her ikisi de _star_ personelinin diğer üyelerini anlayabilirdi.
Kıyafetleri, aksanları, davranışları geldiklerini açıkladı
aynı dünyadan,-hepsi kullandığı küçük "daha büyük dünya"
aynı deyim.

"Mackinac ve Ocara-se-er-oc mı yapıyor?" genç adam çekildi
keyifli ironi. "Sen Tanrılar! Hangi isimler!"

Her ikisi de ilkel bir şekilde hoş bir üstünlük duygusu ile güldü
Medeniyet, Milly en azından başka bir şey bilmese de.

"Ve onlar tıpkı isimleri gibiler," diye iddia etti Milly, "korkunç yerler!"

"Henüz en iyi insanlarımızı onların içinde görme ayrıcalığına sahip olmadım
Yaz mahalleleri, "genç adam, hoş bir havasıyla devam etti
güler yüzlü alay.

"Onları o yerlerde görmeyeceksin."

"Ya da şu anda başka herhangi bir yerde," diye iç çekti.
Bitmemiş taslak.

Milly çizimi görmek istedi ve ona başka bir ilham daha oldu.
Genç sanatçıya avla ilgili komik bir makale fikrini anlattı.
Lake tatil köyleri için ideal bir barış ve serinlik yeri için. O
İyi bir konu düşündüm ve birkaçını yapabileceğini nezaketle önerdi
Metni açıklamak için küçük kalem ve mürekkep çizimleri.

"Ah, yapar mısın!" Milly hevesle haykırdı. Umduğu buydu
Söyleyebilirdi ve gazeteciliğe olan azaltma ilgisini son derece canlandırdı,
Bu çekici genç sanatçı ile işbirliği olasılığı. (O
ilkinden sonra gazeteciliği terk edeceğini zaten unutmuştu
Eylül Pazartesi.)

Daha sonra makaleyi tartışmak için birlikte çaylara gittiler.

       * * * * * *

Pen ve mürekkep eskizlerini adıyla imzalayan Jack Bragdon
"Kim"
Atlantik Seaboard'dan batıya doğru iten sanatlar
Chicago'da Dünya Fuarı; ayrıca kalan çok sayıda
gelgit sanatsal çaba dalgası geri çekildiğinde mahsur kaldı
Zor zamanların ölü daireleri. Bir doğu kolejinden mezun olduktan sonra
ikinci sınıftan, burada kendisini besteleyerek
Club için çizgi roman libretto ve üniversite yıllık için çizim, o
kendisi için sanat kariyerini seçmişti. New York sanatında bir yıl ile
okul ve bir diğeri çeşitli Avrupa başkentleri hakkında bir
Biraz amaçsız moda, sevimli ama finansal olarak kısıtlı bir aile
Onunla şimdiki zaman için kendisini daha da utandırmayı reddetmişti
kariyer. Ya da büyük işteki ağabeyinin söylediği gibi, "
Daha derine inmeden önce kendisi için neler yapabileceğini gösterin. "Jack
Sonuç olarak fuarı görme fırsatı bulmuş ve kalmıştı
Karikatürlere katkıda bulunarak hayatını elinden gelenin en iyisini kazanın
Gazeteler, komik bir sütunda paragraf yazıyor ve ara sıra ayet
mizahi düzen. Ve geçici için kapaklar tasarladı
Dergiler,-Tek kelimeyle, acımasız sanatın dolarını kopardı.

Bütün bunlar Milly'nin yararına hafif ve eğlenceli bir şekilde çizdi
ilk kez.

Zaten hoş bir şekilde sosyal olarak bir moda bir şey başarmıştı
Circles, canlılığı ve iyi üremesi sayesinde. Milly duymuştu
Kaza zamanıyla ilgili cazibeleri, ama hiç buluşmamış
o. Milly'yi duymuştu, elbette-iyi olabilecek birçok şey
Genç bir adamın merakını karıştırın. Böylece birbirlerine gülümsediler
Issız bir restoranda küçük masa ve Ağustos'a oturdu
Alacakaranlık, soğutma içecekleri yudumlar. Birçok sigara içti
Uzun beyaz parmakları arasında büyüleyici el becerisi ile yuvarlandı ve
Milly, kulaklarla ve gözleri tamamen açık bir şekilde dinlerken eşcinsel olarak konuştu
Kendisinin sürükleyici hikayesi.

Jack Bragdon, Chicago'da doksanların başlarında çok daha nadir bir tipti-ya da
Herhangi bir Amerikan şehrinde-günümüzde olurdu. Milly'nin deneyimi
Dünya onu hiç sanatla yakından temas ettirmemişti. Ve sanatın var
Çoğu kadın için ölümcül cazibe. Beyaz ark ışığının etrafında vızıldıyorlar,
Ya da donyağı daldırma, kendi yıkımlarına eğilmiş dikkatsiz güveler gibi. Sanat yapmak
Jack Bragdon gibi yakışıklı, sofistike bir gençliğin kişisi
Biraz çizim odasının yanı sıra tuhaf kaldırımlar gördüm
Şehirler, karşı konulmazdı. (Milly de onun içinde bir şey olduğunu hissetti
hiç düzgün bir şekilde geliştirilmemiş sanatsal mizaç.)

Şimdiye kadar, kendi hesabına göre bile, Bragdon bir sanatçı değildi. O
parmaklarıyla zekiydi,-kalem veya kalem,-ama yirmi altı yaşında
Çok doğrusu,-"Ben her zaman çürümüş bir loafer oldum, ama biliyorsun.
Reform oldum. Chicago beni yeniden düzenledi. Kardeşin anlamı bu .... şimdi
İzleyin ve gör. Saçma pot göbekli politikacılar çizmeyeceğim
bir gazete için-ücretleri Avrupa'ya ve birkaçını kurtardıktan sonra değil
Gerçekten boyamayı öğrenirken beni açlıktan korumak için dolar. "

"Tabii ki burada kalmayacaksın!" Milly sempatik bir şekilde,
Bilinçsiz iç çekiş ...

Ne kadar büyük miktarda karşılıklı biyografi iki genç
Karşı cinslerin kişileri kısa bir tete-a-tete ile alışveriş yapabilirler. İle
Milly ve genç sanatçı yavaş yavaş kuzeye doğru yürürken
Akıcı Şehir Twilight, eski arkadaşlar olmuşlardı ve Milly
Roma'daki kızı duymak, sanatçı hayatının hayranlığı
Münih, son salondaki çarpıcı şeyler ve geri kalanı.
Başka bir toplantıdan bahsetmeden Milly'nin kapısına ayrıldılar,
Ertesi gün-karşılaşmamaları için asla gerçekleşmedi.

O California Hesperides'in bahçeleri zaten sönüyordu
Milly'nin hafızası, daha sarhoş edici bir vizyonla lekelendi.




Ix

Milly In Love


Bir sonraki toplantı bir sonraki öğlenden daha uzak değildi. Öğle yemeği
birlikte, işbirliklerinden daha fazla konuşmak ve öğle yemeğinden gitti
Sanat Enstitüsü'ne, çoğu Bragdon'un attığı resimleri görmek için
"Eski tarzı şeyler" olarak küçümseyen. Öğretilen Milly
yerel olan bu başyapıt seçimi
hayranlık, Ken'in ötesinde alemler olduğunu öğrendi.

Ertesi gün başka bir toplantı ve bir sonraki toplantı gördü. Sonra orada
bir ara idi-Bragdon biraz işi bitirmek zorunda kaldı-ve Milly hissetti
huzursuz. Ama on lezzetli gün müzik ve bira bahçeleri oldu
Ve parklarda, öğle yemeğinde ve destekçilerde yürüyor,-bir yıldızlı Pazar geçirdi
Kuzey kıyısındaki vadiler arasında karışıp piknik yapmak
Sandy Beach, Omar'ın ne yazık ki yatıştırıcı tatlılığını dinliyor-(Evet,
O günlerde Omar'ı okuyorlar, genç yaptı!)-Küçük Opalescess ile
Ayaklarında parlayan dalgalar. Milly asla bir an düşünmek için durdu
Bu on değerli günün tamamı. Dünyadan mutlulukla memnundu
Olduğu gibi, evdeyken ve sonra planlıyordu
ustaca "başka bir durum". Düşünmek için dursaydı,
kendi kendine mırıldandım, "Sonunda! Bu gerçek, doğru şey olmalı!"

Çok yakışıklı, güçlü erkek gençlik ve neşe ile doluydu, büyük umutlar
Ve dikkatsiz niyetler ve aynı zamanda Milly için de egzotikti
her zaman onu özlemiş olduğu daha yaşlı, daha karmaşık medeniyet
çayır sınırlamaları. Ufku onunkinden daha genişti, hissetti,
Her ne kadar dünyevi bilgiye sahip bir çocuk olmasına rağmen. Hatta giyinmiş
bildiği erkeklerden farklı, cesur bir renkle
Tomurcuklanan sanatçıyı ilan eden yelek ve bağlar. Ve her şeyden önce o
sanatın romantizmini somutlaştırdı--hevesli kadın için bu ölümcül cazibe.
Yaratılış alanı hermafroditiktir: o da iyi ve kadınsı,
daha kaba erkek türlerinin aksine. İtibarını istedi ve ona sahip olurdu,
Milly ona güvenle güvence verdi. Hemen zirvesine ikna oldu
yetenek. Ne yazık ki! Söylediğinde içini çekti, çünkü hediyelerinin olduğunu biliyordu
onu hızla yukarı doğru ulaşamayacağı şekilde alacaktı. Chicago yapabilir
Onun gibi bir kişi uzun süre tutmuyor: o diğer güzel, güzel, güzel limanlar için
kader!

       * * * * * *

Birinci Eylül öğleden sonra dört kırk beşte,-Pazartesi,-
Uzun boylu, biraz gergin adam 31 Doğu Akasya Caddesi'nin zilini çaldı ve
Miss Ridge için sordu. İçeri girdi ve öğrendiğinde bekledi
Milly'nin evde olmadığı kapıyı açan küçük yaşlı bayan. O
küçük ön odada bekledi, kasvetli bir şekilde karardı, burada trajedinin
Milly'nin ilk nişan yüzüğü gerçekleşmişti,-altıya kadar bekledi
Kırk beş, sonra akşam yemeği için hazırlık belirtilerinde
kaydı. Ama yedi kırk beş yaşındaydı ve tekrar içeri girdi.
Bayan Ridge kendini tanıttı ve onu kibarca onu beklemeye davet etti
torunun geri dönüşü. "Saatlerinde çok belirsiz,"
Lady, kullanımdan kaldırılan küçük bir kahkaha ile açıkladı, "
Bu gazete çalışmasını üstlendi. Onu ofiste tutuyor gibi görünüyor
çok geç .... "Edgar Duncan'ı orada bırakabiliriz
ön oda, Bayan Ridge tarafından en zarif şekilde eğlendiriliyor,
Biz Truant Milly'i ararken. * * * * * *

İddiasız bir Alman bira bahçesinde çok uzakta bulunmuş olabilir
Kuzey tarafında. Bragdon ve Milly bu özelliği keşfetmişlerdi
Küçük ve tenha ve genellikle boş olan geri çekilme. BT
Milly'ye oldukça "bohem" gibi görünüyordu.
öğleden sonra ve uykulu sahibini onları serin taş kupaları almak için uyandırın
sanatçının içtiği ve yudumladığı köpüren bira.

Bu Pazartesi öğleden sonra kendilerini küçüklere kurmuşlardı
Tiny Bahçenin Uzak ucunda, korundukları Arbor
herhangi bir gözlemden tozlu sarmaşıklar ve dolayısıyla çeyrek saatler ve
Haller dikkatsizce kaydı. Sanatçı ona isteklerini tekrar anlattı
boyamak,-"gerçek şey", "büyük dublörlere gitmek". Milly
sempatik bir şekilde dinledi. Tabii ki yapması gereken buydu-
kariyer, bir erkeğin kariyeri,-onu her zaman için ondan ayırsa bile. Tüm
Hayatı, bir insanın hayat işinde bir "ilham" olmak istiyordu.
Bir sanatçıya görkemli bir şekilde ilham vermekten daha büyük bir şey
yerine getirme? ...

Algılanamaz bir şekilde sözleri daha kişisel ve daha hassas hale geldi. O
bir gün, sahilde yattığı için bir gün boyamak istedim, onunla birlikte
Güzel bronz saçlar, geniş mavi gözleri ve kıvrılıyor küçük dalgalar
Ayaklarına doğru .... alacakaranlık düştü ve yemeyi unuttular ... şu anda
Edgar Duncan, Bayan Ridge'e ikinci kez anlatırken
Ventura Hills'in yamacındaki Arivista Ranch'in tam konumu,
Milly'nin kafası sanatçının yüzüne yakın duruyordu ve çok gerçek gözyaşları
kalbi onun altında çılgınca attığında gözlerinde-sevinç eserinde-
Sevgilinin öpücükleri ve kulakları tutkulu sözleriyle şarkı söyledi ...

Çünkü genç sanatçının kendine yemin ettiği tek şey
Asla O'na,-O yaşlanana kadar değil ve
başarılı,-Milly'nin güldüğü şey
Zayıf-"Zavallı bir adama aşık oluyorum!"-geçmeye gelmişti. İkisi birden
yapmıştı.

"Senin için tüm geleceğinizi şımartamıyorum, canım?" Fısıldadı
ağzı ona yakın. Ona tek uygun cevabı verdi ...

"Bu herhangi bir fark yaratamaz," dedi daha sonra daha sakin bir anda.
"Hayatına sahip olacaksın, canım ve büyük bir ressam olacaksın."

"Elbette!" Gençlik sağlam bir şekilde cevap verdi. "Ve harika bir resmini yapacağım
Sen!"

Ne kadar harika! Her şey ne kadar harika, diye düşündü Milly, iplik yaptıkları için
Slovenly, Garist Chicago Sokakları'ndan eve doğru yol alıyor,
kendilerinin ve sırlarının dışına dikkat edin. Nasıl böyle bir şey olabilir
Workaday Chicago'da şiirsel olarak harika mı oluyor? Ve Milly düşündü
Kendisi herhangi bir kadın bir an için feda etmeyi nasıl düşünebilir?
Bu-"gerçek, doğru şey"-dünyadaki herhangi bir rüşvet için mi? ...

Küçük eve yaklaştıklarında Milly ön taraftaki ışığı algıladı
oda ve işten çıkarılmış takip etmek hoş olmayan bir şeyin sezgisiyle
Sevgilisi, kalıcı bir şekilde, son cesur bir öpücükle
sokak ışığı ve eve takıldı.

Her şey, uzun boylu figürden yükselir yükseldiğinde
Rahatsız edici köşe kanepesi: Ne yaptığını biliyordu ve dolduruldu
diğeri için gerçek bir endişe ile.

"Edgar!" Ağladı. "Uzun süredir bekliyor musun?"

"Bir süre," dedi Bayan Ridge, Reproof ile gözlemledi.

"Dört kırk beşten beri," diye itiraf etti Duncan ve bir dokunuşla ekledi
duygusallık. "Zamandan on beş dakika önce geldim."

Milly, başına gelenlere doğru geçici bir bakış attı
Dört kırk beşten beri!

"Ama şimdi önemli değil," dedi niyetle, "Bekleme!"

Bayan Ridge bu noktada gizlice çekildi.

"Seni gördüğüme çok sevindim," diye başladı Milly. "Otur."

"Uzun zamandır oturuyorum," dedi Edgar Duncan sabırla
Kendini sert kanepede yeniden inşa ediyor.

"Ben çok üzgünüm!"

"Unuttun mu?"

"Evet, her şeyi unuttum," diye itiraf etti Milly açıkça. "Çok görüyorsun
o zamandan beri oldu-"

"O zaman mektuplarımı almadın mı?" Hevesle bastırdı, görmezden geldi
Milly'nin son sözleri. "Ah, evet, tüm mektuplarını aldım," dedi aceleyle bunu hatırlayarak
Son hantal üçünü açmak için zaman veya kalp bulamamıştı,
Giyinme masasında üst katta. "Onlar güzel mektuplar," diye ekledi
Duygusal ve alakasızca, "Jack'in hangi mektuplar yapacağını düşünerek
yazmak!"

Bu acı verici sahneyi daha ayrıntılı olarak takip etmek işe yaramaz. Çekingen
Edgar Duncan doğası gereği, ne için grev yapacak kadar insandı
şansı olduğunda,-o hantallara manikal vurduğu için
edebiyat. Ve mesajlarını şimdi basit bir şekilde tekrarladı.

"Milly, benimle geri dönecek misin? ... Hayatım boyunca seni bekledim."

Bu gerçek duygunun pathos'undan etkilenen Milly'nin gözleri dolu
gözyaşları ve o kekeledi,-

"Ah, yapamam-gerçekten yapamam!"

"Neden?"

(Eğer onunla yolculuk yapmaya oldukça istekli olurdu
Doğrudan sanatçı sevgilisinin kollarına uçmuş olabilir!)

"Görüyorsun-farklı-yapamam-" Milly kendini getiremedi
Darbeyi ele al. On iki gün içinde kel bir şekilde belirtmek için çok saçma görünüyordu
Bir adam hayatına gelmişti, on üçe asla göz atmamıştı
günler önce, ama yine de onun yapmasını imkansız hale getirmişti
O zamandan önce sakin içerikle dört gözle bekliyordu.
Böyle şeyler kitaplarda oldu, ama söylemek saçma!

"Birine önem veriyor musun?"

Milly başını salladı ve gözleri hızla gözyaşlarını düşürdü. Her şey çok üzücü görünüyordu
neredeyse trajik. Kendisi için de üzgündü ...

Eğer bundan şüphelenmesine izin verilmediğini açıklanamayan hissetti
Daha önce derin bağlılık, bundan bahsetmek için çok fazla bir adamdı. Aldı
darbesi ve tartışmadı.

"Ben çok üzgünüm!" Milly ağladı.

"Olmalıydı," dedi aceleyle ona bir el koydu. "Yapacağım
Seni her zaman seviyorum Milly! "(Kitaplarda söyledikleri şey buydu, ama içinde
Bu durumda kulağa doğru geliyordu.) "Şansına sahip olduğum için mutluyum
Seni seviyorum, "ve gitmişti.

Milly, üst katına kadar gözyaşlarını bıraktı, burada kapandı
Kendini içeri girdi ve ailenin müdahalesine karşı kilitledi. Ona rağmen
Gözyaşları yaptıklarından memnundu. Bir kadının kalbi ona görünüyordu
Diğer kalpleri sıkışsa bile, tutarsızlıklar için geniş bir gerekçe
hedefine giderken. Kaderdi, hepsi buydu-o kader o Jack
Bragdon on iki gün önce hayatına girmiş olmalıydı
çok geç olurdu. Kader harika bir teselli kelimesidir,
özellikle kalbin endişelerinde. Kişiselden uzaklaşır
sorumluluk.

Böylece Milly uykuya daldı, gözyaşları hala kirpiklerinde, ama bir gülümseme
dudaklarında ve kendi mutlu kaderini hayal etti. Sonunda "gerçek, doğru
Şey "onun!




X

Milly evleniyor


Bir mutluluk hissi ile uyandı-asla bitmeyen bir mutluluk olmak
onun. Yine de bu mutluluktan önce bazı anlaşılmaz bölümler vardı
mükemmel olun. Birincisi Horatio, yeni duyuruyu aldı
Nişan çok zor,-beklenmedik bir şekilde. Büyükanne Ridge onu aldı
buruşuk dudaklarına alaycı bir eğri olan taşlı sessizlik, sanki
Deyin,-"Umarım bu sefer zihnini bilirsin!" Ama Horatio yayıldı:-

"Ne? Saçlarını içine ayıran La-Di-Da gazete yavrusu demek istemiyorsun
Orta mı? "

(Kafanın yamacının yerine ortada bir bölüm saçına
Horatio'nun isteksizliği miydi-ona ciddi, erkeksi bir eksiklik gösterdi
genç bir adamda amaç.)

"Bundan daha iyisini yapacağını sanıyordum, Milly .... O ne yapıyor
Gazete resimleriyle? "

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Milly çok yüksek.

Otuz dolarlık bir mahallede olduğunu tahmin edebilir
hafta, bazen bir dergi kapağı veya
Ticari Poster. Ama şimdiki yüce ruh hali içinde tamamen
Sevgilisinin yirmi dolar ya da iki kazanıp kazanmadığı Milly'ye kayıtsız
Haftada bin. Bir şekilde yaşarlardı-elbette: tüm genç sevenler
.... ve dahi değil miydi? Milly her güvene sahipti.

"Ted Donovan ile de evlenmiş olabilirsiniz," diye inledi Horatio. (Donovan, Milly'nin erkenden küçümsediği Hoppers'taki genç adamdı.
Batı Yakası kariyeri.) "Geçen gün onu sokakta gördüm ve o
İnce yapmak-geçen Ocak ayında bir artış istiyorum. "

"Milly için yeterince moda değil," dedi büyükanne.

"Bay Duncan'a oldukça kötü davrandığını söylemeliyim," diye devam etti Horatio
olağandışı bir ciddiyetle.

"Bunu söylemeliyim!" Büyükanne müdahale etti.

Milly de öyle düşünebilir, ama tüm için sakin bir şekilde kayıtsızdı
Yenilen beklentiler, geçmesi gereken kanama kalpleri
Varlığının yerine getirilmesi. Babasına ve ona açıklamak işe yaramazdı
Büyükanne "Gerçek, Doğru Şey" in zorunlu çağrısı ve nasıl
Tedavisi olmayan Jack, Ted Donovan, Clarence Albert ve hatta
Edgar Duncan ve gerçek bir kadına ne kadar kayıtsız bir şekilde tüm acı olmalı
Dünyada, bir kez idealini buldu.

Horatio ve annesi tüm çabalarının israfını hissedebilirler
Milly adına,-Batı Yakası evinden pahalı kaldırma,
Çay ve kahve işinde felaket girişimi ve diğerleri-
_this_ ile sonuçlanıyor, "
Saçları ortada. "Bu yas tutmanın bir başka örneğiydi
Yaş Deneyimi,-Yararsız Kalbin Kanının Dökülmesi
gençlere fedakarlık. Ama Milly, sanatçı sevgilisinin ve alevin olduğunu gördü
Kalbinde, kulaklarındaki şarkı,-
Küçük kariyerinin sapkın dönüşleri. Getirmek için her adıma ihtiyaç vardı
Sonunda Jack'in kollarına girdi ve bu nedenle yolun tuvaleti
Hiçbir şey-gözlerinde. Milly buna böyle baktı.

Duygusal eğitimini hatırlayarak onu suçlayabilir mi?
yüzyıllar boyunca yüzyıllar boyunca erkeklerin dayattığı duygusal idealler
Daha taklitçi seks üzerine mi? Basit bencilliğini göremedi
hayatı,-o zaman değil, belki de daha sonra o da anne olduğunda.

       * * * * * *

İlk nişanının felaketi Milly'yi daha fazla kesmişti
moda arkadaşlar ve dışarıdaki dünya ve bu ikinci duygusal
Kriz onu ailesinin sempatinden kesti. Bundan sonra
Wail Horatio, sanki üzüntü fincanı şimdi dolmuş gibi, sessizdi.
Ve Büyükanne Ridge, Milly'nin Stern Oblivion'a gitti. Kızdı
Çok mutlu-ve evden çok uzakta-soğuk algınlığı hissetmedi
Yurtiçi atmosfer.

Ancak birkaç hafta sonra, Bayan Ridge ona bunu duyurdu.
ev için bir kiracı bulundu
ay.

"Nereye gidiyorsun?" Diye sordu Milly, bir önemsememek şaşkın.

"Babanız ve ben batı tarafında binaya gidiyoruz", büyükannesi
kısa bir süre içinde cevapladı, Milly'nin istediği gibi yapabileceğini ima ediyor, şimdi
Kendi metresiydi.

"Neden orada?"

"Babanız eski işinde bir yer sağladı."

Büyükannesi Milly'nin sunduğu birkaç ayrıntıdan
gerçekten çok alçakgönüllü bir yer olduğunu ve bu sadece korkunç bir zorunluluk
Horatio'yu kabul etmeye zorladı,-büyük kapıya oturmaya
bir zamanlar bir otorite tuttuğu yer.

"Zavallı Papa!" Milly içini çekti.

"Şimdi üzülmen için oldukça geç," diye karşılık verdi yaşlı bayan
acımasızca. Dağılmayı seven Puritan öfkesi vardı
reddedilemez ahlaki mantık.

Milly çok sonraya kadar tüm parçayı öğrenmedi
Dürüst yaşlı kadın, oğlunun işlerinin bu krizinde oynamıştı. O
sadece hopper ortaklarından Bay Baxter'i görmeye gitmişti.
İkinci Presbiteryen Kilisesi'ne katıldı ve oğluna vermesi için yalvardı
bir kez daha istihdam, ama kişisel olarak itiraz etmek için kendini alçaltmıştı
Düşmanlarına Henry Snowden'e ve eski dostluğun uğruna onu kabul et,
kırık bir adama karşı büyük olmak. Bu acı verici röportajlarda
Milly'den kurtulmadı. Başarılı olmuştu. * * * * * *

Akasya doluluklarının son acele haftalarında
Street House, Milly sevgilisinin Pazar Akşam Yemeği'ne gelmesini başardı ve
Yaşlılara niyetlerinin resmi olarak açıklanmasını sağlayın. Uzun süredir
Yıllar sonra duygusalının son sahnesini hatırlardı
Babası el sıkışmak zorunda kaldığında küçük ön odada kariyer
Clarence'ın ışıltılı elmasının tam noktasında genç sanatçı
sadık ranchman'ın darbesini aldığı yerde,
Ayakta, yüzünde dolu.

Küçük Horatio gri ve yaşlı görünüyordu; Dudakları titredi ve eli salladı
Bragdon'u selamladı.

"Şey, efendim, siz ve Milly evlenmek için zihnini mi oluşturdunuz?"

"Evet efendim."

"Umarım birbirinizi mutlu edersiniz."

"Yapacağız!" Her ikisi de korusun.

"Ve umarım onu ​​destekleyebilirsiniz."

"Hiçbir şey üzerinde yaşayacağız," diye karıştı.

"İlk kez seni tanıyorum," diye karşılık verdi Horatio.

Küçük adamın kızına söylediği tek acı şey buydu,
Ve onun için hayal kırıklığına uğramış umutların acısıydı.
O zaman ondan sözler. Belki de Horatio,
Yamaçlarda ebedi güneş ışığında Hesperidian Altın Elması Rüyası
Ventura tepeleri ve kükreyen, kirli olan huzurlu bir yaşlılık
Başarısız olduğu şehir. Ama konuştuğunda düşünmüyordu
Kendisi, sadece sevilen bir çocuğu için tehlikeler.

Toplantı çok neşeli değildi. Milly, onun coşkusunda
Yeni sevinç, herkesin o kadar mutlu olmaması için hiçbir neden göremiyor ve
O kadar umutlu. Ama yaşlılar, olmalarına rağmen
Genç sanatçıya titizlikle kibar, uzaklıklarının hissedilmesine izin verin
soğuk bir şekilde. Bu Milly'nin ilişkisiydi, ima ettiler:
Amerikalı çocukların yapmayacağı gibi, hayatı kendine uygun
Büyüklerinden tavsiye. Genç adam açıkça rahattı.

Milly, resim için çok büyük olduğunu hissetti. O hiç olmadı
Mütevazi evinden utanıyordu,-tüm şık arkadaşlarıyla değil, değil
Zengin sevgilisi ile. Ama şimdi zayıf izlenimin bilincindeydi
Bu kadar ölçülemez derecede üstün olan sanatçı gençliği yapmalı
kültürde. Yaşlı insanlar akşam yemeğinden sonra geri çekildiğinde
küçük ön salonda kendilerine sevenler, birkaç tane vardı
Aralarında garip sessizlik anları. Milly onun için sıkıntılıydı,
Ama özür dilemeye çalışmadı. Kalbinde yapacağını söyledi
Ona uydurun,-aile geçmişinde eksik olan her şey. Bir kadın
olabilir, ikna olmuştu.

Muhtemelen durumunun ne kadar iç karartıcı olduğunu tam olarak anlamadı
Ridge hanesi ile bu ilk temasla eve getirildi.
Bir adamla haftada otuz doların ne kadar gittiğini oldukça iyi biliyordu.
Ve söylendiği gibi, ruhunun son amacı herhangi bir
Kadın onunla paylaşacak. Ne de zengin bir eş aramak istememişti,
İyi tanıtımlar getirmiş olsa da, kolayca yolunu açmıştı
yeni evinde hoş çevrelere. Evliliğin hiçbir parçası yoktu
Şeylerin şeması. Ama aynı hileli sprite tarafından boğulmuştu
Milly iltihaplı kan ve genç. Şimdi onun ana idi
sorumluluk ve ayık seçtiği geleceği öngörmelidir.
Zengin çizim odalarında artık hoş bir dalma yok, artık hayal kurma yok
eğlenceli bir kariyerin çeşitli yolları üzerinde. Evlilikti! HAYIR
merak ediyorum-ve ona itibarsız değil-genç adam biraz
Bunun maddi terimlerle ne anlama geldiğini düşündüğünde bunalmıştı.
Asla bir anın bir kısmı için, düşünülmeli mi?
sorumluluktan kaçmak. Amerikan şövalyesi bunu yapardı
İmkansız, istese bile. Ve Milly'nin kalbi vardı ve
Duygular tamamen büyülenmiş.

"Sevgili," dedi ona o akşam, kasvetli seyrini böldü
Onun düşünceleri, "Evlendiğimizde bizim için çok farklı olacak. Sadece iki oda olsa bile, her şeye güzel olacak, değil mi? "
Ve verilen dudakları, esaretini her zamankinden daha sıkı mühürledi, ancak
İki odada bile güzelliğin paraya mal olduğunu biliyor olabilir. Gözlerini kapattı
Ve umuldu-bu gibi durumlarda tek yol bu.

Milly, iki hafta içinde onsuz olması gerektiğini söylemedi
Bu ev bile.

       * * * * * *

Milly, "Bu sefer hiçbir nişan almayacak," dedi
Sally Norton, haberlerini duyurduğunda, "
Daha önce, tüm yaygara ile. Jack ve ben ikimiz de mükemmel özgürüz. Biz
Sadece bir gün evlenecek-hepsi bu. "

"Milly! Asla!" Sally nefes aldı, kahkaha çığlıkları arasında. "Olumsuz
Gerçekten mi? O çocuğu kastetmiyor musun? "

(Sally, dikkatli bir yaşlı ile ciddi bir ilişki yürütüyordu
Sonuçta sunağa zafer kazandığı Bachelor. Sonsuza dek
Bay John Bragdon'a Milly'nin "çocuk sevgilisi" olarak bahsetti).

"Bence muhteşem!" Vivie bir takdir patlamasında telaffuz etti.
"Bu gerçek şey canım. Hem genç ve cesursun. Sen
Kalpleriniz için fedakarlık yapmaya istekli. "

Milly henüz muazzam bir fedakarlık yapmanın bilincinde değildi.
Yine de, onun bu duygusal görünümünü kolayca benimsedi.
evlilik. Ve Vivie Norton, arkadaşlarının arasına girdi.
Milly'nin kahramanlığı. Bazı insanlar eğlendirildi; Bazıları şüpheliydi; bir kaç
Genç adamı acımasız. "Milly, fakir bir adamın karısı-asla! Çünkü o _is_
Zavallı, o bir gazete sanatçısı değil mi? "

"Çok fazla yetenek var," diye iddia etti Vivie Norton güvence ile.
Milly onu çok bilgilendirmişti.

"Ama bir sanatçı!" Ve Chicago omuzlarını şüpheyle silkti. Bir
Sanatçı, en azından zanaatın yerleşik bir örneği,
Çizim Odası Tur-Köpek, evlenmemiş, ama evli o yakında keyifsiz oldu
Toplum üyesi, bir katip ve bir üniversite profesörü arasında bir yerde
sosyal duruş. Milly'nin bildiği daha akıllı kadınlardan biri, Bayan James
Lamereux, haberi duyduğunda haykırdı,-"Güzel,-bunlar
Kadınların ve erkeklerin ana şansa çok istekli olduğu günler
her şeyde. "
Bu bayanın geçmişi, kokusu hala kalbinde yatıyordu. Toplantı
Milly sokakta kızı yürekten tebrik etti,-"Ve canım,
Çok ilginç bir hayatın olacak-çok akıllı insanları tanıyacaksın
ve alışılmadık şeyler yapın,-özgür ol, bilirsiniz, olduğumuz gibi
değil ".... ama Bayan Jonas Haggenash, bazıları ona söylediğinde
Haberler,-"Küçük aptal! Şimdi gitti ve yaptı."

Genel olarak arkadaşların kararı askıya alınmış gibi görünüyordu:
Bekleyin ve gör, bu arada sevimli tarafsızlık tutumunu korumak ve
İdealizmin bu salgını için iyi niyet. Ama Milly rahatsız edici değildi
Kendisi insanların ne düşündüğü veya söylediği konusunda. Bu sefer doluydu
mahkumiyetlerinin cesareti. Umursadığı eski arkadaşlarından biri
Eleanor Kemp derinlemesine güvende. O bayan sorunlu ile dinledi
Yine de sempatik gözler. "Ah, canım," diye mırıldandı Milly'yi çok öptü
kez. "Canım! Canım!" Sanki kendine güvenmiyormuş gibi tekrarladı
Daha fazlasını söylemek için. "Umarım mutlu olursun-bu doğru olacak
zaman."

"Tabii ki _is_," diye karşılık verdi Milly, şüphenin gölgesinden incindi
ima edildi.

"İki kişinin her zaman birlikte yaşamasının çok şey olduğunu biliyorsun, hatta
bol paraları olduğunda. "

"Ama sevdiklerinde," diye tekrarladı Milly, inancına göre.

"Sevdiklerinde bile," diye teyit etti yaşlı kadın.

O monoton yılların hemen ötesinde görebiliyordu
sıradan yaşam,-mücadele ve çaba. Deneyimden nasıl olduğunu biliyordu
Hayatın çoğunun duygu ve ruhla hiçbir ilgisi yoktur, ama
sadece mide ve vücudun diğer kaba işlevleriyle.

"Hiç şüphe yok,-biri değil!" Milly onayladı.

"Bu doğru-ve önermemeliyim .... Bay getirmelisin
Bragdon Pazar günü akşam yemeğine. Walter ve ben onu görmek istiyoruz ... Ne zamansın
Evli olmak? "

"Yakında," diye yanıtladı Milly belirsiz bir şekilde.

"Bu da en iyisi."

Sonra Milly eski arkadaşına sırtın karanlık durumunu itiraf etti
Fortunes, çok kısa bir süre içinde kendisinin rahatsız edici gerçeği ile
ev olmadan olurdu.

"Kalmak için bir yer bulmalıyım-ama uzun sürmeyecek."

"Buraya gelmeli ve bizimle kalmalısın," Bayan Kemp
Hemen gerçek nezaketle söyledi. "Israr ediyorum! Walter bunu isterse
Ben de sana çok düşkün değildim. "

Böylece Fortune tekrar Milly üzerine gülümsedi ve iki arkadaş daldı
Elbise ve yerli çelişkinin kadınsı detayları. Eleanor Kemp, kim
Yetenekli bir yönetici, fakir bir adam olmaktan kullanılmayan bir hediye vardı
yardım, Milly'yi küçük yöntemlerle ilgilendirmek için elinden geleni denedi
ekonomi ve yapmak hangi dolarlar en üst düzeylere itilir
yararlılık. Milly kibarca dinledi, ama "tüm bunlar
Zamanında işe yarayacaktı. "Jack'in olacağına inanamıyordu
Her zaman fakir .... yaşlı kadın güvenle gülümsedi ve o sonra
gitmişti başını salladı.

       * * * * * *

Genç sanatçı gurur payına sahipti. Bunu fark ettiğinde
Sevdiği ve evlenmeyi amaçladığı kadın Kemps ile kalıyordu çünkü o
Başka sığınakları yoktu, aynı zamanda evliliklerini çağırdı, ancak
masa çekmecesinde adil büyüklükte bir fatura paketi vardı ve
işlerini düzeltmek için aylar. Milly olmaya hevesliydi
Evli,-"Her şey bir şekilde ne zaman gelirdi." Bu yüzden hayıra karşı çıktı
itiraz.

Gerçekten de sevgilisinin anlamasına izin verdiğinde,
sadece tören. Onunla her zaman, her yerde, eğer olursa olsun,
Yapacağı konuşma ve babasının duygularına zarar vermek için değildi.
Milly, elbette, esasen monogamik bir yaratıktı,
Normal, sağlıklı kadın. Basitçe, bir zamanlar adamla birleştiğini kastetti
Gerçekten çok sevdi, şey ebedi idi. Eğer onu sevmeyi bırakması gerekiyorsa,
onun için her şeyin sonu olurdu,
yasal bağ ya da değil. Ancak sevgilisi bununla olsaydı
Güven Sergisi, Bragdon eğlendirmek için içgüdüye çok Amerikandı
Teklif ciddi. "Her neyse, bunun ne faydası var?" dedi. "Biz
Yapmak demek-sertifikayı da alabiliriz. "

Milly, Eleanor Kemp'e güvendiği gibi, "sadece gitmek için"
bir yerde ve olabildiğince çabuk, yaygara olmadan ve
tüyler. "

Ve Bayan Kemp, bu tür bir evliliğin ne kadar kurban etmesi gerektiğini fark ederek
herhangi bir kız için,-pomp ve tören olmadan-bunun bir
Çiftin geleceği için iyi bir işaret,
esaslar ve fırfırlarla dağıtın. O ve kocası planlamıştı
Genç maceracılara sessiz ama geleneksel bir ev düğünü vermek için,
arkadaşlar ve resepsiyon ile. Ama Milly'nin
Fikir ve Ocak ayında bir Cumartesi günü kasvetli bir
komşu kilise ve bir papaz tarafından yasal olarak evlendiklerini gördükten sonra
Onları iki günlük tatile bıraktıkları tüm balayıydı
Şu anda kendilerine izin verdi ...

Milly, gri bir genişlik takımında taze ve çiçek açan bir gelindi,
ve seçtiği adamın yanında soluk papazın önünde durduğu gibi
Sadakatin ebedi yeminleri, Hiçbir kadın kendini daha fazla vermedi
kalbinden birine. Olmuş olan harika mutluluk şarkısı
Tüm bu son haftalarda şarkı söylemek zafer şiirine dönüştü. O
Merakla yüceltilmiş hissettim, neredeyse kendisi. Her şeyi vermiyor muydu
Şüphesiz, sevdiklerine bir kadın olarak mı vardı? O olmasaydı
Kadının en yüksek içgüdüsüne, kalbine doğru mu? Tüm bunları reddetmişti
"Gerçek, Doğru Şey" ü elde etmek için dünyanın rüşvetleri ve
saflaştırılmış, kaplanmış hissetti, böylece onun ideallerini yerine getirdi
Creed .... kocasına öpülmek için parlak bir yüz döndü,-bir yüz
Gurur, güven, mutluluk parladı. Yaşlı kadın, gözyaşı yağlı gözlerle, ikisinin bağlanmasını izlerken
Uzun yolculuk için kendileri, kendi kendine mırıldandı
Dua,-"O çok kadın! Çok sevgili bir kadın! O olmalı
mutlu."

Bu, Milly'nin tüm kadın arkadaşlarına tutunmasının sırrıydı:
İçindeki kadını hissetti, sekslerinin saf karakterini daha çok
bildikleri herhangi birinden daha ifade etti. O bilinçdışıydı
kalplerinin şampiyonu.

Yine yaşlı kadın dua ederek mırıldandı,-"
hayat? Ne yapar? "

Akıllı kadın gibi, çoğu durumda bunun olduğunu biliyordu.
Evliliği sürekli bir şarkı gibi şarkı söyleyen veya somurtkan haline getiren kadın
sessizlik. Evine kadar kendine tekrar devam etti,-

"Bundan ne yapacak? Milly!"




Üçüncü Bölüm

İstek




BEN

Yeni Ev


Kuzey tarafında çok uzak, dört odalı bir daire aldılar. BT
gölün kumlu kıyısına yakındı; arka verandadan
Chicago Apartments, The Gri tarzında ahşap çıtırlara tünemiş
Büyük gölün mavi suları görülebilir. Bir sonraki blokta
Ocak ayında bile, hala süslenmiş birkaç ovma meşe ağacı vardı
hışırtı kahverengi yapraklar, bir ülke havası verdi
manzara. İronik bir kaza ile seçtikleri yeni daire
Clarence Albert'in istediği noktadan uzak olmadı
evini inşa et. Bunda hala çok boş mülk vardı
mahalle yanı sıra ücretsiz Lake Plajı
sevenler ve şehrin merkezine yorucu bir araba sürüşü olmasına rağmen
Milly ileri geri birçok yolculuk yapmayı beklemiyordu.

İlk başta gazete çalışmalarına devam etme fikri vardı, ama bu
aşkla meşgul olduğu için neredeyse geç kalmıştı,
Ve Bay Becker'e yaklaştığında hafif bir ilgi gösterdi. Hissetti
nazikçe iki genç maceracıya doğru, ama atılmadı
Duygularını gazete işine taşıyın. "İyi yapmalılar"
Kendi başlarına, diğer Tom ve Gill gibi ve Milly bir
Empnous gazete sanatçısı _star_ için sosyal bir varlık olmazdı.
Böylece Milly, mutlu bir şekilde, evcilliğe düştü ve
Bir çiğ küçük hizmetçisi. Her neyse, Eleanor Kemp'e söylediği gibi, kocası
Karısının çalışmasını umursamadı-kadınların çoğunu düşünmedi
Gazete işi. Gururuyla gurur duyuyordu ...

Yeni ev oldukça küçük bir yuva oldu. Milly sondan kurtarmıştı
Ridge Hanehalkı Çöküşü Bu birkaç eski maun parçası
Bu annesinin holdinge katkısı ve nazikti
Arkadaşlar birkaç temel makale eklemişti. Özellikle Eleanor Kemp,
Pratik bir göz ve cömert bir el ile, bunu görmekten zevk almıştı
Yeni evin tüm detayları tamamlandı ve her şeyin içinde
Kısa düğün gezisinden döndüklerinde gülümseyen sipariş. O bile vardı
Como'dan çiçek ve bitkilerin gönderilmesi için acı çekti
seralar. (Milly onları sulamayı unuttuğu için bitkiler hızla öldü.)

Yani şimdi onlar, cosil ve neşeyle, onların
durumlar. Bir zamanlar dünyevi bir filozof olarak bir zamanlar benzer bir
Vesilesiyle: "John ve Amy'm uzun yolculuğa günümüzde fırlatıldı.
Zavallı sevgili! Bunun uzun bir piknik olduğunu düşünüyorlar. Ama onların olduklarını biliyoruz
Kutsal Evlilik Durumuna karşı-çok farklı bir öneri. "
Şüphesiz, genç çiftin bunu keşfedeceğini kastetti.
Tutku ve duygu, ayetler ve öpücükler yerine, evlilik
büyük ölçüde John'u besleme ve onu sorunsuz bir şekilde çalıştırma meselesi
ekonomik makine ve giyim Milly ve onu mutlu bir şekilde tutturdu
Sosyal Kozmos'a, daha sonra beslenme, giyim, eğitici ve
Beklenebilecek Little Johns ve Millys'i düzgün bir şekilde başlatmak
Bir görünüm koyun ....

Ama sevgililerimiz henüz prosaik dibe vurmamışlardı, ancak onlar
Beklediğinden daha erken ulaştı. Çok iyi bir şey vardı
İlk aylarda öpücükler ve ayetler, tutku ve mizaç. John
Elbette Bayan Bragdon'un oldukça farklı bir kadın olduğunu keşfetti
Milly Ridge'den,-ara sıra hala büyüleyici bir
Çileli, yaratık, Milly John'un sahip olduğu şey olduğunu düşünürken
Bilinen,-tamamen sevimli bir sevgili ve mükemmel bir adam. Ne
evliliğin ilk haftaları tarafından onu daha çok şaşırttı
Büyük kadının deneyimine rağmen, kendisinin kaldığını,
Her zaman olduğu aynı kişi, aynı canlı ilgi alanlarına sahip
İnsanlarda ve dışarıdaki şeylerde ve aynı şeyden hoşlanmayan taraf
varoluş. Belli bir şekilde, aşk ecstasy durumunun
içinde uyandırılmıştı, sonsuza dek devam ederdi, diğer tüm
Varlığındaki unsurlar ve böylece onu şanlı bir şekilde bir şeye dönüştürmek
yeni. Hiç de bile. Hizmetçi yumurtalarını kaynattığında hala mağdur hissetti
İki dakikadan fazla veya sebzeleri yanlış taraftan geçti.

İkisi ilk olarak bütçe sorusuyla karşılaştığında,
Duygusal ortaklıklarına kombine bir açıkla başlamışlardı
dört yüz doların üzerinde. Neyse ki Bayan Gilbert yenilerine göndermişti
İyi dileklerin soğuk bir notunu ve yüzlerce net bir kontrolü ele alın
dolar. Onları bu kadar çabuk takmak iyi bayanın oldukça acımasız
Misyoner listesi ve Milly çeke geri dönmek istedi; Ama John
dediği gibi güldü ve "iyiye girdi". Sonra mucizevi bir şekilde
Büyükanne Ridge, on düğünden hemen önce Milly'nin eline koymuştu
Taze on dolarlık faturalar. Yaşlı bayan böyle bir serveti nereye gizledi
Bu çorak yıllar, Milly merak etti! ... Ve son olarak, diğer izlerin yanı sıra
Eleanor Kemp'in peri elinden, Milly'nin yeni masasının bir çekmecesinde bulundular
Walter Kemp'in Bankası'nda bir ilk olarak 250 $ 'lık cesur girişi ile bir banka kitabı
sayfa. Yani, hepsi söylendi, rüzgarlara daha çok başlayabildiler,
Bragdon koydu. Milly'nin sürprizine çok şey, sanatçı bir
Rakamlar duygusu, ışık evlilikten önce gösterdiği gibi verildi.
En azından borç ve kredi tarafı arasındaki farkı biliyordu.
Defter ve yerli temel ilkesini kavradı
Finans, yani. Birden fazla kazanamaz, uzun. Israr etti
Tüm eski faturaları ödedikten ve aylık bir bütçe oluşturduktan sonra.
Ne zaman, kira kazanması beklenen meblağdan düşüldükten sonra,
Milly, geriye kalanlar üzerinde yaşayamayacaklarını kanıtladı, o
ıslık çaldı ve "bir şekilde kazması" gerektiğini söyledi ve yaptı. O oldu
Tuhaf doları almak için tartışılmaz derecede çalışkan, komikliğini genişletiyor
Sütun, poster yapıyor ve spor sayfası için ekstra eskizler yapıyor.
Bu eklenen beşlere ve onlarca rağmen, genellikle bütçeyi aştılar
üçte birine kadar ve Jack mezar göründüğünde, Milly elbette sadece açıkladı
Koşullar ne kadar olağanüstü olmuştu.

Bunun bütçe ayrıntılarına girmeye değmez
belirli evlilik girişim. Diğer hikaye anlatıcıları bunu
Acı verici gerçeklik ve hiçbir şey ölü hesaplardan daha keder değildir
Kasap ve Baker, oldukları gibi gerekli. Temel gerçekleri
Yurtiçi finans çok basit ve değişmez: son analizde
Ebedi ikilemin bir boynuzuna geliyorlar,-daha az istek veya daha fazla
dolar. Amerika'da genellikle ikilemin ikinci boynuzu
Kocası cesurca kucaklıyor-o zamanlar daha kolay görünüyor,
En azından kazınacak daha rahat boynuz. Milly
"yaşayacaklarsa, ilk boynuzun imkansız olduğuna ikna oldu
iyi bir şekilde. "Bragdon New York'ta daha iyisini yapabileceklerini düşünmeye başladı.
tesadüfi sanat pazarının daha büyük ve ödeme daha iyi olduğu yer. Milly
girişim için hevesliydi. Ama her ikisi de kendilerini kesmek için tereddüt etti
Elbette, yalın, geçim. _Star_ onu büyüttü
başkanlık kampanyası, karikatür etmekten oldukça mutlu olduğu zaman
Demokratik eşek ve geniş ağızlı Demokratik aday. (Onlar her zaman
Bundan sonra beyefendi için ihale hissi vardı!) Sonuçta, yaptı
İlk yıl yaklaşık yirmi beş yüz dolar ve bu çok
Beklediğinden daha fazla. Ama o düşük yıllarda bile
Fiyatlar Milly'nin işaret ettiği gibi iki için küçük bir gelirdi.

Ancak, para onların tek endişesi değildi. Genç karı düzgündü
kocası için hırslı.

Eleanor Kemp'e "Çok fazla para değil," dedi. "Jack'i istemiyorum
Sadece gazete işine batmak, ancak çok zeki olmasına rağmen. Ancak
Hiçbir yere götürmez, biliyorsunuz. Onun gerçek bir sanatçı olmasını istiyorum; O var
yetenek. Ve eğer bir ressam olarak başarılı olursa, çok daha iyi öder. Sadece
düşünmek! Bu Varnot Man portreleri için on beş yüz dolar şarj ediyor
Ve böyle bir daubs-öyle düşünmüyor musun? "

(Emil Varnot, periyodik olarak yabancı sanatçıların kabilelerinden biriydi
Amerikan şehirlerine inin ve birkaç ay içinde zengin bir hasat
Portreler, eğer düzgün bir şekilde tanıtılırlarsa-yerel tiksintiyle
yetenek.)

"Sabırsız olma, Milly," diye danıştı Bayan Kemp. "İçeri girecek
Zaman, hiç şüphe yok. Önce yurtdışına gitmek için tasarruf etmelisin. "

Ama donuk tasarruf yolu Milly'nin değildi; Amerikalı değildi.
İyileştirmeler Tasarruf ile değil, ipotek tarafından finanse edilir. Onlar yapmalı
Bir sonraki adımı atmak için ödünç al .... Milly'nin ona yardım etmek için yüce idealleri vardı
kocası işinde. Elbette sanatta ilham kaynağı olacaktı:
Bu her zaman devam edecekti. Daha pratik olarak hizmet etmeyi umuyordu
Kreasyonlarının şöhret yakalamak için vereceği model. O vardı
kendilerini şöhret haline getiren sanatçıları duydu
Eşlerin figürleri ve eşleri taklit etmeyi özlemişti. Ama bu yanılsama
evli yaşamlarının ilk yılında paramparça oldu. Bragdon ne zaman
Slack yaz sezonunda bir resim denedi,
Milly, tüm canlı güzel görünüşleri için, tam olarak boyanabilir değildi
figür. (Onu dairenin arkasındaki kumlarda denediler, burada
Eski yelkenlerden doğaçlama bir stüdyoyu hazırladı.) Bacakları çok kısaydı
uyluk ve diz arasında ve sanatçı düzeltmeye çalıştığında
Modelinin bu kusuru, sonuç felaketti ... ancak ne
daha pratik bir amaçtı, başı çok iyi cevap verdi ve Milly's
Pretty Face, tüm küçük dergilerin kapaklarını süsledi,
Kafa başına yirmi dolarlık olası renk şemaları. "Bir şey kazanıyorum"
dedi, kendini tüketme yoluyla.

Başka bir hayal kırıklığı yaşadı. Kocasının yapacağını hayal etmişti
Çalışmalarının çoğunu evde, hemen koruyucu gözünün altında yapın ve
Bu şekilde, bir parmağı olmalı, tabiri caizse, yaratıcı
işlem; Ama şimdiki zaman için yaşadıkları bir tür "sanat"
Bir ofiste yapılır, altındaki buhar preslerinin ve istekli olan
Kapıdaki kopya okuyucunun gözü. Böylece Milly kendine bırakıldı
Yeni küçük evinde uzun saatler ve Milly yalnızdı. Sorun
Açıkçası Milly'nin bolluğunu işgal etmek için yeterli değildi
Enerji ve hayata ilgi. Mümkünse çocuk sahibi olmayacaklardı:
Modern bir şekilde önceden yerleşmişlerdi _that_
imkansız. Ve modern yaşam da plebean'ı çok ustalaşmıştı
Kadın için çok az ya da hiçbir şey kalmadığı ya
Yapmak, eğer onun için yemek pişirme ve yıkama gerekliliğinin üstünde olsaydı
Adam. Kasıtlı olarak kendini ilginç ve ucuz bir
Boşta saatleri için meslek Milly'nin doğasında değildi,-az sayıda kadın
Sınıfı o günlerde yaptı. Evli bir için yeterli olması gerekiyordu
kadın "evinin başı" olacak-dört odalı bir modern bile
daire-ve Rabbine zarif ve arzu edilen bir arkadaş olmak
Serbest çalışma saatleri. Başka bir şey tamamen "gelişmiş" idi
ve "queer. "

Yani genç aşkın ilk bencil haftalarından sonra,
İçgüdü-Milly'nin baskın tutkusu, kocasının bazılarıyla paylaştığı
kapsamı-yenilenmiş bir keskinlik ile uyandırın ve yurtdışına baktı
memnuniyet. Yakın komşuları, hızlı bir şekilde karar verdi,
"İmkansız" olduğu gibi: dürüst genç çiftler, katipler ve
Büyük şehrin eteklerine gelen küçük çalışanlar gibi
Kendileri, düşük kiralar ve temiz konut uğruna. Yoktu
Onlar hakkında "sanatsal ve bohem" kalitesinin işaretleri
yeni hayatında bulmayı umuyordu. Kocası ona sahip olduğunu söyledi
Chicago'da böyle bir çemberi bulamadı, en azından
members she could endure. New York hariç Amerika'da buradaydı
Muhtemelen Avrupa'dan farklıydı. Yetiştirilmiş fakir sınıfı yoktu.
Bazen şehirden bir gazete adamı getirdi ve biraz vardı
Akşam yemeğinde eğlenceli konuşma. Milly'nin eski arkadaşlarından birkaçı
Norton Girls gibi, nazikçe onu takip eden Bayan Bayan
Lamereux ve Kemps. Ancak bunların misafirperverliğini kabul ettikten sonra
uzak arkadaşlar, her zaman onların
düz, çalışmanın boşluğu üzerine uykulu yansıma için yeterli zamanla
Varoluş araçlarınızın on katına sahip insanlara ayak uydurun. Oldu
İkisi için iyi değil, biliyorlardı, gizlice tatmak için
_bourgeois_ sosyal şölen, "üzerlerine düşeni yapamadıkları".
Yine de, bahar ortaya çıktıkça Milly insanları gittikçe daha fazla davet etti,
Ve uzun yaz alacakaranlıklarında bazı "plaj partileri" vardı
Sandy Lake Shore, yemek pişirmek bir dalgaların karaya attığı odun ateşi üzerinde karışıyor ve ayrıca
Ay ışığı yüzme partileri. Böyle bir şekilde, Dauntless Milly başardı
Onlar hakkında sosyal hareket duygusu tutun.

       * * * * * *

Babasını nadiren gördü. İfade ettiği gibi bir günlük yolculuktu,
batı tarafında ve babası altıdan sonra asla özgür değildi,
Milly elbette kocaya kutsanan Pazar günleri. Gerçekten mi,
Baba ve kızı doğuştan değildi ve şimdi keşfettiler, şimdi
Kader onları ayırmıştı. Uzun aralıklarla Horatio onlara gelirdi
Pazar akşam yemeği için, Milly'nin yürüyerek başka bir şenlik olmadığı zaman. Açık
Bu durumlar küçük adam, sanki geri dönmüş gibi bastırılmış görünüyordu
Tepe ve en altta sonunu kasvetli bir şekilde düşündü. En çok sevdi
Arka verandada oturmak için Pazar _star_'ı okuyun ve parıltıyı izleyin
göl. Belki de ona kendini şımarttığı vizyonu hatırlattı
Ventura'nın altındaki geniş Pasifik'in birkaç kısa haftası ile birlikte
tepeler. Milly babası için üzüldü ve onu neşelendirmek için elinden geleni yaptı
Ona sevdiği yiyeceklerden bol bir akşam yemeği veriyor. O vardı
faint sense of guilt towards him, as if she might have done more to make
Yaşlılığında onun için hayat dişi. Ve yine de nasıl olabilirdi
Onun tarafından büyük ölçüde haklı olduğunu hissettiği kalbine yanlış
evlilik? Kalbinin başka bir nota gelemeyeceği üzücü ama
Kalplerin yolu buydu. Babasını koyduğunda rahatladı
Döndüğünde arabada. Jack'e gelince, her zaman nazikti ve
kibar, ama açıkçası sıkıldı; İki adamın ortak hiçbir şeyi yoktu-
Onlar? Bu iki nesil yeniden oldu-hepsi bu.

Eski Bayan Ridge asla Bragdon Flat'e yolculuk yapmadı ve Milly Saw
evliliğinden sadece bir veya iki kez. Üzgün ​​değildi. Yıl
"Büyükanne" ile yaşamak Milly'nin sevimli ruhuna bile yemişti. .
Küçük yaşlı bayan,
Yatılı ev ve kilise, _christian vindicator_ için okuyor
Tüm zihinsel rahatlama, bir sonbahar sabahına kadar sakin bir şekilde bulundu
Sonsuza dek yatağında uyuyor.

Milly'nin hayatında bir sonraki önemli olay buydu.




II

Bir cenaze ve sürpriz


Horatio haberi telefon ettiğinde Milly batı tarafına acele etti,
ve büyükannesinin odasına götürüldü. Küçük yaşlı bayan görünüyordu
Ölümünde olağanüstü hayati gibi-belki de öyle olduğu için
Hayatına çok az dışarıya dönük animasyon. İnce, damarlı elleri katlandı
Çok uzun saatler oturduğu için iyi siyah elbisesinin üzerinde düzgün bir şekilde,
mükemmel bir şekilde. Beyaz saçların düzgün bantları etrafında kıvrılmış
İyi şekilli kulaklar ve Milly'nin bildiği aynı korkunç ironi gülümsemesi
çok iyi ve nefret edilen ince dudaklarda graven oldu .... buna götürüldü
Bir kız olarak Milly'nin önlediği batı bulvarında mezarlık
Onu günlük yürüyüşünü ziyaret etmekten. Birkaç yaşlı bayan vardı
cenaze töreninde yatılı ev ve bir diğer ince yüzlü kadın
Milly bir yerde gördüğünü belirsiz bir şekilde hatırladı.

Milly, kocasıyla cenazeden döndü ve ikisi de
sessiz ve düşünceli, ölülerle o kadar da meşgul değil
Gelecek onun gitmesi rahatsız olmalı. Birbirlerine ses vermediler
Bayan'ın ilk haberlerinden bu yana ikisini de rahatsız eden fikir
Ridge'in ölümü onlara ulaşmıştı. Sonunda, arabadan ayrıldıklarında ve
Kendi evlerine yaklaşıyorlardı, Bragdon,-"Sanırım Milly, biz
Babanızın bizimle yaşamasını sağlamalı. "

"Sanırım öyle," diye iç çekti. "Zavallı Papa-
Korkunç bir şekilde .... Her zaman benim için çok şey bitirdi, Jack. "

Kocası Horatio'nun onun için çok az şey yaptığını yeniden katılabilir, ama o
dedi,--

"Daha büyük bir daire bulmalıyız."

Milly içini çekti. Küçük olana binmek yeterince zordu.

"Onu görmek için yarına mı gideceksin?" Bragdon devam etti
cesurca.

"Babam buraya yaşamak için yol alamaz-ondan çok uzak
işletme."

"O zaman işe yaklaşmamız gerekecek."

"Batı tarafına değil!" Milly dehşet içinde haykırdı.

"Ne fark yaratıyor?" Kocası, yorgun bir şekilde üstlenirken sordu
onun çizim tahtası.

"Batı tarafını bilmiyorsun," diye mırıldandı Milly.

"Peki, onu o biniş evinde yalnız bırakamayız, değil mi?"

Milly'nin tam olarak bunu yapmak istediği buydu, ama o
Kocasının hazır kabulü karşısında bunu söylemek için cesaret
yük. Ertesi gün, onun üzerindeki hoş olmayan durumu döndürürken
Babasını görmenin yolu, tekrar tekrar kendi kendine dedi.
Batı Yakası. Buna sahip olmayacağım-her şey ama bu! "
Batı Yakası hayata tekrar en altta başlamak gibi görünüyordu
tepenin.

       * * * * * *

Milly babasına davetini açıkladığında, Horatio bir
garip fark.

"Sahip olacağınız şehre yakın güzel küçük bir daire bulacağız
İşinize ulaşmakta sorun yok, "dedi Milly nazikçe.

"Sanırım hayır," diye yanıtladı Horatio. "Değil ama bu gerçek bir tür ve
John."

"Neden?"

"Şey, görüyorsun, kızı, kocan benim tür değil," diye kekeledi.
"He's all right--a good fellow, and he seems to make you happy--but I
Aileleri karıştırmaya pek inanmayın. "

"Ne yapacaksın?"

Ve daha fazla utançtan sonra, Horatio kırmızı bir yüzle itiraf etti,-

"Belki yakında kendimle evleneceğim."

"Papa-bunu kastetmiyorsun!" Milly haykırdı, oldukça şok ve eğimli
Bunun Horatio'nun çiğ şakalarından biri olduğunu düşünmek.

"Neden olmasın? ... Bazıları kadar yaşlı değilim, eğer diğerleri kadar genç değilsem."

"Bayan kim?"

"İyi bir genç kadın! ... Onu yıllarca iyi tanıyorum ve söyleyebilirim
Sen herhangi bir erkek için doğru bir eş yapacaksın. "

"Kim olabilir?" Milly'yi istedi, şimdi oldukça heyecanlı ve koşmak
Aklı Babasının tüm kadın tanıdıkları,
yaygın.

"Bayan Simpson," dedi Horatio. "Josephine'i hatırlamamanızı bekleyin
Simpson-Ofiste sahip olan genç kadındı
kahve işi. "

"O kadın!" Milly nefes aldı, şimdi canlı bir şekilde hatırlayarak ekşi, keskin
Muhasebecinin ona son kez verdiği inceleme
Çay ve Kahve İşletme Ofisi. Bayan Simpson olmalı
cenaze töreninde babasının biraz arkasında durmuştu. .
İnce yüzlü kadının tanıdık bir görünümü vardı, ama en iyi kıyafetlerinde Milly
onu tanımadı.

Horatio kızının ünleminin tonuna kızdı.

"Sana söyleyeyim, Milly," diye iddia etti haysiyetle, "
Bu dünyada yaşayan 'o kadın' dan daha iyi kadınlar. O baktı
Tüm hayatı boyunca hasta bir anne ve küçük bir kız kardeşi ve şimdi o
Birinin ona bakmasını sağlayacak. "

Küçük adam niyetiyle bir inç bedensel yükseldi.

"Bence çok hoş, Papa."

"Güzel! Benim gibi yaşlı bir hulks? ... Sanırım izin vermek güzel
Ben .... iyi yapacağız. Düğüne gelecek misin? "
bir kahkaha ile sonuçlandı.

"Tabii ki-ve senin için çok mutluyum, gerçekten sevindim Papa. Umarım
Josephine seni çok mutlu edecek. "

Ve babasını öptü.

Şehre dönerken Milly birkaç kez yüksek sesle güldü
Eğlence rahatlama ile karıştı. "Bunu kim düşünürdü-ve
bir korkuluk! "Jack'e haberi anlatmak için _star_'da durdu.
Birlikte öğle yemeği ve "Love'ın Genç Rüyası" nda tekrar tekrar güldü.

"Şimdi yalnız olmayacak!" Milly dedi.

"Sanırım ona bağlı bir kadın olması gerekiyordu,"
Mushed; "Bir adam yaşına ulaştığında ve her zaman onlar hakkında-"

"Şey, bunu beğendim!" Milly pouted.

"Her neyse, bu bizi dışarıda bırakalım,"
Horatio'nun nikâhlarına yaklaşıyor.

Küçük yaşlı kadının ölümünün sağladığı tek sürpriz değildi
genç çift. Bir vasiyetname yaptığı keşfedildi ve,
Hala daha harika olan şey, gerçekten iradesi bir şey vardı!
Çeşitli tasarruf bankası kitapları, içinde ip ile düzgün bir şekilde bağlandı
Bir mendil yığını altında çekmece. İrade, usulüne uygun olarak
mezarının bakımını sağlamak, "sevgili torunuma, ben
mülkümün kalıntısını verin ve miras bırakın, "
Banka kitaplarının üç bin dolardan fazla olduğu bulundu
Hepsi anlattı.

"Bana göre !!" Milly, babası kağıt kaymasını okuduğunda neredeyse bağırdı
o. Orada olduğu sürpriz arasındaki şaşkınlığına bölündü
Herhangi bir para kalmalı ve savaşan küçük yaşlı bayan
Tüm hayatı, hepsini "sevgili torununa" vermeli.

Bragdon durumun tam ironisini takdir edemedi.

"Ve neden sana olmasın?" diye sordu.

"Büyükanneyi tanımıyorsun!" Milly oracularca cevap verdi, herhangi bir
Açıklama girişimi işe yaramaz.-Ve eklenebilir, Milly yaptı
Büyükannesini de bilmiyorum. Artık takdir edemedi
Bu üçünün toplanmasına gitmiş olan sabit, sert öz-inkar
Nag için bir kişinin doğası yapabileceğinden bin dolar
Yirmi yıl bağış yapmak istediği kız. Bu da arasına aitti
Puritan özelliklerinin yanı sıra yakışıklı için gizli bir hayranlık,
Kendini istekli, abartılı torun.

"Bunu sana bırakmalı," dedi Milly babasına.

"Sanırım benim için yeterince yaptığını düşündü," dedi Horatio
hafifçe. "Josephine'i de biliyordu-iyilik yeşili düşündü
Salon mobilyaları bizim için doğru şey olurdu. Josephine muhtemelen
Daha çok sen, Milly! "

Milly bu bölümden çok memnundu.

       * * * * * *

Karı koca, o gece uzun saatler boyunca uyanık yatıyordu,
Heyecan, Milly'nin muhteşem düşüşünü tartışıyor.

"Sadece düşün," diye bağırdı Milly, kocasına çok yakın bir şekilde snuggling. "Kuyu
Yurt dışına çıkmaz yurtdışına gidin, değil mi? Ve boyayacaksın! Ve
Zavallı yaşlı büyükanne sayesinde hepsi. "

"Bu _is_ şans," diye kabul etti sanatçı minnetle.

"Ve ben sana getirdim-_sou _!
Binler uzun sürmeli. "

(Milly, paranın genişletilebilirliği konusunda her zaman iyimserdi.)

"Zaten iyi bir başlangıç ​​olacak," diye kabul etti kocası, "
Gitti, iyilik yapmalıyım. "

Yani o gece iki çok mutlu evli insan her birinde uyumaya gitti
Harika bir geleceği hayal etmek için başkalarının kolları. III

Gemide


Sonunda Milly, sanatçısının yanında bir vapur sandalyesine sıkışmıştı.
kocası, eski _augusta Victoria_, Avrupa'ya bağlı,
Mazeretle veya mazeretsiz Romantizm Cenneti
Amerikalılar yapabildikleri zaman kendilerini bahse girerler ...

Son birkaç hafta heyecan verici olmuştu. Horatio ile başlamıştı
Milly'nin saygılı bir şekilde katıldığı sade muhasebeciye düğün
kocası. Gönderdikleri çok yakışıklı halıya rağmen
Çift, Bayan Horatio, kocasının için soğuk bir tavır korudu.
kızı, sanki hala genç tasarımlardan şüpheleniyormuş gibi
Horatio ve onu korumak amacıyla onunla evlendi
Bu açgözlü yaratıktan gelecek. Milly, hızla algılıyor
Durum, fakir Horatio hakkındaki gösterisini yaramaz bir şekilde iki katına çıkardı,
sadakatleri arasında gözle görülür bir şekilde parçalanmıştı.

"Tanrım, ne ekşi bir yüzü var!" Milly kocasına ne zaman yorum yaptı
Gelin ve damattan ayrıldılar. "Zavallı yaşlı baba, umarım ona izin verir
Duman! ... Neden onunla evlendiğini varsayıyorsun? "

"Çalışacak birine sahip olmak,"
Mizah, önerildi.

"En azından birini daha iyi göründüğünü bulmuş olabilir."

"Her halükarda yetenekli görünüyor."

Milly bir yüz yaptı. Başka bir kadının bu takdirini sevmedi
Kocası tarafından yetenek ....

Sonra ikisini isteyen eski arkadaşların veda ziyaretleri geldi
Venturers büyük iyi şanslar ve ne yazık ki asla geri dönmeyecekleri
Göl kenarında şehre. Milly ayrılışlarında gözyaşı döktü, ama
New York'ta Delicious Week bunu takip etmek için çok şey yaptı
duygusal keder. Jack her köşede eski arkadaşlar bulmaya devam etti, kim
onu "medeniyete geri döndürdü" ve Milly adil bir şekilde hissetti
Zaten yeni kariyerinde başlatıldı. Çok iyi huylu bir büyük
Kayınbirader onları akşam yemeğinde Sherry's'e götürdü ve yeni tarafından büyülendi.
kız kardeş, kendiliğinden küçük istiflerini bir başkası tarafından artırmayı teklif etti
Bin, daha fazla yardım vaadiyle, "paylarının" koşması durumunda
Avrupa'nın iki yılından önce planladılar.
Sonunda, ilk çıkışını yapan Jack's'in eski bir kolej tanıdığını
edebiyat başarılı bir şekilde ve bir kadın dergisi sağlamak için nişanlandı
Dikkatli hikayelerinden biriyle, belirgin bir "kalp ilgisi" ile,
Bragdon için resimleri güvence altına almaya söz verdi. "Eğer yakalayabilirsem,"
Sanatçı karısına, "Bu demek-her şey. Clive Reinhard ortaya çıkıyor
her altı ayda bir özensiz hikayelerinden biri ve hepsi
Resimli. "

Tamamen yelken açtıklarında kaynaklarını hesapladılar,
Dikkatle yönetilen, üç yıl sürecek şekilde yapılabilir. Üç yıl
Avrupa! ... Milly hayatı boyunca hiç bu kadar ileri bakmamıştı.

       * * * * * *

Milly, güvertenin leeward tarafına sıkıca sıkışmış, gözlerini kapattı
Tekne ağır haysiyetle yuvarlandı ve düşündü. Mükemmel olmak
Frank, Chicago'nun eteklerinde dört odalı dairede evli hayatı
onun üzerinde püskürtmeye başlamıştı. Hiçbir yere liderlik ediyor gibiydi. Olmamıştı
küçük insanların hayatından çok farklı,
Ted Donovan ile evlenirdi ve öyle olurdu. Sadece,
Tabii ki, Jack Ted'den farklıydı ve onunla birlikte süremezdi
sıradan rut. Onlar sadece küçük insanlardı ve çok fakirdi
Batı şehrinin büyük koşuşturmasında küçük insanlar-umutları ile.
Aniden en romantik şekilde umut şekillendi-ve
Milly, büyükannenin şaşırtıcı hediyesi sayesinde,
bunun tüm kredisi. Neyin olabileceğini düşünmek için duraklamadı
Eğer rutta devam etmek zorunda kalırlarsa onlara oldu. O
Zaten "aşkın yeterli olmadığını" fark etmedi.

Ama şimdi girişim ve yeni yaşam için Heigho-sanatın hayatı! Milly
Hala belirsiz bir şekilde düşündü, Bayan'a göre Lamereux demek olur
Birçok ilginç insanla tanışmak, sonsuz zekice konuşuyor
queer küçük Fransız restoranlarında veya pitoresk ve pitoresk yemekler
büyüleyici stüdyolar. "Sanat" bir sonraki para ya da modaydı. Eğer
Kişi çok zengin veya "sosyal lider" olamazdı, en iyi şey
sanatsal ve seçkin olun, bu da sizi herkesle temas ettirir
Elbette "Mododables" aralarında insan türleri. Demek istedi
kocasının başarılı bir ressam olması, sadece bir illüstratör değil.

Sanatın gerçek doğası ve sanatçının hayatı Milly'nin daha iyisi yoktu
Jack Bragdon'a ilk aşık olduğundan daha anlayış. Biliyordu
Sanatçının umutsuzlukları ve zaferlerinden hiçbir şey, yorulmak bilmeyen emeği
Görünmeyen, nadir ve yüce sevinçlerini, garip değerlemesini kavrayın
Hayat,-Kısacası Karasal'da Sanatın Kör, Bilinçsiz Amacı
Şeylerin şeması. Belki de John Bragdon da yirmi sekiz yaşında. .
_bourgeois_ standartlarının kabuğu Amerikan hayatında o kadar kalın ki
Kırılmak için nadir ve güçlü bir doğa gerektirir ve Bragdon
Yine de yoluna girmeye başladı .... Milly'nin çoğu kadın gibi sanat fikri,
dekorasyon ve heyecandı. Başarılı olduğunda para ve gürültü kazandı
dünyada ve doğal olarak sosyal ödüller getirdi. Evlenmemişti
Bunun için Jack, ya da kendi sevimli olması nedeniyle herhangi bir nedenle
Kişilik, ona sık sık söylediği gibi. Ama şimdi evli olduğu için
Hediyeden en iyi şekilde yararlanmak istedi. Jack bir yaratıcı olacaktı ve
Yaratılışta bir şekilde somutlaştırılmayı ve onu paylaşmayı istedi.
karlar.

Sonunda fırlatıldılar: evlilikleri gerçekten adil
Başlangıç ​​.... Ortakların altında kocasına daha yakın bir
halı ve uykulu kulağında mırıldandı,-

"Harika değil mi Jack?"

"Ne?" (Uzaklık.)

"Avrupa! Her şey! ... gerçekten buradayız!"

"Um!"

"Ve sen harika bir ressam olacaksın-"

"Belki." (Şüpheli.)

"Önce ne yapacaksın?"

"Bilmiyorum-bir taksi bul."

"Aptal! ... Benimle dalga geçme .... Öp beni! ... Sakıncası var mı canım, gidiyor
Kabine inin ve sıcak su şişemi arıyorum, "vb.

Bragdon ilk olarak Atlantic Droal'dan kurtarıldı ve
Gemi hakkındaki saçmalıkları ikinci sırada bir tanıdık keşfetti
kabin,-Teknik bir okulda mimarlıkta genç bir eğitmen
Karısı ve küçük çocuğu da Paris'e gidiyorlardı.
kış. Milly'yi kuruldukları Reddons'ı görmek için getirdi
Arka güvertedeki bir ventilatörün arkasında. Milly, hoş göründüklerini düşündü
ve onları çukurlaştırdı. Bayan Reddon görünüşe göre biraz soluk New Englandlıydı
Çin kupası kadar kırılgan ve kollarında bir mussy ve peevish vardı
çocuk. Milly'ye başka bir çocuk beklediği ve Milly,
kimin mevcut terörü rahatsız edici bir şekilde olma korkusuydu
Anne, oldukça dehşete kapılmıştı.

"Nasıl yapabilirler!" Jack'e geri döndüklerinde bağırdı
daha geniş mahalleleri. "Bu şekilde ikinci sınıfın üzerinden geçin-
Kirli ve kokulu ve bu tür sıradan insanlar. "

"Sanırım Reddon daha iyi bir şey alamaz."

"O zaman yapabileceğime kadar evde kalmalıyım. Bir bebekle de ve başka bir
Bir geliyor: Göçmenler gibi! "

"Reddon akıllı bir adam: Daha önce bitti, birkaç yıldır
Beaux Arts. Sanırım daha fazla iş istiyor ve ayrılmaktan hoşlanmadı
onun arkasında. "

"O zaman bebekleri olmamalı," diye telaffuz etti.
Kariyerinde kocasını engellememedeki üstünlüğü.

"Zor," diye itiraf etti Bragdon ...

Yolculuk sırasında Reddons'ı çok gördüler. Olduğunu kanıtladılar
en azından yürekli değil, onların farkında değil
Milly'nin komisyonu. Bazı arzu edilenler için Paris'e gidiyorlardı
San Francisco veya Hong Kong'a gidebilecekleri gibi profesyonel işler
Yol bu şekilde işaret etti. Bebekleri vardı çünkü bu
Biri evlendiğinde oyun ve onları getirdiler çünkü
onlarla ilgisi yok. Reddon'dan hepsi çok basitti
bakış açısı.

Milly, Bayan Reddon'u "güzel küçük bir şey" olarak gördü ve onlar
Chummy oldu. Marion Reddon, çok daha fazlası olan üniversite tarafından eğitilmiş bir kadındı
Kocasından veya Bragdons'tan gerçek bir kültür. O okumuştu
Yunan ve Latince ve unuttu, resimleri ve müziği sevdi ve
kitaplar, ama geldiklerinde tercih edilen bebekler. Sam Reddon bir
Yüksek ruhlu Amerikalı çocuk. Asla mimarlık okumak istememişti ve
Evlenmeyi veya öğretmeyi amaçlamamıştı; Ama tüm bunları yaptıktan sonra
Hala dünyayı yeterince neşeli bir yer buldu. O oynadı
Piyano biraz ve tuhaf bir falsetto ile İtalyan şarkıları söyledi ve dolaştı
ondan koruduğu itibarsız kadife olan gemi
Paris'te öğrenci günleri, üçte de evde kendini iyice yapıyor
kabin.

Elbette Paris ile konuştular.
diğerlerinden daha.

"Nerede yaşayacaksın? Çeyrekte?"

Bayan Kemp, Milly'ye mükemmel bir emekli maaşının adresini vermişti.
Sam Reddon'un açık bir tiksinti ifade ettiği ark.

"Amerikalılar ve İngilizce-Rotten _bourgeoisie _-- Neden içinde kalmıyorsun
New York? "Meclislere mecburi tükürdü ve Milly
şaşkın. "_Boul 'yakınında bir _apartement meuvee au cinquieme_
'Mich_ bizim için, ha, missus? "

Milly, "Latin Mahallesi" nin kirli olduğunu ve "hoş" olmadığını duymuştu. Hiçbiri
Chicago arkadaşlarından orada kaldı.

"Gelip bizi arayacaksın, değil mi?" Genç adam
Hoş alay. "Kimse bilmeyecek, ama sana karşı koymayacağız
Eğer yapmazsan. "

Milly onun "taze" olduğunu düşündü ve onu yakalamaya çalıştı, ama sadece tarzı
Reddon'ı daha da kışkırtı.

"Kocanız ne için boyamaya çalışıyor? İki bin dokuz var
Paris'te onun gibi yüz doksan dokuz başka ahbap ve sadece olacak
Fortune resmini yapacağını düşünen üç bin
Zengin insanların portreleri. Yaşamaya çalışmak yerine taşı kırmayı tercih ederim
boyamak."

"Peki ya yaşamak için yaz villaları inşa etmeye ne dersin?" Bragdon sorguladı.

"Şey," diye cevapladı genç adam bir sırıtışla. "Görüyorsun bilmiyorum-alamıyorum
Yapacak herhangi bir şey! "

Sanat hakkında şaka yapmak için yeterince hoştu ama Milly beklemiyordu
Büyüleyici bir şekilde piyasaya sürüldükten sonra Reddons'ın çoğunu görmek için
Paris'in Hayatı. Zaten onlarla biraz sıkılıyordu,
özensiz uyumsuzlukları ve genel olarak gemi hayatı ile. Çoğu
Keşfettiği ilk kabinli yolcular, Chilicothe, Ohio'dan geliyordu.
veya Orta Batı'nın benzer metropolleri ve o kadar cahil
onlardan önce geliyordu.

Ama Normandiya'nın yeşil kıyılarını gördüklerinde, onun coşkusu
bir sınırda canlandı. Limana geldiklerinde, gri taş evler
Yüksek perdeli kırmızı çatılarla, balıkçı dun-renkli ile şaplak atıyor
Yelken, bekleyen ihale üzerindeki mavi kaplı adamlar bile onlar hakkında vardı
başka bir dünyanın cazibesi. Farklı ve garipti, heyecan verici
Amerikalıların susuz ruhu, çok uzun süredir çirkin monotonluk
öncü medeniyet. Şişman küçük ihalenin dokunduğu andan itibaren
Vapur, bir miktar dilli dilin ortasında Milly, nefes nefese kalmıştı
heyecanlanmak. Kocasının kolunu sıktı, kendinden geçmiş bir çocuk gibi
Sonunda istediği şeyi almıştı. "Ben _so_ mutluyum," diye cıvıl cıvıl. "Değil mi
Hepsi harika,-gerçekten buradayız, sen ve ben? "

Coşkusuyla üstün erkek tarzında güldü ve onu okşadı
küçük bıyık, ama kendi yolunda,
vaat edilen toprak.

"Sıkı durun," dedi ona gıdıklanmaya başladıklarında
İhale, "Ya da hala daha harika olacak."

Milly, geleceğe doğru uzun, kararsız bir gangwayden geçti,
hayatının büyük macerası. Orada, gülümseyen yeşil ülkede
Eski gri evlerle, sahip olduğu gizemli memnuniyetler
Tüm hayatı boyunca açlık,-deneyimler, şöhret ve servet-bir kelimede
onun mutluluğu. İv

Sanatçının karısı olmak


Ama sonuçta o kadar farklı değildi! Sam Reddon'un tahmin ettiği gibi,
Bragdons, Etoile Mahallesi'nde yaşamaya gitti-çok saygın bir
Rue Celile'de otel-salya. Bunda çok daha sağlıklı oldu
Çeyrek, her biri, bir eş için daha rahat, kalması gereken
her gün uzun saatler boyunca kendine. Reddons'ı gözden kaçırmışlardı
Paris trenine girdikleri andan itibaren, Reddons için,
ikinci sınıf biletler, daha yavaş bir tren beklemek zorunda kaldı.
küçük kasabayı görme şansı verdi ve
pahalı bir yemek için ödeme yapmak yerine _cabaret_'de öğle yemeği
Bragdons gibi vagon restoranı.

Bragdon kendini yetmiş veya seksen öğrenci arasına kaydettirdi.
Julian's ve ayrıca _pont des invalides_ yakınında bir stüdyo paylaştı
Başka bir Amerikalı, öğleden sonraları kendi başına çalıştı. İçine daldı
Resmi çok ciddiyetle, başarması gereken her şeyi fark etti.
Ama Fransa'daki uzaylının hayatını yaşadı, çünkü birçoğu
arkadaşlar, sağlam bir Amerikancılığının ortasında korunarak
Paris. Bir Amerikan kolejindeki bir eğitim sayesinde, sekiz yıl sonra '
yabancı dillerin incelenmesi kolay Fransızca okuyabilirdi, ama
Dilde neredeyse bir yemek sipariş edin. Ve öğrenmeye çalışmadı
Fransız, Paris'te "okuyor" genç Amerikalıların çoğu gibi. Neydi
kullanım? dedi. Hayatını orada yaşamak istemiyordu. Gerçekte, o
Fransızları, diğerleri gibi ve Fransızca her şey de dahil olmak üzere,
Sanatlarının çoğu. Evliliği bu Amerikancılığı vurgulamıştı. Beğenmek
vatandaşlarının çoğu her Fransız'ı baştan çıkarıcı olarak gördü
komşusunun karısından ve olası bir ahlaksız olarak her Fransız kadın; Tümü
Fransızca ya yozlaşmış ya da anlamsız veya umutsuzca arkasında
kez.

Milly'ye bir dereceye kadar bu fikirlerle ilham verdi, ancak bir
daha meraklı ve güvenen doğa. Dışarı çıkmasını sevmiyordu
Paris gündüz refakatsiz ve ilk haftalarından sonra olduğu gibi
Yeni ortamlarında yerleşim bütün gün çok meşguldü, Milly
Sabah dokuzdan az ya da çok tenha ve boşta buldum
Öğleden sonra beşe kadar. Chicago dairesinde daha kötüydü!
Çünkü orada memnun kaldığında dışarı çıkabilirdi ve biraz sosyal vardı
dikkat dağıtıcı. Burada neredeyse kimseyi tanımıyorlardı.

Rue Celilee'deki otel-salya, daha sessiz türden sık sık çekildi
orta yaşlı İngilizceden ve çocukları olan birkaç Amerikalı annenin
"Avrupa yapmak." Kapılarında neredeyse bir Fransızca konuşulmadı ve
Mümkün olduğunca, yerin İngiliz alışkanlıkları,
yiyecek. Milly orada birkaç doğuştan ruh buldu. İki sevdi
Boston'dan geçersiz kız bayanlar ve onlarla alışverişe gitti
bazen ve Louvre'daki resimleri görmek. Ama Misses Byron
Oldukça hassas ve Paris'lerini Dainty Sips'te aldı.

Milly, kocasının Fransızca her şeye olan güvensizliğini paylaşmaktan çok uzaktı,
Ama bir erkek olmayı ve bilmeden önce orada olmayı düşündü
Paris. Güzel sonbahar günlerini geçirmeyi isterdi.
Sokaklar, manzaralarda ve seslerde içme. Bunun yerine Jack ile gitti
resim galerilerine ve diğer "anıtlar"
Baedeker, vicdanlı. Ama bunlar ruhunu karıştırmadı. Louvre
biraz vahşi bir vahşi doğa gibiydi ve onun hiçbir clews yoktu. Hayat konuştu
Neredeyse sadece duyularıyla, zihninden değil,
tamamen eğitimsizdi. Tüm tarih, sanattan derinden habersizdi,
ve siyaset; Yani "anıtlar" onlardan başka bir şey ifade etmiyordu
pitoressess. Dili olağanüstü bir hevesle aldı,
Ve kısa süre sonra kocasının tercümanı oldu, gereklilik ulaştığında
sıradan bir cümlenin ötesinde.

Bazen bir çılgınlık olarak, bazı önerilenlerde şehirde yemek yedikleri
restoran ve tiyatroya gitti. Ama bunlar pahalıydı
Zevkler-Yaşam ölçeğinin Chicago'dan daha pahalıydı,
Biri aynı konforları istiyorsa; Ve ilk kışın sonunda
Bragdon, yaptıkları hızlı yollardan endişe etti.
Akreditif. Rue yazısına her seyahat etmek zorunda kaldığında
Başını salladı ve Milly'yi uyardı.
iki yıl bile sürecekti. Ve şimdi her birine ihtiyacı olduğunu biliyordu
Elde edebileceği eğitim günü. O diğerlerinin birçoğunun arkasındaydı
Üç bin genç Amerikalı büyük sanatçı olmakla uğraştı. Milly
Çaplarının mütevazı ve çok uzakta olduğunu düşündüm, ama karanlık olarak,
Soğuk Paris Winter, gittikçe daha fazla havasızdı
Salon veya onların bir neşesiz oda. Depresyona girdi ve sıkıldı. Bu
Avrupa'dan beklediği şey değildi. Paris gibi görünüyordu
Chicago gibi küçük bir yer veya daha az olabilir!

Bazen, yaramaz bir çocuk gibi, Milly kuralları kırdı ve tarafından detaylandırıldı
Parlak günlerde, şampiyonlar Elysees'i dolaşarak,
insanlar, akıllıca çok belirgin bayanlar üzerinde spekülasyon
Victorias, kalabalık bulvarlar ve
korku için girmeye cesaret edemediği dükkanlar
cazibeye verim. Bir zamanlar heyecan verici bir girişim yaptı. O idi
Rue Royale'den Rue Celilee'ye kadar bir adam tarafından takip edildi,
emekli maaşına yaklaşırken onunla konuşmaya çalıştı, böylece adil bir şekilde
barınağa koştu. Jack'e küçük macerasını söylememeye karar verdi,
çünkü onunla şiddetli olacak ve önyargılarını onaylayacaktı. O
Her şeyin heyecanından zevk aldım ve düşünmezdim
tekrarlamak, eğer sonunda kaçmaktan emin olabilirse
bela....

Kocasının onun için aldığı bazı kitapları okudu,-o kahvaltı gıda
Kültür kitapları, sadece bu insanlar için, şehirler ve anıtlar hakkında
ve tarih. Roma ve Floransa hakkında "okuması" gerekiyordu,
İlkbaharda gitmeyi umdukları yer. Ama kitaplar çok yakında Milly yorgun:
Bilmediğiniz isimler ve yerler onun için hiçbir şey ifade etmiyordu. Karar verdi
Çoğu durumda olduğu gibi, zevk için parası ve bol olması gerekiyordu
Avrupa,-eşcinsel otellerde seyahat etmek ve yaşamak, bir şeyler satın almak ve almak
"İlk elden" deneyimler. Açıkçası şu anda onun için değildi.

Bu ilk kış hayatında en çok sevdiği şey Pazar
Fontainebleau, St. Germain, Versay ve St.
Bulut ve insanların gittiği diğer küçük yerler. Sevdi
Nehir teknelerinde ve üçüncü sınıfta Fransızca konuşmanın karışık kalabalıkları
Trenler,-dikkatsizce kadınlarla ve çocuklarla konuşmayı severdi
Fransızca ve yabancı evcil hayvanlarını izleyin .... en iyisi, belki de,
kocasıyla birlikte bois'teki yürüyüşler miydi, burada görebiliyordu
Daha zengin dünyanın animasyonu. Dönüş yolunda sık sık dururlardı
Gage's için kek ve hafif içecekler için. Bütün pasta mağazaları büyüledi
Milly, çok parlak ve temizlerdi ve _chic_. Verimliliği
Fransız medeniyeti, _patisserie_'de ona özetlendi. Sevdi
tatlı şeyler ve neredeyse kendini nefis karışımlarla hasta etti
Gage's'de. Bu ilk yıl her şeyden daha fazlası
Paris'e,-onların için gelen insanlar, erkekler ve kadınlar
kek veya syrop, kartal gözlü _madame_ _comptoir_, yüksek tünemiş,
tüm işi yetkin elinde tutmak ve tüm usta
Siyah elbiselerindeki kızlar, çevik servis, _ "oui, madam! voici,
Mösyö! Que Desirez-vous? "_ Vb.
cazip tatlılar, bonbonların yuvarlak kavanozları, renkli _liquurs_,
Düzgün küçük mermer tepeli masalar. Görünüşe göre _patisserie_
Popüler kurum, akın her türlü ve koşuldan insanlar için
Sinekler gibi.

"Eğer ölürsen ve hayatımı kazanmam gerekiyorsa,"
Kocasına, "Ne yapmam gerektiğini biliyorum. Bir pasta dükkanı çalıştırırdım! "

"Tüm kekleri kendin yersin," diye tekrarladı Bragdon onu yırtıp
sekizinci veya onuncudan sonra.

Bazen kendi başına oraya gitti ve iyi arkadaş oldu
Üretimin rutinini öğrendiği _madame_ hükümdarlığı
ve satışların yanı sıra denemeler ve sıkıntılar
Popüler bir pasta dükkanının yöneticisinin sahip olması gereken desmoiselles_. Bu
_Madame_ güzel, sosyal _americaine_ sevdi, her zaman gülümsedi
dükkana kocasıyla girdi, en seçmen için ona danışmanlık yaptı
Günün Dainties, onun fikrini bir şekilde sordu
bilen ve küçük hediyelerini yaptı. Pasta dükkanıyla Milly geldi
Kocasının asla yapmadığı gibi Fransızları gerçekleştirmek.

       * * * * * *

Böylece kış bir şekilde yıprandı,-Milly'nin hatırladığı dönem,
Genel olarak, evli hayatının en donuk kısmı. İlk sezonu
Paris! Kültür kitaplarından birinde biraz okuyabilirler.
Akşam yemeğinden sonra oda, yataktaki nemli soğutucudan sığınırdı.
Jack burada Paris'te Chicago'da olduğundan daha az eşcinseldi
işiyle meşgul, sık sık kasvetli, sanki öngörüyormuş gibi
hırslarının başarısızlığı. Milly onun için nankör olduğunu hissetti
kader. Kalbinin en sevgili isteği olmasaydı-ve o da? ...

Bir şeyler yanlıştı, ne olduğunu hiç bilmiyordu. Sorun o
şimdi ne olursa olsun hiçbir işi yoktu ve yerini alacak sosyal dikkat dağıtıcı değil
iş. Tamamen onun ötesinde olan fikirlerin kurbanı
Milly sırtlarını kişisel olarak taşıması gereken bilgi, fikirler
Momentumları, nihai yıkımlarına.

"Çok mutlu olmalıyım," dedi kendi kendine. "İkimiz de yapmalıyız
olmak. "

Ama değildiler.




V

Kadın Konuşması


Bir gün korkunç bir şey oldu. Milly sahip olacağını fark etti
bir çocuk. Garip bir terör onu mahkumiyette ele geçirdi. _Bu_,
Evliliğinden beri hissetmişti, imkansız bir şeydi
Olur: Zavallı genç sanatçısıyla evlendiğinde kendine söz vermişti
asla olmamalı. Biri "bohem", "sanatsal" olabilir-ışık ve
Eşcinsel-Para olmadan, eğer çocuk olmasaydı. Ve şimdi, bir şekilde,
Bu tanıdık olmayan şehirde, arkadaşlardan uzakta imkansız olmuştu
ve kadın danışmanlar.

Sıkıcı bir umutsuzlukla sokağa doğru dolaştı ve bir süre sonra
Bir yere gitme konusunda belirsiz bir fikri olan bir omnibusun üstünde, asla
geri dön ve orada çiseleme içinde oturdu
Lüksemburg olan rota. Yeri tanıdı
Çünkü kocasıyla galeriyi ziyaret etmiş ve aynı zamanda yemek yedi.
Foyot ve geniş olaylarından birinde Odeon'a gitti. O
Bir süredir amaçsızca yürüdü, daha uzağa gitmesi gerektiğini hissettim
Bir şekilde uzakta, sonra bahçeye doğru dolaştı ve
Hemşireler arasında çeşmeler. Güneş sulu gökyüzünden çıkmıştı,
Ve komik Fransız çocukları ve gevezelikleri izlemek eğlenceliydi
Saçma başlıklarında hemşireler. Eski Palais'in zarif çizgileri
Bahçe, çeşmeler ve ağaçlar için zarif bir çerçeve yaptı.
Milly uzun süre incelenemedi, ama bir süre sonra korkunç gerçek içeri girerdi
Ve onu bir başlangıçla yukarı çek. Ne yapmalı? İçinde yer yoktu
Bir çocuk için hayatları, özellikle şimdi. Jack'e asla söyleyemedi.
Ne işe yaramaz şeyler kadınlar zaten! O erkekleri merak etmedi
Onlara kötü davrandı, bazen yaptıkları gibi duymuştu.

Tanıdık küçük bir figür ona doğru geldi. Elsie Reddon,
Bu vapurda oynadığı iki yaşındaki kız.

"Anne nerede, Elsie?" Milly sordu. Çocuk bir köşeye işaret etti
Yakın bahçe ve Milly, tezgah için küçük rehberini takip etti
Marion Reddon'ın oturduğu yer. Diğer çocuk henüz gelmemişti, ama
Açıkçası uzak değildi. Milly küçük olanı gördüğüme çok sevindim
Tekrar kadın ve çok uzun zaman önce kendi belasına güvendi. "Bu iyi!" Marion Reddon hızlı ve açık samimiyetle dedi.

"Sen de öyle düşünüyorsun!" Milly pettishly ağladı. "Şey, bilmiyorum."

"Her şeyi basitleştiriyor."

"Basit mi?"

"Tabii ki. Çocuklarınız olduğunda, yapamayacağınız bazı şeyler var
Yapın-sadece yapabileceğin birkaç tane-ve böylece yapabileceğin şeyi yap ve endişelenmeyin
gerisi. "

"Özgürlüğünüzü bozar."

Soluk yüzlü küçük kadın güldü.

"Özgürlük? Bu kitap konuşması. Çoğu insan olmadığında çok daha fazlasını yapar
olduklarından daha ücretsiz. Sam, işiyle aynı olduğunu söylüyor. O zaman
Özgür, hiçbir şey yapmaz çünkü çok fazla zaman ve çok fazla
Denemek istediği şeyler. Ama çok fazla işle bağlandığında
okul, o zaman her boş anı kullanır ve bir şeyler alır
bitti-'sadece şeytana rağmen.'

Dolly gülümsedi.

"Ne zaman geldiğini göreceksin."

Milly ikna olmamış görünüyordu ve "haksız yük üzerindeki bir şeyler söyledi
Kadınlar, "onun daha gelişmiş kadın arkadaşlarının başladığı türden bir şey
Bayan Reddon'un başka görüşleri vardı.

"Bu doğal bir şey," diye ısrar etti. "Çocuk istemeseydim
Kendim, Sam için yine de olurdum. "

"Bebekleri seviyor mu?"

"Özellikle değil. İlk başta çok az erkek yapıyor. Ama onu eğitiyor. Ve
onun için dünyada tut. "

"Ne demek istiyorsun?"

"Çocuklar bir ev yapar-bir tane almalısın. Adam kaçamaz ve
unut gitsin."

Dünyevi bilgelik ifadesi ile gülümsedi.

"Sam bizim için olmasaydı, yarıya yarıya kadar olurdu.
Burada ve orada koşmak, tüm saatlerde oturmak, enerjilerini boşa harcamak
tanıştığı herkesle sigara içmek ve içmek-ve şimdi yapamaz-çok
fazla."

"Ama-ama-senin hakkında nasıl?"

"Ah," küçük kadın sakince devam etti, "
Kocamı çocuklar olmadan yalnız tutabilirdi. "Baktı
Milly doğrudan gözlerinde ve gülümsedi. "Çok az kadın yapabilirsin."

"Neden olmasın anlamıyorum."

"Bize alışıyorlar-her şekilde-ve değişim istiyorlar, bunu görmüyor musun?
Sahip olduğumuz her fikri, her alışkanlığı, her iyi göründüğünü ve
Kötü-özellikle adamlar. "

"Yani onları biliyoruz!"

"Tabii ki! Ama kadınlar değişimi sevmiyor, çeşitliliği-en iyimiz istemiyoruz.
Biz girişimci değiliz. Erkekler, görüyorsunuz ve bu fark bu .... ben
Şansımız olsaydı öyle olmayabiliriz bilmiyorum ama biz
o kadar uzun süre yoksun bırakıldı ki cesaretini kaybettik
neredeyse değişim arzusu. Yapıldığımızı bildiğimiz şey, öyle değil mi? "

Gezici Elsie'yi yakalamak için ayağa kalktı.

"Sam'i almak için şimdi geri dönmeliyim.
Seni görmek için-sık sık sen ve kocanız hakkında konuşuyor. "

Milly yeterince kolay kabul etti. Her şeye katılmasa da
Marion Reddon, konuşmadan yatıştırıldı ve bir
Reddon _Menage_ faaliyette görmek için merak.

"Öyleyse," diye belirtti, büyük yaldızlı kapıdan geçerken
Gürültülü cadde, "Bir kadının bir erkeği tutacak çocukları olması gerektiğini düşünüyorsun
ona sadık. "

"Ona bağlandı," diye yaydı Marion Reddon ve aksi takdirde yapabileceğinden daha gerçek
olmak. O zaman kocanın tamamen bırakması durumunda bir şeydir-eğer
Kötü bir şey olduğu ortaya çıkıyor. Çoğu elbette değil; Sadıklar
ve sadık. Ama eğer yaparlarsa, bir kadının çocukları vardır ve bu
herhangi biri için bir dünya. "

"Her şeyi daha da kötüleştiriyor-eğer bir erkek olmadan onları desteklemesi gerekiyorsa
yardım."

"Acaba! İşi etkili kılan teşvik, değil mi?"

Bulvarın canlı akışını geçtiler, aralarındaki çocuk,
ve tepeyi panteona doğru monte etti.

"Kadının tekrar olacağı zamanın geldiğini biliyorsun
Ailenin sorumlu başkanı, aslında bugün olduğu gibi ve
O zaman adamı evi hakkında tolere edecek.
ona uygun bir baba olarak düşünür ve onu tercih ederse bir başkasını alır
çocuklarının babası. "

Bu anarşistik doktrinler bunun dudaklarında ilginç bir saçmalık vardı
Hafif, küçük New England kadın. Milly, çevrelerde yaşamamış
Yaşamın temel ilişkileri böyle felsefi ile tartışıldı
dürüstlük, şaşkındı. Reddons "queer" insanlar olmalı, diye düşündü.

"Bu yüzden Sam'e telaşlı hale geldiğinde, dikkatli olmazsa ben
_flanquer la porte_ ona ve dükkanı kendim çalıştır. "

"Benim!"

"Ben de yapabilirim ve bunu biliyor-ki
Tüm erkeklerin yapacağı gibi, yükselir ve diktatör olur. "

"Nasıl yapabilirsin?"

"Görüyorsun, uzman bir taksidermistim. Tatilleri öğrendim
Koleksiyoncu olan bir amcaya yardım edin. Her zaman geçimini sağlayabilirim
O ve bir tanesi de çocuklar için. Bu, tüm meselenin nub'u
Ülkede söylerdik. "

(Daha sonra Milly bu konuşmayı her rulmanda hatırladı ve sebebi vardı
Son ifadenin derin gerçeğini takdir etmek.)

"Ama kocanı seviyorsun," diye belirtti Milly sanki kendini güvence altına alıyormuş gibi.

"Tabii ki yapıyorum ya da onunla yaşamamalıyım ve onu taşımamalıyım
çocuklar. Ama bana ve çocuklara ihtiyacımdan çok daha fazlasına ihtiyacı var
O-bu daha iyi bir yol. "

       * * * * * *

Reddons, eski bir fener çenesinin dördüncü katında yaşıyordu
Bu bina Ste. Genevieve. Milly buldu
merdivenler dik ve karanlık ve eski binanın kokusu başka bir şey değil
güzel. Marion ona neşeyle kokunun olmadığını söyledi
sağlıksız ve pencerelerini çoğu zaman açık tuttukları için
Dikkat etmeyin. _Apartement meublee_'nin üç küçük odası
Dingy, en azını söylemek gerekirse, ama saat kulesine baktılar
Ste. Genevieve eski bir kolej bahçesine.

"Sam'in kahve sabahlarını almasını sağlıyorum ve _dejeuner_; o zaman bir
Yaşlı kadın bizi temizlemek ve dışarı çıkmazsak akşam yemeği pişirmek için gelir.
Sam daha çok öğrenci kafelerine verilir. "

Bayan Reddon, dolabın kapalı sınırları içinde dikkatle hareket etti
mutfak ve evini tanımlamaya devam etti. "Sadece ödeyeceğimizi görüyorsun
Bu yer için ayda otuz dolar ve ben temizliği kapsıyorum
otuz veya biraz daha fazla faturalar. "

"Gökler! Nasıl yapabilirsin?" Milly nefes aldı.

Emekli maaşları bu miktarın üzerindeydi.

"Evdeki her şeyden daha ucuz ve çok daha eğlenceli!"

Şu anda Sam Reddon üst katta ıslık çaldı. Histrionik'de durdu
Milly'nin görülmesinde sürpriz.

"Gerçekten değil, Milady! Yolunu nasıl buldun?"

"Kazara."

"Ma," diye seslendi karısına, "senden birini denemeyeceksin
Bayan Bragdon'da tarihi güveçler-bir moda ziyaretçimiz
mevsim? Bunun bir vesilesiyle daha iyi olsaydı ve
Foyot'un mı ertelendi? "

"Hayır," diye cevapladı karısı sıkıca, "bu çok fazla 'vesileyle' bu
ay. _Dejeuners_'mden biri Bayan Bragdon'a ya da size zarar vermeyecek. "

"Şey," diye açıkladı, "o kırmızı mürekkebi içemez
Yanlışlıkla şarap için satın aldım canım .... sadece bir şişe getireceğim
içilebilir bir şey. "

"Acele o zaman! _Dejeuner_ oldukça hazır."

"Görüyorsun," diye gözlemledi Reddon ayrılırken, "
İşinden kaçmak ve tatil yapmak için bahane. Tamamen değildi
_You_, canım! "

"Çok insan!"

"Öyle-Sam."

Çok neşeli bir öğle yemeği vardı ve daha sonra eski hizmetkar
Daire ve Elsie'nin sorumluluğunu almak için geldi, iki kadın
Marion'un olduğu sorbonne kadar tepeden Reddon'a eşlik etti
derslere katılıyordu. Milly küçük olanı topladı
kadın, temizliğine rağmen, yerinde tek çocuk ve
Bir diğeri, birçok canlı ilgi alanına sahipti ve Paris'in çok daha fazlasını gördü,
Milly ve kocasından daha sevdiği. Reddons da yaşadı
Dikkatsizce, ama her dakika sert yaşadı, tüm şanslarını alarak iyi
Ve kötü, gelecek dakikalardan. Yararlı bir felsefeydi ama bir değil
Milly tamamen hayran kaldı.

O öğleden sonra Milly kocasıyla bir zihin çerçevesinde çok daha fazla tanıştı
Reddonları görmeden önce olduğundan daha sakin ve ona
önemli haberler. Ondan daha memnun ve daha az rahatsız görünüyordu
mümkün olmuştu. Birkaç gün sonra kanıt sayfalarını aldı
Reinhard'ın Bagaj'dan Roman, Yalan söyledikleri,
ve metnin gerektirdiği aptal eskizlerde özenle çalıştı
Kahramanı ve kahramanı "gergin" anlarında gösterir. Bitirdi
Mart ayında Paris'ten ayrılmadan önce iş, erkek yolu
yolda olan yeni yükümlülüğü kabul etmek.

Milly, Marion Reddon'un fikirlerinde bir şeyler olabileceğini düşündü.
Sonuçta erkekler.




VI

Çocuk


Çok tartıştıktan sonra Milly, Marion Reddon'dan bir yaprak almaya karar verdi
felsefe ve onun "durumunun" onun içinde herhangi bir fark yaratmasına izin vermem
kocanın planları; İtalya'ya seyahatten vazgeçmemeliler
ona olası tehlikeler veya rahatsızlıklar. Böylece Floransa'ya gittiler ve
daha sonra Reddons'ın mucizevi bir şekilde temin ettiği Roma'ya
son anda demiryolu biletlerinin fiyatı onlara katıldı ve verdi
Avrupa'yı Avrupalılar olarak nasıl göreceğine dair dersler. Kısa bir süre sonra
Venedik ziyareti, iki aile yaz için sessizce yerleşti
Erkeklerin çalışmaya çalıştığı Avusturya Tyrol'un küçük köyü, ama
Çoğunlukla dağlara tırmandı ve bunun yerine bira içti. Sonra
Eylül Paris'e geri döndüler; Hepsini tüketen Reddons
kaynakları, yılın öğütülmesi için Amerika'ya gitti.
Teknik Okul; ve Bragdons Neuilly'deki küçük bir eve yerleşti.
Ve orada Ekim ayı başlarında Milly'nin küçük kızı güvenle
dünya.

Bahçe hurdası ve gravelled sürücüsü ile küçük tuğla ev
Milly'nin Avrupa deneyimlerinden en hoş olduğu kanıtlandı. Bu
Yaptıkları en düzenli yerli şey. Sanatçı hala gitti
sabahları okul, ancak öğleden sonraları evde çalıştı. Milly
sağlıklı bir şekilde iyileşti ve bebeğinde ve onun içinde uygun şekilde emildi
ev, böylece kocasının devamsızlıkları sırasında yalnız hissetmedi
Paris. Şimdi çocuk dünyaya girmişti, tüm korkularından sonra
Ve önsözler, Milly olayın doğallığına şaşırdı. Gibi
Marion Reddon, hayatı gerçekten basitleştirdi. İlk düşünce
Her zaman bebek olmalı. Mdle. Virginia, Milly'den sonra çağrıldığı gibi
Anne, şu anda bu dünyada o kadar az şey yapabilir ki ebeveynleri '
Hırslar mutlaka kesildi. Milly hayranlık uyandırılmış bir
anne. Çok küçük bir kız olduğu için her zaman bebekleri sevmişti
Ve tamamen kendi insan girişimine sarıldı. Yaz
Çocuk gelirken onu Marion Reddon'a çok yaklaşmıştı,
Kiminle birlikte kadın liginin sadık bir bağı kurdu,
erkeklere karşı saldırgan ve savunmacı. Marion, her ikisini de anladı
bebekler ve erkekler. Tüm Marion'un fikirlerini onaylayamamasına rağmen
Cinsiyetlerin ilişkileri hakkında, açık, cesur, esprili hayran kaldı
kendi hayatını çözme şekli.

İlginçtir ki, çocuk Milly'yi ondan ayırmış gibiydi
koca-ve genel olarak erkek dünyasından. Jack artık değildi
hayatında yüce duygusal gerçek. İyi bir koca idi; O daha çok
bunun her zamankinden daha bilincinde. Çok hassastı ve
Hamileliği sırasında onu düşünerek, ruhlarını koru,
onu çılgınliye karşı korumak, seyahatlerinde lükslerde ısrar etmek için
Tamamen rahat olabileceğini. Böylece GossenSSSS'e gitti,
Kendi karı ve zevki için değil, doktorlar çünkü onlar
Venedik'te danışılan bu tenha Mountain Resort'u tavsiye etti. Ve ne zaman
Doğum zamanı geldi, onun
en iyi katılım ve bakım sağlandı ve Milly belirsiz bir şekilde biliyordu
Bu amaç için istiflerini cömertçe harcadığını. Milly
Elbette onu sevdi ve onun için de çok önemli olan emindi
O "iyi bir adam"-bir kadınla temiz fikirli ve bencilce. Eşit
Eğer onu başlangıçtan daha az tutkuyla sevmeye gelmesi gerekiyorsa,
O gerçeğin sağlanmasına izin vermeyecek sadık Amerikalı biriydi
Hata için mazeretle. Ve onu sevdi, elbette-"Oldukça"
Marion'a ifade ettiği gibi, onun hakkında çılgınca "ve hala inanıyordu
Büyük bir ressam olarak görkemli geleceği.

Yine de tanımlanamayan bir şekilde, birinci ila ikinci sırada yer aldı
düşünceleri ve yakında olabilir-kim bilir?-
Aile Üçgeni. Sam Reddon ve Sanatçılar gibi diğer tüm erkeklere gelince
Jack eve getirdi, onun için onun için sahip olmaya başladılar.
Kaba ve oldukça aptalca varlıklar, aslında bencil ve şehvetli. "Ah,
O sadece bir adam "ağzında daha fazla oldu alaycı formül
Erkek aşağılığını belirtmek için. Daha sonra, "Hepsi birbirine benziyorlar."
Böylece çocuk Milly'de kadınlık bilincini ortaya çıkardı. O
şimdi doğal olduğu gibi karandan daha fazla anneydi, ama yoktu
Herhangi bir erkeğe tekrar karısı olma arzusu Paramount ...

Bu arada Neuilly Evinde onlara gelenlerden herhangi biri
Ve babanın ve annenin bebeğin beşikini gruplandırdığını gördüm
Deyin,-"İdeal bir genç çift-çok yeteneği var mı?"

Bu kış büyüdüğü zaman Milly insanları öncekinden daha fazla gördü.
Çok yetenekli iki hizmetçisi vardı ve küçük hane halkı sorunsuz bir şekilde koştu,
Her ne kadar maliyeti "istif" üzerinde ciddi yollar yaptı. Tanıdığı insanlar
Paris'ten sürüklendi ve öğle yemeğine veya yemekten yemekten memnun oldum
Neuilly House. Şimdi Bayan Willie Ashforth olan Sally Norton
Sonunda yaşlı lisansı güvence altına aldı, ilk gelenlerden biriydi.
Sally, Milly'nin bebeğinin üzerine, Milly'nin üzerinde küçük evin üzerinden güldü.
anne. Milly'yi sorumsuz bir şaka olarak görmeye kararlı görünüyordu
Yaptığı her şeyde, ama her zamanki gibi iyi huylu ve canlı,
ve kendi planlarında emildi. Ashforths Highland'da inşa ediyordu
Orman, Chicago dışında şık bir banliyösü. Vivie bir
Boşanmış bir adam vb. İle "umutsuz ilişki" vb. O zaman Gilberts
Bir gün beklenmedik bir şekilde ortaya çıktı, Milly'ye zarif ve affedici ve
Görünüşe göre Paris'te kendilerinden çok sıkıldı. Milly onlara bir
tanıdığı en zeki insanlara sahip olduğu güzel küçük akşam yemeği
Snubs için Nettie ile "eşit olmak" yoluydu. Diğerleri geldi
Daha sık Amerikalıların bahar akışı geldikçe. Ara sıra
Jack, bu boş gezicilerin tükettiği zamandan şikayet etti, özellikle
Değerli öğleden sonraları öğle yemeğine geldiklerinde ve kaldıklarında kayboldu
Çaya kadar. Milly, "ona" itiraz etmesinin bencilce olduğunu düşündü
Zevk, "şimdi" eve bağlandı. "Belki de öyle hissetti
Ayrıca, daha fazlasını söylemedi ve okulda kaldı.
Neuilly House'da şirket olacaktı. Genel olarak
En iyi Amerikalıya göre, karısıyla dostça hoşgörülü
gelenek .... Yani yeni ve yaşlı arkadaşlarla, ikinci yılı
Yabancı hayat yaza doğru çekildi. Bebek gelişti ve her şey
Peki. Yaz planlarından bahsetmeye başladılar.

Ülkede ucuz bir yer zorunluydu, çünkü bu zamana kadar
"İstif" üç figürde bir akar ve Big Brother,
Tüm hesaplar tarafından büyük işlerde iyi performans gösteren, hatırlamalı
vaat ettiği gibi ek fonları göndermek için,
Sonbaharda Amerika. Jack, ağabeyini hatırlatmaktan nefret ediyor gibiydi.
Milly'nin yapmasını istediği gibi ihtiyaçlar. Yine de daha fazla zamanı olmalı: o değildi
Yine de resimlerinden geçimini sağlamaya hazır. Yeterince yapmamıştı
İş, dedi. Bir yıl içinde bunu bekleyen Milly
Başarılı bir ressam olun, rahatsız oldu. O yağları buldu
yapıyor,-Teras üzerindeki bebeğin beşikinin yanında onun resmi,
Örneğin,-hayal kırıklığı. Belirgin şekilde daha az anlaşılabilirdi ve
kalem ve mürekkep çalışmasından daha eğlenceli ve belli bir şey hissetti
Brittany hemşirelerinin bazı komik eskizlerini yaptığında rahatlama
Bir dergi. Eğer kazanmamış olsaydı eli eski kurnazlığı kaybetmemişti
Yeni. Kocasının harika bir şekilde doğmamış olması mümkün miydi
Ressam? ... "Böyle şeyleri bilmiyorum," diye mırıldandı
bebeğin kulağı. "Jack, en iyi olanı kendisi için karar vermeli."

Kendini ele geçirecek bir kocaya sahip olmayı çok uygun buldu
Karar ve sorumluluk, hayattaki en can sıkıcı iki şey.




VII

Yankılanan denizin yanında


Her zamanki nafile tartışmanın çoğundan sonra Klerac'a karar verdiler,
Brittany sahilinde küçük bir yer, hangi sanatçılar
Bragdon önerildiğini biliyordu. Bir Amerikan Peyzajı Yerleşik
O bölgede boyanmış ve etrafında bir sayı topladı
vatandaşlarının, en azından becerisi olmasa da edinme umuduyla
Kendini sömürme için ticari yeteneğinin bir kısmı.

Böylece Haziran sonu onları Hotel Du'ya yeterince rahat bir şekilde yerleşti
Douarnenez'den Körfez'in hemen karşısında, büyük olanın
stüdyo. Milly, genellikle kendini bir şekilde ayarlamakta zorluk çeken
Yeni durum ve kendi evinin özgürlüklerini kaçırdı, Klerac'a götürdü
Tuhaflığın ilk birkaç gününden sonra. Küçük köy ve uykulu
ülke şimdiye kadar gördüğü veya hayal ettiği hiçbir şeye tamamen benzemiyordu
önce. Geniş kestane ağaçlarının yeşil dalları karanlık suyu aşırı
Küçük Körfez ve En Derin Mor Deniz
Headland ve kum tepelerine karşı patladı. Körfez ve parlak
Deniz, balıkçılık zanaatıyla sürekli yaşıyordu.
Pitoresk olarak renkli yelkenlerle süslenmiş. Ve iç, sadece birkaç adım
Denizin tüm bu canlı renklendirmesinden, yeşil şeritler arasında dolambaçlı
Kalın böğürtlen sarmaşıklarının yüce çitleri. Her zaman, uzaktan kumanda arasında bile
tarlalar, kum ve tang üzerinde denizin boğuk mırıltısı vardı
havada tuz. Hala queer, karanlık küçük insanlar hala
günlük görevlerini pitoresk kostümlerini giydi ve konuştu
Küçük Fransız. Biri onları bir operada olduğu gibi karşıladı, sahilde yosun topladı,
Küçük uç arabalarını şeritlerden sürerken veya yanında şarkı söyleme
Onların sazdan evler.

Kocası Milly ile ilk keşif yürüyüşlerinden oldukça geri döndü
Yerin kalitesi, renkli deniz güzelliği ve
Huzurlu ülke ve küçük gri evler büyük ağaçlar tarafından korunuyor.
Burada hayal etti, bu kokulu tuzlu havada,
Büyüleyici yaz dünyadan çekildi ve büyük işler
kocası tarafından yapıldı. "Neredeyse burada kendimi boyayabilirim," dedi
O, "Her şey çok tuhaf ve sevimli görünüyor." Jack yeri sevdi ve
Taş iskelesinin altındaki ağaçların altına hızlı bir şekilde şömine kurun
Balıkçılık tekneleri indi ve her zaman gürültülü, canlı
sahne. Milly bebekle kumun yanında rölantide. Ama iş yaptı
Hızlı gitme. Jack'in uzun kıştan sonra ılık olması gerektiğini düşünüyordu
ve bir süre dinlenmeye çağırdı. Yürümeye gittiler
şeritler ve plajlar boyunca. Birbirlerine söyleyecek çok az şey buldular;
Bazen onu sıktığını düşündü ve yalnız kalmayı tercih etti.
Doğal olarak, geçmişin çok büyük yakınlığından acı çekiyorlardı
iki yıl. İkisinin de diğerini sunması için kendiliğinden bir düşüncesi yoktu,-hayır
Sürpriz ve tartışmaya tepki. Milly anlayamadı
kocasının huzursuz depresyonu, onun bir şeyde olma isteği
Yapacak kadar net bir şekilde formüle edilemedi. O karar verdi
sinirler geliştiriyordu ve denizde banyo yapmayı önerdi. Aldığında
Tekrar boyamak için kendi başına sahil boyunca dolaşacak ve izleyecekti
Kayalar arasındaki tuz havuzlarında _ecrevisses_ için balık tutan çocuklar veya
Karanlık denizdeki renkli yelkenlere bakan kumun üzerine eğilimli. İçinde
Onunla ilgili tüm huzur ve güzelliğe rağmen yalnızdı ve
bazen bir sanatçının olmanın ne anlama geldiğini sordu
eş. Hepsi bu muydu? Hayat yıllar ve yıllarca böyle mi olacak mıydı? ... Otelleri, yüksek duvarlarla çevrili,
Geride yüksek teras, denize bir bakış vardı ve
dallanma düzlemi ağaçları ile iyi gölgelenmişti. Burada sakin yaz gecelerinde
Yavaş yavaş gelen _pensionnaires_ için yemek masası yayıldı.
Birkaç Fransız, sıradan bir tür, şişman bir Amerikalı vardı
İspanyol savaşından bu yana Avrupa hakkında yuvarlanan Honolulu
bir kısmı vardı. Sonra ikisi olan bir Rus bayan vardı
çocuklar ve Fin hizmetçisi. Geldiklerinde zaten oradaydı ve
kendi başına tutuldu, yemeklerini en eskisi ile küçük bir masaya götürdü
çocuk. Bu Rus, bir Madam Saratoff, Milly'nin merakını çekti ve
Yakında onunla tanıştı. Bir gün olduklarında
Terasta yalnız, Rus bayan ona hızlı bir şekilde döndü
gülümsemek,--

"Amerikalı mısın?" Ve Milly bunu kabul ettiğinde, "
Her zaman İngiliz kadınlarına İngiliz kadınlarına söyleyin. "

Yalnızca en ufak bir aksanla İngilizce konuştu
Söylediği her şeye bir ayrım ekledi. Madam Saratoff hala gençti
Ve güzel bir kadın olmasa da, ayrıcalık ve üreme havası vardı,
Gözlerinin parıltısında tuhaf bir şey ve kurt yolunda
kıvrımlı üst dudağı güçlü beyaz dişler ortaya çıkardı. İyiliği vardı
Milly'nin zaten tanıdığı gibi ve iyi giyinmişti.
Büyük basitlik. Milly onunla ilgilendiğini hissetti ve kadınlar konuştu
bir saat. Milly kocasına bildirdi:-

"O gerçekten bir Barones. Kocası diplomatik hizmette-
Doğuda bir yerlerde ve çocuklarla ve onunla yalnız kalıyor
hizmetçi. İlginç göründüğünü düşünmüyor musun? "

Sanatçı kayıtsız bir şekilde cevap verdi,-

"Özellikle değil-ince elleri var."

Onun hakkında bunu fark etmiş gibiydi.

Madam Saratoff ile hızla daha iyi tanıştılar, kim
Görünüşe göre, daha önce Brittany'deydi ve sahili iyice biliyordu. O
küçük otelin daha sonra dayanılmaz hale geldiğini açıkladı
_canaille des sendes_ ve böylece eski bir _manoir_ kiralamıştı
onun için haklara konan mahalle. Ertesi öğleden sonra
Üçü, küçük şeritli bir labirent aracılığıyla _Manoir_'i görmek için yürüdü. BT
ufalanan duvarlarla güzel bir eski gri binaydı ve açıkça
Bir zamanlar önemli bir ailenin koltuğu oldu. Ama sadece yarım düzine oda
şimdi yaşanabilirdi ve çevreleyen büyük duvarların çatlaklarında
Bahçe kalın sürüngen kökleri büküldü ve yukarı doğru kıvrıldı. Ondan
Bahçenin diğer sonu, eski çitte bir mola vererek,
Denizin ve bir köşede bir şapelin harabesi vardı
Demir haç tarafından üst üste. Madam Saratoff onlara tüm odaları gösterdi,
hangi erkeklerin içinde aldığı mobilyaları koydukları
Mahalle-Sold _Amoires_ ve Black Meşe'nin pirinç bağlı sandıkları da
Bazı modern demir yataklar ve giyinme masaları olarak. Milly barışçılığa hayran kaldı
Gray _Manoir_ ve Bragdon yalnız yollarını geri çekerken gözlemledi
Şeritler aracılığıyla:-

"O kadının içinde çok fazla enerji var! Hareketlerinde gösteriyor-o
Kişilik, karakteri var. "

Milly, başka bir kadın hakkında böyle söylediğini hiç duymamıştı ve
Bu kadar büyük genellemelerin gerçekten nasıl yapılabileceğini merak etti
Bir kadının eski bir eve uyduğunu. O belirsiz bir kıskançtı,
Herhangi bir kadın olabilir, kocası sadece bu nitelikleri seçmelidir
övgü için.

Kocası iken, sık sık _Manoir_'e gitti
resim ve Rusça
kendini kurdu, tek yardımcıları aptal köylüler
Kendi jargonlarından başka bir dil anlamıyor gibiydi.

"Sığır kullanmaya alışkınım," diye açıkladı Rusça Milly'ye
küçük gülme. "Babamın güney Rusya'da mülkleri olduğunu görüyorsun ve ben
ben evlenmeden önce orada iyi yaşadı. "

"Oldukça önemli olmalılar," dedi Milly Jack'e. "Görünüşe göre
Avrupa'nın her yerinde insanları tanıyın. "

"Ah, bu Rus," diye açıkladı.

"Ve Baron Saratoff en önemli görevde."

"Olmayan kocalar olmalı!"

"Ona çok önem verdiğine inanmıyorum."

"Bunu bu kadar yakında nasıl söyleyebilirsin?"

"Ah!" Milly belirsiz bir şekilde cevap verdi, sanki birkaç kadının yapabileceği bir nokta gibi
Diğer kadınlardan uzak durun.

Aslında Rus hanım Milly'ye yeni ve
Evlilik üzerine şaşırtıcı ışıklar.

"Ben," dedi Milly'ye kesin konuşmasında "
eş.' Partilere, mahkemeye gidiyorum-hepsi hileli,-hileli diyorsun,
Hayır?-Mücevherlerimle çok büyük giyinmiş. Ve çocuklarım var, gör! "
Bahçede oynayan sağlıklı küçük Saratoff'lara işaret etti. "Benim
Kocası işine gidiyor-uzun yolculuklar yapıyor. O eğlendiriyor
kendisi. Geri döndüğünde, bir çocuğum var, --_ voila_. "Güldü ve
Beyaz dişlerini gösterdi. "Ama bazen tatillerim var,
Bu."

Milly, Rus türünün evlilik türünün çok daha düşük olması gerektiğini düşündü.
Amerikalı, en azından Chicago çeşidi, nerede olursa olsun
Evden uzakta, genellikle giden karıydı ve buna güveniyordu
Bir gülüşle söylenen Jack'e görüş:-

"Ah, bu yabancıları asla anlayamazsın. Muhtemelen gibi
Herkes .... ama onu boyamak ve o gülümsemeyi almak istiyorum
onun. "

"Ona neden sormuyorsun?"

"Belki de bu günlerden biri yapacağım."

       * * * * * *

Otel yavaş yavaş doldurdu. Büyük ressam gelmişti ve onunla
uyduları, başta genç Amerikalı kadınlar, "her şeyi boyadı
Yer, "Bragdon'un söylediği gibi. Uçak ağaçlarının altında uzun _Table d'Hote_
Bu yaz geceleri biraz gürültülü bir fırsat ise neşeliydi,
Yukarıda siyah, yıldız sarılmış gölgelik. Hepsi şişelenmiş elma şarabı içti ve
Resimler konuştu ve şakalaştı ve hareket ettiğinde şarkı söyledi. Ruh olsa bile
Biraz ucuz efervesan, elma şarabı gibi, bolca konuşma vardı
İstekli fikirlerin çatışması ve Milly bunu Bragdon'dan daha çok sevdi. O
belki de evli olduğu için diğer sanatçılardan daha yaşlı görünüyordu ve
Boşta konuşmaya daha az verilir. Büyük adam onu ​​seçti
ilk haftadan sonra arkadaşlık ve onun için himaye övgü verdi
iş.

"Hala gençsin," dedi kendi altmış yıldır iç çekerek.
"On yıl daha bekleyin ve söyleyecek bir şey bulabilirsiniz."

Jack, bu sözleri karısına tekrarlayarak ekledi,-"Ve neredesin
Diyelim ki on yıl daha beklemem gerekir mi? Sokakta. "

Bir Amerikalıya söyleyecek bir şey olması için on yıl beklemesini söyleyin!

"Kıskanç," diye açıkladı Milly. "Çarpıcı bir şey yapacaksın
Bu yaz sadece biliyorum. "

"Bunu nereden biliyorsun?" Diye sordu.

"Çünkü on yıl bekleyemeyiz!"

"Um," diye iç çekti sanatçı, "diye düşünmemeliyim."




VIII

Resim


Milly'nin nasıl olduğu hiç hatırlamadı ama haftalarda
Takipen, Jack'in Rus hanımının yapması gerektiği düzenlendi.
portre. Milly bunu ürettiği sırada kendini gururlandırdı
sonuç. Madam Saratoff, kurulduktan sonra nadiren otele geldi
eski _manoir_ içinde, ama genellikle banyosu için plaja gitti ve
Milly'yi öğle yemeğinde eve götürdü. Ve Jack onlara geç katılacaktı
Çay için uzun öğleden sonra. Bu durumlardan birinde olay
yerleşti.

Bragdon, figürü harap bir köşede kapılardan yapmaya karar verdi
Yukarıdaki mor sarmaşık kümeleme festosuna sahip bahçe duvarı ve
Uzak arka planda dar deniz yarısı. Gri ve Yeşil'e Karşı
ve uzun boylu olan Madam Saratoff'u bir
Esnek, kemik figürü. Onun için cesur ve zor bir kompozisyondu.
İlk öğleden sonra, rakam kömürle sıralanırken,
Milly çok heyecanlıydı. Oldukça hareketsiz kalmaya çalıştı ama Madam
Saratoff, küçük şakalar ve belirsiz yorumlar yapmaya devam etti
Sanatçı. Etkinliğin önemini hissetmiyordu. Milly
Kendi kendine düşündüm, "Gerçekten çarpıcı bir şey yapması ne kadar harika
Resim ve önümüzdeki sezon salonda bulun! "Dedi kendi kendine,
"John Archer Bagdon tarafından Barones Saratoff'un portresi." Olurdu
Şöhrete doğru bir başlangıç ​​ol!

Ama başlangıç ​​o ilk günlerde neredeyse algılanamadı. Milly yapabilir
Bulanık tuvalden hiçbir şey yapmayın ve depresyona girmedi. Jack daha fazla görünüyordu
Benekli et tonları ile kıvrak figürünü izlemeye niyetli,
Çelik mavi gözler, alaycı tuval için fırça koymaktan daha fazla. Ne zaman
Milly, onun kötüleşmesinden şikayet etti, Barones bir kıvrımı ile belirtti
Dudakları--

"Bir sanatçının karısıyla asılı kalmasını nasıl beklersiniz?
Fırçalar ve her vuruş sayıyor mu? "

Milly incinmiş gibi davrandı ve bahçenin diğer ucuna koştu.
Kocasına geri dönerken gerçekten yolda olup olmadığını sordu.
Ve sorusuna güldü ve Rus kadınının
Sadece onun oldukça kedi şakalarından biri olarak, Milly gelmedi
ertesi gün. Bebeğin hasta olduğunu ve dikkatine ihtiyacı olduğunu söyledi. Oldu
_Manoir_'e dönmeden birkaç gün önce ve sonra Jack
bir noktaya geldi. Sahip olduğu ilerlemeden şaşkındı
yapılmış. Resim aniden hayata geçti.

"Görmek!" Rusça, yavaş bir tarama ile tuvali gösteren
Uzun, ince parmakları. "Ressam tüm bunları onsuz yaptı
karısının yardımı. "

Milly şakaya kızdı. Ancak bu birkaç gün içinde
resim şaşırtıcı bir şekilde büyümüştü: uzun figürün pozu,
Arka planın hepsi sıkıca çalıştı ve tanımlamaya başlamıştı
Özellikler,-tehlikeli kısım. Zaten ince alaylardan bir şey
Rus kadının ifadesi oradaydı. Milly geri döndü. İçin
İlk kez kocasının dünyasının dışında ve yolda hissetti.
Şu anda, Barones'in protestolarına rağmen, küçük Paul aldı
Saratoff plaja. Kocası otelde geldiğinde
akşam yemeği zamanı ve geri dönmediği sürprizini ifade etti
_Manoir_ onun için soğuk bir şekilde,-

"Ah, umursamadım-kesintiye uğratmak istemedim."

"Anna seni çaya geri bekliyordu."

"Sanırım değil."

Bragdon ona hızlı bir bakış verdi, ama hiçbir şey söylemedi. Bu yeni bir yöndü
ve eşi ve açıkça onu şaşırttı. Çok fazla emildi
Ancak onun resmi, herhangi bir şeye çok dikkat etmek için.

       * * * * * *

Son olarak, yemek masasının etrafındaki daireye başka bir Amerikalı katıldı
Terasta,-Donanmada bulunan uzun, korkunç bir genç adam
geç savaş ve şimdi edebiyat üretimi ile uğraştı. O
o, alevli olan Amerikan dergilerine bolca katkıda bulundu
Garip denizlerde aşk ve macera hikayelerini kapsar-
Gençler için tecrübeli Bonbon Entertainment. Doğumdan güneyliydi
kadınlara karşı belirgin bir şekilde. Ve Milly onu çekici buldu.
Roberts ve Fat Hawaii zekâsının masayı tutan birçok karşılaşması vardı
karıştırıldı. Geceye sanatçının ihtiyaçlarını tartışıyorlardı
Doğa,-ve "mizaç". Bu çok fazla moda olmayan bir terimdi
Chicago'dan Milly'nin Zamanı, ama konuşanları sonsuza dek işgal ediyor gibiydi
Hotel du Passage masa hakkında. Milly tam olarak anlamadı
"Bir mizaç sahibi olmak" veya "sanatsalın ihtiyaçları
mizaç "belirsiz bir şekilde, uçan şeyler yapmak için bir lisans olması dışında
Tüm makul Chicago halkının yok olacağı.

Geceye Hawaii, en sevdiği tezi koruyordu-
Sanatçının ilk görevi, korumak ve etkili olmaktı
onun "mizaç". Modern yaşam, özellikle Amerika'da tuttu, yaptı
_Bourgeois_ hepimiz. Sanatçının kaçınılmaz harabesi denemekti
_bourgeois_ ahlak idealine göre yaşamak. (Buydu
Milly'yi her zaman şaşırtan başka bir terim, --_ burjuva_. Bunlar genç
Sanatçılar bunu sonsuz hor görerek kullandılar ve yine de kurnazca sonuçlandırdı
En iyi tanıdığı ve tüm hayatı boyunca saygı duyduğu insanlar
Bu anathema girmek. Sağlıklı ve normal olmak, kişinin ödemek
faturalar ve karı koca için sadık olun, sadece _bourgeois_ olacaktı.
Bu standart Jack'e göre _bourgeois_ idi ve o
bundan memnundu, ama aynı zamanda biraz korkuyordu, çünkü
onu sanatsal beceriksizlik için işaretliyor gibiydi.) Ama şişman adam
Isıtıcı bir şekilde konuşuyor ve Milly dinliyordu.

"Toplumumuzda sanatçıların hayatı deneme, mükemmel olma şansı yok
Doğaları, eski sanatçılar olarak kamuoyu tarafından geçişsiz
yaptı. "(ve elbette Benvenuto ile başlayan birçok isim attı
Ve Goethe dahil, ama Milly bu tarihsel ile ilgilenmiyordu
vakalar. Beklediği prensibin hemen uygulanmasıydı
için.)

"O günlerde," dedi bazıları, "sanatçılar içinde yaşamaktan memnunlardı
aktörler gibi kendi sınıfı ve sosyal hırsları yoktu. "

"Ve onlar için de çok daha iyi!" Honolulu adamı koydu.

"Leonardo ve Petrarch'a ne dersin?" Büyük sanatçı onun sonundan sorguladı
masanın ve birkaç dakika boyunca konuşma
sanatçıların Rönesans'ta sosyal konumu sorusu ve
Milly'yi sıkan patronlarıyla ilişkileri, ama Hawaii
Onu amacına geri getirdi.

"İşte bu yüzden hiçbir sanatta gerçek bir yaratıcımız yok"
iddia edildi. "Onlar sadece bir sürü küçük vatandaş
Bir eşi ve saygın bir evi destekleyin veya kasabın faturasını ödeyin
Aptal kadınlar ve imkansız kahramanlarla ilgili kabarık hikayeler. "(Bu, Milly
Düşünce, Young Roberts'ta çiğ bir bıçaktı. Erkeklerin nasıl söyleyebileceğini merak etti
birbirlerine böyle şeyler ve hala arkadaş kalıyor.) "Var
Banka hesapları ve akşam yemeği partilerine gidin. "

Hikaye anlatıcısı şansı olduğunda geri döndü:-

"Fellow'ların her zaman 'yaşamak' ile kastettiği şey, bazılarıyla uğraşıyor
Kendi karınız olmayan kadın. Birçoğu modern vatandaşlarımız
Kendi hayatlarını bu şekilde yaşamak ve onlar için ne yapıyor? "

Milly onayladı.

"Bu sadece sorun: toplum onları lanetliyor ve eğer onları bitiriyor
Uygun gibi davranmayın _bourgeois_. ---- "durumunu ele alalım ve
Çok gazete şöhreti olan genç bir sanatçı örneği
tutku deneyleri üzerinde. "Kadınlar yine de sanatı öldürdü," diye bitirdi
bir hırıltı ile.

Roberts'ın güney kanına dokundu ve
erkeklerin ilham kaynağı olarak kadının parlayan duygusal eulojisi
En asil şeyler ve tesadüfen barış ve saflığı
evlilik. Milly söylediklerini beğendi, ancak ona benzemesine rağmen
İfadede florid ve içgüdüsel bir düşmanlık hissetti
İğrençten şüphelendiği Honolulu'dan şişman beyefendi
ahlaksızlık. (Daha sonra New York'ta Roberts'ı öğrenmek için şaşırdı.
bir eşten çok skandal boşanma geçirmişken, Hawaii yaşarken
Bir anneyi destekleyen zahmetli ve görünüşte dik bir yaşam
gazete muhabiri. O zaman erkeklerin ifade edilen görüşlerinin olduğunu öğrendi
davranışları ile çok az şey ve bir ideal genellikle sadece
Deneyimden gelen duygusal tepki.)

Tıpkı Milly gibi, Virginia'nın yukarıdaki odada ağladığını duyduğunu düşünerek,
masadan uzaklaştı ve bir tanesi dedi ki-

"Dünyada yapacak bir şeyleri olan bir adam asla bir kadının durmasına izin vermeyecek
onun yolunda. Eğer yaparsa, yumuşaktır ve bu onun sonu. "

Milly, cinsiyeti adına buraya bir kelime koymak için harekete geçti, ama
Çocuğun ağlaması daha yüksek sesle geldi ve ayrılırken kocasının sorduğunu duydu
Hafifçe,-

"Peki ya çocuklara ne dersin?"

"Ah, çocuklar-bu kadın işi," diye cevapladı şişman adam dikkatsizce.
"Sigaraları geçecek misin," ve konuşma bir yere gitti
başka....

Çocukların hepsi "kadın işi" değildi, Milly öfkeyle hissetti. O
Lonely Lane'de güzel küçük hizmetçisi Yvonne'yi şaşırtmıştı
Ay ışığı gecesi, uzun boylu bir adamla birlikte,
Breton. Gerçeği kocasına, şüpheleriyle bildirmişti.
Uzun boylu adama, gözlemleyerek,-"Erkekler çok korkunç!" Jack'in
sadece kolayca güldü. Frivolity için de onu azarlamıştı
Ağlayan azarlanan Yvonne, ama bir şekilde onun içinden gülümsüyor gibiydi
göz yaşları.

Geceye kocası yatağa geldiğinde, ciddiye sordu,-

"Steve Belchers'ın söylediği her şeye inanmıyorsun, değil mi?"

"Ne şeyler?"

"Sanatçılar ve kadınlar hakkında."

Bragdon esnedi ve güldü. Milly ona yaklaştı ve kolunu koydu
boynu hakkında.

"Mizacının evlilik tarafından mahvolduğunu hissetmiyorsun, değil mi?"

"Daha önce bir tane olduğunu hiç bilmiyordum," diye yanıtladı şaka yollu.

"Çünkü özgürlüğünü isteyip istemediğinizi biliyorsunuz, buna sahip olabilirsiniz."

"Teşekkürler."

"Bu tür bir deneyime ihtiyacınız varsa, yolunda duramıyorum"
Kahramanca bir patlamada sonuçlandı ...

Yine de kocasının hiçbir semptom göstermediğinden memnun oldu
şimdiye kadar bu tehlikeli "mizaç" ın
_bourgeois_ en iyisi olarak. Her zaman bir anlamda büyüyordu
seks ayrımı ve erkeklerin bir sevmediği veya daha doğrusu onaylanmaması
tüm. Tanrım, Southerner'ın dediği gibi,
Erkek yerine kadın olmak için mükemmel bir tip.




Ix

Affedilmiş


Bir gün gün ortası yemekte gürültülü sohbet
Müthiş bir araba ve bir motor arabanın zonklaması. Bunlar hala
Garip bir şekilde kaplı yolcularla araba turunun daha az tanıdık olduğu günler
Fransız yollarında bile, o zamandan beri ve makineler
kendilerini göz kamaştırıcı iniltileriyle uzaktan duyurdular. Çok az araba
Gerçekten de, ulaşılan bu tenha Brittany köyüne indi
Üçüncü sınıfın küçük yarımadaya nüfuz eden sadece bir yolu
Morlaix'ten, kuzeye birkaç mil uzakta.

Böylece her biri masayı terk etti ve gözlemlemek için teras duvarına kalabalık
Gelişler. Tozlu bir şekilde, göz ardı edilen ve begoggled figürden aşağı indi
Şoförün yanındaki koltuk, Milly heyecanla, "Neden, Roy
Gilbert! "Ve avluya doğru koştu. Araba sonunda koptu
Nettie Gilbert ve ilgisiz on dört yaşındaki kızı. Onlar
Öğle yemeği için geldi ve hikayeleri yakında anlatıldı. Paris sıcaktı ve
Avrupa sürgününde Roy'un kalınlaşan ennui'ini ortadan kaldırmanın umutsuzluğunda,
gezilerini sonlandırmakla tehdit eden Bayan Gilbert,
Kocası Normandiya ve Brittany turu için arabayı kiralamak için. Sahip
tüm kuzey kıyı sulama yerlerini yaptı ve
Bragdons bu küçük yerde kalıyordu "komik bir isimle"
Onları çağırmaya karar verdi. Roy Gilbert bolca yedi ve kınadı
Milly ve Nettie Gilbert konuşurken oteller, yemek ve insanlar
Chicago ve bebek.

"Bir" _pardon_ "görmek istiyoruz," diye açıkladı Bayan Gilbert, "ve
Seni ve kocanı bizimle birlikte götürmeye geldik. "

O ünlü Brittany festivalinin sezonuydu, bu yüzden Baedeker, dedi.
Ve küçük köylerde bunun bazı kanıtlarını görmüşlerdi
geçtikleri. Milly iyi bir tane biliyor muydu? Gilberts
Fransızca ve elbette oldukça zayıf oldukları kadar estetik olarak tembel
Brittany'de çaresiz, köylüler onlara kirli babunlar gibi görünen bir
maymun dili. Milly, bazı sanatçıların sahip olduğunu çabucak hatırladı
Poldau'daki ünlü _pardon_'dan bahsediyordum, biraz
Batı kıyısının aşırı ucunda balıkçı yerleşimi
Kostümlerin tuhaf bir şekilde zengin ve tuhaf olduğu söyleniyordu. İstemişti
Jack ile ziyaret edin, ama yeni içinde çok fazla emilmiş olmuştu
Fikirden vazgeçtikleri resim. Ve bebek vardı-değildi
Onu terk etmeyi sever.

"Yvonne iyi yapacak," diye çağırdı kocası. "Alsan iyi olur
Şans-Virgie'ye bakacağım. "

Bu yüzden çok cesaretlendirdikten sonra, yanlışlıklarla olsa da, Milly rıza gösterdi
Gilberts'e birkaç gün boyunca arabalarında eşlik edin ve
Brittany kırsalının ihtişamları.

"Nettie'ye çok borçluyum," diye açıkladı kocasına özel olarak
özür. "Çok iyi reddedemem-ve çok çaresiz, fakirler
Sevgili! "

"Bir zorba zamanınız olacak," diye cevapladı cesaretle. "Endişelenme
herhangi bir şey. Yvonne'yi kedi gibi izleyeceğim. "

"Ve bir şey ters giderse beni anında telgraf et."

"Tabii ki .... daha ileri gitmeni istiyorlarsa acele etmeyin.
Senin için iyi olacak. "

"Ah, iki günden fazla değil-yapamadım."

Rus kadına ya da herhangi bir şeyden başka bir şey düşünmedi
Bebek. (Daha sonra tüm planın olduğuna ikna oldu
Kötü Barones tarafından ustaca önsezi ile düzenlenmiş
Bu birkaç gün kendisine sanatçı olabilir ...)

       * * * * * *

Ağustos sabahının tazeliğinden ayrılma harika bir olaydı.
Oteldeki her biri, aşçısının beyazında _patron_ dahil
kostüm, _patronne_, bir garsonun sırıtan maymunları, tüm sanatçılar,
Ve köyün yarısı motorun başlamasını izlemek için toplandı. .
Bir arabanın kereste gemisi, çantalar ve gövdeler ve demetlerle doludur,
Amerikalılar rahat olmak istiyordu. Sonra Bay ve Bayan Gilbert,
Toz katları, gözlükleri ve perdeleri tarafından şişmiş doğal genlik,
kendi koltuklarına görkemli bir rahatsızlıkla monte edilmiş ve Milly
kendini bir köşeye sıkıştırdı. Sonra sıçan gibi Fransız şoförü
Motoru kranklamaya çalıştı ve yüzünde kırmızı, kırmızı,
Yeminle yaymak, onu uyandırmak için birçok umutsuz çaba sarf etti
canavar. Seyircilerden sempatik mırıltılar vardı. "Şimdi var
Onun-ah-oh-hayır! Pierrot'a as, vb. "Sonunda Pierre patladı
Trajik _Tirade_ işverenine, tüm
Rumpus, sadece sonunda "Ne diyor, Milly?"

"Lanetli canavarla hiçbir şey yapamaz," diye kısırtı kesildi.

"Bu belirgin," diye belirtti Gilbert alaycı memnuniyetle.

"Bunun su olduğunu düşünüyor; buraya gelmemen için seni uyardı."

Milly'nin küçük yolculuğu gibi görünüyordu, sonuçta, ne zaman
Bragdon, yeni makineler hakkında biraz bilgi alan
Daha önce tekil, kaputu ve karbüratör için güvercini devirdi.
Bir süre sonra Hawaii'ye krank çalışması için işaret etti ve sonra
Bir fırçayla, bir gürültü ile, sonunda net bir körüklü canavar cevap verdi,
Titredi, burnunu dar yola çevirdi ve kayboldu. Milly
Kocasına bir öpücük attı, bu da şapkasını cevapla salladı. Kurtardı
gün ve onunla gurur duyuyordu.

       * * * * * *

Pierre ve onun balky arabasına rağmen harika zaman geçirdiler, bowling
Sargı boyunca, denizden uzak olmayan yapraklı yollar, küçük griden
sakinleri _en masse_ dahil olmak üzere taş köyleri
çocuklar ve hayvanlar, on millik görkemli ilerlemelerine tanık olmak için
saat. Bir Ford'da bir kez sıkıştılar ve üçle avlanmaları gerekiyordu
Krem rengi boğaların boyunduruğu ve uzun bir geminin ipi. Bu öğlen ile ilgiliydi
Ve bir sonraki Inn'de öğle yemeğine karar verdiler, ancak görünmese de
davetkar. Ancak Milly'nin Fransızları, şişmandan tolere edilebilir bir yemeği kandırdı
Mutfakta balık temizlediğini keşfettikleri ev hanımı ve hatta
Taze balık ve bir
Kendisi ve Milly'nin bir yerde keşfettiği içilebilir bir şişe şarap.

O akşam, daha fazla aksilik olmadan,
Poldau. Son bir saat boyunca gelecek _fete_ belirtileri görmüşlerdi. Tüm
En iyi kıyafetleriyle dizilen yerliler, batıya doğru sürükleniyorlardı
Yalnız bir uçurumun üzerine tünemiş olan kayalık pelerin, küçük şapeldi,
"Muhafız Our Lady"
yarın. Girmeden önce Poldau Gecesi düşmüştü ve uzun sarı
Güçlü _phare_'den kirişler somurtkan sulara baktı ve
seviye arazi. Uyudukları bu yüce deniz fenerinin altındaydı
Temiz, çıplak küçük han. Milly, yastık yatağında yatan,
Kayaların etrafında homurdanan dalgalar ve o altının süpürülmesini izleyin
Işık ışını,-Atlantik üzerine uzaktan geçenlere konuşarak,
Onları bu hain sahillerin tehlikeleri konusunda uyarıyor ...

İlk kez ailesinden ayrıldı ve o
Uyanık uzun saatler, huzursuz ve uykusuz, yvonne olup olmadığını merak ederek
Virginia üzerinden ekstra battaniyeyi çekmeyi hatırlardım
Sabah erken nem. Ve kocasını düşündü, acımasızca,
Onu daha ağır büyümüş gibi görünen Roy Gilbert ile karşılaştırıyor
Bu son yıllarda olduğu gibi zihin. Roy kesinlikle ne oldu
_bourgeois_ adlı sanatçılar, ama onu sevdi-çok nazik ve iyiydi
Nettie'ye. Evde hissetti, tanıdık _bourgeois_'e geri dönüyor
Hayatın kolay ve rahat hale getirildiği Gilberts atmosferi,
Ve kelimelerin yarısı olmadan önce herhangi birinin ilerleyeceği her fikri biliyordun
Konuştu ....

Milly, alttan sarhoş bir kavganın sesiyle şafaktan önce uyandı
Penceresi. Bazı Breton açıkça _pardon_ kutlamaya başlamıştı
çok yakında; tiz bir kadının sesi sessizliği anlaşılmaz bir şekilde kırdı
sitemler. Darbelerin, çarpan camın, bir sürtünme sesi vardı,
Hıçkırıklar,-sonra sessizlik, ara sıra taze hıçkırıklarla kırıldı. Ah, bunlar
Erkekler,-Erkekler! ... _phare_'deki lamba dışarı çıktı: Şafaktı. Milly düştü
kırık bir uykuya.

       * * * * * *

_Pardon_'ın kendisi, hepsi kabul etti, harika etkileyiciydi ve
Baedeker vaat ettiği gibi pitoresk. Uçurumlardaki küçük şapel
sert, nişastalı koiflerinde diz çökmüş kadınlarla dolduruldu ve ağır
Velvet Tutmlu Etekler. Erkekler, her zaman olduğu gibi koyun gibi kayan
dini törenler, kayalık zeminde dizlerinin üzerine düştü
Rahipler kutsal amblemlerle ilerlediklerinde ve dua ettiklerinde şapel
sıkı kapalı gözlerle şiddetle. Yabancılar, rehberliğinde
Bu "aptalca bir küçümseme sürdüren şoför
Brittany Pigs, "
avantaj için her şeyi görebiliyordu. Gilbert kızı diz çökmüş
Milly'nin sıkıntılı olan Throng; İnsanların ona kızabileceğini düşündü,
Ama Amerikalılara dikkat etmediler.

Kendi gözleri hesaplanamaz gözyaşlarıyla doluydu. Sembolleri
Katolik dini onu her zaman bu şekilde etkiledi; Nettie Gilbert
batıl inançlı törene oldukça onaylanmamış bir şekilde baktı. Karşın
Milly'ye oldukça insan gibi görünüyordu,-toplantı
Birlikte acı çekerek, insanları gri şapel etrafında günahkar
fırtına dövülmüş sahil-"Muhafız Our Lady"-duaları,
Cüppeli rahipler tarafından verilen abartma ve diğerine ilerliyor
Denemeler ve cazibeler, çabalar ve günahlar yılı .... hemen altında
Dini törenden sadece birkaç metre geri çekilen şapel,
Çadır kümesi, hurddy-gurdys sığınma, neşeli go-counds, aşçı-mağazalar,
ve elma şarabı-yığın elma şarabı. Birkaç kayıtsız erkek, bedecked
Kısa katlar sarı örgüyle parlak bir şekilde kesilmiş, zaten şölendi,
Hatta ev sahibi diz çökmüş throng'un üzerine yükseltilmiş olsa da. Ancak
İnsanların çoğu, saygılı başları ve mırıldanan dudaklarla,
Gri şapel etrafında diz çökerek ayini aldı. Ciddiydi
Ve hareket ediyor, Milly düşündü ve Jack'in sahip olmasını diledi.
deneyim....

"Baedeker diyor," Roy Gilbert kulağında,
tören, "bu insanlar arasında İspanyol kanı olması gerektiği için
Kostümleri İspanyol tasarımları gösteriyor ... hepsi İrlandalı veya
bana maymunlar. "

Milly ona duyarlı bir şekilde gülümsedi. "Kostümler çok güzel, değil mi?"

Kadın ibadetçilerinin kalabalığı şapelden patlamıştı: orada
kayalık burun üzerinde beyaz ve siyah figürler. .
Geniş beyaz kapakların altındaki yüzler Milly maymun gibi görünmüyordu.
Hava durumu dövülmüş ve kıyı gibi bronzlaşmışlardı, ama istekli ve
Gülümseyen ve bazı gençler oldukça bonny ve tatlı. Ve
Genç erkekler dünyanın başka yerlerinde olduğu gibi genç kadınlara doğru yanıldılar.
Milly, törenin sahip olduğu affetme ruhuyla doluydu
Öğretildi: Erkekler ve kadınlar karşılıklı olarak affetmeli ve daha iyisini yapmak için çabalamalıdır. O
Bunu sadece orta derecede etkilenmiş gibi görünen Nettie Gilbert'e söyledi
Yarı pagan sahnesi.

Tepeden aşağı indiler, zaten
Köylüler yemek ve içmek için gürültülü bir kalabalık ve doğrudan
Amerikalılar için çok kötü kokulu.

"Eğer bayanlar bu barbarca şovu gibi," diye sordu şoför
Gilbert, "Bir gün süren bir koşu daha da görülecek daha büyük bir tane var
Ste. Anne de Beaupre. "

Gilbert'in ifade ettiği gibi o öğleden sonra "diğer şov" a gittiler
BT. Milly'nin şüpheleri hızlı bir şekilde uzaydı: şimdi ona daha uzun olmalılar
onlarla birlikte olduğunu; Gerekirse her zaman dönebilir;
O akşam telgraf ederler, vb. Ve umarım ortaya çıktılar
Yine pitoresk arayışında. Daha büyük _pardon_ kanıtlandı
hayal kırıklığı yaratan, daha az dini ve karakteristik, daha çok bir ülke gibi
adil. Ertesi öğleden sonra Klerac'a geri dönmek istediler.
Akşam yemeği, ama araba kaçtı ve sonunda tamamen dışarı çıktı. Tüm Pierre's
Yaratıcılık ve yürekten lanetleri hiçbir şey kullanmadı ve onlar
onu terk etmek zorunda kaldı. En yakın tren istasyonuna gittiler,
çok kilometre uzak olduğu kanıtlandı ve orada yarım gün bekledi
tren.

Milly, Morlaix'te Gilberts'ten ayrıldı. Paris'e bağlıydılar ve
Roy Gilbert'in sözlerinden yola çıkarak kısa süre içinde yolda olacaklar
Amerika'ya ve "iyi bir yaşam". Dört ay Avrupa ve
Garip yataklar bir streçte katlanabileceği tek şeydi. Milly ona güldü
Şikayetler. Zenginlerin paralarını geçirme şekli her zaman ona görünüyordu
biraz aptal. O ve Jack Gilberts'in parasına sahip olsaydı! O musal
Küçük, ondan çıkabilecekleri tüm heyecan verici özgürlük
İstasyonda işe aldığı tek at tuzağı onu sert bir şekilde sarstı
Klerac'a doğru yol.

Yolculuğundan çok keyif almıştı, ancak beş günlük devamsızlıktan sonra
geri dönüp çocuğunu görmek için hevesliydi. Hatta dört gözle bekledi
Gürültülü Hotel Du Passage, dağınık konuşkan sanatçılar tablosu ile
ve kendi iki küçük oda. Nettie Gilbert'e söylediği gibi, "Ben
bir kedi ve kendi garret gibi bir şey, "bu bir
Gezgin Garret. Ve Gilberts ile birlikte olmayı sevmiş olsa da,
Nettie ile eski Chicago Times'ın üzerinden geçin ve arabanın tadını çıkarmıştı ve
Seyahat etmenin lüks, kolay yolu, uzun temastan şüphelendi
Bu iyi insanlar bor'lu olurdu. Çok ısrarcıydı
nasıl uyumaları ve yemeleri gerektiği ile meşgul, tüm
Toz korkusu veya
Yorulma, başka şeyler için çok az enerjileri vardı. Karar verdi
Gilbert türünün bir konfor fetich yapması ve çoğunu kaçırdığını
Yol yatağına aşırı dikkat ettiklerinde yaşam manzarası. Belki
_bourgeois_ olarak akıllı halk bunu kastetti. Eğer öyleyse umuyordu
Gilberts'in olduğu ölçüde asla _bourgeois_ olmamalı.

Böylece Milly, düzgün bir şekilde memnun bir zihin çerçevesinde, köylü delikanlısını çağırdı
Tembel midilli kırbaçlamak ve onu daha hızlı bir şekilde ailesine götürmek için.




X

Boyalı yüz


Öğleden sonra otel hakkında bir yaz ortası sessizliği vardı
Milly geldiğinde. Yvonne, bu yüzden _patronne_ onu bilgilendirdi, almıştı
Bebek kum tepelerine ve bu Milly, onu değiştirmeyi bırakmadan
Tozlu elbise, onu bulmak için yola çıktı. Küçük Brittany hizmetçisini desen etti
Güvenli bir şekilde gelgit suyunun üstünde ve yanında küçük bir beyaz
Milly'nin kalbini daha hızlı atan demet.

Virginia, geri dönen annesini hayal kırıklığı yaratan kayıtsızlıkla aldı,
Kazanın derinliğinde şu an için daha endişe duyuyor
Hemşiresinin kendi yararına yaptığı kum. Milly onu kapladı
Yine de, Yvonne her şeyin yolunda gittiğini açıklarken öpücükler,
"_trres, Tres Bien, Madame_." _BEBE_, görünüyordu, uyudu ve yemişti
Bir göksel olarak _bebe_ olmalı. Dün Madam'ı arıyorlardı.
Ancak Mösyö, _depeche_'den önce bile rahatsız edilmemişti
geldi .... ve Mösyö her zamanki gibi diğer Madame'de
_Manoir_.

Bir zamandan sonra Milly, geri çekilmeyen okşamaları vermekten yoruldu
kızı, onu kumdaki deliğin gizemine bıraktı ve
Sahilde sauned. Burada ve orada güneş ışığında noktalı
Kumullar boyunca olumlu puanlar, geniş şemsiyelerdi.
şüphesiz olan sanatçılar,
Biraz göz kamaştırıcı güneş ışığı ve Mor Deniz dansı küçüklerine
tuval kareleri. Milly için doğa hakkında yorum yapma çabası
saçma bir şey vardı,-belki de süperogatif bir
Daha iyi bir kelime. Manzaraya bakmak çok memnun oldu ve
Daha kolay! Balıkçı filosunun dun renkli yelkenleri ve dalmış ve
Douarnenenez'in sağlam adamlarının görevleriyle uğraştığı yerde çırpındı
ringa balığı denizden almak. Milly'ye daha gerçek gibi görünüyordu ve
gerçek bir dünyada önemli. Böyle bir görüş _bourgeois_ içinde ihanet etti
Şüpheledi, ama Hawaii'ye göre tüm kadınlar
_Bourgeois_ Kalpte.

Bir süre sonra ayakları şeritlerden birine dönüştü ve onu takip etti
bilinçsizce harap olan gri duvara kadar tanınmış yol
_Manoir_ görünür. Bir an durdu-gitmek istemiyordu
Orada-o zaman dürtüsel olarak ileri gitti, boş avluyu geçti ve
Bahçe kapısını bulmak Ajar onu açtı. Uykulu yaz ortası
Sessizlik hem ev hem de bahçeye sahip gibi görünüyordu. Yer terk edildi.
Köşede ressamın büyük tuvalini şövale,
Tezgahta fırçalar ve paletler, sanki terk edilmiş gibi ve
Madam Saratoff'un kaba saman şapkalarından biri.

Milly gitti ve resmi inceledi. Neredeyse bitmişti
Sanatçının yaratılışıyla oynayabileceği son aşama, sevgiyle
İhtiyacı ve mükemmel detaylara dokunmak ve mükemmelleştirmek, şeyi bilerek
gerçekten "çekildi". Ve zaferle yapıldı! Bile
Milly'nin yersiz gözleri, zaferi kuşkusuz. Orada
Rus ince, kıvrak saçları üzerinde durdu, başı biraz geri döndü
Hayatta olduğu gibi küçümseyen bir şekilde, açık ağız biraz soğuk yaymak üzere
vahşet, uzun kıvrımlı dudak, dişlerin üzerinden cüretkar bir şekilde çizilmiş,-
Bir gün söylediği gibi "istediği şeyi yiyen" görünümü.
Milly boyalı yüzün küstahlığından önce ürperdi. Bunu hissetti
Bu, dünyadaki korktuğu birkaç yaratıktan biriydi ve
nefret ediyor. İçgüdüsel olarak sanki tahrip ediyormuş gibi bir jest yaptı
portre. Yüz ona bir alaycı ile cevap veriyor gibiydi,-"Eh ve sen
Bu ne işe yarar? Bunun için daha fazla sevecek mi? "
dedi ve durdu.

Arka plan ve tüm detaylar bile takdire şayan tasarlandı ve
işlendi,-ufalanan, likenli duvar, soğuk gri
Keskin bir kontrastla sarmaşık ve mor çiçek çelenkinin kökü
Yüzün solgunluğuna ve şeklin cesur güvencesine. .
Işık tuvalin üzerinden düşerek canlı mor bir levhaya iner
uzak mesafedeki su. Güzel veya etkilenen hiçbir şey yoktu veya
Resim hakkında geleneksel: yakalandı ve işlendi
Gerçekliğin gerçek cesareti. Milly, hayranlık içinde bakıyor
çizgi ve renk ve ışık yaratma, burada işin
Tamamen bilinmeyen yeni bir adam. Yapıcısı genç bir öğrenci değildi,
Set görevinde tökezlemek. Dabbler yok, bu, önemsiz illüstratör yok
ya da küçük çizim odası eğlendirici, ama kendi içinde bulan bir adam
uzun zamandır aranan bir şey. Üstalaştı ve döndü. Yani öyleydi
Sanatçı olmak ne oldu! Anladı ve ondan nefret etti,-sanat ve
Tüm sanatçıların kabilesi büyük ve küçük. Bu garip kadında
Şans yoluna girmişti, fark etmediğini görmüştü ve
gördüklerini yansıtmıştı. O şeylerin ruhunu ilahi hale getirebildi
yüzeysel görünümlerinin altında ve son derece,
Başkalarının görmesi ve
anlarlarsa anlayın. Ve bir sanatçı, gerçek bir sanatçı buydu
içindi.

Doğal olarak Milly kendi sorunlu zihnini yakından analiz etmedi. İşte
artık sahip olmadığı kocasının varlığının açık bir kanıtı
en küçük pay. Biraz kıskanmıştı,
itiraf edin, o portrenin başında başka zaman
Jack'in konusuna ve çalışmalarına emilimi. Egotizmi
yaralı. Ama bu şimdiki duygu ile karşılaştırıldığında önemsizdi. İçinde
Bu tamamlanmış yaratım, dinlenen sinekten daha fazla yoktu
Bir an için boyalı tuval üzerine. Yaratılışının hiçbir şeyi yoktu
Onunla ne olursa olsun. Ve bencillikten daha derin bir şey, çok daha derin
Kıskançlıktan daha, doğasının derinliklerinden yükseldi-
Bütün meseleye seks-antagonizm. Kocasının yeni bir metresi vardı-
mutlaka Rus kadın, çünkü bu fikir henüz gelmemişti
-ama sanatı. Ve bu metresi takip edebilir
Beckoned,-Yoksulluğa, yenilgiye veya zafere,-ondan ve onun
çocuk, onları körünün peşinde boş anılar gibi unutmak
amaç. Bu onun için inimik olmayan ve tüm düzenli olarak antagonistik bir güçtü
Hawaii'nin dediği gibi yaşamak,-
Erkeklerin yaptığı tüm iddialara yalan vermek için toplumun ortası
kendileri ve "medeniyet" deyin.

Milly içgüdüsel olarak nefret ediyordu. Jack, daha fazla resim boyamamalı
Eğer hayatları felaketle bitmeyecekse, aşk ya da para için. O mu
Bu Rus kadınla ne yaptığını biliyor musun? ... Neredeydiler,
Neyse?

Sessiz _Manoir_'e baktı. Yeşil panjurlar çekildi
Batı güneşini kapat. Milly, uzun, yüksek odayı biliyordu
Madam Saratoff'un restore ettiği ve döşediği ahşap tavan
İngiliz tarzı ve çoğunlukla yaşadı. İkisi
Orada şimdi birlikte-bundan emindi. Yeni ve daha şiddetli bir duygu süpürüldü
Milly Eve Doğru: Onları utanç içinde keşfederdi
acımasız bencillikleri. Ama merdivenlerde durdu, boğuldu
onun tutkusu. Fiziksel olarak varlığını onun hemen üstünde hissetti
Acı duygusu, ama ilerleme gücünden yoksundu. Korkunç
Yenilgisinin karşısında zayıflık duygusu onu titredi. Kalbi
Kırık, dedi; Şimdi ne yaptıkları önemli. Hiç şüphesi yoktu:
Her şey onları birbirlerinin kollarında görmüş gibi ortaya çıktı. Hiç kimse yapamaz
Olmasaydı, bir kadının en iç varlığının sırrını keşfetti
gönüllü olarak ona anahtarı verdi ...

Bir süre sonra yerden ayrıldı, bahçe kapısından dışarı çıktı
_Manoir_'in arkasındaki yeşil alana ve görünmeden dolaştı
çit ve uzunlukta kendini ağlayarak yere fırladı. O
yalnızdı, çok yalnızdı. Elinde onu koymuştu
Bütün hayat ona ihanet etmiş ve onu terk etmişti. Ölümden daha kötüydü.
O loş, sessiz odada, azami samimiyetle oradaydılar ve
Burada dışarıda yatıyordu, soyuldu ve terk etti ...
Yerden uzakta, diğer tarafta yaklaşan adımlar duyduğunda
çitin. Yere yakın diz çökmüş,
Çitin kalın kökleri ve şeride çıkarken ikisini izleyin. BT
kocası ve Rus kadınıydı. Onlar kapanmadılar
ev. Yanılıyordu. İşinden sonra yürüyüşe çıkmışlardı,
ve şimdi çayları için geri geliyorlardı, sessizce ve arkadaşça, yan taraf
yan yana. Milly'nin rahatlama duygusu vardı en iyisi için:
Sonuçta kalbinin söyledikleri doğru ol. Ama neredeyse bir kerede biliyordu
ilişkilerinin ne olduğunu veya ne olduğunu fark etmedi.

Yüzlerini yavaşça ona doğru geldikçe okuyabiliyordu-Rusça
Kadının, nefret dolu içeriğin kapalı gözlerinden eğimli bakış
sanatçıya baktı. "İstediğini yiyen biri!" ... yürüdüler
Çok yavaş, sanki düşüncelerle dolu ve günle yorgun gibi. Bragdon's
Kafa yüksekti, bakışları tarlaların karşısında çok düştü, zihni
İçindeki bir şeye niyetli, kaşları Stern'de olduğu gibi hafifçe kasıldı
Çözme. O solguntu ve karısına yaşlı, çok daha yaşlı görünüyordu
Hatırladı. O bir adamdı, evlendiği dikkatsiz çocuk değil
Birçok, yıllar önce ve kalbi dayanılmaz ile yeniden sıkıldı
Acı .... Bakışı, arkadaşının beklenti yüzüne düştü ve
Her ikisi de kelimelerin olduğu bir toplantıda olduğu gibi derin yakınlıkla gülümsedi
gereksiz .... Milly'nin eli çitin dikenli üzümlerini kavradı ve
Geçene kadar kendini hala tuttu. Hayır, fark yaratmadı
Şimdi ona ne düşündüklerini veya yaptıklarını. Biliyordu.

Kaçtı. İsmini hafifçe kanın dininden duydu
kulakları, ama şeride doğru tarlada tökezledi
deniz. Milly'nin bileceği en acımasız saati takip etti
Hayatında, yalnız ve yalnız kalırken,
sahil. Evliliği bitmişti-bu düşünce bir kederli gibi döndü
Kör duygu fırtınasında zikred. Son olarak onu almaya gelmişti
Elbette bir koca, bir kadının evli yaşamının bir parçası olarak.
Nettie Gilbert'e söylemesine rağmen, "Jack'e kadar aşığım
Onunla evlendiğimde "ve inandığımda, o değildi. Ama şimdi
Bir başkası kocasını ondan almaya cesaret etmişti, sadece birkaç gün boyunca
veya saatlerce öfkelendi. Kalıcı bir şekilde tüm acılarını odakladı
Vampir ağzıyla bu yabancı yaratık üzerine, bilse de
Kalbinin derinliğinde, kavgasının Rusça ya da
Herhangi bir kadın, ama kaderle .... kendine tekrar devam etti,-"
Beni artık seviyorum. Onu seviyor --_ onu _! ... şimdi onun olacak-bir
zaman. Hepsi böyle,-sanatçılar. Birini sevmek _bourgeois_
Her zaman kadın.
onun kişisinde.

Tüm kadınlar için yaptığı gibi sevinçle "onun için her şeyi bırakmasaydı"
Sevdikleri adamlar mı? (Evlendiğinde dünyevi beklentileri bile
Parasız sanatçı, gerçekte olduğundan daha parlak görünmeye başladı
oldu.) Hiçbir şekilde, ona _herself_ verilmemiş olsaydı, önce ve
Her zaman ve sadece? Ve ona acı ve tehlikede bir çocuk mu doğuruyor? Daha ne
Kadın yapabilir mi? O sonsuzluk borçluydu, çünkü her insan
kendini ona veren kadın. Ve dört yıl daha önce zar zor geçmişti
Bir diğeri onu onun yanından kolayca kopardı! ... Kadınlar aldatıldı
Her zaman kalpleri nedeniyle hayat oyununda, haksız yere kader
şeylerin ilk şeması. Marion Reddon biliyordu-muhtemelen
_her_ deneyimleri. Ama en azından çocuğu vardı.

Bu notta kalbi ortalandı ve otele geri döndü
ve amaçsızca kıyafetlerini bir araya getirmeye ve onları içine atmaya başladı
Sandıklar. Çocuğunu almalı ve hemen ayrılmalı. O istemiyordu
Onu tekrar görmek için .... ama nereye gitmeli-nasıl? Jack her zaman düzenlenmiş
onun için her şey: bir zaman tablosu bile yapamadı veya bir
Demiryolu bileti. Evlilik onu bağımlı hale getirmişti-
öğrenmek.

Şu anda Bragdon odaya girdi. Yüzü hala kıç giyiyordu
Dikkat ettiği ifade, ona yaş görünümü verdi.

"Ne yapıyorsun?" Aniden talep etti.

"Görmüyor musun-paketleme!"

"Ne için? ... daha fazla para için evi kabledim-burada kalacağım
ve boya. "

Diğerinin onu yapmaya ikna ettiğini hızlı bir şekilde düşündü
Onun için yapmayı reddettiği şey. Cevap vermedi ama devam etti
İşleri körü körüne koyun.




XI

KRİZ


İki insan-insan ve karısı olduğunda-böyle gergin bir
Anlar, Virgil'in faydalı bulutlarından biri onlara inmeli,
hepsini gizlemek ve uzak yerlere ayrılmalıdırlar, orada
Bir kez daha oranın ve bu uyum duygusuna uyun
Sıradan sistem onlara sahip oldu ve eğer
Tanrılar ve tanrıçalar değil, en azından makul insanlar. En az
Tarihçi koşullar altında yapabilir, virgil'i taklit etmek ve bir
Zalim savaş alanı ve tüm küfürlü gözler arasındaki merhametli perde. .
Daha sonra söylenen sıcak kelimelerin azı, keskin acı gösterildi,
Yaraların verilmesi ve barınmasının gerçek bir etkisi vardır.
sonuç. Yapılan şey sayılır ve her zaman bu konuda.

Daha sonra Milly, daha derin bir anlayış elde etmiş olabilir.
Kendisi, kocasının ve evli yaşam tarzının acıdan
Sonra deneyimledi. Genç sanatçı, başlıca
İlk muzaffer ustalığı, tüm varlığının ilk başarısı,
en azından bazı anlar için düğümü kesme fikrini eğlendirdi
O zaman ve orada teslim olduğu özgürlüğünü alarak
sunak, ona ne göründüğünü seçmek, o zaman manevi yaşam yerine
uzun süreli ölüm. Kan kafasındaydı, çılgın işlerin kokusu
Şimdi yapabileceğini biliyordu. Ama dürüst ve sadık bir gençti
Amerikalı, ne yaparsa yapsın: Uzun tereddüt edemedi. Bir
küçük çocuğunun uyku biçimine bak, ona bağımlı
Hayatın en iyisi, muhtemelen konuyu çözdü.

Hareketsiz gecenin sakininde _was_ yerleşti-ve onun tarafından.

       * * * * * *

Hotel du Passage'in küçük kolonisi gerçekten endişe duyuyordu
Çok sevilen Bragdons'un aceleyle ayrılması. Her şey-ama
Bir-o Eylül sabahı veda etmek için iskelede ve
İyi şanslar ve çok mutluluk. Aile meselelerinin olduğu anlaşıldı
onları beklenmedik bir şekilde devletlere hatırladı. Çok kötü! Bragdon bir
_dejeuner _'de telaffuz edilen büyük ressam, vaat eden chap,-
Kendi fikirleri ile iş, zeki. Madam'ı gördüm
Saratoff'un portresi? Bu konuda çok sessiz kalmıştı-belki de vardı
çıkma. Eh, alamayacağı yıllarca süren sıkı çalışmaya ihtiyacı vardı
Amerika'da daha kötü şans. İç çekerek gününün görevine gitti
İyi bilinen otuz yedinci baskıyı tamamlamak
Peyzaj,-"Klerac'taki Körfez'in Yanında", dört kişilik yeni bir varyasyon
Üç yerine ufukta renkli yelkenler ...

Ve bu arada Paris'e yavaş tren, bir adam taşıyordu.
tepesine tırmandı ve vaat edilen topraklara uzaktan baktı, dönmeli
Tüm ihtişamları üzerine şimdiki zaman için sırtını ve fırsatı bekliyor.




XII

"Eve gel"


İkinci sınıf bir bölmede uzun ve yorucu bir yolculuk
Brittany'nin daha uzakta, en iyi koşullar altında bile Paris'e.
Jack Bragdon ve Milly'ye, kişisel enkazlarının canlı anısı ile
O kayalık sahilde, monoton acı vericiydi. Sormaya cesaret ettiler
Birbiriniz,-"Sırada ne var?" İlk başta Milly bir sonraki olamayacağını düşündü,
Bu yolculuğu onunla yalnız bırakmamaktan gerçekten memnun olmasına rağmen
Çocuk, beklediği gibi. Tersine oturan adama
Kapalı gözleri ve dudakları ayarlı köşe, çok az önemli görünüyordu
Bir sonraki adımın ne olduğunu sun.

Mutlu bir şekilde kişisel olmayan bir kader bunu onlar için çözdü. Bragdon
Paris'teki bankacılar fonlara itirazına cevap veriyor. Curt kablo okudu,
Kod yardımı olmadan,-"eve gel." Muhtemelen bu olurdu
Her durumda yapılacak en akıllıca şey. Ama zor bir mücadele anlamına gelirdi
Vaat edilen ülkeye bu kadar çabuk sırtını döndürmek için
başarı. Şimdi başka türlü yapmanın gücünün ötesindeydi,
Milly ve çocuğu ne yapabileceğini açmaya zorlamaya istekli
yapmak. Bu mümkün olsaydı, artık artık değildi.

Bu yüzden istifin sonuyla biletlerini ve üçünü de satın aldı
Bir sonraki vapurda New York'a yelken açtı.




Dördüncü Bölüm

Gerçekler




BEN

Bir kez daha


Rıhtımda onları selamlamak için kimse yoktu.

"Arkadaşların seni görmeye geliyor," diye yansıttı ne yazık ki,
Bragdon müfettişlerle mücadele ediyordu, "ama
Tek başına geri dön! "

Sıcak ve çok gürültülü,-yeni dünya-ve kimse umursamadı
herhangi bir şey hakkında. Kalabalıktan kasabaya doğru ilerlerken
Sokaklar, Milly insanların daha fazlasını yapmasının imkansız olması gerektiğini hissetti
Bu Maelstrom'da hayatta kalmaktan. Bir Amerikan şehrinin yönü
Vahşi kükreme, özellikle de New York'un günün tam ağlamasında
İş, iki yıllık Avrupa'dan sonra korkutucuydu. Oradaydı
Bu kadar küstah bir şekilde kovulmuş bir şey,
ilk gittikleri otel, birkaç saf gözyaşı döktü
ev hastalığı. Batı ilk trenini almayı özlemişti; manzaralar için
Ve Chicago'nun sesleri, eğer daha nazik değilse, en azından daha tanıdıktı.

Ne yapacaklarını bilmiyordu; karı koca tartışmamıştı
Evde Yolculuk Planları veya Geleceğe herhangi bir şekilde atıfta bulunulur
aralarında uzanan titreme bataklığından küçülüyor. Şimdi onların kursu
hızlı bir şekilde yerleşmeli. Bragdon onları kurduktan sonra dışarı çıktığında
Milly, otellerinde merakla bir yolcu gibi hissetti.
Onun için bilet alınmıştı ve bir başkası tarafından yapılan tüm düzenlemeler yapıldı. Tüm
En azından şimdiki için yapabilirdi, beklemek ve ne yapacağını görmekti
olmak....

Akşam Big Brother, Jack ile geldi ve onu karşıladı
tartışmasız. New York'un ayrılışları üzerinde ilgisiz havası vardı ve
varışlar, tüm hayatı olduğu bir yerde yaşadığı gibi yaşamak ve
Günlük yaşam sırasıydı. Milly'nin büyüdüğünü ilan etti
her zamankinden daha güzel ve yeğenini küçümseyerek kabul etti
İronik,-"Merhaba Missy, sen de geldin? Fransa'da yapıldı, ha!" Ve
yıpranmış şakanın üzerinde kıkırdadı.

Hiçbir iş felaketinin kablosunu göndermesine neden olmadığı anlaşılıyor
onları hatırlamak. İş, "iyi, iyi, daha iyi olduğunu açıkladı.
zaman, "Amerikan tarzında. Sadece genel ilkelerdeydi
Kabul etmişti,-"Eve gel." Herhangi bir Amerikalı için iki yıl yeterliydi
Bir sanatçı için bile kendi ülkesinden geçirin. Gençine Bakış
Mizahi bir şekilde kardeşim,-"Tadı alsan iyi olur
gerçek hayat ve birkaç dolar kazanın. Daha sonra bir başkası için geri dönebilirsiniz
Tatil .... Geçen gün caddede Clive Reinhard'ı gördüm. O istedi
nasıl devam ettiğinizi bilmek için. Kitaplarından başka bir şey olduğunu düşünüyorum
Yol. Onu görsen iyi olur Jack. O bir para üreticisi! "

Sanatçı, sandalyesine çapraz bacaklı oturdu ve okşadı
Bıyık meditatif olarak, hiçbir şey söylemiyor. Milly ona çekingen bir şekilde baktı, ama
Tüm bunlar hakkında ne düşündüğünü ilahi edemedi. O gibi
Amerikalı eğitimli muhtemelen Big Brother'ın gücünü fark ediyordu
Sağlıklı doktrin. Başkalarının ödülünde yaşayamadı ve
Sanatçının belirsiz kimeralarını kovuşturun. Kendine bir eş almış
ve buna bir çocuk ekledi, yaşamlarını ve kendi gibi kazanmalı,
Diğer erkekler, dünyaya ödemek için umursadığı bir şey sunarak.

Yine de, gözlerinde bir başkasının ipucunu ortaya çıkardı
düşünce,-sanatçının şiddetli bencilliğinin bir önerisi,
Kimin maliyeti ne olursa olsun amacını yerine getirin--
Suç yaşam amacını teslim etmek yerine. Tamamlayıcısıydı
Rusça'nın "Yeme İsteği", sadece daha derin, daha kişiliksiz ve daha fazlası
trajik. Ama günümüzde Jack Bragdon gibi erkekler ne çalıyor ne de cinayet-nor
Daha az suç işleyin-sanat uğruna. Bunun yerine rahatça sordu,-"Reinhard nerede kalıyor? Aynı
Yer? "Ve kardeşi cevap verdiğinde,-" Bir yerde bir dairesi var
kasaba. Kulüpte bilecekler-çok başarılı oldu "-Bragdon
sadece başını salladı. Ve ertesi sabah kahvaltıdan sonra
Otel, Milly'yi kendisini ve çocuğu olduğu gibi atmaya bırakır.
Birkaç gün boyunca onu pek görmedi. Yeninin anahtarını yakaladı
Aynı anda dünya senfonisi ve kaybetmeden savaş yolunda ortaya çıkmıştı
işi alma zamanı. Güvende olmakta zorluk çekmeden başarılı oldu
Reinhard'ın yeni popüler duygusallık parçası ve
Ayrıca kendisini yeni bir derginin editörleriyle temasa geçirdi. O zaman
iş, kendi işi değil, dünyanın işi,-görünüşe göre ne
Aranıyor, en azından iyi ödeme yapacaktı. Ve ilk adım biraz bulmaktı
ailesinin daha az pahalı yaşayabileceği yerde
Otelde. İşte Milly içeri girdi.

Milly'nin New York'taki ilk yılın tuttuğu farklı hafıza
avcılık ve hareketli. Ona sahip olması gerektiği gibi görünüyordu
Daireli daire olarak adlandırılan karanlık, gürültülü bir odaya baktı,
Her biri diğerlerinden daha imkansız. (New York'ta yaşadıkları sürece
Işık ve sessiz olma arzusundan asla vazgeçmedi,-en çok ikisi
Bu lüks metropolde pahalı lüksler.) Yerleştiler
Washington yakınlarındaki küçük mobilyalı "stüdyo bölümlerinde" geçici olarak
Square, burada sürekli birbirlerinin yolunda oldukları. Milly onu aradı
bir kira. Brittany'deki iki odada çok iyi yapmış olmalarına rağmen,
House'a sunulan stüdyo bölümünden çok daha fazla alan gerekiyordu
Bölünmüş kalpleri olan iki kişi. Yani ilkbaharda daha uzağa taşındılar
Bir stüdyo olmadan daha büyük ve daha pahalı bir daireye kasaba.
Bragdon zaten işini dışarıda yapmayı tercih etti ve bir stüdyo paylaştı
bir arkadaşla. Milly bu yeni meskene sadece geçici olarak gördü-onlar
sadece bir yıl boyunca almıştı-ve aralıklı olarak konuştular
hareketli.

Jack, sayısız banliyöden birine gitmeyi önerdi veya
diğer gibi küçük bir ülke için şehri tamamen terk etmek
Sanatçılar yapmıştı. Daha ucuz olurdu ve bir evleri olabilir,
Kendi Dünya Yaması ve biraz sessiz. Milly bu öneriyi aldı
sessizce. Gerçekten de ikisi de banliyöde birbirleriyle yüzleşmekten küçüldü
yalnızlık. İkisi de doğa ve eğitim cockneys'teydi. Milly
Özellikle baca potu arasında oldukça lehine vardı ve
Alay, doğanın sahip olması gereken her şeyden ziyade çatıdan geçiyor
teklif. Ve hala gençlerdi, hissetti:
Şehir, "pes etmediyse." Ama özenle dedi ki,-

"İşiniz sizi şehirde çok tutuyor; insanları görmelisin."

Cevaplamak istediği şey, tüm bu iş avını terk etmesi gerektiğiydi
ve gerçek işini satana kadar yalın yaşa, çabalamak yerine
Satış yaparak şehirde pahalı bir konforun benzerliğini koruyun
kendisi dergiler ve yayıncılara. Ama Milly anlamayacaktı
Bunun aciliyeti-nasıl yapabilir mi? Ve şimdi ona ne sunacaktı?
talep etmesi gereken fedakarlık mı? Uzun zamanla ne yapardı
Ülkede sessiz günler, çalışıp yaptıklarını yok ederken,
Sadece durmasız görevde yarın tekrar başlamak için
Şüpheli sonuç? Gerçek arkadaşlık olsaydı veya alevse
Tutkuları hala yanmıştı, o zaman bir
Kadın için dayanılmaz sürgün ...

Diğerlerinin koşullar altında yapacağı gibi yaptılar-
Yakında daha iyi bir servet umuduyla ellerinden gelenin en iyisi büyük şehir,
günden güne bekleniyor. Her ay şehir hayatı görünüyordu
Daha fazla para talep edin ve her ay Bragdon daha derinlemesine battı
Gazetecilik Sanatı. En kötüsü, ilgili alışkanlıklara girdikleri en kötü
Geçici bir derme çatma olarak hayatları, ne zaman değişmeyi bekledikleri
yapabilirlerdi, şimdiki zaman için ellerinden gelenin en iyisi,-çoğu gibi
dünya işçilerinin. Bragdon, en azından ne umduğunu biliyordu,
Olabildiğince imkansız,-o dechauching işinden tam bir kaçış
yapıyordu. Milly, bir memnuniyetli daire ve daha kolay bir şekilde belirsiz bir şekilde umuyordu
Yaşam biçimi,-onlarla daha fazla arkadaş ve daha iyi zamanlar.

Milly'nin şaşırtıcı yeni şehirde tanıştığı ilk tanıdık yüzlerden biri
Marion Reddon's idi. O ayakta duran küçük New Englanders ile karşılaştı
Kalabalık bir caddenin kaldırımında, her iki eliyle bir çocuk,
Trafik akışı geçmeye izin verecek kadar uzun süre durmalıdır.

"Marion!" Milly ağladı, gözleri onu tanımaktan zevk alıyor.
Diğer kadının beyaz, yorgun yüzüne bir gülümseme geldi-gülümseme
Bu düz yüze güzel bir şey verdi. "Burada mı yaşıyorsun
Çok-New York'ta mı? "

"Evet, sonbahardan beri."

"Sam öğretisini bıraktı mı?"

"Onu istifa ettirdim."

Bir tarafın seslerini duyabildikleri bir tarafa çekildiler. .
Marion Reddon'un görme mutlu günleri geri getirdi,-en azından görünüyordu
Şimdi mutlu ol. Marion devam etti:-

"Öğretim onun için çok kolaydı-beğenmediği için. Ve eğer bir
İnsan bu işi sevmez, bunu yapan bir iş değil. Çok fazla vardı
Diğer erkeklerle kavgaya girip karşı yola çıksan iyi olur
onlara."

"Ama kolej kasabasını sevdin: onu bırakmaktan nefret etmelisin."

"Tüm hayatım boyunca bildiğim buydu ve burası iyi bir yerdi
Çocukları, hoş ve kolay-getirin. Ama New York büyük
Elbette erkekler için oyun. Sam'in buna karşı çıkmasını istedim. "

Gülümsedi, ama Milly aldığı cesareti ilahi bir şey olabilir
Marion'un küçük zanaatını Seeting City'de başlatması için. Konuştular
Biraz daha uzun, sonra ayrıldı, adres alışverişinde bulundu.

"Metroyu al," diye seslendi Marion sokağa dalarken,
"Durduğunda dışarı çık, sonra yürüyün! Unutma!" Ve son bir gülümsemeyle
O gitmişti.

Milly, Marion'un hayır olduğunu düşünerek bir iş hakkında yola çıktı.
en azından daha uzun,-oldukça sade, aslında çok yıpranmıştı ve
beyaz. Güzel, düzenli özellikleri vardı ve tuhaf bir şekilde
Saçlarını basit Yunan tarzında giyerek, kaşlarını sallayarak. Eğer o
Sadece daha iyi giyinmiş ve kendine daha fazla baktı, o olabilir
hala çekici. Kendini kaybolmasına izin vermişti. Milly Sam'in sevip sevmediğini merak etti
Hala, onu gerçekten sevdi, çünkü onlar zor bir şekilde göründüğü gibi
O yaz Gossensass'ta birlikteydi. Nasıl olabilir? Buydu
Kadınlar için evlilikte zulüm. Erkekler sunmaları gereken en iyisini aldı
gençlik ve güzellikleri, onlara çocukların yükünü verdi ve sonra
Sadakat ve çekici olmadıklarında başka bir şey istedi. -Den
En az Jack henüz onunla bu mazeret yoktu.

Milly bir adamın soluk bir çiçeği bile sevebileceğini düşünmedi
Marion Reddon gibi, eğer ruhunun tatlı tadını çıkarmış olsaydı
canlı .... Yani Reddons New York'taydı, uzakta yaşıyor
Bronx'un imkansız _hinterland_. Kocasına akşam yemeğinde söylediğinde
Marion Reddon ile tanışmak ve yeni hareketleriyle Jack
büyük şaşırdım veya ilgileniyor.

"Onları görmeye çalışmalıyız," diye belirtti belirsiz bir şekilde.

Belki de o mutlu günleri hatırlamayı umursamadı diye düşündü
Avrupa. Gerçek şu ki, New York Mücadelesi Uzman Adamlar
Yoğun bir şekilde, doğrudan olmayan her biri belirsiz arka plana çıkarma
Yol. Bragdon'un çabaları çok büyük bir şekilde yuvarlanmaya yoğunlaştı
itme içinde kendi küçük arabası, ihsan etmek için çok az ruhu vardı
Başka yerlerde, ancak Reddons ve diğerleri gibi insanlara dileyebilir.
Hemen oyununda değil.

"Reddons'ı sevdiğini sanıyordum," dedi Milly, yarısı suçlayarak.

"Yapıyorum-sana yapmadığımı düşündüren nedir?" diye sordu, bir boru alarak
çalışmak için hazırlık.

"New York'taki varlıklarıyla pek ilgilenmiyorsunuz. "

"Ah," dedi hafifçe, "herkes New York'a geliyor."

Ve akşam görevine döndü. Bu çalışma alışkanlığı,
Milly oldukça kızdı, her türlü tartışmayı önlemek için hizmet etti. O
piyanoda birkaç bar oynadı, sonra kendini rahatça yerleşti
Clive Reinhard'ın son kitabı. Genellikle akşamları buydu
Biri gelmedikçe gitti, ki bu sık sık gerçekleşmedi ya da Jack
çağırdı.

New York bile sıkıcı olabilir, Milly buldu.




II

"Bunker"


Milly sadece _bunker'ı ilk duyduğunu hatırlayamadı
Dergi _,-kesinlikle Avrupa'dan dönmeden önce değil, ama yakında
Bundan sonra, adı için ilk deneyimleriyle ilişkilendirildi.
New York. İniş yaptıktan kısa bir süre sonra _bunker's_,
diğer süreli yayınların yanı sıra haber duraklarında renkli yığınlar
neredeyse her gün sayıca arttı. Dairenin ilk yılında
avcılık ve hareketli, _bunker's_ adının adı bir ev kelimesi oldu
onlara. Bragdon'un bazı adamları yeni dergi ile ilgilendiğini biliyordu.
Ve yaptığı ilk işlerden biri, erken sayı için bir kapak tasarımıydı.
Resmiyle dergi-karanlıkta bir brittany kız diz boyu
su, bir balıkçı teknesini boşaltmaya yardımcı olur-
haftalar. Clive Reinhard'ın Jack'in resimleri yaptığı yeni romanı da
Bu yıl _bunker's_ 'a çıktı. Romancı on ödenmişti
Seri hakları için bin dolar, Jack Milly'ye söyledi.
onu büyük bir fiyat. Sonuç olarak bazı sanat biçimleri iyi ödendi.

_Bunker's_, elbette çok özel bir dergi olacaktı, elbette,
diğer herhangi bir dergiden tamamen farklı,-edebi ve popüler ve
Bir kerede sanatsal. Ayrıca bir "yükseliş" olmasıydı-sadece
Bu canting terimini kullanmaya başlamak ve _bunker's_ popüler hale getirmek için çok şey yaptı
BT. Dergi, ruhsal, iyimser ve çok Amerikalı olacaktı
Tonda hevesli ve okuyucularıyla çok chummy. Her ay
"Okuyucularımız" ile gizlice tartışıldı.
önceki sayı ve eğlence yolunda şaşırtıcı zaferler ve
Gelecekte beklenecek talimat .... tüm bu mily
editörün "görüşmelerinden" ve ayrıca çalışan erkeklerden toplandı
Yenideki ilk arkadaşları arasında olan veya bunun için çalışmayı umuyordu
York. Adını cesurca veren sahibi zengin bir gençti
Adamım, hayatta amatör bir şey, ama "yapmaktan çok hırslı
Kendisi hissetti. "
daha pahalı olacak veya koşmak için gazete
Herkese hiçbir şey ifade etmeyecek olan kamu ofisi. Palavra
Onu bir gece tiyatroda karısına işaret etti. Bir kutudaydı
bir erkek ve kadın partisi ile-hepsi çok iyi giyinmiş ve oldukça
Akıllı görünümlü. Kare çeneli düzenli, pürüzsüz tıraşlı bir yüzü vardı
O anda New York'taki yüzlerce erkek gibi. Milly düşündü
Bayan Bunker aşırı ve "sıradan". Çok sarışındı
Yüksek renkli kadın, zengin bir adam fizikseliyle evlenebilir
cazibe.

Tüm bu ilk yıl _bunker's_,
hayat. Sorumlu editörün karısı Bayan Montgomery Billman,
Milly'yi kurgunun karısı Bayan Fredericks ile birlikte aradı
Editör ve iki bayan, Milly'yi eleştirirken konuştu
"dergimiz" ve açıkça oynayan Howard Bunkers'ı anlattı
hayatlarında büyük rol. Bayan Billman, Milly karar verdi ve bu yüzden güvendi
Kocası için, sert ve hırslıydı. Bayan Fredericks
"Tam olarak çıkamadı," ve onu daha iyi sevdi. Her iki bayan da görünüyordu
"Şeyler için içeri girmek" zor ve "saymak" anlamına geliyordu. Çok daha fazlasını biliyorlardı
Milly'nin bilmediği için kocalarının işleri hakkında
Jack's. Bunun modern yol olduğuna karar verdi ve Jack'in alması gerektiğine karar verdi
onun güvenine daha fazla. Bunları iade ettiği zaman
editörlerin eşleri tarafından hissedilen önemi ziyaret eder ve
Kocaların çalışması _bunker's_, gözlerinde büyük ölçüde kazandı.

Sonra, beklenmedik bir şekilde, dergi ilk öneme sahip oldu.
Bragdons. Jack'den sanat editörü olması istendi. O vardı
Bunker'ın kendisi ve bir gaunt olan sorumlu editörle öğle yemeği
ve Mississippi'nin diğer kıyısından daha çok eğimli bir insan. .
Gözlüklerine bakmanın bir yolu olan sorumlu editör
Ağır kamu yükleri taşıyorsa, Bragdon'a Hedefler
ve derginin amaçları, Bunker kendini memnun etti
Öğle yemeğini sipariş etmek ve kapanışta onu teklif yapmak. Milly, ne zaman
Teklifi öğrendi, kocasının göstermediğine şaşırdı
daha fazla sevinç. Bir kadının herhangi bir kuruma saygısı vardı ve Bayan
Billman onu _bunker'in çok önemli olduğunu hissettirmişti
kurum.

"Ne verecekler?" diye sordu.

"Altı bin."

Bir "sanatçının" bir
garantili gelir.

"Memnun değil misin-hepsi!" diye bağırdı.

"Bu pek değil. Billman on iki bin ve Fredericks sekiz. Ama
'Yanda' bir şey yapabileceğim. '

"Bence harika!" Milly dedi.

Ancak Jack hafif bir coşku sergiledi.

"Onların aptalca hikayeleri için illüstrasyonlar almayı görmem gerekecek ve
Yarım tonlar ve renkler-hepsi bu çöp, biliyorsun. "

"En iyi insanları eğitmek için ona ilham verici bir şey yoktu
Sanat, "sorumlu editör gibi iş hakkında konuşmuştu.

"Ve yeni sanat hakkında bir dizi makaleye katkıda bulunmamı istiyorlar
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Merkezler: Sanatta Denver, Pittsburgh Art,
Milwaukee sanatta-bu tür çürümüş, "diye alay etti.

Milly bu konuda aşağılık hiçbir şey görmedi; Tüm dergiler de aynı şeyi yaptı
Bir konudaki veya başka bir şey için yerel coşkuyu uyandırmak için
kendileri.

"Çok kolay yazıyorsun," diye düşündü cesaretle,
REPLEMED gazete paragraflarını hatırlayarak
_Yıldız_.

"Ama boyamak istiyorum!" Bragdon hırladı ve konuyu düşürdü.

Tencerenin kaynatılması aralıklarında birkaç tuval üzerinde çalışıyordu
İlkbaharda sergilemeyi umduğunu. Milly güvenini kaybetmişti
New York'a geldiğinden beri resim ve hayatlarını duymuştu
genç ressamlar. Jack resimlerini zamanında bitirebilse bile
sergi, kabul edilmeyebilirler ve olsaydı, muhtemelen
Birkaç tane için kalabalık galerilerin belirsiz bir köşesinde asılı
Haftalar, diğer birçok "yeterince iyi" tuvalle, sadece iade edilecek
Sanatçıya-ölü bir kayıp, çoğu fotoğrafın kaderi öğrenmişti.

Milly sanat editörü içindi. Big Brother ile öğüt aldı,
kim aradı ve Milly'yi mantıklı bir kadın olarak gören B. B.
Uygulanamayan bir sanatçının evlenmesi için doğru tür, "Jack
Böyle bir şansın onun tarafından kaymasına izin vermek çılgınca olurdu. Bunker biliyorum-hepsi
doğru.
Konu, ama sanatçı sessizce açıklayarak onu kısalttı,-"Ben söyledim
Onları alırdım-şey yerleşti. "

Milly bunu duyduğunda küçük bir tepki hissetti. Marion Reddon olur
Sam ile de aynısını mı yaptınız? Ama şüphelerini kolayca bir kenara bıraktı. "Olacak
iyi bir başlangıç. Jack hala genç ve çok zamanı olacak
boya-eğer içinde varsa "(bir rezervasyon iki yapmazdı
yıllar önce), "Ve daha fazla insan tanımak ona iyi yapacak."

Milly, bu büyük şehirde daha fazla insanı tanımasını istiyor,
onu ilgilendirmeye yeni başlamıştı ve o hiç de eğilimli değildi
Kendini bir banliyöde veya bir kocasıyla ülkenin derinliklerine karşı koymak
Sonuçta, kalbini tam olarak tatmin etmemişti. İnsanları tanımak
Geniş bir tanıdık çevreye sahip, çoğu için olduğu gibi ona görünüyordu
en büyük önem taşıyan insanlar, sadece zevk için değil,
İş. Bu hayatta ne kadar aksi halde geçecekti, hariç
insanları tanımakla? Bir sanatçı bile kendini görmeli ....
kocasını sığınağın bir parçası olmaya çağırırken
Makine, her ikisi için de akıllıca hareket ediyordu-nay, üçü için
Aile, çünkü Virginia'nın geleceği zaten dikkate alınmamalı mı?

Onun içinde samimi olduğu kurgu editörünün karısı
Hızlı bir yol, bu şeylerin bu görüşünü doğruladı. Hazel Fredericks büyülenmiş
Milly agresif Bayan Billman'dan çok daha fazlası, belki de o
Sanatçının karısına iyi davranmak için kendi yolundan çıktı. Milly henüz yapmadı
sorumlu editörün karısını önemli olduğuna ikna etti ve
"Olumsuz" insanlar üzerinde asla zaman kaybetmedi. Karanlık Küçük Fındık
Fredericks, çamurlu gözleri ve oldukça kalın dudakları ile daha incedir
Bayan Billman'dan daha kadın ve "olasılıklar" geliştirmek için acıları aldı.
Bir gün öğle yemeğinde Milly vardı ve tümünü dikkatle dinledi
Kocasının kariyeri hakkında açıklamalar. Sonra telaffuz etti:-

"Stanny böyleydi. Hikayeler yazmak istedi. Oldukça iyiler
Hikayeler de, ama sadece iyi için çok fazla satış olmadığını biliyorsunuz
şey. Ve her türlü başarısız sanat, neredeyse hiç değer değildir,
o? ... ilk evlendiğimizde, bir yere gitme fikri vardı
Ve bir isim yapana kadar hiçbir şey üzerinde yaşamak. Ama bu değil
İşlerin yapılması, değil mi? "

Sempatik bir şekilde gülmek ve Milly'ye bakmayı durdurdu, sanki sanki
İnsanların sık sık ne olduğunu ve eşlerin nasıl olduğunu anlayın
Milly ve kendisi onları folies'ten kurtarmak zorunda kaldılar.

"Tabii ki," diye devam etti, "Reinhard'ın şansı olsaydı,
başka bir şey oldu. Clive Reinhard'ın eşyaları sadece çürümüş, elbette,
Ama insanlar bundan hoşlanıyor ve her türlü fiyatı alıyor. "

Bir sigara aldı ve kendini rahatça attı ve
Yukarı doğru gümüş çelenk. Meditatif olarak onun felsefesini özetledi
tutulmuş,--

"Oyunla kalmak ve bundan en iyi şekilde yararlanmak daha iyidir,
öyle düşünmüyor musun? "

Milly kabul etti.

"Ve _bunker's_, eğer paranız yoksa çok iyi bir oyundur."

Milly yeni arkadaşının zekice hayran kaldı. Nasıl olduğunu bilen türdü
hayatı yönetmek için,-özellikle kendi hayatı,-ve istediklerini elde edin
oyunun. Milly bu tür kadınlara büyük saygı duymaya başladı
ve daha çok onlar gibi olmasını diledi. Hazel Fredericks'in asla
Şeyleri Yolla mı Yaptı: Her zaman iyi hesaplanmış bir amacı vardı
Aklı, tıpkı dikkatle tasarlanmış bir resmine sahip olduğu gibi
Başkalarının zihinlerini bırakmak istedi. Bayan Billman koysaydı
Kocası, rakibinin ima ettiği gibi, _bunker's_ içinde zorla
Bayan Fredericks ayrıca ustaca "Stanny'nin" kariyerini de tasarlamıştı
strateji.

       * * * * * *

Sadece şu anda bir coooeperatif için bir projeye katıldı
Apartman binası, tanıdığı bazı insanların
arzu edilen mahalle. Milly'yi satın alma arzusuyla itti
binada alan.

"New York'ta yaşamanın tek yolu bu,
para, "dedi Bayan Fredericks ikna edici bir şekilde, planını sergileyerek
Küçük daire. "Tabii ki çocuk sahibi olamayız-
Onlar-ama Stanny o kadar hassastır ki sahip olmanın doğru olduğunu hissetmemeliyim
Neyse. "

Onun için kasıtlı olarak yaptığı bir fedakarlık gibi konuştu
koca....

Milly, yeni cooeperatif o gece Jack ile coşkuyla konuştu
bina ve ona bakmaya çağırdı. "Ben de kendime ait bir ev istiyorum,"
Dedi pathos dokunuşuyla. "Bayan Fredericks hala olduğunu düşünüyor
Zeminlerden birinde yer alınacak. "

Bragdon ona baktı ve çok fazla alan olacağını bildirdi.
vardı. Planın bilgeliğinden şüpheliydi,
Nominal almayı başarabilecekleri karmaşık krediler düzenlemesi
paylaşmak. Ama Milly ısrarcıydı ve ani bir komutla onu kanıtladı
Kira maliyetini gerçekten azaltacağı rakamlarının. O öğrendi
daha fazla ayrıntı ve cömertçe Big Brother'ın desteğini kazandı
onlar için taahhütleri finanse etmeyi teklif etti. "Seni hissettirecek
yerleşti, "dedi," kendi evine sahip olmak. "Jack bunu göremedi
Sonunda, şaşırtıcı bir vuruşla olmadığı sürece hiçbir şeye sahip olmalı
Şansın binlerce dolar kucağına düştü. Ama hissetti
Milly'nin dilim gibi kendi başına kalıcı bir yere sahip olması gerekir
sunulan yeni on katlı binadan ve
çocuk kiralık daireden daireye dolaşmaktan ziyade. Yani
Bir finali olduğunda, pratik olarak yapılan anlaşmalar yapıldı.
yanlış yönlendirme.

Anlaşmalar imzalanması için masanın üzerinde yatıyordu ve sadece
Onları dikkatlice okuyun. Ona bir zamanlar bir zincir gibi görünüyordu
İmzalı, onu şehre bağladı, belirsiz bir gelecek için _bunker's_.
Editoryal sandalyesi o gün özel olarak göz ardı ediyordu, ya da
normalden daha güçlü boya dürtüsü. Kağıtları attı ve
diye bağırdı,-

"Bırakalım Milly, çok geç olmadan!"

"Ne demek istiyorsun?"

Ve son kez ciddiye, hayatlarını almak için itirazını yaptı
ellerinde ve cesur insanlar gibi şehir-labirentten çıkıyor
Özgürlük, iddiasız basit, rasyonel bir hayata.

"Tüm bunları kesmek istiyorum!" Tutkuyla ağladı, elini salladı
dikkatsizce şehir çatılarının toplanması, "sessiz bir noktaya girin ve
Boya, boya, boya! Söyleyecek bir şeyim olduğunu görene kadar.
Bir şeyler yapmanın tek yolu bu! "

Tutkulu canlılık ile gençliğinin ve arzusunun yıllarını gördü
Şehirdeki önemsiz "işler" turunda kaymak; O gördü
"İyilik yapmak" için sürekli artan talepler altında kararların yavaş bozulması
para kazanarak. Ve ondan çukurdan küçüldü.

"Bunu neden söylediğini anlamıyorum," diye yanıtladı Milly. "Çoğu ressamda yaşıyor
Yılın şehir kısmı. Var ---- ve ---- "

Konuyu geceye uzun zamandır tartıştı, inatla reddetti
Yaptıkları seçimin ölümünü görmek için.

"İstediğimiz zaman daireden kurtulabiliriz,"
dedi ve alıntı Hazel Fredericks.

O gece birbirlerinin ruhlarını her zamankinden daha yaklaştılar
önce veya tekrar. En büyük çıkarlarının
antagonistik ve tüm aktif, yaratıcı için her zaman böyle kalmalıdır
hayatlarının yıllar ve yapabilecekleri en iyileri, onların uğruna
Yaşayan çocuk uğruna çok daha fazla ölü idealler,
ilgili egotizmleri arasında uzlaşma ve böylece "yaşa ve izin ver
canlı."

"Sade bir iş adamı ile evlenmiş olsaydım,"
Bu ifadede, ulaştığı bilgiyi ortaya çıkaran argüman
Hatasından "Farklı olurdu."

Bragdon bundan emin değildi, ama elinden geldiğince emindi
ona "sade iş adamının" sahip olabileceği şeyleri sağlamalı
ona verildi. Ya da ayrılmalılar-hatta o körfezin içine baktılar
her ikisi de geri çekildi. Sonunda Milly dedi ki:-

"En iyisi olduğunu düşünmüyorsan, yapma. Düşündüğün şeyi yapmalısın
kariyeriniz için en iyisidir. "

Şimdiki şimdiki idealdi.
"kariyerini" ilgilendiren konular, ama açıkça algılamasına izin verdi
bunu söylerken, sadece onların sorumluluğunu koyuyordu
Breadwinner olduğu için tamamen omuzlarında yaşıyor.

Sabırsız bir jestle Bragdon, ona yönelik anlaşmaları çizdi ve
onları imzaladı.

"Orada!" Biraz acı bir kahkaha ile "Hayatta hiçbir şey değil
çok konuşmaya değer. "

Daha sonra Milly, bu seçimi kendisini yaptığını hatırlattı.
Kendi özgür iradesi: Bir satın aldıkları için onu kınamadı
East River Terrace Binasında dilim. III

"Bunker"


Bu dönemin dikkate değer olaylarından biri,
Long Island'daki sığınak yeri. Bragdon'dan sonra sonbahardaydı
Birkaç aydır dergi personelindeydi. Milly dışarı çıktı
Görüşlerini yayınlamak için bu vesileyle geçen Hazel Fredericks ile antrenman
Bunkers ve Billmans eskisinden daha eksiksiz. O
dergi sahibi ve karısını özlü bir cümle olarak tanımladı,-

"Onlar ikinci sınıf New York: diğerlerinin sahip olduğu her şey
Kalabalık-göreceksin. "

Howard Bunker, itiraf etti, sevimli,-neşeli, iddiasız,
kurnaz bir Amerikan iştahı ile kurnaz iş adamı
varoluş. Yakışıklı Bayan Bunker'a gelince,-"Waterbury'den geliyordu,
Connecticut, biliyorsun, "dedi,
Connecticut kasabası sadece popüler bir ucuz saatin olduğu bir yer olarak
üretilen, sosyal aşağının derinliğini anlayacaktır Bayan
Howard Bunker'ın kökeni ima etti. "Gerçekten hırslı olamayacak kadar tembel.
Operada bir kutu var, ama bu bugünlerde hiçbir şey ifade etmiyor. O
Nazik, eğer onu herhangi bir sıkıntıya sokmazsan ve çok iyilerse
yemek .... yerlerine çıkan bir delik, ama bir kez içeri girmelisin
Sık sık anlıyorsunuz. Etrafında otur ve yemek ve üzerine bak
Ahırlar ve bahçe ve her türlü şey. "

Ayrıca Grace Billman'ın dışarı çıktığını açıkladı.
onların ev sahibi. "Her zaman bunu yönetir: onu mülk olarak kabul eder,
biliyorsun. "Bu bir" mağaza partisi "olurdu."
Bu insanların sahip olduğu sosyal hayal gücü: bizi bir araya getiriyorlar
Gruplar-Dergi Grubuuz. Muhtemelen Clive Reinhard'a sahip olacak.
Yine de farklı, çünkü kendisi için bir isim yaptı, böylece
Her türlü insan onun peşinden koşuyor. "

Bayan Bunker, istasyondaki genç kadınlarla tanıştı ve kendi midillilerini sürdü.
Milly, Chicago'dan olduğu gibi bir bakışta türü tanıdı
Bayan Fredericks'in açıklamasından deneyim. Bayan Bunker bir
Büyük, şiddetli sarışın, onunla ilgili her şeyden çok şey var-saç
ve kan ve et. Editörlere selamlamasında samimi oldu.
eşler. Görünüşe göre dergiyi kocasının
Fads,-servetinin bir olayı,-bir atış kutusu veya yarış gibi
kararlı veya hayırseverlik. Prestij verdi.

"Clive Reinhard'ım var," diye açıkladı,
İstasyon, onun titiz sesinde bir zafer notu. "Benim, ama o popüler.
Onu bir ay boyunca almaya çalıştım. Bu sefer onu telefonda tuttum
Ve dedim ki, 'Gitmene izin vermeyeceğim-söz verene kadar çalar.
Howard'a bir sonraki kitabınızı geri çevirmesini söyleyeceğim. ''

Kendi zekâsına güldü. Hazel Fredericks, Milly'ye bir
zeka görünümü. Milly iyi bayan tarafından çok eğlendirildi ve
Küçük konuşmasını takdir etti ...

Her şey sadece Bayan Fredericks'in tahmin ettiği gibiydi. Ev sahibi geldi
Kısaca arabasında, küçümseyen Bayan Montgomery Billman ile
"Mağaza Partisine" bak, Milly'ye küçümseyen başını salladı, öptü
Hazel burnunun ucunda ve odasına emekli oldu. Adamlar geldi
Daha sonra, akşam yemeğinde, popüler romancı hariç,
Ertesi sabah başka bir ev partisinden sürüldü. Akşam yemeği
uzun ve donuk. Sorumlu editres, ana bilgisayarın en çok emildi
parça. Dergide ne kadar az genel konuşma döndü,
Özellikle bir dizi "pozlama" ile yaptığı gürültüde
"Büyük İşletme Suçları" ile ilgili makaleler. Milly nasıl olduğunu anlayamadı
Büyük iş kuralı altında gelişmiş gibi görünen Bay Bunker,
dergisinde bu tür makalelere izin verebilir. Ama Reinhard açıkladı
Ertesi gün radikalizmin "yeni not" olduğu. "Olmalısın
İlerici ve reform ve tüm bunlar dikkate girmek için ”dedi. Akşam yemeğinden sonra küçük bir müzik, biraz köprü, daha fazla konuşma vardı; o zaman
Kadınlar esnemekle yatağa gitti, erkekler başka bir puro için kaldı
Ve daha fazla dükkan konuşması. Ertesi gün de Hazel Fredericks kadar
olacağını söylemişti. Sıcaktı ve çok geç ve bolluktan sonra
Kahvaltı herkes durguntu. Milly olmakla çok ilgileniyordu
Onun hostes tarafından gösterildi. Bahçelere hayran kaldı
Hotouses, ekim, ahırlar ve diğer tüm
modern bir ülke arazisi. Daha sonra sığınak ile kısa bir tete-a-tete vardı,
Bayan Billman tarafından ona karşı önyargılı olan ve onun tarafından sıkılmış
Çok açık bir övgü. Ayrıca Clive Reinhard ile bir konuşma yaptı.
Son hikayesini ve "kadınlarla ilgili fikirlerini" tartıştı. Geri kalanı için
Yiyecek ve içecek çok şey olan bir torpid ve şehvetli bir pazardı,-çok
Binlerce zengin Amerikalının Pazar günü gibi
kara. Konukların çoğu bir akşam treninde şehre döndü, sıkıldı
ve bilinçsizce kendi rutlarına geri döndüğüne sevindim.

Milly hariç hepsi! Kendini gerçekten çok sevmişti ve onunla
Hızlı sosyal algılar ziyaretten çok şey topladı,
trende uzanan kocasına verdiği. Haritalandı
Sosyal hiyerarşisi olan erkeksi bir endişesi için dışarıda
_Bunker's_. Bayan Bunker, Bayan Billman'ı korudu, onu en iyi şekilde davet etti
akşam yemekleri ve opera kutusuna, çünkü görünüşe çarpıyordu ve
Büyük şehirde "ilginç çevrelerde" kendisi için bir yer yaptı ve
az çok konuşuldu. "Hazel onu kıskanıyor," diye Milly Avered.
Yine de genç editörün karısı Bayan Billman'ın himayesini kabul etti
ve OFF OFF verildiğinde Bayan Bunker'ın Opera Kutusuna davetiyeler
Baş editörün karısına gece veya matines ve sırayla
biletlerini iyileştirmeye göndererek Bayan Bragdon'u patronlaştırmaya meyilli
dersler ve konserler.

Hazel Fredericks, sessiz ve kendini etkileyen bir şekilde,
Aspirasyonlar, Milly şüpheliydi. Mrs. ile de rekabet edemedi
Howard Bunker veya Bayan Montgomery Billman, elbette, ama
Zengin veya sadece
Sanatsal. Her türlü "hareket" için içeri girdi ve bir üye oldu.
Çeşitli ligler, dernekler ve komiteler. Ara sıra onun adı
kamuya açık baskıya girdi. Sadece şu anda "kadın hareketi" nde idi.
Milly ile iyi bir anlaşma konuştu. Bu olacağına söz verdi
En önemlisi tüm "hareketleri".

Gerçekten de, Milly'nin gördüğü gibi, tüm bu kadınlar bir şey için "içeri girdi". Onlar
hayatlarını ve kocalarının hayatlarını yapmaya çalışmaya çalıştı
Kesin başarı ve o kesinlikle yaşamda "eski moda" idi
eğlence veya ennui için sundukları için günden güne. O idi
daha önce hiç kasıtlı olarak "içeri girmediği" gerçeğinden gurur duyuyor
Hayatında aşk dışında herhangi bir şey.

Yine de, kadın hırslarının çarpışmasını heyecan verici buldu ve
Adamın içinde bile isteklerinin dolaylı çalışmasını gözlemlemeyi severdi
oyun ....

"Bayan Billman çok açık, değil mi?" Ona dedi
koca. Ama Jack uykuya dalmıştı.




İv

Evin başı


Kışdan önce kendi evlerinde, bir köşede kuruldular
Yeni East River Teras Binası ve daha sonra hayatları
New York'ta takip edeceği çizgilere yerleşti. Onların
Tanıma kademeli olarak _bunker's_ 'dan genişledi ve editoryal ayar
Diğer çevreler, bitişik ve uzak ve günlük rutin getirildi
karı koca daha az temas halinde ve daha az atıldı ve
birbirlerinin kaynakları üzerinde daha az. Sanatçı artık çalışmaya çalışmadığı için
Evde, stüdyo için tasarlanmış büyük oda onların oturma odası oldu.
daire. Bragdon, kahvaltısından hemen sonra gitti.
dergi ofisi, bir iş adamı gibi ve Milly genellikle ona sahipti
Yatakta kahve akşam yemeğinden önce nadiren tanıştılar. Bazen geri döndü
Ofis Virgie ile akşam yemeğinden önce oynamak için erken, ama Milly
Genellikle akşam yemeği için giyinmek için tam zamanında yedi göründü.

Eğer düşünmek için durmuşsa, bu uygun, normal görünüyordu
karı koca ilişkisi. İşini vardı ve onunki vardı.
Pazar günleri ofise gitmediğinde sabah boyunca şaşkına döndü
kulübünde, erkeklerle konuşurken veya mektup yazdı ve sık sık
Öğleden sonraları tüketen öğle yemeğine insanlar. Hoş günlerde
Çocuğu parka veya hatta uzak ülkeye götürebilir. O
küçük kızına çok bağlıydı ve genel olarak düşünceli ve
nazikçe koca. Milly onu kırdığı için onu affettiğini düşündü
kalp. Aslında unutmaktan daha az affetme var
Bu dünya. Milly, genel olarak "oldukça iyi olduklarını" hissetti ve
Kocasıyla bilge kısıtlaması ve sabrı üzerine kendini gösterdi "
o zaman. "

Hanehalkı sorunsuz bir şekilde koştu. İlk başta sadece iki hizmetçi vardı,-
İkincisi Virginia ve Milly'nin kişisel yardımcısı için hemşire olarak hizmet ediyor
Milly'nin işaret ettiği gibi ekonomik yönetim zaferi. Hazel için
Fredericks'in sadece ev amacı için iki tane vardı ve Billman'ın evi
Dört ve düğmelerde bir çocuk övündü. Çamaşırların yapılması gerekiyordu
Dışarıda ve eğlendiklerinde ekstra hizmet ver. Sonunda
Milly ilk yıl kendini üçe sahip olmanın daha ucuz olacağına ikna etti
normal hizmetkarlar ve yine de aşağı yukarı dışarıya bağlıydılar
yardım....

Elbette hiçbir şey kurtarmadılar. Sınıflarının az sayıda Amerikalı kurtarıyor.
Onlar gençti ve gelecek büyük görünüyordu. New York'ta yaşamak
Her birinin söylediği gibi korkunç derecede pahalı ve daha da kötüydü
İnsanları tanımalı ve içinde tutmak için kendi küçük yerleri vardı
dünya. Milly'ye çok güzel insanların onlar
fırsatların tadını çıkarmak için o kadar sıkışık olmalı
onlara geldi. İlk yıl sadece beş bin dolar harcadıkları ve
Dairelerindeki büyük krediye doğru bir şey ödedi. İkinci yıl
Yedi bindi ve hiçbir şey ödemediler ve üçüncü yıl
On bin dolarlık bir oranda başladı. Rakamlar gerçekten küçüktü
Biri bildikleri diğer insanların ne harcadığını düşündüğünde.
Bragdon burada sorun olduğundan şüphelenmeye başladı-
Zavallı insanlar! Milly, olduğu gibi "zar zor yaşadıklarını" söyledi. Tabii ki orada
Yılda üç veya dört bin dolar arasında anlaşan iyi insanlardı
ve hatta ara sıra bir ya da iki çocukta şımartıldı-profesyoneller ve genç
ressamlar ve bu tür. Milly nasıl yapıldığını göremedi,-muhtemelen
Reddons gibi _hinterland_'daki korkunç dairelerde. .
Gazeteler evlerde şaşırtıcı pazarlıkların reklamını yaptı, ancak
Her zaman fantastik olarak adlandırılmış banliyö yerlerinde, "işe gidip gelme
mesafe. "Birinin arkadaşlarının sana ulaşabileceği yerde yaşamak zorunda kaldı
İnsanlar olmadan Milly gözlemledi.

Karı koca, her birinin yaptığı gibi tüm bunları tartıştı. Maliyeti
yaşamak, şehir veya banliyö yoluyla sorunu karşılamanın en iyi yolu
veya ülke, tüm çevrelerde en sık konuşma konusuydu,
Hava ve skandalı tamamen kalabalıklaştırıyor. İlk başta Jack
sıçrayan harcama ölçeği hakkında şiddetli ve tutmaya meyilli
Karısı "savurganlık" olarak sorumlu. Vermekten bile bahsedecekti
güzel evlerine çıkıp bazı imkansız banliyölere gidiyor,-"ve tüm bunlar
Saçma, "Milly'nin en yakın arkadaşı Hazel Fredericks'e koyduğu gibi. Ama
Milly her zaman ona daha iyisini yapamayacaklarını ve "
hayat dışı herhangi bir şey. "
Kumlu bir toprakta tepe, ayaklarını içine sokmanın işe yaramaz olduğunu gördü
ve tutun-bunun yerine dalmayı ve sıçramayı ve böylece yapmayı öğrenmeli
ilerlemek. Ve her birinin yaptığı şeyi yaptı,-daha fazlasını yapmaya çalıştı
para. Görünüşe göre, bu çalkantılı New York'ta para kazanmak kolaydı
"Yanında. "Cynical olarak adlandırdığı şeylerin birçok şansı vardı
"Sanatsal Greft"-Düzenleme, Makaleler ve İllüstrasyon. Biri sadece
Bir el koymak ve yüklü ağacın yağ dallarını soymak için. Oldu
Yaratıcı çalışmaya öldürmek, ama sordid tartışmadan çok daha kolaydı
karısı ile bütçe. Çünkü Amerikalı kocası utanıyor
Kaçağının karısına yoksulluğu itiraf et.

Milly, kocasının rolüne bu para almanın gücünü algılayan
harcamaları konusundaki şikayetlerini çok ciddiye almayın. Ne zaman
Borçtaydılar, genellikle oldukları gibi, çıkacağından emindi
Sonunda. Her zaman vardı. Jack ekstra yapmanın bir yolunu bulmuştu
faturaların birikimini silmek için gereken toplamlar. Bragdon hissedebilir
Yanlış, ama bu günlerde jimnastik performansında çok meşguldü
Uzun yansımayı şımartmak için ayaklarını kayan kumdan tutmak.
Belki de, Grippe tarafından indüklenen bir depresyon havasında veya
Stread Bahar Günleri, "Milly, bu oyunu bırakalım-hayır
İyi-hiçbir yere gitmiyorsun! "

Milly, semptomları tanıyan, ona hazırlanan bir kokteyl getirecekti
Kendi usta eli ve mırıldandı tatlı,-

"Ne yapmak istersiniz?"

Bu, "Evin Başkanı" na itaatkâr olan eşinin rolüydü.

       * * * * * *

Milly'nin kötü niyetli bir görkemle kullandığı bu arkaik ifade
Rabbine "zor bir şey koymak" istedi, elbette bir
Bu modern hanede ironik yanlış isim. İlk olarak vardı
hizmeti talep eden ve güçlü bir evin korunmasını isteyen ev yok
erkek,-sadece on katlı bir tuğla kutusunda bölümlenmiş bir köşe
Fırını sallamak veya ön kapıyı kilitlemek için bile hiç kimse gerekli değildi.
Sadece sembolik olarak "ev" idi ve sınırlı alanı içinde
en az gerekli hizmet Hirelings tarafından gerçekleştirildi (
metresi ve emirleri altında). Varoluş için neredeyse tüm ihtiyaçlar
dışarıda üretildi ve her ayın sonunda ödendi
(varsayılırsa) metresi tarafından, küçük renkli kağıt kaymaları ile
kontroller. Modern dünyada, onurlu başlığın işlevi
Böylece ev, gerekli bankacılık mevduatını sağlamaya indirgenmişti
Renkli kağıt şeritleri için. Yavaş yavaş rahatlamıştı
diğer tüm görevlerden, onurlarından çıkarılmış ve banka hesabı haline gelir.
Kadın evin gerçek başıydı çünkü kontrol etti
Harcamalar.

"Tüm kontrolleri çiziyorum," diye açıkladı Hazel Fredericks, "
Stanny's Club faturaları-çok daha kolay. "

Bu mükemmel bir şeydi Milly, bir zamanlar olduğunu unutarak
Bu planı felaket sonuçlarıyla denedim ve
Rahatlama ile ödenek sistemi. Çoğu erkeğin zalim olduğunu hissetti ve
doğası gereği, özellikle para önemlidir veya bazen
Kocasına,-"Türkler". Sık sık ilişkisini tartıştı
"Modern" manzaraları olan Hazel Fredericks ile evlilikte cinsiyetler ve
Kadın hareketi ve oy hakkı üzerine kitaplarını açtı. O olmasına rağmen
içgüdüsel olarak sevilmedi "güçlü fikirli kadınlar", harika olduğunu hissetti
Erkekler ve kadınlar arasındaki mevcut durumda adaletsizlik. "Bu bir
adamın dünyası, "en sevdiği aksiyomlardan biri oldu. Bunu inkar edemedi
Kocası kibardı,-sık sık ona cömertliğinden övünüyordu
Arkadaşlar,-ve kendi zevklerine çok az harcadığını biliyordu:
Ne olursa olsun aile vardı. Ama onu her zaman aşağıladı
Para için, geride kaldığında ve daha sert ruh hallerinde
onu ondan koaksiyon. Kadınlar her zaman böyle yapmak zorunda kaldı
Üstatlarıyla ve elbette hepsi yanlıştı:
Erkekleri şikayetleri için ödemelerini sağlayan "korkunç" kadınlarla eş.

Tüm bu konular hakkında fikirler havadaydı: Milly'nin bildiği tüm kadınlar
"Kadın Dönemi Şafağı" ndan bahsetti.
Dünya eski bozulmasından seks. Milly belirsiz bir şekilde bunun anlamına geleceğine inanıyordu
her kadının kendi çek kitabı olması ve hesap vermemesi gerektiğini
Herhangi bir erkeğe harcamayı seçtiği şey için. Bu bakış açısını güçlendirdi
"The Little Bragdons" ı seven ve sık sık yenilerine gelen Reinhard'a
Ev. Milly özellikle onu gelen öğrencinin rolünde eğlendirdi
seks. Deneyini fikirlerle ve yaramaz bir şekilde görmeyi sevdi
"isyanı" dediği gibi teşvik etti. Birlikte çay aldılar, aldı
Parkta yürüyor ve bazen konserlere gitti. Çok nazikti
İkisi de ve Milly onu en etkili arkadaşı olarak gördü. O
Romancının çok iyi bir koca yapacağını hissettim,
Kadının bakış açısını iyice yaptı.

"Ben 'yeni bir kadın' değilim,"
söylem.

"Tabii ki değilsin!" Romancı yürekten kabul etti. "Bu yüzden sen
çok ilginç,-neredeyse soyu tükenmiş bir türü temsil ediyorsunuz-sadece
kadın."

"Eski moda olduğumu biliyorum-Hazel her zaman öyle diyor. Erkeklere inanıyorum
oylama ve tüm bunlar. Kadınlar erkek gibi olmaya çalışmamalı
Güç onların farkıdır! "

"Sadece kraliçe olmak ister misin?" Reinhard önerdi.

"Ah," diye iç çekti Milly, "Her kadının istediği şeyi istiyorum-sadece sevilmek."

Mükemmel bir aşkla, tüm bu küçük zorlukları ima etti
kendilerini kolayca ayarlardı. Ama sevgisi olmayan kadın savaşmalı
Onun "hakları" için, ne olursa olsun.

"Ah, elbette," diye romancı sempatik bir şekilde mırıldandı. Bütünüyle
Kabul edecek birkaç kadın bulduğu cinsiyetle çeşitli deneyim
düzgün sevildiklerini.

       * * * * * *

Milly'nin şu anda günlük programı aydınlatıcı olacak, çünkü
binlerce genç evli kadının hayatına çok benziyordu,
Geçiş dönemi. Karmaşık bir ev ve sadece bir çocuk olmadığı için
Bakılmak için, sadece temizlik görevleri külfetli değildi,
Özellikle Milly hiçbir zaman pazara gitmeyi veya saklamayı düşünmediği gibi
herhangi bir şey, sadece aşçının sahip olması gerektiğini söylediklerine telefon etti veya
Tamamen hizmetkarda bıraktı. Geç uyandı, gazeteyi oku ve
kahvesi üzerindeki postası, Virgie ile oynadı ve ona büyüleyici söyledi
hikayeler; Sonra, saat on, giyinmiş ve onun temizliği düzenlenmiş
Çünkü ortaya çıkmaya hazırdı. Genellikle bir çeşit alışveriş yaptı
Bu onu öğle yemeğine kadar kasabaya götürdü ve daha sık öğle yemeği değil
bir arkadaşla dışarı.

Ara sıra yapacak daha iyi bir şey olmadığı güzel bir günde,
Virginia öğle yemeğinden bir saat sonra parka girin. Ancak genellikle,
Çocuğun gezinti Louise'e bırakıldı. Öğleden sonraları çeşitlidi ve
kalabalık. Bazen derslere ya da resimlere gitti, çünkü bu
Modern kadın için gerekli olan bu "kültürün" bir parçasıydı. Eski arkadaşlar
Chicago'dan çağrılmalı veya çaya götürülmeli ve eğlendirmeli ve
Yeni arkadaşların, esasen kadınların her zaman genişleyen çemberi vardı.
Zamanında sürekli talepte bulundu. Günü bitirdi, nefes nefese,
Akşam yemeğinde giyinmek için tam zamanında. Gittikçe daha fazla dışarı çıktılar çünkü
İnsanlar onları sevdi ve evde kaldıklarında insanları vardı
"Oldukça gayri resmi" ve geç saatlere kadar konuştu. Nadiren
Yalnızken Milly ateşten önce divan üzerinde kıvrıldı ve
Yatağa gidene kadar dolandırıldı,-"Ölü yorgun."

Bu yoğun günlerde neredeyse tek bir üretken an vardı. Henüz
Milly, boş bir kadın olduğu suçlamasına kızardı
Herhangi bir anlam. Baskıda bulunma, geçmeye çalışma hissi vardı
Şehre hoş bir heyecan veren nişanları
varoluş. Tutmaktan başka bir şey yapması gerektiğini
küçük ev sorunsuz ve hoş bir şekilde çalışıyor-
arkadaşlar gelecek-ve kendini kişisel olarak akıllı ve genç olarak tutacak
Ve koşullarının izin verdiği gibi arzu edilir, asla itiraf etmez. A
Kadının dünyaya tutundu, ikna olmuştu, görünüşüne yatıyordu ve
Takılar, karakterinde değil. Ve bir adamı olan hangi adam
Karısından daha fazlasını bekliyor mu? ... kocası, her halükarda hayır vermedi
_his_ karısından daha fazlasını bekleme işareti. Tüm arkadaşları düşünüldü
Onlara memnun ve keyifli bir genç çift ...

Milly'nin "Tüketici Ligi" nin bir üyesi olduğu eklenmelidir.
Kurallarına dikkat etmesine rağmen ve
Hazel Fredericks örneğinde "Kadın Göçmenlik Bürosu"
o zaman o harekette aktifti. Ayrıca bir takım fakirleri vardı
arkadaş olarak hareket etmesi gereken aileler ve
rehber. Bu yükümlülüğü, onlar için para toplayarak yerine getirdi.
tanıdığı erkekler. "Çoğu insanın en çok ihtiyacı olan şey para," Milly
Felsefe .... Hepsi anlattı, kamusal faaliyetleri Milly'yi işgal etti
Haftada bir saatten biraz fazla.

       * * * * * *

Bir bütün olarak Milly, New York'taki hayatına baktı.
memnuniyet. Biraz sıkışık ev ve harika bir şey varsa hoş bir şey vardı
Onlara karşı çok nazik olan birçok sıcak arkadaş. İkisi de iyiydi
Kural, genellikle yorgun olsa da, her biri olduğu gibi ve çocuk
Hassas, oldukça iyiydi. Jack, _bunker's_'de sevildi ve onun
Depresyon ve huzursuzluk dönemleri daha az sıklıkta hale geldi. Onlar
Şeylerin şemasında düzgün bir şekilde yerlerine yerleşmek. Ancak
Bazen Milly hayatı monoton ve önemsemeyen bir gri buldu, yeni
York.

"Aşk, bir kadının hayatında telafi edebilecek tek şeydir!" o
Clive Reinhard'a güvendi.

Ve romancı, kadın ruhları için eğitilmiş itirafçı, bunu düşünmesine izin ver
Anladı.




V

Şok


Milly, hayatlarının süresiz olarak böyle devam edeceğini varsaydı. O yaşadı
Hemen şimdiki zamanın hafif dalgalanmalarında
Memnuniyetler ve sıkıntılar. Uzun sürmesi onun aptalca görünüyordu
Jack'in bazen yaptığı gibi görüşler ve yılların ne getirebileceğini merak ediyor
ileri. Hayat her zaman yeterince ilginç bir değişim olmuştu.

Şu anda en rahatsız edici gerçek, sahip oldukları zorluktu
Yazlar için nereye gideceğine karar vermek. Soru her baharda ortaya çıktı,
Bragdon'un ibne ve baş ağrısı geliştirdiği Mart ayının ilk sıcak günleri.
O zaman "her şeyi kesip" önerirdi, ama
Açıkçası, şimdiki yaşam tarzlarıyla yapamadılar. Yani
kendini yatılı yerlerin tartışmasına dönüştürdü. Biraz olmalıydı
Bragdon'un ofisine gitmesine izin verecek kadar şehrin yakınında yer almak
Haftada en az üç veya dört kez. Bir yaz daha aşağıda bindiler
Long Island otel. Bu yemek yüzünden tatmin edici değildi
ve insanlar. Başka bir yaz, mobilyalı bir yazlık aldılar,
Connecticut. Bu sıcaktı ve Milly boyunca temizlik buldu
yıl külfetli-ve pahalı eklenebilir. Üçüncü yaz olarak
Yaklaşan Bragdon, yaz ortasına kadar şehirde kalmaktan bahsetti. Milly
ve çocuk Fredericks ile Maine kıyısına gidebilir ve o
Ağustos ayında birkaç hafta boyunca onlara katılacaktı. Milly bunu kabul etti
mutlu bir çözüm olarak uzlaş ve gerçekten havalı ve
dinlendirici yaz.

Düzenlemelerini yaparken, tehdit altındaki bir kargaşa vardı
hayatlarında. Bu sefer dergi oldu. Büyüyordu
_bunker's_ içinde sürtünme bir süre. Dergi, korumak zorunda
İtibarı, giderek daha radikal hale gelirken, mülk sahibi,
refahın etkisi altında ve artan yıllar,
tutucu.

"Görüyorsun," diye açıkladı Hazel Fredericks, "
Moda, daha uzakta olurlar ve dergi taahhüt eder
Reform ve Billman da öyle. Bir gün bir mola olmalı. "

Ayrıca, Grace'in güçlü eli olmasaydı,
Mola zaten gelirdi.

“Montie'nin dışarı çıkması için hazır değil,” dedi.

Milly entrika ile çok ilgileniyordu, ama çok az öğrenebilirdi
Konuya her zaman yorgun bir tiksinti ifade eden kocasından. Haziran başında bir akşam, ayrılmasından hemen önce, ona
_Bunker's_ el değiştirmişti: "sendik" satın almıştı ve o
Kimin parasının sendikada olduğunu bilmemeyi iddia etti. Hazel ima etti
Billman'ın bildiği lütuf ...

Bragdon, bu baharda, yıllıklarından sonra,
Grippe saldırısı. Hızlı bir şekilde iyileşmemişti ve yüzü
Beyaz ve sarkık, şehir erkeklerinin yüzleri yaygın olarak ilkbahardaydı.
Milly, treni görmek için trene geldiğinde dili fark etti.
Yaz için kapalı.

"Kendine dikkat et, Jack," diye gerçekten endişe duydu.
Cevap vermedi, sadece küçük kızı öptü ve yorgun bir şekilde gülümsedi.

"Temmuz ayında kaçmaya çalışın-" son sözleri.

Jack başını salladı ve buharlı şehre döndü. Milly, yansıtıyor
Kocasının baharda genellikle böyle olduğu için bir iç çekti, geri battı
sandalyesine ve _life_ açtı. Bu ayrılıktan sonra birkaç hafta boyunca
Jack'ten hiçbir şey duymadı, ancak onun için ne olduğunu yazmasına rağmen
büyük hızlılık. Sonra içeren kısa bir mektup aldı.
Derginden ayrıldığına dair şaşırtıcı haberler. "Oldu
Yeni yönetimdeki değişiklikler, "diye yazdı" ve en iyisi gibi görünüyordu
"Ne Billman ne de Fredericks?
Dergi, Hazel'den öğrendi.

Anlayamadı. Daha fazla ayrıntı için telgraf etti ve çağırdı
Ona bir kerede katılması ve tatiline çıkması. Belli bir şekilde cevapladı
Bazı işler onu şehirde gözaltına alıyordu ve daha sonra gelebilecekti.
"Şehir kötü değil," dedi. Ve Milly ile memnun etmek zorunda kaldı
kendisi .... yaz yeri hızla doldu ve o işgal edildi
acil çıkarlar. Hazel'e dedi ki,-"Jack'in çok aptalca
Burada rahatça dinlenebilecek o sıcak şehirde kal
Bizimle! "Hazel cevap vermedi ve Milly belirsiz bir şekilde bilip bilmediğini merak etti
Dergideki durum hakkında anlatacağından daha fazla.

Ağustos ayında, kendisini bile hissettiren bunaltıcı bir sıcağındaydı
Maine Denizi'nin yanında, Clive Reinhard'dan bir telgraf geldi, çok
Kısa ama hiçbiri daha az rahatsız edici. "Kocanız burada kötü-daha iyi
"Telgraf Caromneck'ten tarihlendi,-Reinhard'ın
Ses....

Milly uzun yolculuğa çıktığında kocası öldü.
Reinhard onunla arabasındaki istasyonda tanıştı. Her zaman hatırladı
daha sonra istasyondan önce çakıllı bir yama, sıralarıyla
erkeklerin şehirden gelmesini bekleyen motor araçları
Öğleden sonra trenler ve Reinhard'ın Gülümsemeyen Karanlık Küçük Yüzü
onun yaklaşımında.

"Dışarı çıktığında hastaydı," diye açıkladı Brusquely; "İnanma
O son Grippe saldırısının üstesinden geldi .... Zatürree:
Doktor kalbinin çok zayıf olduğunu söyledi. "

Bu, genellikle yüksek baskıda çalışan adamın sıradan hikayesiydi.
onu zayıflatmak için tutkunları olan uyarıcıların altında, böylece
Gerinim gelir, direnç yok, rezerv yok. Bir takılıp gibi kapıyor
Reed .... Gözyaşları Milly'nin yüzünü aşağı doğru yuvarladı ve Reinhard uzağa baktı.
Hiçbir şey söylemedi ve ilk kez Milly onu sert düşündü ve
anlayışsız. Araba kapısından önce çizildiğinde ona yardım etti
ve sessizce yukarıdaki zemindeki karanlık odaya yol açtı, sonra
Ölü kocasıyla onu yalnız bıraktı.

       * * * * * *

Bir kadın ölü yoldaşının yüzüne baktığında, olmamalı
tamamen üzgün. Sevinç ve hassasiyetinden bir şey
Kederinin keskinliğini temperlemek için samimiyet yükselmelidir. Oldu
Milly ile öyle değil. Bu şekilde dalmak tamamen korkunçtu, olduğu gibi,
Tam yaz gününün kör edici ışığından ölümün kasvetine.
Kocasının yüzü küçülmüş ve soluk görünüyordu, ama merakla gençti.
İçinde yine o çocuksu güvenden bir şey sürdü-neşeli
Chicago bira bahçesinde oturduklarında sahip olduğu gençlik swagger.
O günleri uzun süre hatırlamamış olan Milly'yi ürküttü. Bıyığının altında üst dudak sanki acı çekiyormuş gibi büküldü ve
Batık gözler merhametle kapatıldı. Gençliğine geri dönmüştü,
Ressam olmasını beklediğinde mutlu güç ve umut zamanı ...

Milly dizlerinin üstüne düştü ve kısıtlamadan ağladı. Henüz
Kederi onun için kendisinden daha azdı-daha ziyade, belki de onlar için
ikisi birden. Bir şekilde hayal ettikleri güzel rüyayı kaçırmışlardı
Bira bahçesinde sekiz yıl önce birlikte. Acı bir şekilde fark etti
çok harika olması gereken evli hayatlarının geldiğini
Bu son günlerin küçük gerçekliğine. Böylece ağladı ve ağladı, onu
Kafa hala başının yanındaki yastığa gömüldü-onun için homurdandı
Kendisi, yaşam için. Ve ölü adam orada beyaz yatağa yatıyordu
Loş ışık, kapalı gözleriyle, iyileşmiş gençliğin mirage'si
Soluk yanakları.

Bir süre sonra onu terk ettiğinde, Reinhard onunla salonda tanıştı. O idi
ona verdiği hızlı, öfkeli bakış açısının bilincinde değil, sanki
Kocasıyla son samimiyeti keşfedin. Konuştuğunda o
ona karşı çok nazikti. Yapmak için şehre motorlu olmak üzereydi
bazı düzenlemeler ve sabaha kadar geri dönmez, ona bırakılır
Sessiz ev öldü. Tüm nezaketinin bilincindeydi
ve hassas öngörü ve ona teşekkür etti. Zaten vardı
Adirondacks'tan gelen Bragdon'un ağabeyi bildirdi
ve onun için gerekli tüm şeylere katılacaktı. O döndüğünde
Ayrıl, Milly onu yarım soru ile durdurdu--

"Jack'in seni ziyaret ettiğini bilmiyordum."

Romancı cevap vermeye acele etti:-

"Benim için başka bir kitap yapacağına söz verdiğini görüyorsun ve konuşmaya geldi
bitti. Geçen Cumartesi idi. "

"Ah!"

"O zaman iyi değildi," diye ekledi ve sonra gitti.

       * * * * * *

Bragdon ile karşılaştığını asla söylemedi-hiç bilmiyordu-
kazayla bir gün korkunç bir ısı ve birkaç kelime alışverişi yapmak için durdu
Bir süredir görmediği eski bir arkadaşla. Bragdon gevşekti
Isı tarafından iyice yapılan bir adamın görünümü ve ayrıca
romancının keskin gözü olan adamın zihinsel olarak kayıtsız tutumu
zamanından önce hayat tarafından yapıldı,-olmadığını bilen birinin görünümü
Dövüşte "İyi Yapmak". Altındaki dudağa işkence eden buydu
bıyık.

Sanatçıya yeni önerdiği anın teşvikinde
Kitap, yayıncının Demur olacağını biliyordu. Şöhreti için
onu Bragdon'un sınıfından tamamen çıkardı. Ama tek buydu
Sanatçıya bu kadar açık bir şekilde yardım etmenin somut yolu
tam o zaman gerekli. Bragdon tereddüt etmişti, sanki güdüyü biliyormuş gibi
Teklifi istemek, sonra kabul edildi ve ikisi
O akşam şehir. O zaman bile sanatçının yüksek ateşi vardı ...

       * * * * * *

O gece Milly, evli hayatı aşağı canlı bir kabus gibi yaşıyordu
en az detayla,-altın umut ve isteklerin zamanı, Paris
ve Avrupa, hayal kırıklığı, hayatlarının nafile koşuşturması yeni
Fark ettiği York, çok fazla sonuç vermeden bir uzlaşma oldu ....
hıçkırık yerine bir boğulma ile bitti. Çok az kaldı!

Sabah Reinhard kayınbiraderi ile tekrar ortaya çıktı. O
daha sonra yapılanların çok azını hatırladı, her zamanki gibi, sipariş
Kısa hizmetten ve mezara yolculuk sonrasına kadar
eski evlerinde yalnız kaldı. Yalnız olmak istemişti. Çok Hazel
Fredericks Virginia'yı Reddons'a aldı ve bu gece Milly'den ayrıldı
ve kendini darbesinden toplamak ve onunla karar vermek için gün
Kayınbirader, ne yapması gerektiğine yardım eder.




VI

Sırrı


Dairenin büyük "stüdyo" odasının tanıdık olmayan bir havası vardı
Bu konuda düzensizlik. Bragdon'un şövalyesi oradaydı ve kirlenmemiş
palet. Ayrıca bir dizi tuval dağılmıştı. Bunlar son
Haftalar, dergiyi terk ettikten sonra-elverişli olarak Milly gibi
öğrendi-tüm ressamın eşyalarını bir araya getirmiş ve
boş daire. Milly olasılıkları ve sona ermeye başladığında,
Tuval sayısına şaşırdım. Birkaçı olarak tanıdığı
Kısa tatillerinde denediği resimler. Neredeyse her şey
Bitmemiş-burada ve orada ele geçirilen bir izlenim ve kuvvetli bir şekilde
Sanatçı kaybetmekten korkuyormuş gibi renkte patladı
hayatının acelesinde ve kesintisinde kesin taslak. Hiçbir şey değildi
Tuvalleri duvara geri döndürürken gerçekten gördü.
tek tek. Gözyaşları tekrar gözlerine başladı. Hayatın trajedisi
Ölüm trajedisi gibi-eksik! En yakın şey
Bitmiş resim, Brittany'nin kendisinde yapılan grup, Yvonne ve
Pırıltılı kumlarda bebek,
New York sergisi dönüşlerinde. Yüzeysel yüzeydi
Yaratıcının ilhamının zaten olduğu mekanik çalışma
ayrıldı. İç çekerek diğerleriyle birlikte duvara çevirdi ve
Bir şekilde Reinhard'ın bir zamanlar kocası hakkında söylediklerini hatırladı.

"İçinde bulunduğumuzda herhangi birimizden daha fazla sanatçı vardı
Kolej-ne oldu? "

Açıklama onu şimdi bıçakladı. Hediyesiyle ne yapmıştı-ne vardı
Bundan yapılmışlar mı? ...

Son şeylere geldi,-o gün çalıştığı tuval
Arkadaşı onu bulmuştu. Ateş dokunuşu içinde idi,-bir grotesk
Kafa,-ama taze boya kadar canlıydı. Evet, o biriydi
Bir şeyler görebiliyor! İnançla gurur duyuyordu.

Reinhard'ın sözlerinden bir diğeri ona geri döndü,-

"En başından itibaren tüm kaza var
Bizim ve en önemlisi, hayat oyununda yakalayıp yakalamamız, isterse
Biz uyuyoruz! "

Romancının kendisinin ilk başta "yakalanmamış" olduğunu biliyordu. O vardı
New York'ta neredeyse açlık çektiğini, hikayeler yazdığını itiraf etti
kimsenin okumayacağı ve az sayıda yayıncının teşvik edilebileceği
Yazdır-sonra. Onlar onun içindeki en iyi en iyilerdi ve bazıları vardı
O zamandan beri başarılı oldu, ama o zaman uymadılar. Aniden geldi
kaza. Yaptığı hafif bir şey, bir aktrisin süsünü yakaladı.
Büyük bir başarı olduğu bir oyundan çıkmıştı. Bir tür
Yansıyan Glory, hikayenin yazarına geldi ve aktris
Olağandışı cömertlik ona iyi bir miktar para ödedi. İlk dokunuştan
Altın başarı farklı bir adam olmuştu. Yeni ve popüler
Zengin ve çocukça erkekler hakkında hikayeler yazdığı dönem ve
Kızlar ve aptal aşk işleri. Hazel Fredericks ve seti
Onları hor görmeye etkilendi, ama son derece popülerdi.

Kendini satmış olsaydı, eleştirmenlerinin dediği gibi, keskin bir pazarlık yapmıştı
Şeytanla. Müreffeh, tanınmış, kıskanmış, davet edilmiş olmuştu.
Milly, zekasına her zaman şansını kavramak için hayran kalmıştı.
gelmek.

Şimdi popüler romancı hakkında başka bir hikayeyi hatırladı. O vardı
Hiç evlenmemiş ve gerçeğin kayan açıklaması
Yayıncılarıyla elli olana kadar evlenmemeleri için sözleşme kapsamında
Bonbon yiyen müşterileri arasındaki popülaritesini bozmama emri,
ona samimi, kokulu mektuplar yazdı. Ama gerçeği biliyordu. O vardı
Paris'te tanıştığı kızın kız kardeşinin hikayesi. .
Kız fakirdi ve boyamaya çalışıyordu; Garret günlerinde tanıştılar
Reinhard "kendini memnun etmek için yazıyordu" dedikleri gibi. İkisi
Açıkçası derinden aşık ve sadece ortak yoksullukları,
varsayılan, evliliği önledi. Ne zaman hala umutsuz aşktı
Şanslı kaza Befell Reinhard onu belirsizliğe götüren
şöhret. O zaman olay kırılmıştı. Kız kardeş buldu
Zavallı kız, kendini atmak için korkunç bir kararla gözyaşları içinde.
(Daha sonra zengin bir adamla evlendi ve onunla çok mutluydu, kız kardeşi
öngörüldü. ) Milly, Reinhard'ın "zor" olması gerektiğini her zaman hissetti
Bu zavallı kız,-yolda durmasına izin vermezdi
kariyerinin. Şimdi neden ona sahip olmayacağını daha iyi anladı
mallarının alıcıları dışında seks. Ona hayran kaldı ve onu sevmedi
Hepsi bir kerede. Jack'in onunla yapması gereken buydu. Ama o
çok hassas yürekli, çok fazla adam .... oh, bu sanatçılar
İhtiyaçları ve mizaçlarıyla!

Yavaşça Milly tüm eskizleri tek tek aldı. Gibiydi
Yanında yaşadığı ve bakmadığı hayatın parçalı günlüğü
varken yakından. Çok fazla olduğuna şaşırdı
Son zamanlar-hepsi bitmemiş. Onları ne zaman yaptığını hatırlayamadı
veya nerede. Bragdon'un fikrinden asla vazgeçmediğini kanıtladı.
tablo. Arzu onu her zaman sokmuştu ve arada sırada
ona vermiş olmalı, piffling görevlerinden uzaklaşmalı
Dergi Ofisi-Popüler Sanat Üzerine Geçit, Konuşmak İçin-ve Kendini Kapatın
unutmak ve yapmak için bir yer. Milly açıklanamayan belirli hatırladı
O sırada onu gizleyen ve şüpheleri uyandıran devamsızlık
onun "başka bir ilişkisi olduğunu". Dönüşlerinde ormandı
ve dağınık. Açıkçası bu aralıklarla canlandırdığı metresi
Ve sıradan moda nazik değildi. Ama arzu hiç gitmemişti
O,-boyama, yaratma dürtüsü. Ve bu son umutsuz günlerde
Ateş ettiğinde, sonuna doğru tökezlediğinde, fırçayı ele geçirmişti
Ve onun gerçek işine geri döndü ...

Sonunda yığının dibine ulaşmıştı-Brittany eskizleri.
Bunlar, hayattaki geçmiş bir bölümün görüşü olarak baktı. .
O yabancı günlerin anıları üzücü bir sevinçle acele etti.
Orada, tamamen mutluydular-en azından öyle düşündü
Şimdi-o nefret dolu kadın kocasını ondan alana kadar. O vardı
Neredeyse Rus Barones'i unuttum. Şimdi taze bir başlangıç ​​ile
Portreyi düşündü ve nerede olduğunu merak etti,-
Mutluluğunu mahveden kişinin ustaca resmi. O baktı
tekrar dağınıklık aracılığıyla, muhtemelen
Nerede olursa olsun Rusça. Ama portre geri kalanıyla oradaydı,
Bir parça eski ipek içine dikkatlice sarıldı.

İstekli ellerle Milly resmin kapağını çözdü ve sürükledi
ışığa doğru ilerleyin. Sanki eski bir tutku patlamış gibiydi
geçmişin dolabı. Orada, uzun, yalın, acımasızdı-ona poz verdi
Haunches, kalkık gülümseyen yüzü,-"Yemek yiyen kadın." O
Orada tuval üzerinde yaşadı, sonsuz genç ve güçlü. Milly yapabilir
Onun nefretinin şişmesinde bile resmin ustalığına hayran
Sevgilisi kocasını ondan alan kadın. O gençti
bunu yapmıştı,-neredeyse yirmi yedi. Böyle boyayabilen bir adam
Yirmi yedi ileri gitmeli. Milly bile onun kasvetinde
Önyargılı ruh, içindeki güç için huşu gibi bir şey hissetti
Görünüşe göre onu yapmıştı yanlış olanı haklı çıkardı. Milly bile algıladı
trajik yasalar kendisinden daha güçlü, küçük dünyasından daha büyük
Yerli ahlaklar. Ve böylece, kocasının başyapıtına bakarak,
onu yaptığına inandığı kadına olan nefretinin
Bir kadının diğeri yapabileceği en büyük yanlış gerçek değildi. Bu değildi
Onu aldatan Barones Saratoff: Hayatın kendisiydi! O artık değil
sevgili olup olmadıklarını bilmek istiyor,-dediği gibi,
"aldattı". Kocasının işinin bu hayalet incelemesi için
onu Jack'in ona ait olmadığına ikna etti, hiç olmadı,-daha güçlü,
daha iyi bir parçası. Sekiz yıldır, az çok mutlu bir şekilde yaşamıştı,
bir yabancıyla. Şimdi iç yakınlığın, küçük olduğunu anladı
Günlük yaşam değişimleri, hatta fiziksel tutku alışkanlığı bile yapamaz
İki ruh ...

Sonunda, ağır bir kalp, yorgunluk ile resimden döndü. BT
hepsi yanlıştı, evlilikleri ve hala daha yanlış olsaydı
onunla "cesur bir şekilde." Peki, _he_ hata ile yapıldı
Son olarak ve üzülemezdi. Onun için neredeyse memnundu.

       * * * * * *

Kayınbiraderi ondan kocasının gazetelerine bakmasını istemişti
Bir sigorta poliçesi için Jack'in tavsiyesini üstlendiğini düşündü. İçinde
Eski masa Bragdon, bir dizi mektup ve fatura vardı, harika
Bazıları ona aylar ve aylar verdiği birçok ödenmemiş fatura
daha önce ve ödeme yapılıyordu. Garip bir harf vardı
Anında tanıdığı yabancı el, Rus kadın olmalı. .
Birincisi, akşamları Klerac'taki _Manoir_'den tarihlendirildi.
ani kalkış. Milly bir anı tereddüt etti.
Ölülerin sırları, o zaman son bir kıskançlık izi ile onu yırttı ve
satırları okuyun:-

     ... "Yani karar verdin-geri dönüyorsun. Hepsinden vazgeçeceksin
     kazandınız, senin olabilecek her şey,-bizimki. Biliyordum
     öyle olurdu. İçindeki Püriten günü kazandı-zayıf taraf.
     Yaptığınız şeyden asla memnun olmayacaksınız, asla. Bende
     bunu bilmek için ruhunuzda yeterince gördüm .... hiçbir şey istemiyorum
     Kendim-yeterince aldım,-hayır, o değil,-ama benden daha fazlası
     umut. Ama senin için büyük güce sahip olan sizin için değil
     Sağ. Böyle yaşayamazsın .... bir gün benim gibi memnun olacaksın
     Küçük insan değildik, ama hayatta hayat içtik
     Dudaklarımız. "

Milly mektubu düşürdü ve karşısındaki karanlık duvara boş baktı.
Açıkladığı şey ona şokla gelmedi, çünkü her zaman vardı
öyle olduğundan emin hissettim. Onu ürküten şey için farkındaydı
Deneyimin her ikisi için ilk ne kadar önemli olduğu,-
resmin incelenmesi ve ölümün sessizliği onun
Bunu anlayın. Gücüne sahipti-ya da oldukça zayıf mıydı?-
"Doğru Şey" yap, sevgi ve tatmin ve şöhretten vazgeçmek için
onun ve çocuklarının. Yapamadığı bir flaşla ona geldi
o kadar çok şey yaptı. Güçlü ve yaratıcı olan sevgiyi bırakın-hayır, asla,
Dünyadaki tüm doğru ve kongre için değil. Daha fazlası
Rus kadın vazgeçecekti! Kadınlar erkeklerden daha cesurdu
Bazen.

Mektubu katladı ve meraklı bir şekilde zarfına geri koydu
rahatlama hissi, küçük olanı bile bir tür sevinç
Diviner'ın diğer yaşamının birkaç günlük yerine getirilmesi vardı
Aralarındaki tüm yıllar boyunca kavrayamadılar.

En cömert, en gerçek, en aşağılayıcı andı
Milly'nin hayatı. Evet, tüm sıkıcı gerçekliğinde
hayat,-faturalara rağmen, endişe, yenilgi,-
Harika sanat ve sevgi anları. Ondan çalınmadılar: böyle
Anlar kimseden çalınamaz. Sadece yapmasını diledi
Ne kadar özgürce memnun olduğunu bilin,-onu affetmeyin, çünkü affetme vardı
Onunla ilgisi yok. Sonunda anladı ve memnun oldu. Eğer o
Şimdi biraz mucize ile hayata dönmeli, cesarete sahip olurdu
Bu kendini terk etmek, onu terk etmek, onu geri göndermek için
O,-en azından onun büyük işine. Sadece bu da şimdi de olabilir
Geç-Alas!

Yeni olan sessiz bir haysiyetle Milly, diğer mektubu açtı. Oldu
Rusya'daki küçük bir yerden sadece birkaç hafta önce. Madam
Saratoff kısaca açıkladı.
Rusya'nın merkezindeki annesinin arazisi ve orada hayatı açıkladı
Yarım hayvanı ile düz ülke gibi mükemmel monotonluğunda
insanlar. "Bu doğu insanlarından biri gibi yaşıyorum," diye yazdı, "
Hayatımda olanların. "
New York'ta onunla tanışan birinden. Artık boyamıyordu
Anladı, ancak başka işlerle uğraştı. Bu üzücü. Bu bir
Hata her zaman en sevinçle yapabilecekleri yapmamak için. İçinde
Bu hayatın ne kadar çok atık maddesi vardı, o kadar az ki
tam ve mükemmeldi, iktidarı olan hiç kimsenin yapmama hakkı yoktu
egzersiz yapın.

Bu mektubu ondan yaptığı resimle gönderdi. Aitti
Ondan daha çok ondan daha fazla çünkü onu yaratmıştı-adamın kısmı-
Sadece kazara nedeni sunmuştu,-kadının payı. Ve
Ayrıca, bir zamanlar ne olduğuna dair bu kanıtla ona işkence etmek istedi.
onun içindeydi; _her_ yüzü ile değil,-bu şüphesiz zaten solmuştu
zihninden. Ama başka hiç kimse sanatıyla sonsuza dek düzeltmemişti
onunki vardı. Bundan emindi. "Veda."

Soğuktu; Acımasızdı. Ve sanatçıyı asit gibi yakmış olmalı
yarasında. Mektuplar onunla mezarına gitmiş olmalı ...

Bir kesinlik duygusu ile-bu gerçek amaç, onun sonu
Evlilik,-Milly mektupları dikkatlice yaptı ve parçasını katladı
Portre hakkında eski ipek. Barones'e iade edilmelidirler
Saratoff. Ve şimdi tanıştıklarından ve evlendiklerinden beri ilk kez,
Her şey açık görünüyordu ve kocası arasında yerleşmişti. O idi
Söylediği gibi küçük kızıyla "hayatla yüzleşmek".

Ve Milly cesurca yüzünü hayata çevirdi.




VII

Dul olmak


Sonraki aylarda birçok kez Milly,
Bir zamanlar duyduğu zeki bir kadının sözü. "Modern'de yer yok
dul kadın. "Suttee geleneğinin bir
Frank ve genel olarak durumun merhametli bir tanınması. Her
Biri ona nazikti,-beklenmedik bir şekilde, neredeyse utanç verici bir şekilde, olduğu gibi
insanlık ile yol. Ama Milly kimsenin yaşayamayacağını yeterince iyi biliyordu
Sempati ve arkadaşların nezaketine ilişkin önemli bir süre için. .
Herhangi bir duygu için kışkırtıcı neden sürekli olarak yenilenmelidir.

Kocası onu terk etseydi, elbette çok daha kolay olurdu
ve çocuğu "rahatça kapalı" veya hatta küçük bir gelirle. Yerine,
Sonbahar yaprakları gibi duş gibi görünen faturalar vardı
her çeyrekten. Yetiştiren nazik kayınbirader
İşleri düzeltin, sabırsızlaştı, sonra sonuna kadar şiddetli oldu.
Paralarıyla ne yaptılar? Bragdon için son haftalara kadar
çok adil bir gelir elde ediyordu. Hiçbir şey ödenmedi. Üzerinde
Daire sadece ilk bin dolar ödenmişti ve tüm
Dinlenme ondan ipotek ve kredi idi. Temizlik faturaları bile
Bir yıl önce tam olarak yerleşmemişti. (Görünüşe göre sadece
Kolay krediyi güvence altına almak için yanlış bir refah görünümü ile yaşamak
Sadece çivi ödemeye zorlayan bir sosyal sistem.)

Milly işlerinin durumunu açıklayamadı. Hiçbir fikri yoktu
"Çok geride kaldılar". Jack'e çoğunu verdiğinden emindi
faturalar ve onlarla ilgilendiğini varsaydı. Protesto etti
Her zaman ekonomik olduğunu ve olduğunu düşündüğünü,
Çünkü istediği çok daha fazla şey vardı-hepsi
Arkadaşları var gibi görünüyordu. Gösteren rakamlarla karşı karşıya kaldığında
Yılda yedi, dokuz, on bir bin dolar harcadıklarını ve
Yine de birçok ödenmemiş fatura vardı,-onlara inanamadı ve
Korkunç,-"İyi bir yönetici olmadığımı biliyorum-gerçekten değil. Ama hepsi!
Yanılmalısın. "Sonra iş adamı tahrişini gösterdi.
Rakamlar yalan söylemedi: Her kadına aksiom öğretilmesini diledi.
Annesinin diz ...

"Çok basit yaşadık," diye protesto etti. "Çoğu sadece iki hizmetçi
Zaman,-Bu kış üç, ama "vb. Sonunda kayınbirader
tüm huzursuz faturaları topladı ve ödemeye söz verdi. Olurdu
Kardeşinin adı kararsız. Ve o bir
Önümüzdeki ayın ilkinden daire avantajlı kira, yani
ücret ve faiz ödedikten sonra biraz gelir olurdu
Milly için kaldı. Burada durdu ve Milly'ye bunu açıkladı
Kardeşinin çocuğu için elinden geleni yapmasına rağmen,
Kendisi için neler yapabileceğini ve kendi halkının ona ne sunduğunu görün.
Büyük iş geç kalmıştı. Kendini kesmek zorunda kaldı
masraflar. İlk ve son Jack için iyi bir anlaşma yapmıştı. Karısı
Milly "abartılı" olarak adlandırıldı-Milly onu asla doğuştan bulamamıştı. İçinde
End Milly, kayınbiraderinin "zor" olduğunu hissetti ve bunu çözdü
Ne o ne de çocuğu onu bir daha rahatsız etmemeli.

Babasını zaten yasını yazmış ve almıştı.
Horatio'dan hemen uzun, başıboş bir mektup, sıcak sempati dolu ve
dini türün teselli. "Hatırlamalıyız sevgili kız,
Sevgilerimizdeki bu dünyevi kayıpların bizim için bize atıldığı
manevi iyilik, "vb. Milly, onun bulunduğu titizliğe gülümsedi
Uçucu Baba, Rahip Herman Bowler'ın stilini emmişti.
İkinci Presbiteryen. Milly'nin sürprizine göre, bir kelime yoktu
Pratik yardım, belirsiz bir davetiyenin ötesinde,-"Umarım görüşürüz
Bir gün Elm Park'taki basit evimizde. Josephine, eminim olacak
Size ve torunuma hoş geldiniz. "

Milly, sert özellikli Josephine'in
Kocasının dul kızı hoş geldiniz. Aslında korkuyu gördü
Josephine babasının kısıtlanmış mektubunda. Bir dönüş düşündü
Chicago'ya son çare olarak, ama onun olmadığını hissetmek üzücü oldu
aranan....

Bu noktada Milly, kocasını terk edemediği için sitem etmeye başladı
O ve çocuğu kaynaklarla. "Bir çeşit yapmış olmalı
Ailesi için hüküm-her insan olmalı, "dedi kendi kendine.
iyi bir eşin yapabileceği bu "insan yapımı dünyada" adaletsizlikti
Bakmak için bir çocukla parasız bırakılın.

Milly kendini her zaman "iyi bir eş" olarak düşündüğü kastettiği
Özellikle iffetli ve sadık bir eşti. Buydu
Popüler kullanımındaki ifade, tıpkı "iyi bir kadın" gibi anlamına geliyordu.
"Saf bir kadın." Eğer biri Milly'nin bir eş olarak erdemini sorguladıysa,
öfkeli hissederdi. Herhangi biri onun kötü bir eş olduğunu söylemiş olsaydı,
Ya da en azından kayıtsız bir eş, hakaret edildiğini hissederdi. Bir Kız
Kendini bir erkeğe veren, en iyi yıllarının sekiz yılı için onunla birlikte yaşadı,
ona bir çocuk sıktı ve bedende ona sadık kalmıştı, "iyi olmalı
karısı "ve bu nedenle toplumun kaldığı için daha iyi bir kaderi hak etti
parasız. Tüm arkadaşları bunun çok zor bir durum olduğunu söyledi.

       * * * * * *

Aynı arkadaşlar onun için ellerinden gelenin en iyisini yapmaya çalışıyorlardı,
Açık ihtiyacına sempati duyuyor. İki kontrol için olmasaydı
Clive Reinhard'ın ona gönderdiği bin dolar, "
kocanın yeni sözleşme üzerindeki çalışması, "Milly yakında olmazdı
Çantasında bir dolar. Reinhard'ın çekini minnetle aldı.
onun hakkından şüpheleniyorum. Diğerleri şüphelenebilir. Çünkü yoktu
sözleşme, illüstrasyon yapılmadı-hiçbir şey değil, romancının tanınması
bir ihtiyaç. Çek sadece kare yolunun yollarından biriydi
Kendisi dünyasıyla.

Milly'nin kadın arkadaşları bunu duyduğunda, biriyle dediler
Voice,-"Cennete şükür! Clive Reinhard sadece Milly ile evlenirse-
Yapmalı! "

Bu sadece para biriktirmiş zengin bir lisans olduğu anlamına geliyordu
Cinsiyetlerinin duygusal tarafını sömürerek şiirsel olurdu
Chivally'de ihlale adım atan ve bakarak adalet
Ölü arkadaşının çaresiz dul. "Diğerleri" ni telafi ederdi
Dediler ve duygusal planları üzerinde hevesliydiler.

"Milly, o büyük ülkede büyüleyici bir hostes yapardı
Clive's. Ona serbest bir el verecekti. Milly'nin her zaman istediği şey
Serbest bir el-yeteneğe sahiptir. Ve Clive tencereli ve ayarlanıyor. O
Evlenmeli-çok korkunç bir şekilde bencil ve ben merkezli "vb.

Bayan Montgomery Billman, meseleyi özellikle sorumlu aldı. Tabii bir
İyi zaman fakir Jack'in ölümünden sonra geçmeli, ama bu arada
İkisini bir araya getirmenin zarar görmüyor. Ustaca karısı
Sorumlu Editör Özel Sergi Oluşturma Programını Tasviye
ve Bragdon'un çalışmasının satışı ve bu birçok röportaj ve çok
Pazar akşamları, hostes ikisini taktikçe terk ettiği tartışma
Ateşten önce, "mektuplarımı bitirmek için" emekli olurken.
Ancak geri döndüğünde, onları kuru gözlü ve sessiz buldu veya
alakasız bir sıradan hakkında sohbet etmek. Özel sergi geldi
kış aylarında "sığınak ahırında", büyük dedikleri gibi
Riverside Drive House. Çok fazla kart dağılmıştı
edebi ve sanatsal ve kara çevreler; Çay bayanlar tarafından döküldü
ilgili; Milly, dul eşi siyah, genç ve çekici göründü. A
İnsan sayısı geldi ve birkaçı satın aldı. Bayan Billman kendini memnun etti
yakışıklı bir kadını temsil eden bir dergi kapağının taslağıyla ve
Kendisine ve oğluna benzediği söylenen genç çocuk. Her şey hesaba katılırsa
Eğer olmasaydı satış kasvetli bir başarısızlık olurdu
Bunker'ın liberal satın alımları ve Reinhard'ın satılmayan her şeyi alması "
Jack'in arkadaşları arasında özel olarak atın. "

Zor gerçek şu ki, Jack Bragdon New York'u sarsamamıştı
Firmadan, kesinlikle zirvesinden yaldızlı bir yıldızı vurmamıştı. -Den
Otuz iki, sadece umut verici bir başarısızlıktı, Grist'den biri
Büyük şehir her yıl yiyor. Ve arkadaşları yeterince güçlü değildi
_reclame_ eksikliğini telafi edin. "Bir hediye vardı-yine de.
Çok fazla bir şey yapılmadı-büyüleyici adam-tıpkı başlarken öldü, fakir
Chap! "Yani sözler gitti. Rusça portresi orada olsaydı,
Ton daha az koruyucu olabilirdi; Ama Milly zaten göndermişti
Bu uzun yolculuğunda.

Pratik sonuç on beş yüz dolardı, bunların bunker
binlerce katkıda bulundu ve
Fırsatlı romancı, "Ne zaman bir satış yapabildiğinde." (A
İyi, Jack Bragdon'un şeylerinin çoğu nihayetinde çekiç altına girecek
Reinhard House parçalandığında.)

Ve Milly'nin arkadaşlarının sahnelediği romantizm hiçbir şeye gelmedi.
Reinhard onu sık sık aradı, ona çok nazikti ve gerçekten
refahı için istekli; Ayrıca Little Virginia'ya da büyüleyiciydi.
ona Clive Amca dedi; Ve ikisinin de ülkesinde uzun süre vardı
Ziyaretler,-bol miktarda şaperon. Hiçbir şey "daha güzel" olamazdı
Romancının arkadaşının dul eşine karşı tutumu, tüm kadınlar ilan etti ve
_her_ hatası olmalı-ya da "diğer ilişki" gitmişti
Onunla varsayılan herhangi bir kişiden daha derin.

Milly'nin kendisi yeni bir "umut" ı eğlendirmekten kaçınmadı. O
Evlilik o kadar ölü görünüyordu ki,
Yeni Duygu. Ama romancı ona boncuklu, siyahından baktı
gözler,-hoşgörüsüz, nazikçe,-ama içinden geçerek, sanki biliyormuş gibi
O doğmadan önce ve her kalp atışının değerini biliyordu
onu .... yavaş yavaş o scalping bakışının altında, onu sevmediği için büyüdü,
Kayıtsızlığı için neredeyse ondan nefret etmek. "Kadınlarla korkunç olmalı,"
"Hikayeler olduğunu-bir adam olduğunu itiraf eden Hazel'e dedi.
Kendi başına yaşıyor, olduğu gibi! "

Ve böylece bu çözüm boşa çıktı.

       * * * * * *

Milly kendi kendine söylediği gibi "tekrar ona karşı" idi. Onun küçük
Banka-hesap hızla eriyor. (Kendi demeti vardı.
kayınbiraderine sunmayı umursamamıştı ve bir
Penniless Widow'un zayıf kredisi var.) Koleksiyoncular anlaşılmaz bir
hızlılık ve onu çeşitli bir koku ile takip etti
ikamet değişiklikleri. Arkadaşları arasında "Milly
Gerçekten bir şeyler yap. "

Sorumlu editörün yetkin karısı olmaması gerektiğini düşündü
Milly'nin yapması için "sosyal bir doğa" bulmak zor. "Senin
Hediye insanlardır, "dedi gururla. "Bir gün boyunca düşünmeme izin ver
Ya da iki, eminim doğru fikir bana gelecek. "

Sorunu derhal, hala yanında olan Bayan Bunker'a çevirdi
dostane ilişkileri sürdürdü. Zamanında o bayan Milly'ye bir not yazdı
ve ertesi sabah aramasını istedi. Milly alçakgönüllü gururla gitti
ancak parazitteki önceki deneyimleri nedeniyle bir yanlış yönlendirme ile
Kadının işi alanı. Birçok önsöz ve açıklamadan sonra,
"böyle, biliyorsun", "tüm bu tür şeyler" ile noktalandı, "
görmek zorunda, "vb., iyi bayan onun teklifine ulaştı,
bayan ev sahibi ve sekreterin kombinasyonu. Dikkate değer
Karar Milly, iş için nitelikli hissetmediğini söyledi, ama
Bayan Bunker en nazikti; Teklifini düşünür ve ona izin verirdi
Bilin ve ayrıldı. Zaten karar vermişti. Çalışmasının anısı
Eleanor Kemp,-bu türün aşağılanması ve önemsizliği
gizlenmiş hayır kurumu,-onu ikna etmişti ve Eleanor Kemp bir bayan ve
Bayan Howard Bunker'ın olmadığı arkadaş ve yetkin bir kişi.
"Önce zeminleri ovardım," dedi Milly şişman bir şekilde ve doğrudan gönderildi
sunulan işin bayan benzeri bir reddi.

("Çok ihtiyacı olduğunu söylediğini sanıyordum," diye konuştu Bayan Bunker Bayan
Billman yaralı bir ses tonunda. "O!" "Şey, düşünmezsin
Yani, "Bunkeress geri döndü." Bu tür yardım etmek çok zor. Sen
Bilin, bayanlar olan tür! "" Biliyorum, "Editres yeniden birleşti,
bir gülümsemenin parıltısı olmadan.)

       * * * * * *

Milly'nin tüm arkadaşlarından biri gelen romancının yanında
Bu krizdeki kurtarmaya derhal Marion Reddon,-One Milly
New York'ta iyice piyasaya sürüldüğünden beri en az görmüştü.
Marion, Puritan doğrudanlığı ile aynı anda noktaya geldi.

"İstediğin, etrafa bakarken içinde kalacak bir yer. Sen ve
Virginia bize geliyor. Sam'in dediği gibi takılmak büyük değil, ama
Her zaman bir şekilde yer vardır. "

Milly ilk başta rahatsız etti, ancak daha sonra Marion Reddon zorundayken
Güney için aceleyle ayrıldığı için çocuklardan biri
tüberkülozla tehdit edilen, teklifini minnetle kabul etti.
Reddons'ın yokluğunda daire. O'ndan taşındı
Yukarıdaki ziyaretler arasında kaldığı yatılı ev
Reddons'ın Grant'in mezarının arkasındaki çürük binanın zemini
kendilerini son bir şekilde tünemişti. Virginia onu terk etmek zorunda kaldı
"En güzel çocukların gittiği" okul
Milly'ye pişman, çünkü kızı için zaten hırslar oluşturmuştu.
Kendi güzel dairesinin perişan, yıpranmış odalarla kontrastı
Reddon dairesi, başka hiçbir şeyin olmadığı gibi, güvencesiz
durum. Ve onunla tanışmak için kendini güçlü bir şekilde ayarladı.




VIII

Kadının Dünyası


Milly'nin en samimi arkadaşı Hazel Fredericks'di. O huzursuz, keskin
Genç kadın, yerleşim çalışmalarında çeşitli denemeler yaptıktan sonra hijyen
Yoksullar ve göç için ilgi alanlarını yoğunlaştırmıştı
Kadın hareketi daha sonra daha fazla dikkat çekiyor. Ajitasyon
Ona gibi görünen oy hakkı, hepsinin etkili ifadesiydi
Her zaman çalıştığı ileri, radikal fikirler. Onun etkinliği
Hareket onu bazı yerellerle yakın ilişkilere sokmuştu
Aralarında sosyal olarak önde gelen birkaç kadın olan liderler, herkes gibi
bilir. (Bu şekilde eski rakibi Bayan Billman,
Sanat ve topluma devam etmişti.) Hazel,
Kocasından ayrı yaşayan zengin genç evli kadın, "
En iyi nedenler canım, "ve özel evlerde konuşan
Neden.

Milly'nin hala kendi küçük yeri olduğu daha mutlu günlerde
Dünya, Hazel'in görüşleriyle dalga geçti ve onları empoze etti
Sosyal hırs. "Konuşmak istiyor," dedi. Ama çünkü
dulluk deneyimi, Milly fikrini değiştiriyordu ve çok dinledi
Hazel'in "Kadın
Hareket, "-" Anneliğin Vakfı ","
Oy, "-ve" Kırk Bin Kadın Ne İstiyor "," Aşk ve Evlilik "
ve davanın diğer el kitapları.

Milly'nin en yürekten kabul ettiği teorilerden biri
Evdeki kadınların emeği tıpkı erkeklerin emeği gibi ödenmelidir.
Milly, hala birkaç yıllık ücretler için geçerli bir iddiası olduğunu hissetti
ondan dolayı. Bu ve Hazel ile konuştuğu diğer konular
dava için coşkuyla kovuldu. Şimdi, iş ihtiyacı içinde, o
sordu,-

"Neden hareket için bir şey yapmamalıyım?"

"Bunu düşünüyorum," diye yanıtladı Hazel, tereddüt gölgesiyle
onun sesiyle.

"Ücretli sekreterler ve organizatörler olduğunu söyledin."

"Evet-bazıları var ve daha fazlasına ihtiyacımız var."

Yüzlerce istekli genç kadın olduğunu açıklamadı,
üniversite mezunları ve sosyal hizmet uzmanları, daha genç ve çok daha iyi bilgilendirilmiş
Ve Milly'den daha modern,-tek kelimeyle eğitilmiş kadınlar. O dilemedi
Milly'yi caydırmak ve Bayan ile yeterince etkisi olduğuna inanıyordu.
Laverne (güzel evli işçi) ve Bayan Exeter ile sosyal
Milly'yi en belirgin şekilde tanımlayan lider, Milly
Bazı ücretli yer. Bu yüzden yansıtıcı dedi,-

"Hareketteki liderlerin en önemli toplantısı olacak
Bayan Exeter'de ve ne yapabileceğimi göreceğim. "

Gülen "Kadınlar İçin Oylar" ve "Bir Kadın Dünyası" ile İkisi
Arkadaşlar öptü ve ayrıldı. Kısa bir süre sonra Milly'ye bir kart geldi
Sosyal dünyada çok büyük bir insan, oldukça tanıdık bir isim
Gazetelerin nüfuz ettiği yer. Kart Bayan John Bragdon'u davet etti.
Kadın ileri hareketiyle ilgilenenlerin bir toplantısına katılın
Yirminci akşam, adreslerin yapılması
bazı tanınmış insanlar. Hoparlörler listesindeki soyadı
Bayan Stanfield Fredericks. Milly çok heyecanlıydı. O hevesliydi
Toplantıya gitmek için, doğaldan daha iyi bir sebep değilse
Ünlü evi görmek için merak, çoğu zaman gazetenin teması
abartı. Ayrıca Hazel konuşmasını duymak için endişeliydi. Ama şüphe etti
dulluğunda bu kadar erken bir yere gitmesinin uygunluğu. O zaman
Bu noktayı kendisiyle tartışmak Telefon Rang ve Hazel Fredericks
Kartı alıp almadığını sordu.

"Elbette mi gidiyorsun?"

Bulunmak için uzun bir kadınsı tartışma izledi.
Kabul etmek, giyilecek elbise vb. Hazel bu vesileyle ısrar etti
gerçekten sosyal değildi, ama iş ve sürekli olarak Milly'nin
Scruples. "Harika bir aşk olacak. Ne bir fark yaratmayacak
Giyiyorsun-Bilmeyecek! "

Milly gitti. Bunda kalmak için ham İsveç hizmetçisine rüşvet vermek zorunda kaldı
Küçük Virginia ile akşam ve bir taksi pahasına gitti
özensiz ve tousled içinde büyük eve ulaşmama emri
durum. Birçok açıdan heyecan verici bir deneyim oldu. Bir kez içeri
Mermer basamaklardaki camlı giriş, Milly olmayacağını hissetti
Çok özledim. İlk olarak görmekten zevk aldı
Biri broşür teklif eden ciddi canlı erkek hizmetçileri
Büyük bir gümüş tepsiye oy hakkı nedeni literatürü. (Küçük
Kitaplar iyi bir fiyata satıldı ve Milly bir ya da iki dolar daha düşürdü
Hazel'den hiçbir şey için sahip olabileceği şeyler edinirken
Dairesi bu "edebiyatla" koşan Fredericks.)

Kendisine davanın mühimmatını sağladıktan sonra,
Güzel eski ile asılı ünlü balo salonuna taht
Bir Fransız şatosundan bedensel olarak çalınan bir tavan ve tavanla. İçin
Sahnenin zenginliği ve eşcinselleri yeterince işgal etti
Milly'nin dikkati. İçinde olduğu kasvetli deneyimlerden sonra
ve şimdiki sıkıcı bir ortamı oldu, hepsi peri ucu gibi görünüyordu. O
Önemli görünümlü insanların kim olduğunu tahmin etmeye çalıştı. Birkaçı zaten
Onun tarafından görme ile bilinir ve gazetelerinden tanıdığı diğerleri
portreler. Zarif giyinmiş kadınların çoğunluğu vardı ve
eğlendirilmiş veya sıkılmış görünümlü erkeklerin azınlığı.

Sonunda toplantı hostesin sesi tarafından susturuldu,-bir dolgun
ve burada bir araya gelerken, geceye bir araya gelerken,
Görünümde iki nesne vardı: birincisi, bilgelik tezahürat sözlerini duymak
davanın liderlerinden ve ikincisi, dünyaya
Yetiştirilmiş ve eğlence sınıfları kadının kurtuluşu içindi. BT
Demokratik bir hareketti, gözlemledi ve en çok kız kardeşler
Oylama ihtiyacı onlarla geceye değildi. Ama tüm etkili isyanlar,
Aristokratlar arasında yukarıdan başladığını iddia etti. Rouse olmalılar
ulusun kadınlığı, şimdi uyuklayan ortak kadınlık
cahil içerik, yanlışlıkları, kölelikleri. O
mırıldandı _noblesse yükümlülük_ ve oturdu. Biraz gözlük
Leydi yanında sallandı ve düşük, yoğun bir şiir okumaya başladı
ses. Ayrıntılı ayetler vardı. İyi giyimli, iyi kederli erkekler
Ve seyircilerdeki kadınlar huzursuzluk belirtileri göstermeye başladı ve
Sıkıntı, iyi bir şekilde sessiz kalsalar da. Yalnız bir adam
Milly'nin yanındaki köşeye sıkışmış olan yalın, esprili bir yüz,
Gözünde bir pırıltı ile ona baktı. Gülümsemeye yardım edemedi
ama hemen yüzünü ciddiyete geri döndürdü.

Ayetler bir süre sonra sona erdi, her şeyin bitmesi gerektiği ve konuşmalar
takip etti,-birincisi çok ciddi, onurlu bir kadın,-not edilmiş bir işçi
fakirler arasında-pratik olarak bu insanın yönettiği dünyanın
çoğunluk açısından, korumasız bir başarısızlık
işçiler ve bu nedenle kadınların ellerinden geleni yapmalarına izin verilmelidir
daha iyi şeyler için. Hafif bir takdir mırıltısı vardı-
Argümanından daha çok-oturduğunda. Onu bir
Kereste girişimleriyle yasal bir konuşma yapan görkemli küçük adam
mizah. Milly uzun yasal engellerin listesinden çok etkilendi
Bu "insan yapımı dünyada" hangi kadınların acı çektiğini ve
şimdiye kadar şüphelenmemişti. Yanındaki adam esniyordu ve Milly
onu yeniden inşa etmek gibi hissettim.

Şüpheli yargıç performansın yıldızı geldikten sonra-güzel
kocasından ayrılmış küçük kadın. O çok giderek
Görünüşe göre giyinmiş, çok heyecanlı ve konuşurken geri döndü.
Bazen kadınların yanlışlarının çılgın bir vizyonunda gözünü kapattı,
Sonra aniden onları yanıp sönen izleyicileri üzerine açtı
Bir zamanlar eski moda aktrislerin yaptığı gibi öfke. Donuk memnuniyetten sonra
önceki konuşmacıların, genel ilkelere ve eşitliğe dayalı olarak, bu
Hayvan Adamına karşı ateşli bir davetliydi. Biri onun onun
kişisel bir deneyim oldu. Seksin düşük, bozulmuş doğası,
Fiziksel güçle, evrenin kuralını gasp etti
maruz. Milly dinlerken sempati ile parladı, ancak yapabilse de
Erkeklerle olan deneyimi lechers ile olmadığı için nedenini açıklamayın,
sarhoşlar, eş-narinler. Tanıdığı adamlar bütündü
Oldukça temiz, çalışkan, nazikçe, ancak içgüdüsel olarak biliyordu.
Sık sık, "bütün erkekler birbirine benziyor" dedi.
ve kadınlarla ilgili yozlaşmış .... seyirci yakından dinledi
Konuşmacı. Şüphesiz her biri dedikodu tarafından ilgileri arttırıldı
biliyordu,-kocası onu bir restoranda nasıl vurdu, nasıl
onu saçından sürükledi, onu kendi başına bir şişe ile kesti
giyinme masası, vb. Milly, Hazel Fredericks ve
Yerleşim işçisi başlarını onaylamayan bir şekilde düşürdü. Sıradaki adam
Tuhaf yüzünü bir gülümsemeye büktü ve Milly'ye döndü
Konuşmacı durdu, bir alkış patlamasının ortasında, açıkçası ve basitçe
eski bir arkadaş,-

"Vay be-ne çürümüş!"

Milly ilgi çekici yabancıya gülümsemeye yardım edemedi, ama o
Yoğun protesto edildi,-

"Öyle düşünmüyorum!"

Sözlerini uzatmadan önce, bir sonraki konuşmacı, zengin bir dul
Büyük hayır kurumları ile tanınan, izleyiciye düşük seviyede hitap ediyordu,
ciddi tonlar. Teması şairin ayetlerinden alındı: yalvardı
Kadının önünde eşit yoldaş olarak kadının tam özgürleşmesi için
yarışın. Düşünceyle bağlantısı kesilmiş belirsiz, şiirsel bir rhapsody idi,
ve Milly üzerinde hafif bir izlenim bıraktı. Son konuşmacı Hazel'di
Fredericks. Konusu, erkeklerle kadınların entelektüel eşitliğiydi
ve kendi düşüncelerini yapma hakları. Milly birçoğunu tanıdı
Pat ifadeleri ve dergi setinde güncel olan tüm fikirler
Yaşadığı yer,-kadının kendini ifade etmesi ve kendini geliştirmesi, vb.
Tüm adreslerden en dikkatle hazırlanmıştı ve çok iyi
teslim edildi ve içermesine rağmen mükemmel bir izlenim bıraktı
Düşüncede ya da ifadede orijinal bir şey yok. Milly'nin ünlüsü gibi
Platon üzerine mezuniyet denemesi ustaca alıntının başyapıtıydı, ancak
Bu durumda hırsızlık daha az belirgindi ve konu kesinlikle
daha taze.

Rahatlamış insanlığın olağan hareketi vardı
İki saat konuştu ve sonra hostes tekrar yükseldi ve onun içinde
Durgun Drawl, davaya ilgi duyan herkesin olduğunu açıkladı.
"kadrosu" imzalamayı ve adreslerini vermeyi istedi, böylece
hareketle iletişim halinde tutulabilir. "Kadro" çok
Taşınan yakışıklı yaldızlı, mavi Levatine bağlı kitap
Kalabalık odada bir footman tarafından, Altın İmha Taşınan Başka Bir Adam
ve kalem.

Milly'nin yanındaki yabancı kulağında mırıldandı--

"Yani toplum davayı aldı!"

"Korkarım," diye cevapladı Milly bir kemer gülümsemesiyle, "Bizi tam olarak almıyorsun
Cidden."

"Bir an için düşünme!" İfade etti. "Sahip olduğuma inanmıyorum
Hayatım boyunca kadınlar kadar ciddiye alındı. "

"Ne şekilde?"

"Her şekilde."

Bir anda devam etti, daha ciddiye alındı,-

"Açıkçası, bununla bununla çok fazla şey yapıldığına inanmıyorum
Bir çeşit şey! "

Onun hareketi kapsamlı bir şekilde muhteşem oda, muhteşem
Sosyal olarak seçilen, konuşmacılar ve canlı hizmetçilerin montajı
şimdi köşelerine "kadro" ile yaklaşıyorlardı.

"Ama bir şeylere bir şekilde başlamalısın," diye tekrarladı Milly,
Hazel'in argümanları. "Sosyal prestij her şeyde sayılır."

"İhtiyacınız olan bu mu-sosyal prestij? ... Bunlardan birine inanmıyorum
Şair de dahil olmak üzere konuşan kadınlar hayatında bir dolar kazandı! "
ve oda hakkında bir bakışla "veya bu odada herhangi bir kadın" ekledi.

"Ah, evet-kendim var!" Milly derhal ve gururla cevap verdi.

Adam ona keskin bir şekilde baktı.

"Ve bu herhangi bir fark yaratmıyor," diye devam etti bir üstün
hava; "Siz adamlar her zaman bir şeyler dolara indirmeye çalışıyorsunuz ve
sentler. "

"Bunun somut bir tartışma temeli olduğunu itiraf edeceksiniz."

"Hiç şüphe yok ki, hakları sadece birçoğu olmalı
Sizin için yaptıkları için çok şey ödedi. "

"Demek istediğim, hiç kimse onun içinde gerçekten üretken bir şey yapmadı
Hayat-dünyanın ihtiyaç arzına bir şey ekledi, "diye
Eril kibirle devam etti.

"Ah?" Milly protesto etti.

"Çocuklar bile değil!" Zaferle ekledi ve isimlere baktı
onun programı. "Onlar arasında bir çocuk üretebileceklerine inanmıyorum."

Milly, akşamın kadın konuşmacılarının hepsinin olduğunu biliyordu
çocuksuz kadınlar. Bunlardan biri evli değildi, diğeri dul, bir
üçüncüsü kocasından ve en azından diğerlerinden ayrıldı
Bir-Hazel-kasıtlı olarak analıktan kaçtı.

"Bu onların hatası olmayabilir!" Milly anlamla karşılık verdi.

"Doğru," diye itiraf etti adam. "Ama bir şey duymak istiyorum
Annelerden gelen soru. "

"Kadınların iyi olduğu tek şey çocuk sahibi olmak değil," Milly
önerilen.

"Yine de çok güzel bir şey!"

(Milly, kural olarak erkeklerin neden bu kadar hevesli olduğunu asla anlayamadı
çocukları olan kadınlar üzerinde.)

"Konudan uzaklaşmıyor muyuz?" önerdi.

Konuşmaları, Ciddi Footman'ın varlığı ile kesintiye uğradı.
Ayarlanamaz isimler kitabı. Milly'nin bilinmeyen sürprizine
refakatçi kalemi kavradı ve imzasının altına çizilmiş bir isim
Tanınmış bir kulübün adresi ile "A. Vanniman" gibi görünüyordu. Yani o
bekar bir adamdı!

"Bunu nasıl yapabilirsin?" Milly suçlayarak istedi.

"Neden olmasın? Kadınların oy kullanmasını istiyorum, en kısa sürede ve istedikleri sık.
O zaman oylamada ne kadar az olduğunu bilecekler ve belki de
pirinç yapışkanlar. "

"Kadınlara gerçekten inanmıyorsun," diye belirtti Milly coquettishly.

"Bu tür bir flummery'ye inanmıyorum, hayır ....
Garsonlar, katipler, fabrika kızları-yedi veya sekiz
Hayatlarının her günü buna karşı olan milyonlarca kadın kazanmak için
bir yaşamak. _They_'nin oy hakkı hakkında ne söylediğini duymak istiyorum ve
Kadın Hakları-Ne İstiyor? Onlara hiç sordun mu? "

"Hayır," diye itiraf etti Milly ve sonra Hazel'in argümanlarını hatırladı.
"Elbette onlara yardım etmek için yasalar yapmak için tüm bu kadınların oylamaya ihtiyacı var
hayatlarını kazan. Ama ajite ve organize etmek için zamanları yok.
Eğitimsel değiller. "

"Anlatıcı değil!" adam bağırdı. "Sana ve tüm bunları iyi diliyorum
Buradaki kadınlar stenografımı on dakika boyunca dinleyebilirler.
ihtiyaç. Oyunu biliyor! "

Milly arkadaşının duygularını onaylamadı: açıkça ait
Kayıtsızlığı olan büyük önyargılı erkeklerin büyük sınıfına
savaşmak için. Ama ilginç bir yüzü vardı ve tamamen bir
Türünün çekici örneği. Kim olabileceğini merak etti. BT
"Vanniman" ın tanıdık bir sesi vardı ve ona inanıyordu
şehirde önemli bir adamdı.

Akşam yemeği odasına doğru genel bir sürüklenme vardı. Ama Milly tereddüt etti.
Konuşmadan sonra Hazel'e katılmaya söz vermiş ve tanıtılmaya söz vermişti.
bazı liderlere, özellikle de
kınanan adam,-onun için ücretli bir pozisyonun bulunabileceği umuduyla.
İlk başta arkadaşını bulamadı ve sonra Hazel'i gördü
Çok önemli görünümlü erkek ve kadınlarla çevrili, çok konuşuyor
Onlarla ciddiyetle ve ani bir çekingenlik geldi.
Bu seçkin toplantı.

Bilinmeyen tanıdıkları, "Yiyecek bir şeyler alsak iyi olur," dedi.
Onu beklemişti ve konuşacak birine sahip olduğu için rahatlamış hissetti
ile. "Çok fazla konuşma dinlemek korkuyla aç oluyor, değil mi?
düşünmek?"

Milly, hoş yabancı ile akşam yemeğine gitti.

"Hayır," diye devam etti, ona rahatlatıcı bir beher sunduktan sonra
şampanya, "Bir işi olan veya
İş isteyen kadın. Cinsiyetler hakkında tüm bu aptalca konuşma beni yapıyor
yorgun. Erkek ya da kadın, iş mesele. "

"Evet!" Milly yürekten vurgu ile kabul etti.

"Her birinin ihtiyacı olan şey yapacak bir şeydir ve kadınlar gibi eğitilmelidir
İşleri için erkekler. "

Ekonomik hakkında daha ciddi ve eğlenceli bir şekilde konuşmaya başladı
Mevcut huzursuzluk durumunu üreten modern toplumda değişiklikler
ve yeniden ayarlama. Oldukça dediği şeyi oldukça çizdi
Eski moda kadın, ağır görevleri ve sorumlulukları ile
Öncü Günler. "Toplumun gerçek direği-ve genellikle yerli bir köle,
Tanrı onu korusun! "Dedi." Ama torunu ya bir
Parazit veya başka bir tür köle,-endüstriyel bir köle. Ve oy
Her iki durumda da ona yardım etmeyecek. "

Milly hangi sınıfa düştüğünü merak etti. Kelimeyi beğenmedi
"Parazit,"-bir hastalık gibi geliyordu-ve yine de korkuyordu
O ne oldu. "Sanırım gitmem gerek," dedi Milly sonunda. O fark etti
Yiyecekler yutulduktan sonra odalar hızlı bir şekilde boşalıyordu ve
Hazel hiçbir yere bakınız. Sabah onu arar ve tebrik eder
konuşmasında onu. Ve böylece yabancıya bir başıyla onun için gitti
sarar. Ama onu tekrar girişte buldu ve sahip olup olmadığını merak etti
onun aşağı inmesini bekledi.

"İsim ne?" diye sordu, hizmetçi onu aramak için öne çıkarken
taşıma.

"Hiç taksi yok," diye cevapladı Milly cesurca. Bugünlerde onun gelenekiydi
Külkedisi benzeri bir dönüş kabini dağıtmak için.

"Ama yağmur yağıyor," diye protesto etti. "Seni aşağı çekmeme izin vermelisin
evin. "

Tenten önce özel bir Hansom kaldırıma çekilmişti. "Nerede?" O
ısrar etti.

"Bu korkunç bir çıkış yolu," Milly düştü; "Sadece beni en yakın olana götür
metro istasyonu."

Hizmetkarın bakışları ve arkadaki bekleyen insanlar tarafından utanıyor,
Hansom'a girdi. Adam şoförüne bir çeşit sipariş verdi
Ve yanına girdi. Köşede hızlı bir şekilde tepeye çıktılar.
Cadde ve yoğun bir şekilde buğulanırken sürücü camı bıraktı
kalkan. Bir partiden eve koşmak rahat ve hoş görünüyordu
Özel taksi, kabul edilebilir bir adam ile bir yanından. Oldukça eski zamanlar gibi,
Milly düşündü!

"Seni sonuna kadar götürmeme izin versen iyi olur. Nerede diyelim?" Ve o
sopasıyla zirveyi kaldırdı. Bir an için Milly vermek üzereydi.
Yakınında ustaca bir adam olma hissini sevdi, onu zorladı
Şüpheler, ama yine de protesto etti,-

"Hayır, hayır-çok uzak. Beni Columbus Circle'a bırak."

Adam tereddüt etti, Milly'ye merakla baktı, sonra şoföre
yön. Milly neden beklediği gibi ısrar etmediğini merak etti
ulaştıklarında onu tekrar dışarı çıkarmayı önerir veya önermediler
Metro istasyonu. Erkeklerin hayır almayacağı bir zaman vardı
bir cevap için. Ama yapmadı-adını bile sormadı. Onun yerine o
Nahoş bir şekilde yanmasına yardımcı oldu ve şapkasını kaldırdı.

       * * * * * *

Kalabalık, kokulu, çığlık atan trende yukarı kasaba giderken depresyondaydı.
Toplantı beklediği kadar heyecan verici değildi. Fahiş
muhtemelen gelip buluşmadığı için yarın onu azarlardı
liderler. Ama kadının ileri hareketinin çok az olduğunu hissetti
Ona şaşkınlıklarını sun. Onun ekonominin bir parçasıydı
iyi görünümlü yabancının konuştuğu uyumsuzluk ve hatta
oy hakkı ile kadınlar için her şeyi yapmak nesiller boyu sürer
Onun gibi.

Onu gerçekten en çok depresyona sokan şey, bilinmeyen olması gerçeğiydi
tanıdık, adını bulmaya değer düşünmemişti ve
Daha fazla ilişkinin yolunu açın. Soysal olarak fark etti.
Her halükarda kadın sorusu sadece buna geldi: erkekler yapabilir
Kadınlar için bu kadar eğimli olduklarında birçok hoş ve kullanışlı şeyler yapın.
Ve bir kadın, bir erkeği yeterince ilgisini çekemediğinde
İlerlemek için onu hareket ettirin. Elbette Milly "modern"
kadın "bu tür tüm erkeklerden bağımsız olmak için şiddetle arzuluyordu
himaye. Ama Milly yorgun bir şekilde tırmandıkça ona uzun merdiven uçuşuna
Daire, yorgun ve hoşgörülü hissetmek ve dünyada çok yalnız,
Kalbinin dibinde "modern" olmak istemediğini biliyordu.
Ve o, diğer kadınların ne kadar içtenlikle gibi şüpheliydi.
Hazel Fredericks, "erkeğin tamamen bağımsızlığını" istedi.
çok konuştu.

       * * * * * *

Milly küçük dairede elektrik ışığını açtığında,
önsöz hareketsiz. Virginia'nın olduğu odaya hemen baktı
Uyudu ve boş buldu, yatakçuklar bir yığınla yuvarlandı. O
Hizmetçinin odasına koştu. Bu da boştu ve arka kapı
Dışarıda kilitli. Bir an için Milly'nin kalbi atmayı bıraktı, o zaman
Bir çığlık ile,-"Virgie, Virgie-neredesin!" öne koştu
Salon ve daldı, hala çığlık attı, merdivenlerden aşağı.

Aşağıdaki yerde bir kapı açıldı ve büyük bir kadının figürü
Gül-pembe ihmal Milly ile yüzleşti.

"Küçük kız için mi arıyorsunuz?" Yabancı, yüksek sesle, arkadaş canlısıyla sordu
ses. "Şey, o iyi-sadece buraya gel!"

Kapıyı açtı ve ön odaya işaret etti, burada
Tığ işi küçük Virginia Divan'da uyurken kıvrıldı. Milly
Histerik bir hıçkırıkla yanına düştü. Kısmen uyandı çocuk
İnce kolları dışarıda ve uykulu bir şekilde mırıldandı, "Garip hanım çok güzel,
Ama o queer. Beni eve götür, anne, lütfen. "

İlgilendiğine bakan "garip bayan" açıkladı,-

"Çocuğun yukarıda koştuğunu ve ağladığını duydum-oh, bu saatlerdi
önce evden ilk kez geldiğimde-ve o gibi ağlarken sanki
Korktum ve çağrı, oraya gittim ve onu benimle kalması için indirdim
Geri dönene kadar ... sanırım uyandı ve yalnız kaldı
kendini."

"O kaba Hilda," Milly nefes aldı, "gitmiş ve onu terk etmiş olmalı."

"Hepsi böyle,-onlar İsveçliler,"
ihmal kabul etti. "Bir tuğladan daha fazla kalbi yok."

Yarışla ilgili geniş bir deneyimle konuştu.

"Küçük kız turta kadar güzeldi," diye yanıtladı kadın Milly's'e
kekemelik teşekkürler. "Biz gerçek arkadaşlıydık. Güle güle, kızım, kalkacağım
Biraz zaman ve size bu hikayenin sonunu anlat .... İyi geceler! "

Milly değerli demetini kollarında topladı ve yenilenmiş teşekkürler
kendi mahallelerine geri döndü.

"O queer, anne ve uzun zaman önce koluna ve bacağına bir şey oldu,
Ama o çok nazik, "küçük Virginia uykulu bir şekilde onun gibi açıkladı
Annem onu ​​kendi yatağına bıraktı.

"Queer" ile Virginia sadece iyi Samiriyeli'nin
alışkın olduğu ve dili tam olarak kullanmadığı sınıf
Annesi ve annesinin arkadaşları bunu kullandı. Virginia
Bina "queer" idi ve neredeyse binlerce kişinin neredeyse tamamı
Büyük şehrin sokaklarında her gün gördüğü arkadaşlar.

Milly bunun hakkında daha fazla düşünmüyordu.




Ix

Yeni kadın


Ama Virginia ile arkadaş olan gül pembe ihmalindeki "queer" kadın
Annesinin kadının toplantısına gittiği gece
Grand House ve "İsveçli Canavarı" nda ileri hareket
Hilda, Grant'in mezarının yanında sevgilisiyle tanışmak için kaymıştı, daha fazlası var.
Milly ve kadın kendisini sorgulayın ve oy hakkı toplantısından
Ve oradaki tüm konuşma. Ernestine Geyer, çünkü kadının adı buydu,
Milly'nin hayatına oldukça geç geldi, ama bununla ilgisi olacak
Bundan sonra başlamak için kendi kendine bir bölümü hak ediyor.

Milly gibi göründüğü gibi inanılmaz, Ernestine'nin kökenli
Milly Ridge'den ayrılmıştır. Çok iyi olabilirdi
Milly'nin yanında oturan birçok küçük okul arkadaşı, tam olarak "hoş" değil
St. Louis Devlet Okulu Bankları. Abstestry, emin olmak için,
Milly'den daha fazla melez; onu izlemek için herhangi bir soybilimciye meydan okur
Baba ve annenin ötesinde ya da unsurlarına düzgün bir şekilde çözün. .
İsmin kendisi, bazı Alman veya Hollandalı olması gerektiğini gösterdi
hatta kan. Şimdi ne olduğunu açıklamak da mümkün değil
İşgücü piyasasının zorunlulukları Ernestine'nin ailesini göç etmeye zorladı
Louis'den New York'a.

Ernestine'nin bildiği tek şey babasının bira fabrikalarında çalışmasıydı.
ve beş erkek ve kız kardeşiyle birlikte bunlardan birinde yaşadığını
New York'un alt batı tarafında tuğla rookeries yasak. Bu
On yaşındayken. On dört ulaştığında-yasal yaş-kaçtı
Okul rutinden ve sevinçle bir çamaşırhanede çalışmaya gitti. İçin
Sınıfının çocukları yaşlanmak gibiydi,-ücretli olmak
beraberindeki bağımsızlık ve aile saygısı ile. İlk işini bulduğu çamaşırlar küçük bir olaydı.
"Yerli Çamaşır" tipi, düşük tuğla bir binada yer alan
Bir zamanlar çapraz sokaklardan birinde bir beyefendinin özel ahırdı
Gramercy Park yakınında. O zaman Ernestine doyurucu, güçlü bir çocuktu,
yaşı için güçlü, ya da asla uzun saatlere katlanamazdı
Buharlı bir odada ve ağır demetlerle ıslak zeminlerde sıkı çalışma
kaldır ve taşıyın. Yetişkin bir kadın olarak çömelme figürü, büyük ve hafif
Yuvarlak omuzlu, bu ilk yılların işçiliğinin ihanete uğradığı ve
Renksiz ten, hasta bir solgunluk değil, altında nötr beyaz
Kalın siyah saç, karanlık, sisli bir şekilde geçirilen yılların sonucuydu
Gaz ışıklarının bile yandığı atmosfer. Onlarda
Ernestine'nin alayı içinde şehrin her yerinde koştuğu ilk günler
Çalışan kızlar, yedi kırk beşte sabah ve altı akşam akşamları
Diğerlerine çok benzer,-tamamen çekici olmayan bir genç kadın değil
hızlı gözlerle. Belki de daha sessiz, daha az duygusaldı
Çamaşırhanedeki yoldaşları-eğilimde daha fazla yansıtıcı-ama değil
Sınıfındaki binlerce kişiden belirgin bir şekilde daha zeki.

Ve eğer bir kaza olmasaydı, o zaman göründü
Korkunç, Ernestine Geyer muhtemelen ortaya çıkacaktı
Naziklerinin çoğu, ya bir işçinin karısı oldu
İşgücü haznesini beslemek için bir yavru çocukla veya sonuna kadar
Sokaklarda daha hızlı. Ama bir gün, bir kusur nedeniyle
üzerinde büküldüğü büyük kazanı kontrol eden makineler,
Onu üzerinde bir kaynar su seli ile eğildi ve haşladı
sağ kol ve bacak. Hastanede kaybetmesi gerekeceği düşünülüyordu
kol; Ama bunun için çok sağlam bir şekilde yapılmıştı. Korkunç bir kırmızı yara izi
Kalçasından diz altına ve solmuş sağ el ve önkol
sonuçlardı. Onu terk ettiğinde onu çamaşırlara geri aldılar
Hastane acımasız ve kötü şansı için sorumluluk duygusu ve
ona kıyafetleri sıralayarak ve parçaları kontrol eden hafif iş verdi,
Sol eli ve solmuş güdük ile bir modadan sonra yapabilirdi.

Ernestine hızla fark etti-ve sadece doğuştan gelen kanıtı vardı
çoğunluğun üstünlüğü-onun varoluş şansının tek şansı
Kendini düzensiz işçiliğinde çok yararlı hale getirebileceği gibi
ilk fırsatta taburcu edilmeyecekti. Ve o gibi çalıştı
Daha önce hiç hayal etmemişti! Saytı, sıralandı, işaretlendi,
Çamaşırların büyük restoran ve ofis keten yığınlarını kontrol etti
alınmış. Ona yardım etmek için küçük bir erkek kardeşi istihdam etme hissi vardı.
tüm elleri. Tek kelimeyle, düzen, sistem,
küçük kuruluşun düzenleyicisi ve dolayısıyla vazgeçilmez
aşırı çalışan sahibi. Onu sıradandan mahrum ederek kazası
İlişkilerinin eğlendirmeleri de onu daha zeki yaptı, çünkü o
Aklını işgal etmek için işinden başka bir şey yoktu. Çamaşırlar tek oldu
Yaşadığı şey: ona her düşünceye ve duygu vardı. BENİ OLDU
Hiç kimsenin onunla evlenmeyi düşünmeyeceği ilk-onu gördü
Kızların ona verdiği acıma bakışları. Hiç kimse bir kadına dayanamaz
sağ elin solmuş bir güdük ile, çirkin yara izinden bahsetmiyorum bile
vücudunu tahrif etti. Böylece seks dünyası ilgili tümüyle kapandı
rahatsızlıklar, en çok yoğun uzmanlık süreciyle oldu
Verimli işçi.

İlerlemesinin tüm adımlarını yukarı doğru söylemek gerekli değildir.
"El Çamaşırlarının" küçük sahibi başka bir tane aldığında
Kasabadaki mülk, eskisini yönetmesine izin vermeye ikna etti
onun yönetimindeki iş. (Şu anda dul ve artık genç değildi;
Belki onunla evlenirdi. Ama bunun ne anlama geldiğini biliyordu-bir kayıp
maaş ve çift iş; Ve onun hiçbiri kocası olmazdı.)
Şimdi yirmi yaşındaydı ve beklediğinden daha fazlasını kazanıyor
Yap,-haftada on sekiz dolar. Bundan sonra yıllar hızla geçti
Yirmi beş yaşına ve haftada otuz dolar alana kadar. Ailesi
Yırtıktan sonra, bir yatılı evde yaşıyordu.
çamaşır....

Kaba ofisteki pencerenin puslu, kirli bölmeleri aracılığıyla
Ernestine'nin şimdi masasına sahip olduğu eski ahırın üst katı
Dar caddeye küçük tuğla evlerin sırasına bakabilir
zıt. Ernestine'den bu yana bu evler çeşitli zaferlere maruz kalmıştı
ilk önce çamaşırhanede işe gelmişti. Sonra perişan nesillerdi
Yatılı evler, şimdi kendisi gibi bir veya iki blok gibi
yaşadı. Yavaş yavaş sokağın karakteri gelişti. Bazıları genç
çiftler, tüm bu kalabalık, pahalı şehirde bir yer avlamak
Mütevazı yuvalarını yapabilirler, eski moda bir
Modern fikirlere göre onları evler ve yeniledi. 232 numarası, neredeyse
Ernestine'nin çatı katının tam karşısında, bu yüzden ilk olanlar arasındaydı
gençliğini yenileyin. Eski demir balkonlar restore edilmiş ve çok az
hilal şeklindeki gözetleme delikli yeşil panjurlar eklenir ve ayrıca
Çiçek dolu pencere kutuları.

Ernestine bu eve özel bir ilgi duymuştu ve sık sık
Ayık tuğla duvarlarının içinde, arkasında devam eden yaşam hakkında spekülasyon yaptı
Üst pencerelerin taze muslin perdeleri. İlk başta sadece vardı
Bir adam ve karısı ve küçük bir çocuk, genç annesi onu dışarı attı
Her sabah bir sepet arabasında, çünkü bir hizmetçi bütün gün meşguldü
uzun. Sonra başka bir çocuk gelmişti ve başka bir çocuk. İlk çocuk gitti
Bir hizmetçi ile okul-şimdi evde üç hizmetçi vardı. Ernestin
Bu ailenin düzenli gelişimini tüm ilgileri ile izledim
Robins yuvasını gözlemleyen bir doğa aşığı. İlk başta panjurlar
Haziran ayının ilk günlerinde kapatıldı, başka bir şey olmasına korkuyordu
Eller onları sonbaharda açabilir, ancak bir süre sonra onu tanıyordu
Aile, hareket eden tür olmadığını anlayacak kadar iyi,
Ölüm veya diğer cogent nedenleri hariç. Onların olduklarını çıkardı
Oldukça uygun olduğu gibi daha müreffeh olmak. Artan bir
eski moda kapıya gelip gitme miktarı ve
Sadece sıradan tanıdıklar dışında alışılmış ziyaretçileri bilin.
Zamanla caddenin karşısındaki sayısız bakıştan bir
Amcalar ve teyzeler, kuzenler ve kardeşlerin önemli aile ağacı. Ne
En çok ilgilenen ön odaların ara sıra bakışları
Hizmetçiler pencereleri geniş açıp bir kenara ittiğinde
perdeler. Böylece, düzenli bir üç katın gözlemlenmesini sağladı,
Yurtiçi Çözme: Birinci Katta Büyük, Yumuşak Bir
halı, bir yağlı boya, içi kapatan güzel bir ipek asılı
oda ve bazı yabancı bric-a-brac ile bir maun çantası köşesi. O
Ailenin çoğunlukla yaşadığı yukarıdaki zemini en çok sevdim
Kendi başlarına: İşte kalabalık olan büyük bir gömme oda vardı
Kitap kolları tavana gitti, bir şöminede gerçek bir ateş yakıldı ve
Gerçek lambalar, ailenin üyelerinin etrafında olduğu büyük bir masa yaktı
oku veya çalıştı veya oynatıldı. Burada evin hanımı-güçlü bir küçük
vücut, gülen gözlerle-alacak ve dikilmiş, ziyaretçilerle çay içti, oku
çocukları ve mektup yazdı. Burada kış alacakaranlıkta
Çamaşırhanede gün bitti evin adamı
Jakky Little Masterful Step, karısının oturduğu sandalyeye geçti
okumak, eğildi, öptü ve kendini kurduktan sonra
Yangına geri döndü, bu yüzden Ernestine her gününün yargılandı.
Haber bütçesi. Söylemek zorunda olduğunu nasıl duymak ister!

Hepsi ev hayatının küçük bir pandomimiydi,-çeşitli ama düzenli bir
pandomim ve daha fazlası için uygun varyasyonlarla devam etmişti
yedi yıl. Ernestine sık sık düşündü, bu sırada çok fazla değil
Zihninin gözleri nerede olursa olsun işle meşgul olduğu gün,
Geceleri olduğu gibi, Forlorn yatılı ev odasına döndü. O
232 numaralı yaygın iç iç mekanın
Ernestine Geyer'in hayatı söylemek kolay olurdu. Bu onun hayaliydi
Yaşam ideal olması gerektiği gibi-ve neredeyse hiç olmadı.

Bilinçsizce bu yalnız kadını olumlu dinlemeye taşıdı
Yatılı yerinde tanıştığı bir adamın ilerlemeleri. O pek değildi
Adam-bunu biliyordu! Gerçekten, bir sarkık olan bir adamın zayıf bir gövdesi,
Söyleyen yüz ve Ernestine'nin kurnazca şüphelendiği gibi, daha az yapıyordu
Kuru mal dükkanında para,
çamaşır. Ama bir süre için "birlikte dışarı çıktılar"-daha iyi bir ifade
"nişanlandı". Sonra Ernestine, beklenmedik bir vizyon keskinliği ile
ve bir gerçeği tanımaya hazır olma, gururunu incitse bile, bunu biliyordu
Adam onunla ilgilenilmesi için evleniyordu. Yeterince görmüştü
Bu tür bir evlilik ve bunun için hiçbir fikri yoktu. Onu isteseydi
Gerçek tutku, onunla birlikte yaşardı-ve memnuniyetle. Ama
Her şey utanç verici, onun için herhangi bir tür arzusu olmamasıydı. Ve o
Deformitesine ve gözlüklerine rağmen kötü görünmek kötü değildi. O
Büyük, normal yüz zeka doluydu ve siyah saçları
Kalın ve hafif kıvrımlı. Ama hiç kimse onu istemedi, sadece kendisi için. O
Yüzüne baktı-ve başka bir yatılı evine taşındı.

O zamanlar çamaşırhane işinde başka bir değişiklik oldu. .
Yaşlı sahibi, hakkında çok az şey bilen iki genç erkeğe satıldı
işletme. "Yirminci Yüzyıl Yerli Çamaşırhanesi" olarak bir araya geldiler
ve yönetimi Ernestine'nin yetkin ellerinde bıraktı. Eski konum
bir çatı katı binası için satın alındı ​​ve tamamen işgal edilecek yeni bir bina
Çamaşırhane ile iş daha kuzeye yerleştirildi. Ernestine sevilmedi
ailesini "232 numarası" olarak adlandırdığı gibi bıraktı, ama bunu bile yargıladı
Tüm ışıkları kesildikten sonra uzun süre kalmazlardı.
Loft Binası. Her neyse, duygusal pişmanlıklar için zamanı yoktu, çünkü
Taze kan ve yeni sermaye ile iş tüm inançları aşıyordu.
"Herkes biraz zaman yıkamak zorunda," Ernestine'nin sözlerinden biriydi,
Ve sanki yirminci tarafından çok fazla birçoğunun yıkanması gerekiyordu
Yüzyıl Şirketi. Genişleyen iş ile boyun ve boyun idi ve
Milly'nin hayatına girene kadar maaşı hızla yükseldi
Yılda beş bin dolar çiziyordu ve hepsini şöyle kazanıyordu
Yüzde yirmi netleştiren bir işletmenin sorumlu başkanı
Sermaye, yaklaşık yüz operatörü altında.

Ticaret çevrelerinde Ernestine "Çamaşırhane" olarak biliniyordu,
hangi saygı saman ile karıştırıldı. Ernestine umursamadı. Biliyordu
"İyi yapmış" ve hoş oldu. Şimdi karşılayabilirdi
Kendi evine sahip bir
daire, onu yaşadığı kir ve gürültü dışında
hayat. Garip bir ürün yelpazesi ile doldurdu ve
Onu memnun olmayan süs aksesuarları. Her nasılsa ondan sonra
Yıllarca süren özlem ve diğer insanlar gibi bir ev yapma çabaları,
Acımasızca başarısız olmuştu ve biliyordu.

"Sanırım bende değil!" Milly'ye itiraf etti.

Yine de, vizyonunu korudu,-
"Sayı 232" nin sallanan muslin perdeleri

Şimdiye kadar Ernestine Milly'nin hayatına geldiğinde gelmişti. Sadece
Onun yorucu, monotonsa, varoluşun en büyük taslağı
Verilen ve Ernestine çok daha fazlasını hak etse de,-
Aklı ve duyguları, evet ve ruhunda,-
Hayatta, çöllerinden daha azını alarak ve onu sertleştirmesine izin verdi
Eylemler doğasını kusurlu olarak ortaya koyuyor.




X

Milly'nin yeni evliliği


Ertesi sabah-Pazar oldu-Ernestine kendini sundu
Reddon Flat "The Little"
Gurl, "Milly, teklif eden kadını tanımakta zorluk çekti
Virginia bir gece önce bir sığınma. Ernestine şimdi bir
Onun karesi haline gelen koyu mavi tarlanın iyi kesilmiş yürüyüş elbisesi
Gül-pembe ihmalin yumuşak kıvrımlarından çok daha iyi şekil. Henüz
Milly onun "oldukça yaygın" olduğunu düşündü ve anlık bir pang vardı,
O ve kızı, onlarken dünyaya nasıl düşmüştü?
böyle komşulara sahip olmak zorunda. Ancak Ernestine Geyer "yaygın" değildi,
Ve Milly, kişisel değerler için hızlı içgüdüyle, bunu
Sert sesin şokundan kurtulur ve
YANLIŞ DEĞİŞİMİ.

Akşam bölümüyle ilgili açık sözlerden sonra ve bazı
Stranger'ın solmuş elinin olduğu Virginia ile sohbet
Büyük hayranlık, bir duraklama vardı. Ernestine'nin zamanı gelmişti
ayrıldı ve bunu biliyordu; Ama ya onun garipliği onu sabit tuttu
sandalyesi ya da Milly tarafından karışmaya çok büyüledi. Bu sabah
Milly gevşek bir ipek bluz giymişti, boyunda açık,
Çok güzel ve kız gibi görünüyordu. Ernestine Frank'e baktı
hayranlık. Milly, bu "queer" i somutlaştırdığını anlayamadı
Kalbinin gizlice özlemiş olduğu tüm kadın,-tüm feminizm
tamamen eksik olduğunu biliyordu. Virginia'yı almaya çalıştı
Onun kucağında onu okşamak için, ama o küçük bayan, göndererek
Birkaç dakika kibarca, ilk şansa kaydı ve aldı
Bilinçli bir zevkle yattığı annesinin kucağına sığının.
Ernestine bir çocuğu nasıl tutacağını bilmiyordu.

"Bu güzel bir pikter," diye homurdandı Ernestine, anne ve kızı kapsadı
parlayan gözlerle. "Benim yerimde bir tane olmasını diledim!"

"Belki bir gün olacaksın," diye cevapladı Milly kibarca. Ama Ernestine salladı
başı.

"Bir sığınaktan birini çıkarmadıkça hayır. Bunu düşündüm, ama ben
Sanırım aynı şey değil. "

"Hepiniz yalnız mısın?" Diye sordu Virgie.

Ernestine başını salladı ve Milly'ye bir güven patlaması ekledi,-

"Ve bu _is_ yalnız, sana söyleyebilirim, her gece eve gelin
Sadece işe alınmış bir kız bulmak için çalışın ve senin için ve yemeğinizi beklerken
masa!"

Milly'nin sıradan bir tepki yaptığı ve başka bir duraklama olarak
Tehdit etti, hoş bir şekilde,-

"Dün gece, evde olmalıydım nerede olduğumu varsayıyorsun
Küçük kızıma mı bakıyorsun? Bir oy hakkı toplantısında. O gibi değil miydi
Modern Anne? "

"Bu şişlik Bayan ----, tüm bu büyük buglarla evinde miydin?"
Ernestine heyecanla sorguladı.

"Evet .... oy hakkı hakkında konuşmalar vardı,-kadın nedenleri
Oy kullanmalısınız, biliyorsun. "

"Bu sabah gazetede her şeyi okudum."

Milly, ilginç yabancının ona ne söylediğini hatırladı.
gerçek kadın işçilerin bakış açısı ve sordu,-

"Suffrage hakkında ne düşünüyorsun Bayan Geyer?"

Ernestine boğuk bir kahkaha attı.

"Çok fazla düşünmüyorum," dedi özlü bir şekilde.

Milly, Hazel'den özgürce alıntı yaparak konuyla ilgili bazı açıklamalar yaptı
Frederick, bu insan yapımı dünyada kadınlara adaletsizlikler üzerine. Ernestin
sade yüzünde şüpheci bir eğlence gülümsemesiyle dinledi ve
Yavaşça başını salladı.

"_That_'de çok fazla şey yok," diye açıkladı dogmatik olarak. "Sorun
Orada değil. Herhangi bir çalışan kadın size çok fazla rahatsız olmadığını söyleyecektir
siyasi güç eksikliği. Yapabileceğimiz tüm siyasi güçlere sahibiz
Kullan .... Her neyse, ne olur? Bu dünyada işler yapılmadı
Onlar hakkında oy vererek. "

Milly'nin argümanlarının zayıf yapısını kolayca attı.
önceki gece duyduğu konuşmadan büyük ölçüde ödünç alındı.
Ernestine, bilmek için bir nedeni olan birinin güvencesiyle konuştu.

"Kadınlar ne istiyor para, değil mi? Erkeklerle aynı mı?" O istedi
açıkça.

"Öyle!" Milly yürekten övdü.

"Ve birisinin istediği bir şeyi nasıl yapacağını bildiklerinde alacaklar
bir erkek kadar da yapıldı. Bir şeyleri olduğunda şimdi anlıyorlar
Vermek için-bu gerçek! "

Milly'ye işgücü piyasasındaki kendi mücadelelerini kısa bir şekilde açıkladı,
Milly'yi derinden ilgilendirir. "Şimdi günümüzde olduğum yere nasıl geldim?" Dramatik bir şekilde sonuçlandı,
sağ kolunu çizip soldurulmuş kolu işaret ediyor. "Çünkü
bunun. Boş bir baştan başka bir şey olmadığımda bana bir ders verdi
kız. Bu ve bacağımdaki yanma bir adamı yaptı, çünkü en çok aldı
Benden kadın şey. Bir erkek gibi düşünmeyi ve harekete geçmeyi öğrendim
Bir erkek gibi. İşimi bir erkekle aynı öğrendim. Evet! Ve patronumu yendi
Bu yüzden beni korumak için bana bir erkeğin ücretini ödemek zorunda kaldı ve şirket ödemek zorunda
Şimdi büyük para-ya da dışarı çıkıp başka bir şey elde ederdim. "

Milly etkilendi. Şüphesiz dedi ki,-

"Ama tüm bunları yapmak için büyük bir yeteneğin vardı."

Ernestine başını salladı,-

"En çok daha fazla değil."

"Ve sağlık."

"Evet. Sağlığım beni rahatsız etmiyor-ve bu kısmen olmadığı için
Çoğu kız gibi kandırma şansı. "

Milly, "Yani her şeyin kadınlara bağlı olduğunu düşünüyorsunuz," dedi Milly ikna olmamıştı.

"Kadınlar-Oh, Tanrım!" Ernestine saygısız bir şekilde haykırdı ve kalktı ve
Oda hakkında yürümek. Kitapları ve birkaç eskizini inceledi.
Milly'nin Reddons'ın çıplak duvarlarına sakladığı ve asıldığı Jack
oturma odası.

"Kocam bunları yaptı," diye açıkladı Milly.

"Dul?"

Milly başını salladı.

Bir çizimi inceleyerek, Milly'ye geri dönen Ernestine ona devam etti
Büyük soru hakkında açıklamalar:-

"Kadınlar! Sanırım 'onlarla ilgili sorun başladı'
Eden. Çıkmaktan hoşlanmadılar ve asla uzlaşmadılar
o zamandan beri. Çoğunlukla yumuşak bir çırpıda arıyorlar,-çalışan kadınlar,
Yani, "Milly'nin uğruna erteleyerek dedi."
herhangi bir oran. Gençken çoğunlukla doğru evlenmeyi beklerler
Off-Onları iyi olacak ve onlardan sonra yaşamasına izin verecek bazı arkadaşları yakalayın.
Ama bu tür bir evlilikte hiçbir şey olmadığını biliyorlardı. Tüm
Yapmaları gereken, erkeklerin yorulduğu tüm kadınlara bakmak ve
çöl. Ve annelerin köleleri! Bunu biliyordum! "
bir kadının bu diğer güzel kadına olduğunu kanıtlamak için gururuyla
Dünyada bekar değildi çünkü şansı yoktu. "Ben
bir kez evlendim ve kendime büyük bir aptal olmaya yaklaştı
diğerleri. Ama zaman içinde akıllıca var. Görüyorsun iyi değildi, "o
açıkçası açıkladı. "Yine de, başka bir kadını yiyor.
Bundan önce .... Kızlar her zaman büyük ödülü çekmeyi bekler
Piyango, çoğunlukla boşlukların olduğu ve onları sevecek bir adam al
dünyada başka bir şey daha çok ve onlara iyi bir zaman verin
Yaşıyor. Öyle değil mi? "

Milly çekincelerle anlaştı. Ernestine'nin gözlemleri
Milly'nin tanıdık olmadığı bir kadın sınıfıyla sınırlı, ama
Milly'nin en iyi bildiği sınıfa oldukça iyi uygulanan sonuçlar,-
"eğitimli" ve yapılacak iyi kadınlar.

"Eh, bu hayat değil," diye açıkladı Ernestine.

"Kadınların kalpleri var, hatırlamalısın," Milly biraz iç çekti
duygusal olarak. "Her zaman aptal olacaklar."

"Bu şekilde değil-öğrendiklerinde!"

"Merak ediyorum."

"Ve bu yüzden kızların neden almamamın nedeni bu
Ciddi bir şekilde çalışın ve bir insanın olması gereken bir şey yapın. Oh, ben
Bir sürü 'on-sadece çok şey! "

İğrenç bir şekilde el salladı.

Milly şimdi yeni tanıdıklarıyla tamamen ilgileniyordu ve
Karmaşık kadın sorusunun derinliklerine indi. Ernestine, o
algılanan, derslerini insanın dünyasının zor okulunda öğrenmişti
Ver ve al ve onları iyice öğrendi. Ve nadirdi
deneyimle öğrenme yeteneği. Bu onun iyi sağlığı ve doğuştan gelen
Muhtemelen Cermen gerginliğinden dolayı düzen ve tasarruf duygusu
Kanı, onu yarışa öne çıkarmak için yeterli olmuştu. O bile
Milly'den daha az eğitimli ve doğal olarak daha az hızlı. Ama dokunduktan sonra
tüm hayatı boyunca gerçekler, gerçeğe uygun bir duyguya ulaşmıştı
Milly şimdi tamamen elde edemedi. Felsefesi basitti
Ama kadın sorusunu, oy hakkını ve insan yapımı dünyayı kucakladı. İle
yaşa, dedi ki, kendinizden bir şey vermelisin
başka birinin alması ve ödemesi için-olabildiğince yüksek ödeme
ödemek için yapılmış. Milly için sert bir felsefe gibi görünüyordu. Vermek istedi
Ne zaman ve ne sevdi, kimden memnun kaldı ve ne olursa olsun
aranan. Bu sistemin ortaya çıkan çalışmasının başarısızlığıydı
işlerinde mevcut kriz.

       * * * * * *

Bir saat geldi ve gerçekten uyandıran Milly
Sert sesli çalışan kadın, Ernestine'yi gün ortasında kalmaya davet etti
Çocuk tarafından öğle yemeğinden ziyade akşam yemeği olduğu için yemek. .
Ernestine'nin siyah gözlerindeki ışık ve içinde bulunan memnun, alçakgönüllü ton
Diye bağırdı,-"Ah, Mayıs!" Milly'ye dokundu.

Böylece üçü şu anda Milly'nin sahip olduğu küçük masanın etrafında oturdu
Dairenin ön odasında, karanlık cebinde değil
yemek odası. Ernestine'ye çok parlak bir fikir gibi görünüyordu ve o
Ayrıca masanın zarafetinden çok etkilenmiş
Yemeğin detayları. Milly'nin bir fakültesi vardı.
Marion Reddon'un somurtkan İsveçli gibi tartışmasız malzemeden. Biliyordu
Yiyeceklerin nasıl pişirilmesi ve servis edilmesi gerektiği, ne kadar naziklik olması gerektiği çok iyi
Yiyeceklerini keyifli bir durum olarak alma alışkanlığı ve bir
Açlığı yatıştırma şansı ve her zaman bir çeşit ısrar etti
biçim. Yani Milly fakir ve uyumlu görünen gün ortası yemek
hayatında bildikleriyle karşılaştırıldığında,
Sosyal lütuf ve zararlı Ernestine. Keskin gözleri Milly'nin
her hareket ve her yemeğin ve kaşıkın ve çatalın nasıl olduğunu kaydetti
yerleştirilmiş. Bütün bunların farkına vardı, peşinde olduğu ve başarısız olduğu şeydi
almak için. Milly basit yemek için özür diledi,-"Hilda fazla değil
Cook, ve kendimiz olduğumuzdan beri,
şeyler."

"Bu yemek değil," diye yanıtladı Ernestine oracularca.

(Virgie kestirmeye gittiğinde, annesine neden olduğunu sordu
Güzel "queer" bayan "çok sık" dedi.)

       * * * * * *

Torrentlerde yağmur yağıyordu ve iki kadın uzun öğleden sonra geçirdi
bir dizi samimi güvende. Milly'nin en büyük hediyesi
Her türlü insana ulaşma fakültesi. Şimdi kullanıldığına göre
Ernestine'nin kullandığı sokağın sesine ve dilbilgisine ve
Ayrıca solmuş eli, çalışan kadınları gittikçe daha çok sevdi ve
İnce kalitesine saygı duydu. Ve Ernestine'nin basit, bariz hayranlığı
Milly için ve onunla ilgili her şey gurur duyuyordu. Sade kadında
Gözler, bir erkeğin en çok şey için sahip olduğu hayranlık ışığıydı
Ruhunun karşısında, en çok deneyiminde eksik.

Bu uzun konuşma sırasında Milly Ernestine hakkında her şeyi öğrendi
Geyer'in hayatı bu kitabın önceki bölümünde ve çok
Daha fazlası, başka bir kadına sadece bir kadının güvenebileceği daha,-samimi detaylar
onurlu mücadelesinin. Ernestine aç kalbini engelledi, onu
yeni evinde yalnızlık ve çaresizlik hissi değil
Sonuçta, ne istediğini ve parayı ne kazandığını almak
için ödeme.

"Sanırım çok fazla adamım," dedi onu tanımladıktan sonra
Aşağıdaki dairede yalnız yaşam. "Bir kadın yok
Bir ev yapmak için içimde kaldı! "

Milly onu neşelendirmeye ve cesaretlendirmeye çalıştı ve akşam yemeği yemeye söz verdi
Bir gün onunla ve ona yapabileceği herhangi bir öneri verin.

       * * * * * *

O Pazar'dan sonra Milly Ernestine Geyer'i neredeyse her gün ve sık sık gördü
Pazar günleri bütün gün. Ernestine beceriksiz yollarla doğurgandı
Yeni bulunan arkadaşları wooing. Virgie meyve ve şeker getirdi ve
Oyuncaklar ve Milly'ye çiçekler ve zarifler itmek için ısrar etti. .
Virginia'nın hala aradığı gibi "queer" bayanı yürekten sevdi
Ernestine ve onu her zaman gelmeye davet etti. İçinde
Milly'nin daha yoğun, daha sosyal günleri, Ernestine'nin bağlılığı kanıtlamış olabilir
bir delik. Ama bu yalnız bir kıştı. Onu görmeye çok az arkadaş geldi
Ve Milly'nin birçok boş saati vardı.

Hazel Fredericks, Milly'nin almayı ihmal etmesinden rahatsız olmamıştı
Offfrage toplantısının gecesi fırsatlarının avantajı,-
en azından Milly sonunda telefon etmeye başladığında pike göstermedi
arkadaşı ve başarılı konuşması için onu tebrik ediyor. Ama ela
bu zamana kadar harekete çok dahil olmuştu, özellikle de öyle
büyüleyici genç evli ajitatör ile samimi, daha az
Milly'nin küçük işleri için zaman ve daha az ilgi. O idi
Yeni arkadaşıyla planlama, bu yüzden Milly'ye ne zaman çıktığını söyledi
Daire, son derece söz veren ciddi bir kampanya
heyecan verici,-bazılarında bir dizi çizim odası toplantısından daha az bir şey
Batı şehirleri, özellikle de "toplum"
şimdiye kadar nedene karşı tembel kayıtsızlık. Şu anda bu görev
Hazel Fredericks'i Milly'nin dar küresinin ötesinde tamamen aldı
Kışın geri kalanı. Milly zaman zaman gazete aldı
Clippings ve Ara sıra acele bir not,
Toplantılarıyla yarattıkları sosyal çırpınma ve ilerleme
Sebep, Orta Batı'nın en şık çevrelerinde yapmaktı.
Milly Hazel'e bu yeni ve heyecan verici deneyimi kıskandı ve onu diledi.
İki misyonerin zaferine tanık olmak için Chicago'da olabilir. Ancak
Yine de, her zamankinden daha fazla, uygunsuzluğunu fark etti.
iş. Artık çok ateşli bir inancı yoktu ...

Bu yüzden yalnızlığında Ernestine Geyer'in arkadaşlığını kabul etmeye geldi
ve bağlılık, ilk başta pasif, sonra minnetle. Birlikte aldılar
Virginia Tiyatro'ya Tatil Çapaları ve Üçünde birçoğu vardı
Birlikte yemekleri, genellikle Milly'nin dairesinde, bulduğu gibi
Ernestine'nin evi "İmkansız", A "Kışlalar" ve Yemek,-"Sadece Yemek".
Virginia solmuş eline alışmıştı ve artık bulunmamış
Ernestine So "Queer". Çoğu çocuk gibi küçük bencillik gibi,
Bu yeni arkadaşına ondan gelen tüm iyi şeyler için değer verdi.
Ve Ernestine'i annesinden çok daha kolay "çalışabileceğini" buldu.

"Güzel bir cosey ailesi yapıyoruz," dedi Ernestine mutlu bir şekilde özetleyerek
Bir gün akşam yemeğinde.

"Anne, Papa, kızı," diye ekledi Virgie, Ernestine'ye zorla işaret ediyor
"Papa." Bundan sonra çamaşırhane üçlü tarafından "PA" olarak biliniyordu.

Milly zaman zaman Ernestine tarafından utanıyordu-ve
Onun hissi,-Clive Reinhard'ın bir akşam onlara geldiği zaman
uyarı. Reinhard, çamaşırhanenin çömelme figürüne baktı ve
Onun konuşmaya çalıştı. Neyse ki Milly'nin duyguları için Ernestine oturdu
Romancının varlığında dik ve dile bağlı cıvata ve böylece
onun sembolik olmayan benliğine ihanet edin. Ama acımasızca kaldı
Ziyaretçi gitti ve daha sonra gözlemledi,-

"Yani pencerelerde gördüğüm kitapları yazan Johnnie mi? Ve
Kızlar 'Em-Hot!' Hakkında Deli
Popüler romancı.

Elbette Ernestine'nin buluşması kaçınılmazdı
Hala onu arayan Milly'nin tüm arkadaşları. Ve her zaman oturdu
Bu vesilelerle sessiz ve keskin gözlü; Kendine güvendiğinde
Konuşmak için, sert, olumlu sesinin bir parçayı düşürme etkisi oldu
Çin'de. Milly ilk başta sık sık ipotek edildi, ancak
Bu sefer Ernestine'yi o kadar gerçekten önemsedi ki izin vermeyecekti
Şüpheli veya duygularını incitti. Kendini Ernestine'nin
Dilbilgisi, en ufak bir öneme sahip bir kazaydı ve
Kişi tanıdığı tüm insanlarla oldukça olumlu karşılaştırdı.

Ernestine'nin Milly'nin ziyaretçilerine olan düşkünlüğü, herhangi bir kaba olmasından kaynaklanmadı
Kendini üstün çevrelere itme arzusu, sadece bir insan merakı
başka bir dünyanın bu üyeleri ve onların için acıklı bir hayranlık hakkında
arıtma. Aynı tutumla, zahmetli bir şekilde, utanç verici bir şekilde,
masa görgü kurallarını ve konuşmasını geliştirmek. Virginia'nın rahatlamasına
Büyük ölçüde bastırılmış "Ain't" zaten ve bazen bir final verdiler
Katılımcılara hece.

       * * * * * *

Ama Milly'nin bu önemsiz sosyallerden çok daha fazla gerçek endişesi vardı
Eski arkadaşları ve yeni arkadaşları arasındaki uyumsuzluklar. Küçük fonları
her zamanki gibi, daha büyük bir uygulamada bile hızla azalıyorlardı
Ekonomi daha önce hiç denemeden daha fazla. Tüm zayıf çabaları
İş bul ve para kazanmak başarısız oldu. Kendini kayarken hissetti
aşağı ve kendini kurtarmak için tüm cesur kararlılığı ile
Sosyal Kaos O bir uçurumun eşiğinde çırpınan bir kuş gibiydi,
Kendini istikrarlı bir şekilde tehlikeden çıkaramıyor. Reddons, biliyordu,
yakında dairelerine ihtiyaç duyacaktı, çünkü Marion kuzeye geliyordu
İlk sıcak hava. O zaman kendisi ve Virginia için hiçbir şey olurdu
Ama büzüldüğü bir yatılı ev. Ve bundan sonra ne?
Sabahları, terörün başlangıcıyla bilincle uyandığı, farkına vararak
Haftaların günlerce erimesi,-bir suçlu için günlerce lütuf!
Ne yapmalı? Ne yapar? Ernestine'yi olduğu gibi kıskandı
Hayatında hiç kimseyi kıskanmadım, onun içinde adım attığını görünce
Sabah, başı havada, düz yüzünde ciddi bir kaşıntı,
Yetkili ve yaşam karşısında donatılmış ...

Ernestine onu bir akşam depresyonunda düşük bir noktada buldu
kaderi. Milly, koşullarının çok daha azını şuraya vermişti.
Ernestine'den daha karşılıklı olarak söylediklerinden daha çalışan kadın
Güvenlikler. Sosyal gurur-bir kast duygusu-Milly'nin
Sefil durumunu itiraf ediyor. Ama şimdi bütününü açtı
Hikaye, birkaç gözyaşı ile.

"Virgie olmasaydı," diye ağladı, "nehre girerdim
Geceye-sona erdirmek için her şeyi yaparım. Ben iyi değilim. "

"Böyle konuşma, canım!" Ernestine, kalkmak
Dürtüsel olarak ve odayı geçen ağır sırtıyla. Milly'yi aldı
güçlü kollarında ve onu sıkı tuttu. "Bunları asla söyleme
Yine! "Belirsiz bir sesle mırıldandı, verim figürüne sarıldı
ona. "Nasıl hissettiğini bilmiyor muyum? ... Tahmin ettim ki
Seninle pembe, ama sen hazır olana kadar sana sormak istemedim
Söyle .... Şimdi bu şeyi düzelteceğiz. "

Sağlam, kendine güvenen tarzı, Milly'yi kucaklaması kadar neşelendirdi. O
Ernestine'nin bir zamanlar kocasının gücüne sahip olduğu için güvenilir.
Ernestine bir adam gibi şeylere birden fazla şekilde gitti. Serbest bırakma
Milly, kaşlarını çattı, elleri kalçalarına ve baktı
Sürekli, dikkatle diğer kadının zavallı yüzünde.

"Çamaşırlarda bir şey yapamaz mıydım?" Milly çekingen bir şekilde önerdi. "Sen
Orada çok fazla kadın isteyin, "o düştü. Bu bir mücadele almıştı
Bu işi düşünmek için gurur duyuyor. "Oldukça güçlüyüm."

Ernestine gülümsedi ve başını çok olumlu salladı.

"Hayır, bu _ yapmayacak bir şey.
şimdi çalışan kadın canım! "

"Ama ben bir şeyler yapıyorum!" Milly ağladı, "ya da açlıktan ve Virgie'nin gitmesine izin ver
babasının halkına. Dünyada yapabilirim _Anything_ yok mu? "

Hayatın nihai dibine ulaşmıştı, hissetti ve talebi
İçinde trajik bir pathos vardı. Cevabını bekledi.

"Evet!" Ernestine diye bağırdı, genişliği hakkında başarılı bir düşünce gülümsemesi
yüz. "Benim için bir ev yapabilirsin-gerçek bir-yapabileceğin bu
DO-FINE! Şimdi dinle, "diye ısrar etti, görünüşünü gördü
Milly'nin beklenen yüzünde hayal kırıklığı. "Beni dinle-kötü değil
Tümü."

Ve planını açtı, tekrar kendi özlemini anlattı
Hearth ve Milly'ye gerçek, yararlı bir şey yapabileceğini kanıtlamak
Dünya, eğer hayatı memnun ve mutlu yaparsa
üç için para kazanabilir.

"Arkadaşlarınızın geri dönmesini beklemeyin," diye çağırdı. "Sadece doğru paketleyin
Mümkün olan en kısa sürede yukarı ve aşağı hareket edin. Virgie'nin
uyuya kalmak? Ona herhangi bir şekilde Morer'e söyleyeceğiz ... Ve sen benim kulübemle yapıyorsun
Ne istersen,-Herhangi bir eski şey, orada uyumama izin veriyorsun. Olacak
Güzel, güzel! "

Milly'den çok memnun olmasa da, kabul edildi, ancak kabul edildi.
ev kadını olma ve çamaşırhaneye refakatçi olma beklentisi. Oldu
Jack ile evliliğinden çok farklı değil ve o
Ekonomikte bunun başarılı olmadığı için şimdi kabul edildi
taraf. Kısacası, hayatında çok şey gibiydi, neredeyse hepsi
hayatı acı bir şekilde hissetti,-bu bir değişim, bir uzlaşma, bir
_pis-aller_ ve bu sefer de sosyal bir inişti. O ne olurdu
Arkadaşlar mı diyor? Ama Milly cesurca bu ucuz düşünceyi ondan koydu
akıl. Eğer kendini desteklemek için yapabileceği tek şey buysa ve
Çocuğu,-eğer bu dünyada iyi olduğu tek şey buysa,-
Bunu yapar ve gururunu gözyaşlarıyla yuturdu.

Ve sıcak yürekli yol için Ernestine'ye içtenlikle minnettardı
Teklifini, sanki ona gerçek bir iyilikmiş gibi koymuştu. O
Bu bir zihinsel rezervasyonu kendi kendine yaptı,-ancak
Bir çözüm olarak "daha iyi bir şey" buldu. Milly küçük söylediğinde
Yeni hareketin kızı Virgie çok sevindi. "Gerçek bir
Tekrar evde adam, "dedi." Ona nasıl konuşacağını öğretmemiz gerekecek
Yaptığımız gibi, değil mi anne? "

       * * * * * *

Ernestine ertesi gün yeni bir ilhamla köpürmeye başladı.

"Bütün gece planımızı düşünüyordum," diye açıkladı nefes nefese,
"Ve işlere katılamadım çok heyecanlandım. Şimdi bu
Sonuç aldım. Bu düz kutulardan birinde bir ev yapamazsınız,
yapabilir misin?"

Milly, gerçekler için kötü bir uzlaşma olduklarını listesiz olarak kabul etti.
şey.

"Şey, kendi kendime dedim,-'Neden gerçek bir ev olmasın?' Yani bu sabah bıraktım
iş ve taksi aldı, böylece daha hızlı yerden geçebilirdim ve
aşağı--"

"Biliyorum," Milly bir kahkaha attı,-"232 numarasına!"

"Evet! Ve hala oradalar ve 236 numaram var! Ne yapıyorsun
Bunu düşünün Aldığımda iş yapmam uzun sürmüyor
Fikir .... Tabii ki o çatı katı bina var, ama ince
Ve fazla ışık alma .... yarın, Bayan Bragdon, benimle buluşuyorsun
öğle yemeği ve aşağı inip yeni evimize bakalım! "

Herkes nasıl bu kadar sevinç altında olabilir? Milly Ernestine'yi öptü
gerçek bir duygu ile.

"Muhteşem olacak. Virgie bir evi bundan çok daha fazla sevecek."

"Tabii ki, elbette-bir
aile .... her şeyi yapmanız gerekecek, hanımefendi. "(Ernestine vardı
Milly'nin adını kullanma konusunda meraklı bir utangaç.) "Sana vereceğim 'Carter
Blanch 'dedikleri gibi .... tek bir şey! "

Kalın parmağını Milly'de ciddiyetle salladı.

"Bu da ne?"

"Tüm ön pencerelerde muslin perdeleri ve gerçek bir şömine
Livin'-Odası-- "

"Ve pencerelerdeki pencere kutuları ve masadaki gerçek yağ lambaları, Bay
Geyer! "Milly, Ernestine'nin ruhuna girerek tamamladı.

"Rahat ve ev benzeri olacağız, öyle değil mi?" Ernestine bağırdı
Hedefle, Milly'nin yumuşak figürünün etrafına bir kol koymak. "Şimdi neye sahibim
İstiyorum, "dedi neredeyse ciddiyetle.

"Çok emin olma-ben oldukça kötü bir temizlikçiyim."

"Olmadığını biliyorum."

"Dikkatsiz ve korkunç abartılı-her biri öyle diyor."

"Kırmana izin vermeyeceğim _me _! ... Söyle, gerçek biriyle evlenmelisin
Adam-bu senin için yapıldığın şey. "

"Teşekkürler!" Milly biraz ne yazık ki dedi. "_That_ i vardı
istiyorum .... bu bana çok daha uygun. "

"Şey, her neyse beni yapıyor!"

       * * * * * *

Böylece Milly'nin ikinci evliliği çıktı. Başka bir ay içinde o ve Virginia
Ernestine Geyer'in kuruluşunda oldukça mutlu yaşıyorlardı "
236, "pencerelerin arkasında muslin perdeleri ve çiçek kutuları ile.




Beşinci Bölüm

Kek dükkanı




BEN

"236 numarası"


Milly içerikti. En azından olması gerektiğini hissetti ve o
Gerçekten-bir zaman için. Ernestine'nin "Carter Blanch" sayesinde vardı.
küçük eski evden rahat, ev benzeri bir iç mekan yaptı
Kendi mobilyalarını ve Ernestine's'in neredeyse hiçbir şeyi kurdu.
Sam Reddon, değişiklik yapmasına ve yeniden süslemesine yardımcı oldu "
236, "Yeni ev Milly'nin arkadaşları arasında bilinmeye başladığında. Reddon
bir
"Normal eski spor", "en iyilerden biri," "doğru sıralama" ve
Övgü doruk-"Birinci sınıf bir adam." Yaramaz bir zevk aldı
Onu dışarı çıkarırken, özellikle estetik tarafta,
en vahşi ve deyiğinde eğlendi, bu da ona sevgili hatırlattı
Sevgili şehrinin _argot_ ve "
Gelecek. "Yeni evde akşam yemeğine gelen Clive Reinhard da
Çok yakında, Ernestine'nin sıcak bir şekilde onaylanması. Daha geleneksel
Kelime dağarcığı o "bir karakter", "gerçek bir tür" ve "Trump" idi. Sevdi
Belki de daha iyisi, çünkü çalışmak zorunda hissetmedi
Profesyonel olarak ve şirketinde rahatladı.

Gerçekten de, Milly'nin Ernestine Geyer'i sevdiğini ve çabucak aldığını bilen tüm adamlar
her saat "236 numarası" nda düşme alışkanlığı,-öyleydi
Ofislerine ve kulüplerine uygun bir şekilde yakın, dediler. İçin geldiler
Kahvaltı ve öğle yemeği ve çay ve hatta viski ve sigara için
tiyatrodan sonra. Küböktüslü ince mülkler duygusu ile
Cinsiyetlerinin karakteristiği, Milly'nin yenisini kaydetmeden onayladılar
evlilik. Reddon'un açık ifadesinde bu "olağanüstü bir uyum" idi. "Sen
İkisi tamamlayıcıdır-ki bu en düzenli olarak birden fazla söylenebilir
evlilikler. "

(Milly'nin Jack, ne yazık ki!) Birliği hakkında söyleyebileceğinden fazlasıydı!)

"Daha fazla kadının aynı şeyi yapmadığını merak ediyorum," diye devam etti mimar
felsefi spekülasyon damarında; "Diğer kadınlarla evlenin. Şimdi
Ernestine bir erkeğin her kalitesine sahiptir ve seni aldatamaz
Koro kızı ile! Korkunç bir tüm seks işini keser
Rahatsızlık-Gazetelere bakın. "

"Sam!" Milly uyardı ve sonra cesaret etti,-"Ya çocuklar-nerede-
İçeri girerler mi? "

"Bu _is_ bir zorluk," diye itiraf etti Reddon, ayaklarını uzatarak
ateş.

"Görüyorsun zaten benimkiydi,-küçük kalbini korusun!"

"Onlardan biri senin gibi yapmak zorunda kalacaktı," diye Mused, "
yanda. "

Bu noktada Milly bir "Sam, korkunç olma" ile daha fazla kapandı
Sosyal teorileştirme. Ernestine sırıttı ve Sam'in salakları üzerine kıkırdadı. Gibi
Reddon dedi ki,-"Ona bir şey söyleyebilirsin! Bir erkeğin duygusu var
Mizah,-Marion dışında gördüğüm tek kadın. "

       * * * * * *

Marion hariç, Milly'nin kadın arkadaşları çok daha fazlaydı
Yeni hane hakkında erkeklerden şüpheli. Bayan Bunker ve Bayan
Billman, elbette, uzun zamandır Milly'nin görüşünü kaybetmişti.
göçleri. Hazel Fredericks ondan kısa bir süre sonra bakmasına rağmen
oy hakkı turundan dön ve küçük evi övdü ve
Yerli düzenleme,-"Ne kadar ilginç! ... Bayan Geyer bir
Dikkat çekici karakter gücü olan kadın .... akıllıca bir deney, "
vb. Milly, başkalarına Hazel'in ifade edici omuz silkeceğini biliyordu
Omuzlar ve çamurlu gözler üzerinde ve diğer kadınsı yollarla göz kapakları damla
Milly'nin sosyal iniş duygusunu gösteriyor. Ve bu zamandan
Aralarındaki dostluk hızla düştü. Hazel, "
farklı şeylerle ilgileniyor "ve" Milly fikirleri umursamıyor, sen
Bilin. "
Modern entelektüel hareketin, onun için birkaç anı vardı
önemsiz arkadaş. Milly bunu acı bir dokunuşla fark etti. "BEN
Onun için hiçbir şekilde hiçbir şey yapamam. Oyununda yardım edemem. "O
sahip olduğu bu iddialı, modern, entelektüel kadınların
atıldı, oyun dışında insanlar için hiçbir faydası yoktu. "

Gerçekten, kast kaybettiğinden daha fazlasıydı.
Bir iş kadını için ev tutmak, bu da kadınların dostluğuna mal olur.
Milly artık en azından "sayılmadı". Daha çok bir şey yapmıştı
kadınsı bakış açısından "queer", ancak mantıklı bir çözüm
Kendi sorunu olabilir. Kendini hırssız itiraf etmişti
ve Hazel'in söylediği gibi "AIM"; sosyal bir anlamı ya da dileği yoktu "
Birisi, "Bayan Billman'ın söylediği gibi. Sadece sade Bayan olmuştu
Hiç kimse. Tabii ki en gayri resmi dışında hiçbir şekilde eğlendiremedi,
eve gelen adamları eğlendirirken basit moda ve
Kadınlar bu tür misafirperverlikte hiçbir ayrım bulamaz ve sevmezler
teklif et. Bütün bu Milly, herhangi bir kadının yaptığı gibi gittikçe daha fazla fark etti
ev, oluğuna yerleştiğinde. Cesurca koydu
Düşünceler bir yana, sıralamalar ve daha sonra kendilerini tezahür etmelerine rağmen,
Böyle şeyler olmalı. Kendi cinsiyeti ilk kez Milly'yi düşürdü ve
kesildi.

Bu arada, yeni hayatında hoş ve rahatlatıcı olan çok şey vardı
Pretty Little "236 sayısında" ve Milly orada ne kadar sevinç aldı
Virginia'nın gerçek bir eve sahip olması ve Ernestine'nin ışıltısına sahip olmak
Her zaman mutluluk evdeydi. Küçük kız yapabilir
Şimdi diğer güzel küçük kızların olduğu "çok güzel okula" dön
gitmiş. Her sabah çamaşırhanenin yanında ayrıldı, ona çekildi
Haziran ayında bir kara kuş gibi kol, atlama ve gevezelik. Ernestine onu gördü
Güvenli bir şekilde okul adımlarını kaldırdı ve sonra arabayı işine götürdü. Milly,
Temizlikten ve sabah görevlerinden sonra, onun için kasabada yürüdü
kızı ve öğleden sonralarının çoğunu onunla geçirdi, çünkü pek bir şey yoktu
başka yapmak. Başlangıçta bazılarında Ernestine'ye yardım etmeyi önermişti
işte, ama çamaşırhane bunu teşvik etmemişti. İçinde
Gerçek, Milly'nin ziyaret etmesinde bile merak uyandıran bir isteksizlik gösterdi.
Ofis ya da onu orada arayın.

"Senin için bir yer değil, canım" dedi. "Sadece sana bağlı kalıyorsun
İşin sonu, ev-ve bu yeterli. "

Milly, basitlerinin ayrıntılarına çok daha fazla dikkat etti
Kendisi ve Jack için yapmayı umursamadığından daha temizlik. Olabilir
Ernestine'nin parasını harcamada bir yükümlülük duygusundan kaynaklanıyordu
Sonuçta çamaşırhane onun yasal kocası değildi. Ya da olabilirdi
Ernestine, başka bir kadın olmaktan dolayı biliyordu ve yapamaması
kolayca blöflenin, "Herkes bunu yapar", "
daha az ve yaşa, her neyse, "vb.
bir kadın. Sebep ne olursa olsun, Milly tembel alışkanlığını bıraktı
Sarf malzemeleri için en sevgili mağazalara telefon etmek veya hizmetçilere izin vermek
Siparişi yapın ve her sabah pazarlamak için kendini ileri götürdü. O
Ernestine'nin işlerin nereden satın alınabileceğine dair önerilerini kabul etti
Ucuz ve hatta büyük mağazalara girmek için küçümsendi
burada yiyecekler toptan fiyatlarla nakit olarak satıldı. Çamaşırhane
işi için tüm malzemeleri satın aldı ve satın almanın
bir bilim ve bir oyundu,-çok eski bir oyun
"Ticaret" temeli. Milly'nin oyunu oynayacağını kabul etti
Hepsi için en iyi avantaja ve birkaç denemeden sonra
Eski sovenly, savurgan sağlama yöntemi, Milly durumu kabul etti
Ve Ernestine'nin fikrini nasıl karşılayacağını bildiği en iyisini yaptı. "236 numarası"
bol miktarda sağlıklı yiyecekle iyi stoklanacak, ancak
Atık ve "flummery" olmayın. Tek kelimeyle, "Verimlilik".

Aralarında neredeyse hiç sürtünme yoktu. Görünüşe göre
Çamaşırhane, hem nazik hem de sağlam olmayı biliyordu,-gereksinimler, bu yüzden
Bilgeler, başarılı bir evlilik için diyor. Jack sık sık nazik değildi
Milly ile ve neredeyse hiç sağlam. Milly ciddiye almadı
faturalar üzerinde sürekli şikayet ve bir şekilde er ya da geç bir
istedi. Ernestine ile oldukça farklıydı: izin vermedi
Hesaplar devam eder veya çalışır. İlk birkaç tanrıdan sonra
faturalarını ayın ilk ayına kadar incelemeye hazır mıydı ve onlar
üzerinde anlaşılan rakamlara makul bir şekilde yakındı. Ernestine'nin söylediği gibi,
Dizini Cheque-Book ile tokatlayarak, "Her şey boya kadar kaygan."

       * * * * * *

Ve böylece, bunu geleneksel olarak özetlemek gerekirse, Milly'nin yeni olarak adlandırılabilir.
evlilik bir başarı ve mütevazı küçük hane halkının
"Sayı 236", doğa için olaysız bir şekilde barışçıl yola gider
Rahat bir orta yaşın yerine getirilmesi-ve dolayısıyla bize ilgilendiğimizi.
Bir süre için hem Ernestine hem de Milly böyle olacağına inanıyorlardı. Ama onlar
aldatıldı. İnsan işleri, en alçakgönüllü bile, nadiren düzenlemek
Böylece kendileri kolay ve mantıklı.

Milly, samimi bir kararlılığına rağmen,
vardı, huzursuz büyüyordu. Bir zamanlar üçün bu düzenli yerli ömrü
Küçük evde sorunsuz koşuyordu, sıkışık hissetmeye başladı, dolu
beklenmedik enerjilerin. Onları doğal olarak geçirirdi
eğlenceli ve olağan sosyal faaliyet, olduğu
kadının hayatının uygun ifadesi olarak alışmıştı, ama bu açıkçası
Mevcut koşullarda olamazdı. Milly bunu tanıdı ve yaptı
İmkansız deneme. Paraya sahip olsa bile Ernestine
Sosyal bir figür haline getirilebilecek biri değil, ne de göz ardı edilemez
kendi evi. Durumun tarif edildiği gibi, bir lezzeti vardı
Yetkisiz bir birlik ve sosyal ceza gibi sosyal düzensizlik
ödenmeli. Milly'nin yalın çantasıyla çok fazla alışveriş yoktu
Günlük pazarlamanın ötesinde bitti ve New York'ta yürümek kasvetli oldu
Sokaklar ve cazip dükkan pencerelerine bakıyor, ancak Milly iyi yaptı
Boşta saatlerinde bunun anlaşması. Hiç okumayı umursamamıştı, ancak
Büyükanne Ridge olarak ara sıra bir saptırma veya "fikrini iyileştirmek"
Hazel Fredericks gibi derslerle bir kez
patronluk. Dersler onu sıktı, bildiği sürece açıkçası itiraf etti
Öğretim görevlisi kişisel olarak. Belki Hazel ve seti gerekçelendirildi
Milly'nin genel amaç eksikliği ve hayatta hedefi kınamak. Ama o
Milly'nin başladığı kuşağın olduğu hatırlanmalıdır
Kadınlar ve Milly için bu tür ideallerin arzu edilebilirliğini asla tanımadım,
Hayatın orta yürüyüşündeki kız kardeşlerinin çoğu gibi,
Kadınlar da dahil olmak üzere her insanın bir planı olması gerektiği varsayımı
ve bu hayatta bir amaç. Kendini bir
Bless ve ilham vermek için sorumsuz, içgüdüsel ilahi ateş gemisi.
Ancak bu tür gemiler çok sık tutku resiflerine gider ve Milly olsaydı
içgüdülerinde çok normal değildi, acı çekmiş olabilir
Bundan önce gemi enkazı. Aksi takdirde, orta yaşta daha fazla yüzerler veya
yakalanmadıkça ve
Willy-nilly'yi başkalarının amacına dönüştürdü. Şimdi Milly sürükleniyordu
Amaçsız orta yaş ve içgüdüsel olarak o ölü deniz
kaderinden korkuyordu.

Çamaşırhane ile şimdiki hayatının ona çıkış yapmadığını hissetti
Güçleri için ve bu onun verimli olduğu dönemdi
Birkaç haftalık yoğun sergilediği planları başlatma
Ernestine'nin soğuk iyilik duygusundan önce yavaş yavaş ölen coşku.
Bu coşkulardan ilkinden biri "squabs" idi. Denedi
Piyasa için squabs yetiştirme işinde Ernestine ilgi. O
çok yapan bir kadının ülke-hayat dergisinde okudum
New York pazarı için bu incelik üreterek iyi gelir. Ernestin
yazlar için şehrin yakınında bir yer satın almaktan bahsetmişti ve
Milly bunun üretken bir girişim haline getirilebileceğini düşündü. "Bir
İnsan ve karısı onu yönetecek, "binlerce squabs yetiştirebilirler.
Ama onunla katılabileceği tüm işlere sahip olan Ernestine
Çamaşır, ilgisizdi. Herhangi bir erkeğin ve yapabileceğini belirledi
Kümes hayvanlarında para kazanmak, bundan yararlanır
Kendileri, "iki yeşil boynuz kadın" için değil.

Bir sonraki teklif "menekşeler" ve sonra "mantarlar" idi.
Ernestine eşit derecede kayıtsızdı. Pazarını her birine almalısın
Dava, şüpheliydi. "Nasıl menekşe veya mantar satacağınızı bilmiyorsunuz,
Dearie, onları nasıl yetiştireceğinizi bildiğinizden daha fazla. "

"Ama öğrenebilirim!" Milly pouted. Ernestine'nin olduğunu düşündü
Akla gelen ve aynı zamanda yeteneğini küçümsedi, çünkü
çalışan bir kadındı.

"'Twiste öğrenmeniz için çok maliyetli," diye yanıtladı Ernestine kuru bir şekilde.

Milly'nin küçük planları garip bir şekilde her zaman lüks sıraydı-
lüks sınıfa,-tavuklar, menekşeler, mantarlar. Fikirleri döndü
Parazitik meslekler hakkında büyük vaat ediyor gibiler,
anında iade. Bu ilk denemelerde reddedildi
Bir süre yeni bir plan, ama arıyordu. Ernestine'yi kıskandı
erkek benzeri bağımsızlık, banka hesap açısı ve bir
İş kadını.

Ernestine'nin tüm Milly's'e yaptığı değişmez bir itiraz
Teklifler:-

"Bu iş hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Çamaşırhane işini biliyorum
Deriden kıyafet çizgisine ve tekrar eve-ve hepsi bu! Bu bir
Benim için yeterince iyi iş. Bazen herkes yıkanmalı! "
evrensel insanda ele alan temel, temel meslekler içindi
ihtiyaçlar ve bir zamanlar şaka yapmış olan Sam Reddon'a söylendi
Yeni ofisini yürütme işi, "Hayır, teşekkür ederim!
Çamaşırlardan değişin, likör işine giriyorum. Her erkek
İçkisinin yıkanması gerektiği gibi aynı gibi görünüyor. "(Bu imbik
Reddon'a son derece memnun kalmıştı ve her zaman Ernestine'ye ne zaman soruyordu
Onunla bir salon başlatmaya hazır olurdu.)

Sonunda Milly, Ernestine'nin en sevdiği itirazı köşeye sıkıştırdığını düşündü.
Bir model başlatmaktan daha az bir şey olmayan yeni bir plan "ideal
"Şehrin yakınındaki bazı güzel ülke noktalarında" çamaşırlar, su nerede
temiz ve yumuşak "ve üzerinde yeşil çimler ve çitler vardı
"Yurtdışında olduğu gibi" kıyafetleri yayın. Bir güçle yönetilecekti
Yıkamalarını yapabilecek düzenli, beyaz kıyafetli çamaşırların
Koşu deresinde çıplak bacaklı. (Ernestine'ye şunu anlattı
pitoresk, ilkel ise, Avrupa'nın güneyindeki çamaşır gümrükleri.)
"Orada çok güzel işler yapıyorlar: ketenleri kadar yumuşak ve beyaz
Kar, "dedi.

"Ve kimin bu yaldız için ödeme yapması?" Ernestine istedi
çözüm. Milly, servetten alçalmışlardı.
Yeni çamaşırlardan güvenle bekleyin. Milly, güzel olduğundan emindi
İyi yapılacak aileler, büyük fiyatlar ödeyecek kadar müteşekkir olurdu
Çamaşır işi, eğer yapılacağından emin olabilirlerse
Uzman çamaşırcılar tarafından böyle sıhhi, pitoresk moda. Ve vardı
hayırseverliği estetikçilikle birleştiren başka bir plan düşünce ve
işletme. "Düşmüş Kadınlar" ı çamaşırhane olarak istihdam edebilir ve onlara öğretebilirler
Ayrıca keten uzman tamir. Ernestine'nin bir olarak gülümsediği herkese
ilgi çekici bir çocuğun hayallerinde. Sonunda onun içinde dedi
Ağır sesli bir yol:-

"Avrupa'da nasıl olduğunu bilmiyorum, ama bu ülkede yapmıyorsun
Bu şekilde para. Ucuz bir şeyler yapmalısın ve çok şey yapmalısın
İnsanların herhangi bir şeyde büyük para alması. Bu küçük insanlar
Nikelleri, onlarca ve mahalleleri servetleri biriktiriyorlar. "

Milly, Ernestine'nin buna ihanet ettiğini hissetti.
Plebean kökenli.

"Şimdi idealiniz için ihtiyacınız olan tüm sermayeyi alacaksınız
Çamaşırhane-onu kim patronlaştırdı? Şişlikler, kolay parası olan aileler
harcamak? Çok fazla değil, tüm demeti al ve söyleyebilirim
Sen, bildiğim kadarıyla, zenginler kötü bir şey için bir şey yapmak istiyorsun
Küçük arkadaşlar olarak-bilmiyorum ama daha kötü! Sanırım bu yüzden onlar
Zengin olun. "

Dolayısıyla Ernestine, yalnızca
Zengin ve özel sınıflar. Kesin bir demokratik ve iş içgüdüsü
onu çok fazla karlara güvendi, "hepsi almalı
Bir ara yıkadı, "en sevdiği aksiyomda ve mümkün olduğunca ucuz.

"Fikirlerimi asla ciddiye almıyorsun," diye şikayet etti bundan sonra
Rebuff.

       * * * * * *

İdeal çamaşırların olduğu fırtınalı bir kış akşamı oldu
tartışmaya hazır. Ara sıra kar yağışı duyabiliyorlardı
Çizilmiş uzun kırmızı perdelerin arkasındaki pencere tavaları. A
Odun ateşi ocakta parlayan kömürlere çöküyordu. Virginia vardı
Uzun zamandan beri yatağa gitti ve akşam yemeğine düşmüş Sam Reddon
Karısının şehirden yokluğu, bir akşamdan sonra ayrılmıştı.
şaka ve chit-chat .... Milly'nin umutsuz ünlem, Ernestine
Ayaklarında bir tabure üzerine çömeldi ve eşine baktı
onu anlamak isteyen sadık bir köpeğin acı dolu ifadesi
İdolün arzuları, ama yapamaz.

"_This_ ile ilgili sorun, canım?" Birini alarak homurdandı
Milly'nin güçlü tutuşunda elleri. "Tıpkı onun gibi memnun olamaz mısın
mi? Bana öyle geliyor-- "ve neşeli odaya bakmak için ayrıldı
Bir takdir bakışıyla-"Bana öyle geliyor ki oldukça rahatız
Üç, tıpkı olduğumuz gibi, endişelenmeden 'çok daha fazla para kazanmak
ve rahatsız olacak ve kötü bir şekilde ortaya çıkabilecek şeyleri denemek
son."

Milly'nin yüzü hala kasvetli, tepkisiz olarak, kibarca ekledi,-

"Küçük olduğunu biliyorum. Sen değil-"

"Ah, bu değil!" Milly aceleyle kesintiye uğradı. "Anlamıyorsun,
Ernestine; Sadece yapabileceğimi göstermek için kendim için bir şeyler yapmak istiyorum. Ben çok
Yararsız-her zaman sanırım, sanırım .... iyi. "Sandalyesinden yükseldi,
kendini çamaşırhanenin kucaklamasından uzaklaştırmak ve müzikle durdu
Çamurlukta bir ayakla, ateş ışığı ipek üzerinde yumuşak bir şekilde çalıyor
elbisesinin. (Bu arada, kahramanın favori tutumu
Jack'in Clive Reinhard'ın hikayelerinin çizimleri.)

"Sen yararsız bir akar değilsin!" Ernestine protesto etti. (Onun içinde
Duygusal anlar, kendisine rağmen yerli deyimine geçti.)

"Naziksin Ernestine," diye yanıtladı Milly neredeyse soğuk bir şekilde. "Ama ben gerçekten
_AM_ neredeyse işe yaramaz. Neden kendim için bir şeyler yapmak istediğimi göremiyor musun
Ve çocuğum, kendin için yaptığınız gibi? Ve her zaman bir
Bağımlı! "

Ernestine kendini salona attı, oldukça sefil görünüyordu. Solucan
Şişme mutluluğu tomurcuğunda zaten ortaya çıkmıştı.

"Ben memnunum," diye iç çekti, "tıpkı olduğu gibi."

"Ben değilim!" Milly, oldukça rahatsız edici bir şekilde karşılık verdi.

"Sadece sürebilirse bana bir T'ye yakışıyor."

Bir süre konuya hiçbir şey eklemedi. Milly, asla olmayan
Birkaç dakikadan fazla zor, salona gitti ve okşadı
Çamaşırhane yüzü.

"Bu benim için korkunçtu," dedi. "Uzman olacak-artık, ben
tahmin etmek."

Ama kendine rağmen sarkmayı sesinden tutamadı
Geri alınamaz olan bu açıklama ve Ernestine üzücü bir şekilde başını salladı.

"Hayır, değil. Bir ara tekrar evleneceksin."

"Bunu asla yapmayacağım!" Milly sabırsızlıkla haykırdı.

"Gerçekten senin için en iyi şey olurdu," Ernestine
Kabul etti, Milly'ye düşünceli bakarak. Milly şimdi zar zor
Bir kadın olarak otuz dört ve daha baştan çıkarıcı. Ernestine
Kıskanç kalp, erkeklerin neden arkadaşını arzulayacağını anlayabilirdi. "Ve bu
Zaman, "Daha neşeyle devam etti", bir iyilik seçecek kadar bileceksin
Sağlayıcı. "

"Böyle saçmalık konuşma."

Yine de Milly, hala bu kanıttan memnun kaldı.
arzu edilir, sadece bir kadın olarak. Ne kadın olmaz? Onun erken
İkinci evliliklerin saf olmadığı romantik fikir tamamen değişmişti
Jack ile evliliğinin başarısızlığından beri. Şimdi sadece bir
Genel olarak evli devletle ve kocalarla tiksinme hissi
bir sınıf olarak. "Hepsi kötü değil, bekliyorum," diye belirtti Ernestine bir ruhu
adalet. "Kocalar arasında aynı şekilde istisnalar olmalı
Hayattaki diğer her şey. "

"Risk almayı umursamıyorum."

"Ama umuyorum ki, diğerlerinden biriyle evlenirsen
Farklı hissetmeni istedim. Günümüzde kolay sokakta olacaksın
Her neyse! ... Sorun şu ki, canım, sen de hissetmene güvendin
Çok ve kafan için yeterli değil. "

Kendi büyük kafasını sadakatle başını salladı.

"Belki," Milly belirsiz bir şekilde kabul etti ... "Eh, evi kapatacak mısın?"

Ernestine kapıları kilitlemek ve ışıkların olduğunu görmek için aşağı indi.
Hizmetkarların mahallelerinde.




II

Sonunda, gerçek doğru şema


Eleanor Kemp ne zaman New York'a geldiğinde-en azından en azından
yılda iki kez, Avrupa'ya gidip gelirken-her zaman çabaladı
Sadece birkaç dakika boyunca eski arkadaşını görün. Yani bunu indiğinde
İlkbahar, hemen otelden 236 numaraya gitti ve
Milly, geri döndüğünde küçük resepsiyon odasında beklerken buldu.
onun pazarlaması.

"Görüyorsun, numarayı unutmadım ve yeni geldi!" Bayan Kemp dedi
eşcinsel. "Ona girdik ve Walter biraz görmek için kayboldu
resimler .... nasılsın canım? "

İki arkadaş öpüştü ve sonra hala birbirlerini tuttu
Silahlar ön inceleme için çekildi. Eleanor Kemp'in siyah saçları
tapınaklar hakkında gri gösterdi ve titreyenlerin etrafında çizgiler vardı
ağız. "Gerçekten, gerçekten yaşlanıyor," diye düşündü Milly bir flaşla. "Ama o
Onun için çok fazla fark yaratmıyor, çok zenginler! "

"Milly, her zamankinden daha güzelsin-seni her zaman gördüğümde-nasıl
Çok genç mi tutuyorsun? "Yaşlı kadın hayranlıkla bağırdı ve Drew
Milly'nin gülümseyen yüzü başka bir öpücük için daha yakın. "Ve sen geçtin
Seni en son gördüğümden beri çok fazla-çok üzüntü. "

"Evet," diye itiraf etti Milly.

Her nasılsa evliliğinden ve Jack'in ölümünden bahsetmek istemedi
Kendinden geçmiş başlangıcında ona çok yakın olan Eleanor Kemp
o tutku.

"Evin ne kadar güzel!" Dedi Eleanor, Milly'nin isteksizliğini bölmek
samimiyet. "Ben beklerken yan odaya bakıyorum."

"Evet, hoş," diye cevapladı Milly hevessiz bir şekilde. "Küçük ve
Sokak oldukça gürültülü. Ama yeterince iyi. Olmadığını biliyorsun
benim evim. Bir arkadaşına ait,-Ernestine Geyer. "

"Evet, bana yazdın."

"O işte, bütün gün uzakta ve ben onun için ev tutuyorum," Milly
Açıklandı, sanki pozisyonunun yanlış anlaşılmaması isteyiciydi.

"Siz ve Virginia için yalnız olmaktan çok memnun olmalı."

"Evet," diye kabul etti Milly, aynı olumsuz sesle ve sonra ona gösterdi
Bayan Kemp'in "tatlı" ve "kurnaz" olarak telaffuz ettiği evin üzerinde arkadaş.
Milly'nin tarzı kayıtsız kaldıkça Eleanor Kemp,
otelde öğle yemeği ve büyük hostellere doğru yürüdüler
Kemps'in genellikle New York'ta kaldığı Avenue.

Walter Kemp, resim arayışından dönmemiş, kadınlar vardı
Süslü bir pencerenin yakınında küçük bir masada kendi başlarına öğle yemeği
Otel yemek odası. Milly evinden daha neşeli büyüdü.
Her zaman halka açık bir yerde yemek için yükleri aklını hafifletti.
Onunla ilgili hareketi sevdi, garip yüzler, alışılmamış
yemek ve restoran hayatı fırsatları çok fazla olmamıştı
geç. Eski arkadaşıyla tekrar olmak ve onları canlandırmak hoş oldu
Chicago günlerinin ortak anıları. İnsanların yarısını tartıştılar
biliyordu. Milly, Eleanor'a Vivie Norton'un Nihayet Nihayet
Boşanmış adam ve evlilik, "kararnamesini aldıktan bir hafta sonra." Ve
Eleanor Milly'ye Nettie Gilbert'in yaklaşan evliliğinden bahsetti
Çok çekici bir gençliğin kızı vb.

"Bu yaz beni ziyarete gelmelisin," diye açıkladı. "Arkadaşların
Hepsi seni görmek için ölüyor. "

"Sence beni hala hatırlıyorlar mı?"

"Hatırla seni! Canım, hala nişanınız hakkında konuşuyorlar
Clarence Parker. "

Milly eşcinsel güldü.

"O!"... Oldukça beklenmedik bir şekilde ekledi, "Sanırım sahip olmalıyım
onunla gerçekten evlendi. "

"Milly!"

"Neden?" Milly kayıtsız bir tonda ısrar etti. "O zaman ben
Yaşam için başka biri için ev tutmamalıyım. "

Bayan Kemp ona hızlı bir bakış attı ve sonra kapattı,-

"Chicago'da kalmalıydın, ne yaparsan yap. Hepimiz seni özlüyoruz
Bu yüzden!..."

Kalabalık odaya bakışlarında Milly'nin gözleri bir
Küçük kadın çok uzak olmayan bir masaya oturdu,-sarışın, kabarık bir saçlı,
Uzun süredir incelenen çok giyinmiş ve çok fazla yaratıcı yaratık
Yakından dikkat çeken menü.

"Kim olduğunu biliyor musun, Nelly?" Diye sordu Milly, küçük olduğunu göstererek
sarışın kişi. "Bana öyle geliyor ki bilmem gereken biri."

Bayan Kemp alçaltılmış gözlerinden baktı; Sonra diğeri bakarken
İkisi de eğildi. Milly'ye fısıltıyla dedi,-

"Onu tanımalısın, Milly! Annie Dove idi."

"Şimdi kim?"

Eleanor Kemp cevap vermeden önce gülmek için durdu ve sonra fısıldadı,-

"O olabileceğiniz kişi-mrs. Clarence Parker!"

"Ah!" Milly mırıldandı ve tekrar daha fazla merakla baktı
Kabarık saçlı küçük kadın. "Çok iyi giyiniyor," diye gözlemledi. "BEN
Clarence'ın faturaları ödemeyi nasıl sevdiğini merak ediyorum. "

"Onları bu baharda Wiesbaden'de gördük. Oldukça mutlu görünüyorlardı.
tedaviyi alıyor. "

"Ona iyi oldu mu?" Milly dostça sordu ...

Şu anda kısa, kel kafalı bir adam,
komşu ve Milly onu çok dikkatle inceledi. Clarence Albert
Balder ve her zamankinden daha beyaz ve soğuk gri gözleri şimdi gizlendi
ona seçkin bir finansör görünümünü veren gözlüklerle. Karısı
ona açıkça menü hakkında koçluk yaptı. Milly onu duyabileceğini düşündü
Gıcırtılı ses, "Şey, şimdi bunu bilmiyorum." Queer
sahip olabileceğini düşündüğü gibi dudaklarının etrafına küçük bir gülümseme geldi
Zengin giyinmiş, bejeweled küçük bayanın koltuğunu işgal etti ve
Albert'in gözlemlerini Clarence için o anda dinlemek
Öğle yemeği menüsü. Tam o sırada Parker baktı, Bayan Kemp'i tanıdı ve
uzanmış el ile acele etti. Milly'yi görmedi
masaya ulaştı ve sonra ne yapacağını bilmiyormuş gibi durdu
Sonraki. Milly gülümsedi ve elini uzattı.

"Nasılsın Bay Parker!" Eşcinsel dedi. "Eleanor yeni işaret etti
Karını bana dışarı çıkar-SADECE güzel bir kadın! Nasılsın?"

"Şimdi çok iyi özledim-mrs.-"

"Bragdon," diye sağladı Milly.

"Gerçekten çok iyi, Bayan Bragdon ve ben de aynı olduğunu görüyorum."

Aynı anda geri çekildi ve Milly Eleanor Kemp'e roguishly'ye baktı
mırıldandı,-

"Geri alıyorum .... hayır, yapamadım! Tüm kıyafetlerle bile ve
mücevherler. "

"Tabii ki yapamadın!"

"Bu kader-hepsi kader!" Milly içini çekti. Bu onun söylemenin yolu buydu
Bu dünyadaki her şeyin bireysel ruha bağlı olduğunu ve o
ruhunu farklı yönetemedi. Rahatladığını hissetti.

Tam o zaman gelen tatlı, Milly'nin dikkati dikkatini dağıttı
Clarence Alberts ve ruhundan. Çok zaman aldı ve ilgilendi
bir parça _patisserie_ seçmek. Fransız hamur işi,
O zamana kadar New York otellerinde ortak makale, her zaman ilgilenen Milly.
Tatlı, baştan çıkarıcı kekleri sevdi ve hafızaya geri getirdiler
Paris'te mutlu zamanlar ve Jack ile Gage's'e ziyaretleri.

"Korkarım çok iyi değiller," diye belirtti, gözlemledi
Bu Milly, çanak üzerine yapılan tüm araştırmalardan sonra sadece pastasını tattı
ve itti. "Güzel Fransızları yapamıyorlar
Burada-genellikle kurşun kadar ağırdırlar. "

"Hayır, Gage's'e girdiğimiz gibi değiller.
Gerçek Fransız hamur işi yapabilecek birini bulamıyorlar .... şimdi var
Bir fikir! "Ani aydınlatma ile haykırdı." Gibi bir kek dükkanı
Gage, gerçek kek ve masada siyah bir gerçek _MADAME_! "

Eleanor'a Gage'in cazibesinin canlı bir tanımını verdi. Arkadaşı
hoşgörülü bir şekilde güldü. "Sen komik bir çocuk, bu zaman boyunca bunu hatırlamak için!"

"Ama neden olmasın?" Milly ısrar etti. "Herkes Fransız hamur işini seviyor. Ben
Amerika'daki iyi bir kek dükkanından çok para kazanabileceğinize inanıyorum. "

"Şey, kek dükkanını açmaya hazır olduğunuzda,
Chicago! ... Ve her neyse, önümüzdeki ay beni ziyarete geliyorsun. "

Milly, Virginia'nın okulu kapandığında ziyarete kolayca söz verdi,
Ve kısa bir süre sonra arkadaşlar ayrıldı.

       * * * * * *

Milly, her zaman geri getiren Eleanor Kemp'in bir REVRY'YE EVİNDE GÜNÜYOR
Geçmişi, Clarence Albert ve Clarence Albert'in pahalı karısı. "Ben
vardı-- "Musluk etti. Bir şekilde farklı yapmışsa ve yerine
Peenfess dul olarak mutlu bir şekilde evlendi; eğer
Dünya bu ya da o ya da diğeri!
Düşünceler, tüm gerginliğinin altında, kek dükkanı fikrini kaynaştırdı. İçinde
Ernestine'ye günün macerasından bahsetti, ancak referans vermedi
yeni fikre. Bu sefer anlayışını
Çamaşırhane eleştirisinin mükemmelleşene kadar ürpertici patlaması.
Kendi göğsünde bir sanatçı gibi emzirdi.




III

Chicago yine


Bir ay sonra Milly ve Virginia Kemps'i ziyaret etmek için Chicago'ya gittiler.
Milly'nin kalbi, batıya doğru kilometrelerce hızla kaplandı
tren. Eski dostlar, en yakın, en sıcak, bizim için en sevgili olduğunu düşündü,
ve hareketli ziyaretinin neşeli haftalarında tekrar tekrar
Göl kenarında şehir olan Milly, bu plakanın gerçeğini hissetti. Herkes
"Milly Ridge" i görmekten çok memnun görünüyordu, hala tanıştığı insanların yarısı
onu aradı. Biraz az ya da çok tanıdık olmadan bir bloğa gidemedi
Şekil durma ve ellerini atmak, "Neden, Milly! Değil
_ sen _-- ben _so_ memnunum. "Trafiği engelleyerek konuşmayı bıraktılar.

Milly en iyi olduğu konusunda bilincindeydi. Karar vermişti
Yasını tamamen Chicago'ya geri dönerken atın ve biraz
Giymek için çekici yeni önlükler. İhtiyacı ve yorgun bir dul yerine, o
kendini Chicago halkına her zamankinden daha taze ve daha güzel sundu,
Her şeyden zevk alarak ve çok canlı. Bu
Chicago'nun sevmesi.

"Chicago _is_ Farklı" günde bir düzine kez tekrarladı, yani
Chicago'nun daha cömert, nazik, misafirperver olduğu bu belirsiz yorum
New York'tan daha sıcak ve daha büyük kalpli. Bu tamamen doğruydu ve
Chicago mümkün olduğunca sık duymayı severdi. Tamamen insan
Erdemler hala orada beslendi, Milly'ye, ilkellerinde görünüyordu
Bloom, daha telaşlı havada biraz soluklaşmışlarken
Atlantik Seaboard. Frank iyi bir şey hissi vardı ve
Herkese ve dünyaya ve dünyaya iyimser bir inanç
Batı'nın ruhu olarak konuşulan kendiniz. "New York'ta"
Milly, Eleanor Kemp'e, "Her zaman büyük bir gürültü yapmadığınız sürece,
Kimse orada olduğunu bilmiyor. Ve başarısız olduğunuzda, bir taş düşmüş gibi
Okyanusa: Kimse altına girdiğini bilmiyor! Yaşamak istiyorum
Hayatımın geri kalanı Chicago'da, "diye olumlu sonuç verdi.

"Evet," tüm arkadaşları tek bir sesle kabul etti, "
biz-buraya aitsin! "(gelecek, batan güneş ve tüm
geri kalanı.)

Ve onu tuzağa düşürmek ve onu tutmak için küçük planlarını koydular
İyi,-Elbette erkeklerin tasarlandığı bariz planlar
dahil. Arkasından onun hakkında çok güzel şeyler söylediler
yanı sıra yüzüne.

"Milly böyle kopardı .... evliliği talihsizdi-kaldı
Onu kuruş olmadan .... ve ona oldukça kötü davrandım, duyuyorum, vb., vb.

İki haftalık KEMPS ziyareti bir aya kadar uzandı; çok vardı
Onun için yapılan küçük partiler ve nişanlar ve sonra
Ziyaret etmek için birkaç banliyö yer. Diğer Amerikan şehirlerinin aksine yaz
Chicago'da ve çevresinde neredeyse en canlı sezon, kendisine sahip olduğu için
Kapısındaki soğutma tesisi Chicago, evde kalmayı tercih ediyor
Sıcak hava ve çiğ baharda tatilini al. Milly bu yüzden buldu
Hayat çok dolu ve eşcinsel. Ve bir süre sonra yeni bir ruh algıladı
Eski evi,-çok güzel bilinçli olan metropol ruhu
ve kendisiyle gurur duyuyor. "Biz de," her biri diyor ki, "
Mean olmayan bir şehir yok. "Milly bu ruhu yürekten onayladı.
düşünmeyi ve sonuçta, kocasının
Hatrancy, Chicago da _her_ şehriydi.

Bu yüzden güçlü gençlerde geçirdiği on hafta boyunca en iyi zamana sahipti
Metropolis ve birçok insanı yeni ve yaşlı gördü ve daha fazlası
her zamankinden daha popüler. Bu küçük planların farkındaydı
Arkadaşlar onun için evliydi, ama kalbi öldü
Bütün erkekler. Onlara eleştirel baktı ve kalbi hiçbir işaret vermedi.

"Ben bir iş kadını olacağım," diye açıkladı Kemps'e bir gün.

"Milly işyerinde! Şimdi bunun hakkında ne düşünüyorsun?" Bankacı cevap verdi
Jeer'i kaplayan iyi huylu bir kahkaha ile. "Sırada ne var?"

Ama karısı, kıskançlık ile ekledi,-

"Milly, sen bir harikasın!"

"Evet," diye teyit etti Milly. "Bekle ve göreceksin."

Çünkü tüm güzel zamanlara rağmen, övgü ve sosyal
Zevkler, büyük yeni fikir hala kafasına pişirildi. Yapardı
"Olağandışı" ve "Chicago'da da" bir şey,
özgünlük ve girişim,-nefesi olan bu büyük kalpli, umutlu şehir
Hayat işti, her zaman iş ve insanların birine inandığı yer
bir diğeri ve "yeni şey" e olumlu baktı.

Bir gün Milly, akıllı adam-milliner dükkanına adım attı.
Zengin kızlık günleri şapkalarını aldı,-"Sadece Bamberg'in ne olduğunu görmek için
bu sezon var. "sevimli mülk sahibi ile sohbet ettikten sonra,
Milly ile ilişkisi olan herkes ona düşkündü (öyle olsa bile
ona derhal ödeme yapmamak), Bamberg genç bayanlarından birine çağırdı
Bayan Bragdon'a denemesini istediği belirli bir şapkayı getirin. "Benim
Son Paris şeyleri, "açıkladı," kesinlikle yeni bir yaratım "ve o
Fısıldadı, "Bayan Pelham için sipariş edildi-genç olan, ama
Ona uymadı. "Hala daha gizli bir şekilde fısıldadı,"
Çok yaşlı! "

Bundan sonra Milly "sadece denemek" için nasıl yardımcı olabilir?

Şapkayı getiren kız büyüleyici bir gülümsemeyle ve
Fransız aksanına karar verdi, "olamaz-ama öyle-_is_ madam
Övünme-Donne! "

"Jeanne-Jeanine!" Ve neredeyse Bamberg skandalına kucakladılar.

Milly'nin Şef Gage's'de bildiği kızlardan biriydi
Hamur işi dükkanının _demoiselle_. Ve Madam Catteau nasıldı?
_Patronne_ ve Jeanne ne zaman Amerika'ya geldi? Şapka unutuldu
İkisi, Fransızca ve yarısı Gage hakkında İngilizce yarısı,
Paris ve Chicago ....

Elbette Milly sonunda şapkayı satın aldı,-böyle bir "mücevher" ve
Sanki "Madame Brag-Donne için yapılmış gibi" oldu, kim, Jeanne
Avered, gerçekten yarı Fransızdan fazlaydı. (Bamberg cömertçe kesti
"Hiçbir şey,-35 $" a fiyat ve Milly "Yapabildiğim zaman ödemeye söz verdi
Bilin.
Bragdon, "dedi, kendisini Kemps'in motoruna götürdü
gelmişti.)

Birkaç kez değiştirilmesi gereken şapka üzerindeki müzakereler,
Milly'ye eski arkadaşı Jeanne'e yeni fikir güvenme şansı verdi. A
Kek dükkanı-gerçek bir Paris _Patisserie_, _Chic_ ve Fransız hamur işleri ile,
Bu Chicago'da! Fikir güzel Fransız kadını heyecanlandırdı ve
Detayların çoğunu tartıştılar. "Gerçek bir Fransız hamur işim olmalı
aşçı ve kızlar, Paris kızlar senin gibi, "dedi Milly aniden
İlham, "ve bir _MADAME_, elbette ve küçük mermer tepesinde
Tablolar ve diğerleri "sevimli gage gibi neredeyse mümkün olduğunca".
Jeanne bunun "öfkeyle başarılı olacağını düşündü. "Olurdu
Chicago'da veya yeni dünyada başka bir yerde böyle bir şey yok
Madam Brag-Donne, yemenin içinde olabileceği tek şey olmadığını kabul ederdi
kalite. Oh, evet, parlak bir fikirdi ve Jean bir
kayınbiraderi dikkate değer bir _dame de comptoir_. O idi
Grenoble'da sıkı emeklilikte yaşamak, sefil bir adamın hatası
evlenecek kadar zayıftı ...

Böylece şapka onun olduğu zaman Milly'nin şeması kesin olarak almıştı
form ve aynı zamanda New York'a dönmesinin zamanı gelmişti. "Ama yapacağım
Yakında dönün, "diye söyledi tüm arkadaşlarına gizemli bir
Güzel başının başını salladı.

       * * * * * *

Horatio'yu elbette görmüştü.
Küçük Elm Park Cottage'da bilinmeyen büyükbabasıyla. Josephine
Kocasının kızını ve torunu dikkatlice aldı
Milly'nin sahip olduğunu görür görmez genişleyen korunan samimiyet
İsteyecek bir şey yok. Horatio kısa ziyarette çok mutluydu. O öyleydi
Şimdi yaşlı bir adam, Milly fark etti, ama cıvıl cıvıl ve memnun yaşlı bir adam,
yılın her iş gününü mütevazi bir şekilde sadakatle yapan
Hoppers'ın büyük kuruluşunda masa, Pazar günleri ikinciye
Presbiteryen ve mevsimde yirmi altı metrekarelik çim
ön kapısından önce. Hoppers hakkında çok konuştu.
Chicago'daki her şey gibi şaşırtıcı bir hızla büyüyor ve
Şimdi üç şehir bloğunu kapladı. Bu ve kilise ve Josephine
Horatio'nun basit varlığının tüm köşelerini oldukça doldurdu. Milly vaat etti
Babası başka bir, daha uzun ziyaret, ama birçok nişanla
"içeri al". Horatio ona "güzel bir mektup" yazdı ve ona gönderdi
Kendi bahçesinden bir kutu çiçek açılışının arifesi.

Milly, çiçekleri onunla New York'a geri taşıdı. Çok şey vardı
Bu kısa yolculukta düşünün. Hayat daha büyük, çok daha büyük görünüyordu
On hafta önce vardı ve iştahı harika bir şekilde büyümüştü
Chicago Air'de keener. Batı'nın erdemiydi, Milly
karar verilmiş. Birine güç ve umut koydu. Ayrıca daha olgun hissetti ve
bağımsız. New York'tan uzaklaşmak onun için iyi bir şey olmuştu,
Ernestine'nin rahatsız edici bir şekilde kapanan koruma kanatlarının altından
zaman zaman sıkı. Şimdi "kendisi için bir şeyler yapabileceğini" fark etti.
ve bu kadar "bağımlı" olmaya gerek yok.

Milly'nin yenisindeki hakim arzu gözlemlenmelidir.
hırslar. Zafer kazanmayan tüm fakir ölümlüler gibi
Kuşkusuz dünyanın gözünde veya geri dönüşü olmayan bir şekilde mire'ye battı, o
bazı kesin kendi kendine toplanma için aç, bir şey
Kendi küçük hayatına anlam ve haysiyet verin. Hepsi çeşitli
deneyim,-içinde yaşadığı tüm aşamalar ve "fikirler"
Şimdiki için istekli, bilinçsiz kızlığı çözüldü ve özetlendi
Sonunda,-hayatına bir anlamı olma arzusu, bazıları
Amaçın haysiyeti,-artık akıştaki jetsam olmayacak
Birçok kadın, Ken'lerinin ötesindeki fırtınalarla, erkeklerin sporu
ve kader. İçinde emilen küçük kızına baktı
bir derginin resimleri ve kendi başına hepsini yaptığını söyledi
Çocuğu için, kendisinden daha fazlası. Virginia çok olmalı
Onundan farklı bir yaşam! Ebeveyn benzeri greft için özlem duydu
Genç ağaç kendi dünyevi deneyiminin ağır dalı. Ve
Belki Milly, küçük Virginia
hızla büyüyordu çok farklı bir yer olurdu-özellikle
kadınlar için-Milly Ridge
hiçbir içgüdüsel içgüdüler ve "iyiye sahip olmak için
zaman...."

Sonunda çok fazla meditasyonla yorgun olan Milly, bir roman satın aldı.
Newsboy,-"Clive Reinhard'ın son ve en iyisi" --_ bir kadının iradesi ve
kendini sayfalarına gömdü. İv

İşe Girme


"Ernestine," diye açıkladı Milly, Virginia'dan sonra ilk gece ağırlıklı olarak açıkladı
Yatağa sıkışmış, "Sana söyleyecek önemli bir şeyim."

"Ne, Dearie?" Ernestine endişe verici bir şekilde sordu.

Çamaşırhane, ailesini evini karşılamak için yarım tatil yapmıştı.
Uzun süreli tatilleri. O ve eski renkli aşçı-harika bir hayran
Milly's-Yemek odasını yabani çiçeklerle süsledi ve
Virginia için sekiz mum ile bir doğum günü pastası yaptı,
Doğuşunu birkaç gün önce kutladı. Ernestine de vardı
Milly'nin çok düşkün olduğu bir şarabın dörtte bir şampanyaya düştü.
Ama zahmetli olan zahmetli Ernestine gibi, genellikle kaybedilen bir savaşla savaşan
Cömertlikle, satıcının yerli bir marka üzerinde tehlikeye atmıştı
"ithal türü kadar iyi" olduğunu söylemişti, ama Milly'nin sahip olduğu
Tadı ve Undrunk bıraktı .... En iyi elbisesini de giymişti, çok
Milly'nin gül-pembe ihmalinden daha büyük siyah ipek olayı
onu Amelia'ya vermeye zorlamıştı. Ve ateşi yakmıştı
Oturma odası ve tüm balmumu mumları, yine de sıcaktı
açık havada ve sokak pencerelerini açmak ve gök gürültüsüne katlanmak zorunda kaldılar
trafiğin.

Milly, Ernestine'nin tüm çabalarını nezaketle almasına rağmen,
gürültü tarafından giyildi,-New York'un şiddetli şarkısı-ve
Geldiğinden beri ciddi ve iletişimsiz. Ancak Virginia vardı
kendi evine, kendi şeylerine, kendi şeylerine geri dönmekten çok mutlu oldu
yatak ve kendi Amelia ve Ernestine, biraz
Milly'nin kayıtsızlığı için çamaşırhane.

Şimdi Milly odanın ortasında durdu, doğrudan önüne baktı,
Ama hiçbir şey görmüyor. Ernestine, elleri dizlerinin etrafında sıkıştırılmış, oturdu
alçak bir sandalyede ve endişeyle arkadaşını izledi-

"Peki, nedir?" Milly'nin sessizliği ondan sonra devam ederken sordu.
İlk duyuru. Milly döndü ve Ernestine'ye baktı, sonra dedi
Yavaş yavaş,-

"Şikago'da iş yapıyorum."

Ernestine biraz rahatladı.

"Bu sefer ne?" diye sordu.

Sonra Milly projesini çok uzun bir süre açıkladı ve daha etkili büyüyen
anlayışının ayrıntılarına daha da derinleşirken, parıldayan bir şekilde resim yapmak
Aç Chicago'lulara dişi sağlama fırsatları
lezzetler ve planın çok daha pratik bir fikrini sergilemek
diğer fikirlerinden daha fazla.

"Chicago yer," dedi mahkumiyetle. "Orada tanıyorum
Bir kere, "gururla ekledi." Ve bu doğal
Enterprise'ın evi. Hakkında konuşmak yerine orada bir şeyler yaparlar
onlara. Chicago, Ernestine'yi tanımalısın-Eminim istersin. "

Çamaşırhane sıkıcı bir tonda sordu:-

"Pasta dükkanını başlatmak için parayı nereden alacaksın? Çünkü alacak
Para, bir para manzarası, bahsettiğiniz tüm şeyleri yapmak. "

Milly bu sorudan bir süre önce tereddüt etti.

"Henüz bilmiyorum," dedi düşünceli bir şekilde, "ama sanırım yok
İhtiyacım olan sermayeyi elde etmede çok sorun. Chicago'da arkadaşlarım var
bana yardım edeceğine söz verdi. "

(Walter Kemp'in yarısı Milly'ye şık bir şekilde söylediği doğruydu
Onu en son gördüğünde,-"İşe girmeye hazır olduğun zaman, Milly,
Bankacınız olmama izin vermelisin! ")

"Ama," diye devam etti Milly, "seninle konuşmak istedim
Birinci. Bu yüzden şimdi geri döndüm. "

Ernestine gitti ve pencereleri kapattı. Bu bir krizdi. O
Bunu tanıdı, gerçekten de uzun süre geldiğini hissetti. Olurdu
Milly ile kendi hayatı arasında bir gün seçmek zorunda-çamaşırhane
iş-ve gün gelmişti.

"Benimle içeri girecek misin Ernestine?" Milly doğrudan sordu ...

Trafik uzak bir şekilde ölene kadar geceyi çok konuştular
Rumble. Muhtemelen her durumda Ernestine Milly'nin
arzular. Kalbi Milly ve Virginia ile çok derin bir ilgiliydi-"
aile "-kendilerini hayatından çıkarmalarına izin vermesi için
Milly'nin bu sefer yapacağını gördü.
yeni hareket. Ve gerçekleştikçe seçim kendi başına bir kriz olduğunda geldi
İş yoldaydı. Birkaçı dışında hepsine sahip olan iki genç adam
Yirminci yüzyılda çamaşır hisse senetlerinin hisseleri tarafından ısırılmıştı
Mikrama güvenmek ve bir "çamaşır birleştirme" ile gitmeyi kabul etmişti
Diğer birkaç büyük çamaşır. Ernestine, fark etti,
küçük bir işletmenin pratik patronu olun ve başka bir
Bilinmeyen bir mürettebatla büyük bir stok oyun girişinde alt
ustalar.

Bu komplikasyon, Milly'nin ayrılmasından bu yana kesin bir biçimde ortaya çıkmıştı,
ve Ernestine, çok düşündükten sonra,
Yirminci yüzyılda sahip olduğu birkaç hisse senedi yeni şirket
Çamaşırhane ve tanıdığı işte başka bir açılış arayın.
Ama yalnız başlamadan önce bir kadının çekingenliğinden tereddüt etti.
Küçük bağımsız iş. Olmanın sorumluluğunu istemedi
Bir işletmenin başı, özellikle bu günlerde, iyi olduğu gibi
farkında, küçük tencereler genellikle büyük su ısıtıcılar tarafından parçalanır
aktarım.

Milly'nin şeması doğru anda geldi. Kadar
Chicago'ya taşınma endişeliydi, Ernestine değişimi memnuniyetle karşıladı:
Bir ortamda monoton bir koşu bandı olmuştu. O hazırdı
Yeni bir şehirdeki bir girişim için ve Milly'nin Chicago'yu merak ettiği
çok konuşmuştu. Ama her şeyden önce, onun kesin nedeni
Onay Millly-sevgileriydi. Ailesini kaybedemedi, maliyet
Onları saklamak ne olabilir. Milly'nin yükseldiği hakkında net bir fikri yoktu
Bir Fransızca _patisserie_'nin yabancı toprağına nakledilme hırsı
Chicago. Ernestine, bir tür perakende gıda olduğunu varsayan bir kek dükkanı
Bir fırın veya delicatessen standı gibi iş ve kek ona görünüyordu
Yıkama veya likör olarak insanlık için neredeyse temel olarak gerekli. Ancak
Girişim başarısız olmuş ve onunla birlikte tüm tasarrufları almış olsa bile
Sam Reddon gibi çalışkan yıllarca süren zahmet, "spor gibi" yapardı
onu aramıştı ve zaman geldiğinde, yüz hayatı yeniden canlandırıyor ...

"Gidip Milly!" Sonunda, yumruğunun üzerinde bir yumruğu ile dedi
diz. "Ve kendi paramı bir şeye koyacağım. Stokumla ne olacak
Getir ve bankadaki nakit, yaklaşık on bin alacağım
dolar. Bu bir kek dükkanı başlatmak için yeterli olmalı, diye düşünmeliyim.
Yardım için zengin arkadaşlarınıza gitmenize gerek kalmayacak. "

Milly de öyle düşündü ve Ernestine'nin miktarına şaşırdı
tasarruf. Kemps'e para için gitmemesi gerekmediği için rahatlamış hissetti ve
Ernestine'nin girişiminde bir ortak olmasından gerçekten çok memnun oldu.

"Şimdi hemen başlamalıyız!" Eşcinsel dedi. "Bir günü kaybetmemeli
Sonbahar sezonu bitmeden açabileceğimiz. "

Çok mutlu ve kendinden emin yatağa gitti. Ernestine, daha az
Kendinden emin, gelecek hakkında endişelenmemek için yeterli kendine güven duyuyordu.
On sekiz yıllık başarılı kendi kendine destek sayesinde bunu biliyordu.
Her zaman hayatla tanışabilir ve en iyisini alabilirdi.

Ertesi günden itibaren Milly için en aktif ve
varlığının en mutlu dönemi. Aceleyle paketlendiler ve taşındılar
Chicago, Milly yaşayabilecekleri bir evle uğraşmaya devam ediyor
Ve ayrıca kekleri pişmiş. Eleanor'un Kemp'in tavsiyesi ile Milly
Akıllıca güney tarafında büyük, eski moda bir tuğla ev seçti,
İş bölgesinden uzak değil. Bir zamanlar yakışıklı ikamet
müreffeh tüccar, harekette dışa doğru terk edilmişti
kalabalık şehir ve yüce ofis binaları ve
Otomobil mağazaları. Büyük odaları havalı ve rahattı ve
Ağır kornişler ve ahşap işleri,
Milly'yi memnun eden eski ev.

Ernestine geldiğinde iki ortak uygun bir avlanmaya gitti
mağaza. Milly, moda merkezinde bir yer istedi
Cadde'deki perakende bölgesi, enstitü ve
Oditoryum, şehirdeki en istikrarlı iki simge. Ama kiralar,
O zaman bile, engelleyiciydi ve içerik yapmaları gerektiğini buldular
kendileri çapraz sokaklardan biriyle. Sonunda bir
Kazak küçük eski bina, unutulmuş gibi, iki tane daha
Modern yapılar, kiralama için bütün olabilecek
(bir cesaret patlaması ile) düşünebilir. Sadece birkaç adımdı
Büyük Kuzey ve Güney caddesinden ve kadın bölgesinde.
Ernestine, gerçekten, daha fazla bir şeyden sonra uzaklaşmak içindi
kiralık mütevazı, böylece onların çok fazla batması gerekmemeli
Başlangıçta sermaye. Ama Milly cogently'yi özel olarak tartıştı.
çekmek istedikleri müşteri çeyrekte olmaları gerekir
Haberdashers ve Milliners ve Beauty yakınlarında insanlar sık ​​sık insanlar
salonlar ve Ernestine bu noktayı verdi çünkü bilmiyordu
Kek dükkanları. Kira işine geldiklerinde, iyi
Walter Kemp'in hizmetleri kaydedildi. Ernestine ile tanıştıktan sonra
mülkün temsilcisi ile müzakerelerin seyrini bildirdi.
Daha umarım Milly'nin yeni girişiminin karısına.

"Her neyse, iyi bir ortağı var," dedi. "Geyer kadın değil
Görünüşte çok, ama o sağlam-ve yanılmıyorsam, onu tanıyor
işletme."

Bu sonda bankacı yanıldı. Ernestine birlikte taşınıyordu
Pasif olarak Milly'nin işletmesinin koşuşturmasında ve ne olduğunu bilmiyor
Haklıydı, hepsi çok tanıdık değildi; Ama ağzını kapalı tuttu ve onu
Gözler açılır ve her zaman öğrenirdi. Bunu zaten öğrenmişti
Onların kek dükkanı bir plebe hükmü işi değil, bir
Moda ve tat ilişkisi-ya da onun dediği gibi-"şişlikler" için-
ve bu skorda ilk içgüdüsel yanlışlıkları vardı. Ve o on
Ona önemli bir meblağ gibi görünen bin dolar, gördü
dükkanlarının kapıları olduğu zaman çok küçük görünürdü
"Ticaret" e açıldı. Ama Milly'nin ruhları asla daha yüksek değildi: parladı
güven ve fikirlerle. Kira sözleşmesinin imzalanması üzerine Walter
Kemp garantili, yakınındaki büyük otelde çok neşeli bir öğle yemeği yiyorlardı
ile.

Kira sözleşmesi imzalanır telgrafla imzalanır-asla yazamamış
Artık mektuplar, Telegraph'a çok daha iş benziyordu-Sam
Reddon aynı anda gelip rehabilitasyonunu denetleyecek
tesisler. Ernestine bu önemli ayrıntıyı bir
Ovma kadın ve ajanın Chicago dekoratörü, ama Milly dedi
Derhal,-"Bu her şeyi bozar!"

Reddon, "Milly'nin Makedon Cry" e cevap verdi, onu tarif ettiği gibi
Telegram, takdire şayan bir hızlılıkla, ertesi gün gelen "biriyle"
Temiz gömlek ve yaka yok, "diye itiraf etti Milly onu hemen aldı
Dingy Shop.

"Şimdi Sam," dedi ona ikna edici bir şekilde, "Yapmanı istiyorum
Bu, Paris'te gördüğünüz en güzel küçük _patisserie_ içine. _Vrai
chic_, biliyorsun! "

"Biraz dublör," diye yanıtladı, terk edilmiş olanların kirli squalor'una bakarak
Çirkin tabak cam pencereleri ve yasak duvarları ile alışveriş yapın. "Sen değil mi
Sana bu çıplak duvarlar için bir friz almamı istiyorum-bazı Chicago perileri
Gözlem yapan önde gelen vatandaşlardan oluşan bir şirketle gölde banyo yapmak
onları sanat enstitüsünün adımlarından, aziz gibi
Puvis? "

"Aptal olma Sam!" Milly Reproof'ta cevap verdi. "Bu iş."

Ve Sam onu ​​onun için koydu. Üzerinde iyi vakit geçirdiler
Chicago mağazasının "zarif ve
Spirituelle, "Sam'in dediği gibi. Şeyin ruhuna girdi,
Milly'nin bildiği gibi ve bir Paris'in güvenilir bir takliti ortaya çıktı
Her yerde sıva mermerleri, siyah ahşap işleri ve camlarla alışveriş yapın
Duvarlar boyunca kırmızı peluş kanepeler ve bir dizi küçük masa ve sandalye
ön. Çok eşcinsel bir görünümü vardı-kasvetinde "seçkin"
ayar. "Kimse pasta almak için yürümeye yardım edemez, değil mi?" Sam
Ernestine'ye hitap etti.

"Umarım birden fazla bedeli olurlar," eski çamaşırhane
gözlemlendi.

"Ah, büyük bir iş yapacaksın," diye tekrarladı Sam. "Çoğunlukla
Tick, Milly nakit çekmecesini çalıştırırsa. "

"Yapmayacak!" Ernestine geri döndü.

Son dokunuş işaretti,-
hassas bir yaldızlı senaryoda izlendi, --_ kek dükkanı-Madame MillerNine_.
Firma adı Sam'in işletmeye kişisel katkısıydı. "Mecbursun
uygun bir isme sahip ve bir bragdon veya bir geyer tutma
Bir kek dükkanı mı? Bütün bunlarda mülkler var. "

Ama işaretin yer almasından çok önce Milly yeniden uzaklaşmıştı
Paris için York. İyi bir Fransız pasta aşçısının olduğu keşfedilmişti
Chicago'da bulunamayacaktı. Birkaçının Amerika'da var olduğu söylendi,
esas olarak New York otellerinde, ama el işleri Milly's'e kadar değildi
Standart ve ücret talepleri fahişti. Ayrıca gerçek _chic_
Fransız _dames des comptoirs_ son derece nadirdi. Jeanne's Grenoble
kayınbirader, Reddon'un sözleriyle,-"
müşterileri kapıdan korkutacağını. "Bu yüzden kabul edildi
Ernestine, hazırlıkların sayısız ayrıntısına katılırken
Chicago, Milly yurtdışında acele bir yolculuk yapmalı
Arkadaş, Madam Catteau ve diğer şeylerin yanı sıra yetkin bir
Pasta pişirme ve garsonlar için birkaç iyi görünümlü kız.

Milly gezisinden son derece keyif aldı. Onun hakkında önemli bir havası vardı
Sam Reddon "diplomatik" olarak nitelendirdi. O bir iş kadınıydı
Şimdi-işler ve her zaman büyüyor. İki harcadı
Rapturous haftalar, Madame ile danışmanlık için nefessizce emildi
Catteau (Milly'nin şeması tarafından canlandırılan ve neredeyse yok olan
Bir kocası ve iki çocuğa sahip olmak için kaderini gözyaşlarıyla,
Madam Brag-Donne ile geri dönüyor) ve erkeklerle röportaj yaparken aşçılar ve
Genç Fransız kadınları, anılar veya duygusal için vakti yoktu
herhangi bir tür keder. Bir keresinde, bir kabinde rue galilee içinden geçerek,
Jack ile ilk harcadığı otel-pensionu gördü.
kış ve soğuk salonun canlı bir resmini oluşturdu,
Yaşlı İngiliz kadınların masası ve yakın, uzun, sıkıcı saatler,
arka oda. Ne kadar zaman önce bu ve ne kadar genç ve aptalca
O zaman! Şimdi çok daha canlı hissetti, tamamen yeni bir insan,
İşi elinde,-ama yaşlı değil, oh, o değil! ...

İdeal bir adam hamur işi nihayet nişanlandı, biri tarafından şiddetle tavsiye edildi
_Vrai parisien_ olarak Madam Catteau, her türlü hamur işinde usta ve
Ayrıca üç genç kadın, Madame Brag-Donne sevgisine neden oldu.
Servetlerini büyük Chicago şehrinde deneyin. Ayrıca Milly satın aldı
Bonbonlar, likörler, siroplar ve diğer spesiyalitelerin miktarları
"Gerçekten, gerçekten Fransız" olamayacağını bildiği iş
Amerika. Çok başarılı olma hissiyle Milly onu topladı
Akın ve Havre'den Fransız buharlı avcıya yelken açın. M. Paul-the
Pasta Cook-birinci sınıf bir pasaja sahip olmaktan esinlendi ve
Onu güvertede bulduğunda Milly ile sohbet et. Kızlar hastaydı
ikinci kabinde. Milly, onlarla sempati ile hoşgörülü oldu
Politika ile olduğu gibi, ama Sandy Hook'u görmekten memnundu. Buna karar verdi
Fransız mizacının mesleğe ihtiyacı vardı ve istifalarını hızlandırdı
Şehrin karşısında ve bir saatlik gecikmeden Chicago trenine.

Ernestine, Virginia ve Sam Reddon, Chicago istasyonunda partile tanıştı
ve ünlem işçilerini üstteki yeni evlerine eşlik etti
Eski konağın zemini. Sonra Milly ve Sam kek dükkanını görmeye gittiler,
Şimdi tatlı ürünlerine hazırdı. Milly, olmasına rağmen
Paris'ten taze, Sam'in sonuçlarından çok memnun kaldı ve onu övdü
sıcak.

"Bu korkunç bir para manzarasına mal," diye gözlemledi Ernestine. Milly bir eli ihmal ederek salladı. Ernestine neredeyse büyükanne kadar kötüydü
olmuştu. Modern iş anlayışına asla yükselemez mi? BT
sayılan çıkış değil, makbuzlardı. Milly bunu biliyordu
çoktan.

"Sana bir dahaki sefere daha iyi bir tane yapacağım," diye söz verdi Sam, "
İlk _succursal_, Milly. "

Milly, "Bu sonraki sonbahar olacak-New York'ta," dedi.

"Yıldızlarım!" dedi Ernestine.




V

Milly'nin ikinci zaferi


Kek dükkanını tatillerden hemen önce, büyük bir parti ile açtılar.
Milly, Ernestine'nin yapabileceğine rağmen, doğru prosedür olan olumluydu
Bu kadar çok "ticaret" vermenin bir anlamı yok. Neredeyse bin ince
Oyulmuş kartlar Milly'nin arkadaşlarına, Milly'nin Dostları'na gönderildi
Arkadaşlar ve arkadaşları ve tanıdıkları, "Bayan John Bagdon" ile tanışmak için
ve Bayan Ernestine Geyer, Aralık Cumartesi günü kek dükkanında
Onbeşinci, iki saatten sekize kadar. "(Ernestine, emin olmak için,
"Met" olmayın, çünkü çoğu zaman mahzende kaldı
vesileyle birçok temel ayrıntıya. Ama Milly oradaydı
Yukarıda alışveriş, yakalamayı başardığı bir kostümle güzel bir şekilde giyinmiş,
Bu arada, Fransız başkentine uçan ziyaretinde.)

       * * * * * *

Muazzam, yankılanan, heyecan verici bir başarıydı! Neredeyse herkes dışarı
Binlerin gelmesi gerekiyor, daha sonra hesapladılar ve birkaç
daha çok, kasıtlı olarak ihmal edilmediklerini bilen
Davet edilenlerin listesi. Konuklar kapılardan kısa bir süre sonra gelmeye başladı
açık atıldı (küçük renkli bir çocuk tarafından, Türk kostümünde alışkanlıklı),
Ve kendilerini dükkandan iki kez daha uzakta yırtmadı
Birçoğu bir şekilde yollarını sıktı. İlk başta güzel Fransız kızlar
İpek önlükleri ve birlikte kapaklar siparişleri yerine getirmeye çalıştı, ancak yakında
Tepsileri hevesli genç erkekler ve garsonlar tarafından ele geçirildi
Madam'ın yanındaki mermer masasının arkasına sığındı ve eline geçmeye yardımcı oldu
cazip kekler, bonbonlar, sorberler ve sirops ve likörler.
Milly bile uzun beyaz eldivenlerini çıkardı, onunla aynı hizaya geldi
çalışanları ve aç misafirlerini yatıştırmaya çalıştı. Son bir dokunuş olarak
lezzetler listesi ile zarif, altın baskılı hediyelik eşya menüsü
Kek dükkanında, sürdükleri sürece her geleneğe verildi.

Kek dükkanı için uzun bir memnuniyet korosu vardı ve
İçerdiği her şey, aynalardan, getiren dekorasyon,
masalar, kekler (hiç hayal edilmemiş gibi) güzel
Her zaman bir erkek kümesiyle çevrili olan kızlar
Chicago Fransızca dikkat çekmek için .... Ve Milly, elbette,
vesileyle kahraman. Sağlığı sarhoştu ve bir
Kek dükkanına biraz teşekkür ve davet yapmak için sandalye
Yeni bir Chicago kurumu olarak.

Gelen kadınların çoğu Paris'lerini New York'tan daha iyi biliyordu ve
"Sevildi" "Bu _chic_ küçük yer." Hepsini en çok hatırladı
keyifli anlar. Ve Paris'te bile hiç bir şey yememişlerdi
M. Paul'ün kekleri gibi lezzetli. Bundan böyle tüm onların
"Madam Millernine" dessertleri ve Fransızca bir sıçrama vardı
Her yerde ifadeler.

"Bir harikaydı!" "Bu biraz yaratma fikri
Paris burada Old Chicago'da. Gerçekten bir dokunuş-sadece böyle
Şaşırtıcı Milly Ridge tek şeyi düşünmek için-ve kekler
çok iyiydi "vb.

Milly'nin kulakları kanatlı sözlerle yandı ve her zaman gülümsedi.
Ernestine bunu sadece duyabilseydi, onu şüphe etmekten iyileştirirdi. O
Duymalıyım! Milly, sonunda kendini gösterdiğini hissetti. BT
o kadar çok, yıllar önce,
Tüm zorlukları aştı ve arkadaşlarını "Çay" da eğlendirdi.
Sonra zaferi kuşkusuz. Ama bu sefer daha fazlaydı
Önemli, olay daha az çocukça idi: para demek, Milly
Tabii,-çok para. Yani her biri dedi. Sekiz'de Milly bir arkadaş partisi tarafından kurtarıldı ve bir otele verildi
Gece yarısından uzun süren bir akşam yemeği için zafer. Sağlığı
Tekrar gerçek şampanyada sarhoş; doğaçlama tostlarına konuşmalar yapıldı
"İş dünyasında yeni kadın-Tanrı onu korusun." "Damak şiiri,"
"Yaratıcı Pasta," vb .... Ten Ernestine ve Yardımcılarında
Enkazları toplamayı ve yeri düzleştirmeyi başardı
Ertesi sabah halka açılan halk, yorgun bir şekilde eve yattı. O idi
Bunun büyük bir başarı olduğunu söyledi; Coşkunun
sürerdi; Ama tüm bu insanlar "
"Bunun için para ödemeden, Prosaic Ernestine" kötü "
işletme."

       * * * * * *

Ama Milly biliyordu. Haklıdı. Sularına dökülen kekler
Moda Chicago yüz katlı bir dönüş getirdi. Hoşgörülü
Yerel işletmeye göre her zaman vatansever olarak yüksek olan gazeteler,
kek dükkanının küçük bir sosyal etkinlik olarak açılması ve böylece
Davet edilmeyen ve konuşamayan herkes sonraki günler
Garsonlar ile Fransızca mağazaya kalabalık. Bu bir
Yenilik,-yeni şey-ve bir gecede popüler bir heves oldu. M. Paul
yeterince nefis tid-bitlerini kapatmak için zorlandı-vardı
neredeyse aynı anda asistan istihdam etmek ve biri bundan şüphelenebilir
En iyi çalışmasının ağızdaki eriyik kalitesi
ikinci günden bozulur. Buna hiç kek pişmemişti
Toptan Ölçek. Bu oburluk barbarlar onları yuttu mu?
Plattul? ... Telefon siparişleri çoktur ve Ernestine olmalıdır
Evde olduğu etkili bir dağıtım sistemi düzenleyin. Milly
Günlerini de erkekler için moda haline getirdiği dükkanda geçirdi
Kadınlar öğleden sonra geç saatlerde düşecek, bir veya altı pasta yemek ve sohbet etmek
Birinin arkadaşlarıyla, bir aniset veya grenadin yudumlamak ve belki
Evde küçük olanlar için bir çanta dolusu kek veya Mary's'i dışarı atmak
Kalın kabuklu New England Pie.

Yani bir başarıydı! Milly ve Ernestine istekli gibi çalıştı
kadırga köleleri, sorunsuz bir şekilde koşmak, tüm içine sığmak
Heyecan verici Fransız asistanlarının günlük olarak yarattığı köşeler. Milly
Bu günlerde bir geniş ışın ve mutlu bir şekilde yatağa gitti ki
Yastığına dokunmadan önce uyuyor. Ernestine'nin Ağır Kaşları bile
"queer" işi iyi görünüyordu gerginliklerini rahatlattı
beklentilerinin ötesinde. Milly haklıydı. Çirkin ücret aldılar
Ernestine'yi skandallaştıran lezzetlerinin fiyatları
İnsanların iki kez ve üç kez ödeme yapacak kadar aptal olacağına inanıyorum
Neye değerdi. Ama Milly ısrar etti. "Peşinde olduğumuz insanlar"
Dedi ki, "Her şeyden daha iyi ödemek zorundalar." Dedi. Ve
Ernestine'nin şaşkınlığı şimdiki zaman için tekrar haklı görünüyordu.
Ernestine'nin bu "zengin ticaretin" başka bir ucube olması gerektiği;
"şişlikler" yapılması bekleniyor ve eğer
Değildiydim. Ernestine, patronları için iyi bir hor gördü. Ancak
İş başarılarının parlayan kanıtı nakit çekmecede yatıyordu,
ki bu tam anlamıyla parayla taştı ve yarısı ile hesapları vardı
Chicago'da "toplumda" gibi davranan aileler.

İş adamları Milly'ye kurnazlığı üzerine iltifat etmeye başladı ve tahmin etti
İş için muhteşem bir büyüme. Bir broker ciddi şekilde önerdi
Bazı şeker üreticilerinin olduğu gibi, kek dükkanını dahil etmek
Birleştirildi ve yerel borsada hisse senedini patlatmayı teklif etti, Milly
Newport veya Bar Harbor'da bir yaz şubesi açmasından bahsetti,
hangisine karar vermeyin. Ama doğu hakkında biraz çekingenti. Hissetti
Chicago'ya başlamakta haklı olduğunu. Batı daha azdı
Paris'e alışkın ve New York'tan daha fazla pasta iştahı vardı,
Ve Galya iç mekanlarının cazibesi daha çok gölün yanında bir yenilikti
Michigan Beşinci Cadde'de olduğundan daha. St.'de bir şube Louis veya
Omaha ödeyebilir: zihni şemalarla çevikti .... o da gidiyordu
az ya da çok, akşam yemeklerine ve tiyatro partilerine,
Uzun günlük çalışmaları ile gücünün her onsunu ve daha fazlasını aldı.
Virginia bu günlerde elinden gelenin en iyisini yapmak zorunda kaldı. Ama o muydu
Annesi geleceği için bir servet inşa etmiyor mu?

       * * * * * *

Tabii ki en başından beri sıkıntıları vardı. M. Paul's
Parisli ahlak, hızla bulundu, evcilleştirilemedi
Chicago evi ve çeyrekler onun için evin dışında bulunmalıydı.
Sonra kızların en güzelleri aniden ortadan kayboldu, Milly'nin
keder ve kaygı. Erkekler Lulu'ya özellikle dikkat etmişlerdi ve
Pasifik sahiline genç bir gezi yaptığını tespit etti.
broker. Sonra hasatlarının ortasında makbuzlar düşmeye başladı
gizemli bir şekilde ve Ernestine,
_dame de comptoir_ büyük cebine nakit çekmecesi. Ernestin
onu kararlı bir şekilde polise teslim etti, bu da çok kötü olduğunu kanıtladı
gerçekten hareket et, çünkü iyi bir Fransız ikamesi hemen bulunamadı
Ve Nebraska halefi hiçbir Fransızca konuşmadı ve İngilizcesini twanged
İyi Omaha yolu. Pastaya bir çocuğun havasını verdi '
Restoran. Milly, müttefikini Madam Catteau'daki müttefiki yeni bir
Tezgahın kraliçesi, ama ilk sezonuna kadar gelmedi
sona eriyordu.

Başka zorluklar da vardı, neredeyse her gün yenileri, ama ikisi
Ortaklar hepsini alçaltıcı bir şekilde karşıladı,-Ernestine kararlı bir görünüm ve
ağır el; Milly, gülümsemeler ve dokunma önerileri ile. Ernestin
Milly'nin "Fransız Yardımını" yönetmesinin harika yoluna hayran kaldı.
onlarla kendi dillerinde konuşmak, onları gururlandırmak, bulmak
Yalnızlıklarını unutmanın yoldaşları ve yolları. Ve onların
Her ikisi de uyarıcı başarı duygusu ve
refah. Para kazanıyorlardı,-ne kadar bilmiyorlardı çünkü
İş karmaşıktı ve hepsini anlayacak zamanları yoktu, ama
Emin oldukları iyi bir anlaşma. Kış sezonu orada sona erdiğinde
doğal olarak bir durgunluktu çünkü patronlarının çoğu şehri terk etti
Kaliforniya ve Güney. Bu uygun bir nefes alma süresiydi
İşlerini düzeltebilir ve gelecekteki kampanyayı planlayabilirler.
Ticaret Mayıs ayı sonunda yeniden canlandı ve Temmuz ayına kadar iyi kaldı.
Ülke sezonu salınırken düştü. Ernestine çevirmek içindi
Kek dükkanı yaz için yüceltilmiş bir dondurma standına giriyor, ama Milly
vizyonunun bu kutsallaştırılmasını duymazdı; İkisi de yorgundu
ve bir tatil kazanmıştı. Ernestine Virginia'yı birine götürürken
Lake Resorts, Milly büyük, havalı, boş bir evde dinlendi ve oynadı
Chicago çevresinde çok sayıda arkadaşı ile.

Bir ödülü hak ettiğini hissetti ve aldı.




VI

Aşağı iniyor


Kek dükkanı sonbahar sezonuna oldukça Dully başladı. Bazı eclat
ikinci yıla kadar buharlaşmıştı ve M. Paul kesinlikle alıyordu
Yeni dünyada şımarık. Kekleri hem kalitede hem de
çeşitlilik ve ücretlerde yüzde altmış bir artış istedi.
ona vermek zorunda. Yaz aylarında başka bir kız uzaklaşmıştı, bu yüzden
Yalnız bir Parisli kız ve üçlünün en homalı olanı-
kek dükkanına "hava vermek" için ve o zaten
Batı'nın serbest havası, onu somurtkan ve Chicago ağırlığıyla verdi. .
Mağazanın kendisi, elbette, daha az taze ve zarifti,
On ay duman, ancak sahip olmak için iyi bir şey geçirmişlerdi
büyük ölçüde yeniden dekore edildi. Tıpkı kekler daha ağır, daha sert hale geldiğinde
Sıradan, aylar geçtikçe, bu yüzden tüm işletme acı çekti
Yavaş yavaş kaçınılmaz görünen o kaba ve ürkütücüden
Chicago kullanımının sonucu. Milly'nin güzel sanatsal lezzetinin çoğu
Gebe kalma zaten kaybolmuştu. Ticarlanıyordu. Ernestine bu değişiklikleri algılamadı, emin olmak için Milly yapmış olsa da
daha az yüzdüren anlarında. Ernestine'nin sorunlu olduğu gerçeğiydi
Makbuzlar düşüyordu ve hesapları toplamak zordu.

Milly'nin coşkusunu kaybettiğinden şüphelendi.
Kek dükkanı. Milly kesinlikle işletmeye daha az iddia etti. O
Ernestine'nin iyi olduğunu hissettiğinden daha iyi bir anlaşma yapmaya devam etti
sağlığı veya iş için iyi ve sık sık kullanımını gerektiriyor
Ayrıntılı öğle yemeği veya akşam yemeği partileri için ev ve hizmetçiler.
Bu, Milly her zaman beslenmesine rağmen, makineyi her zaman dışarıdan çıkardı
Çalışanlar ekstra hizmetleri için liberal olarak. Ernestine hoşlanmadı
şikayet etmek için, çünkü Milly'yi sosyalden mahrum etmek bencil görünüyordu
Gevşeme istedi. Böylece akşam yemeğini Virgie ile aldı
İkincisi kreş. Sonunda Demur'u yaptığında, Milly, tek kelime etmeden,
Partisini pahalı yeni bir otele aktardı, bu da iyi olmayan
Milly'nin çok açık çantası.

Tatil sezonunda iş aldı, ancak daha sonra tekrar düştü.
Bu ikinci kış çok fazla para kazanmıyorlardı ve Ernestine
endişeli olmak.

"Her zaman bir şey için endişeleniyorsun," dedi Milly, Ernestine
Bu gerçeği ona işaret etti. "Kek dükkanı başarısız olursa, düşüneceğim
Bizi düzelten başka bir şey, "diye ekledi,
verimli yaratıcısının ve tiyatroya çıktı.

Ama bu Ernestine'nin iş fikri değildi. Kitapları çıkardı ve
tekrar onlardan geçti.

Oyunun eğlenceli olduğunu kanıtladı ve Milly eve döndü
ruhlar. Salondan, değişimdeki seslerin seslerini duydu
Ernestine'nin masasına sahip olduğu arka oda. M. Paul'un heyecanlı aksanı
Ernestine'nin homurdanması her yerinde arpejler oynarken seçilebilir
bas. "Ah hayatım!" diye düşündü Milly, "Paul tekrar kancalardan çıktı ve ben
onu düzeltmelisin .... "

"Buraya bak adamım--" Ernestine hırladı ama ne söyleyecekti
Gallic süreksizlik seli tarafından kesildi.

"Senin adamın! Ah, olmayan, olmayan, değil! Gerçekten de senin gibi bir kadının adamı değil!
Sana 'Vomanım' diyorum? Değil ... "

Burada Milly, M'nin daha açık bir örneğini önlemek için müdahale etti.
Pavlus'un Ernestine'nin kadınlığına karşı saygısı.

"Bana 'adamı' diyor!" Pasta pişirme alevli, küçümseyerek işaret ediyor
Ernestine'de.

"Adam aylardır bizden hırlıyor," dedi Ernestine öfkeyle,
Ve kapıyı işaret ederek, "Dışarı çık!" Dedi.

"Ah, Ernestine!" Milly protesto etti.

Ancak M. Paul, birkaç söz ile "dışarı çıkmıştı"
Amerikalı kadınlar ve hasar yapıldı. Ernestine yapılamadı
Bkz.
Milly'nin peri yapısına pervane gitti.

"Canavar şeker ve malzemelerimizi satıyor" Ernestine
açıklandı.

"Yaptığı şeyde hiçbir fark yaratmıyor!" Milly cevap verdi
haklı Asperite.

Ertesi sabah kaçak pasta pişirmeyi izlemek için yola çıktı ve
Onu hizmetlerine geri dönüyor. Onu bir zamandan sonra buldu
Zaten pasta pişirilmiş olduğu yeni oteller. Milly's'e
Eski sadakatine döndüğünü iddia etti, dramatik bir şekilde vurdu
Genel olarak Ernestine ve _la femme_.

"Sen, Madam Brag-Donne, _du vrai monde_," diye gözyaşlarıyla ifade verdi.
"Ama o şey-Bah!

İltifattan etkilenen Milly, onu anlamasını sağlamaya çalıştı
eşinin sözünün anlamı. Ama kafasını öfkeyle salladı ve
Ayrılmak zorunda kaldı, yenildi. Yansıtmak için biraz teselli oldu
Bu sefer Ernestine'nin hatasıydı. Milly olabileceğini düşündü
Fransız'ın Ernestine eleştirisinde bir şey olun. İyi partneri
Dokunma yoktu ve tartışmasız "halkın" idi. Milly
Felsefe,-"Hizmetçiler her zaman bunları hissederler."

Şehrin karşısında depresif bir çerçevede otelden yürüdü
Zihin,-felakete yaklaşarak çok fazla ezilmedi. O vardı
Daha ateşli ve ünlü "sanatsal mizaç"
Yaratılışta yüzer, ancak ilgiyi kaybetmeye ve soğumaya yatkın
Gruby Fabred of Fancy's Weaving, olması gerektiği gibi egzersiz yapamaz. O
Uzun ön pencerelerden görebildiği pasta dükkanını geçti
mermer tezgahın üzerinde rölantide olan kızlar ve dönüş yerine
Yapması gerekiyordu, caddeye doğru devam etti. Yer ona verdi
Bugünlerde bir ürperti. Tüm göz kamaştırıcı yaldızlı yaratıktan düşüyordu
hayal gücünden ve işaret gibi lekeleniyordu.
gerçeklik. Ernestine, kek dükkanını dönüştürmeyi ciddi şekilde önermişti
Komşu ofis binalarının çalışanları için öğle yemeği tezgahı!
Milly, kaba sandviçler, makine yapımı turtalar ve
Mermer masalarda Bismarcks (etli bir batı çörek çeşidi)
Paul'ün zarif şekerlemeleri yerine; Yerinde kahve ve "alkolsüz içecekler"
gökkuşağı renkli "sirops". Ruhu ürperdi. Hayır, alacaklardı
Güzel işaretin aşağı ve daha önce kek dükkanının kapılarını kapat
Hayallerinin tapınağına böyle bir kutsallık kabul etmek ...

İnsanlar caddeye doğru acele ediyor gibiydi, başları eğildi
yukarı doğru ve bir kalabalık Sanat Enstitüsü'nün basamaklarında toplandı.
Zihni neyse ki sıkıntılarından kolayca uzaklaşan Milly,
kadın ve kadınların itme, iyi huylu tahtına katıldı,
Göklere açık bakan bakıyor. Açılış günüydü
Chicago'nun Milly'nin kaygıyı unuttuğu ilk "hava buluşması"
M. Paul. Şehrin dumanlı pusunun çok üstünde, loş,
Mavi gökyüzünün uzak derinlikleri yüzen küçük bir nesne vardı,
Yüksek cennette bir şaka gibi özgür olarak,
hangi çokluğun gözleri hayranlık içinde sabitlendi. Milly
biraz, bilinçsiz bir memnuniyet iç çekti. Ah, bu olurdu
Canlı,-Murk ve şehrin kükremesinin üstüne uçmak için, bir kuş olarak özgür
Gökyüzünün geniş, rüzgar süpürülmüş alanlarında! Onu yaptığı gibi
Zevk ve özlemle istekli kalabalık. Tekrar içini çekti ...

"Bu güzel bir manzara, değil mi?" Geride yakın gözlemlenen tanıdık bir ses
o. Bir başlangıç ​​ile Milly dönüp algılandı, aşağıdaki adımda,-Edgar
Duncan. Uzun yüzünün istekli, hüzünlü bir ifadesi vardı,
Belki de yukarıdaki hava fenomeniyle, onun görüşü kadar
Kayıp aşk; Ama ifade Milly'yi hemen küçüklere geri götürdü
Duncan'ın önünde durduğunda Acacia Caddesi'ndeki ön oda
onun darbesi.

"Orada!" Duncan, Milly'nin bir
uygun açıklama. "Aşağı geliyor!" Suskun ikisi de vinçlendi
Uçağı takip etmek için başları geriye doğru. Havacı, ondan bıkmış
Yüce gezinme veya onun için gereken günün dublörünü yaptıktan sonra
Seyircilere gökyüzünden hızla inmeye başladı ve hızla vuruldu.
Dünyaya yaklaştıkça, pervasız tirbuşonunu idam etti
Adam [OE] Uvre: Büyük kanatlı makine acele ediyor gibiydi, içeri giriyor
bakan kalabalığın başlarının hemen üstünde dik bir çizgi. Oradaydı
Agonize bir üfürüm, uzun süreli,-"Ah!" Milly lezzetli heyecan verdi
vücudunda yukarı ve aşağı. Havacı Dünya'ya daha fazla sıçradığında,
Kalbi tamamen atmayı bıraktı. Sadece birkaç yüz feet ile
Onunla dünya arasında havacı uçaklarını çevirdi ve başladı
bitişik park şeridinde yavaş eğrilerde, sanki
Alighting için en iyi noktayı akıllıca seçin.

"Düşmek uzun sürmez!" Duncan ve Milly,
Uçak uçuşunun hızlı bir zihinsel karşılaştırması ve kendi
Küçük kader, cevapladı,-

"Düşmek asla uzun sürmez, değil mi?"

Şimdi eski sevgilisine daha yakından baktı. Görünüşe göre darbesi vardı
Ona ciddi şekilde zarar vermedi. Figürü daha doluydu ve yüzü bronzlaştı
Hatırladığından daha sağlıklı bir renk. İyi ruhlar içinde görünüyordu
Ve on yıl önce algılanabilir bir şekilde daha yaşlı değil. İnişler
Hareketli taht olan adımlar yavaşça kalabalıklara doğru ilerledi
Boulevard, uzak uçuşları izliyor ve konuşuyor.

Edgar Duncan, on yılı yaralı bir emzirerek harcamamıştı
kalp. Ona çiftliğinin dönümünü iki katına çıkarmıştı ve teşekkür etti.
Washington'daki baba hükümetine,
Yabancı limon, gerçekten çok iyi gidiyordu. Büyük Sarı Toplar
Parlak yapraklar arasında hızla altın toplar haline geldi. O şimdi vardı
Halkını görmek ve ayrıca
Limonlarda demiryolu oranı konusunda meyve yetiştiricileri birliği.
Çok canlı görünüyordu. Darbe muhtemelen onu iyi yapmıştı, Milly
sonuçlandı,-onu uyandırmıştı.

Trenleri arasında birkaç saat vardı, Milly'ye açıkladı ve böylece
uçakları izlemek için parka dolaşmıştı.
Şimdiye kadar gördüğü kuş makinelerinin ilki. Şimdi neredeyse zamandı
onun ayrılması. Ama o Washington trenini kaybetti. Eve yürüdüğü için
Milly küçük kızını görmek için, öğle yemeğine kaldı ve hala
Ev Virginia'ya gerçek portakallar hakkında gerçek portakallar hakkında ne zaman
Ernestine içeri girdi. Sıcak ve yorgundu, açıkça rahatsız oldu ve
Milly'nin misafiriyle genellikle kısa. Duncan kısa süre sonra ayrıldı,
Ve sonra Milly sordu,-

"Sorun ne, Ernestine?"

"Bileceğini düşünüyorum! ... Bir aşçı alamazsak da kapanabiliriz
yarın dükkana. "

Milly, hamur işi-pişirme kaybı hakkında her şeyi unutmuştu ve
Edgar Duncan ile tekrar buluşma ve tüm
canlandırdığı anılar.

"Elbette!" Dedi derhal. "Yap."

"İşten vazgeçmek mi?" Diye sordu Ernestine şaşkınlıkla. Yapamadı
Milly'nin testisini ciddiye almak anlamına geldiğine inanıyor. Ne gelmişti
Milly üzerinde!

"Bunu Pasadena'da deneyebiliriz," diye belirtti Milly bir süre sonra. "Bir
Orada çok zengin insan. "

Bu Ernestine'nin sabrının sınırlarının ötesine geçti.

"Pasadena! ... Son kez Palm Beach'di ve ondan önce
Newport. Burada kalmanın ve iyilik yapmanın meselesi nedir? "

Milly cevap vermedi. Ernestine'nin bastırılmış tahrişi hala taştı
Daha.

"Sen hiç iş kadın değilsin, Milly!"

"Asla olduğumu söylemedim."

"Her zaman bir toplum işine girmek istiyorsunuz-sosyal çekme! Zengin millet!"
Ernestine tiksinti ile inledi. "Bu tür bir furor sürmez.
kavramlarında çok uçuş. "

"Benim gibi," diye mırıldandı Milly.

"Eh, bırakmak iş değil."

"Ah, iş!" Milly iğrenç bir şekilde haykırdı. Bir sanatçı gibi hissetti
büyük çalışmaları Filistinler tarafından küçümsenmişti.

"Evet, iş!" Ernestine sıcak bir şekilde iddia etti. "Eğer giriyorsan
İş, oyunu oynamalısınız ve her zaman _hard_ oynamalısın
fazla. Ya da evlensen ve başka bir şey yapsan iyi olur. "

"Belki evleneceğim," diye homurdandı Milly esrarengiz bir gülümsemeyle.

Ernestine Agape'e baktı. Milly ile ilgili sorun bu muydu?
Şimdiye kadar gitmek istememişti.




VII

Teslimiyet


Başka bir hamur işi kurdular-Fransız-Kanadalı bir kadın. Ama eğer o
Atalar Isle De France'ı hiç görmüştü, yüzyıllar olmalıydı
önce ve aile İngiliz tarafından ölümcül bir şekilde bozuldu
Gastronomik idealler. Hamaması Paul'ünkinden daha kalın ve daha ağırdı.
En kötüsü ve Milly'ye göre "bir inekten daha fazla hayal gücü yoktu".
Bir kişi hayal gücü olmadan nasıl güzel kek yapabilir? "Daha iyisini yaparlar
Oditoryum otelinde bile, "Milly iğrenç bir şekilde gözlemledi. Pasta
Dükkan başka bir peg inmişti. Şimdi İngilizce ile İkters Çay Hizmet Etti
egzotik "sirops" ve "likörler" yerine gofretler ve reklamı
"Banliyö müşterileri için zarif öğle yemeği." (Ernestine'nin
İfadede.) Milly neredeyse hiç yere yaklaşmadı ve sanki
tamamen unutmak istedim.

Eşinin azalan ilgisini canlandırma çabalarında Ernestine
Milly'nin tekrar yeni bir mürettebat yapmak için Paris'e gitmesini önerdi, ama Milly
Sadece omuzlarını silkti. "Ne faydalı? Biliyor musun
para."

"Borç al!" Ernestine umutsuzca dedi.

"Bir şey öldüğünde, öldü," diye açıkladı Milly ve ekledi
Oraculary, "Ölüler Geçmişin Ölülerini Gömmesine Bırakın" ve Murmued
ünlü yeni bir oyunun çizgileri, "Smashed to Cehennem
Cehennem! "Eğer yaratılışının öldüğünü görmek istiyorsa, Ernestine
olmak. Ama bu Ernestine'nin doğası değildi: o sanatsal değil ne de
Milly, sık sık ona kanıtladığı gibi mizaç. Aptal, ağır modasında
Hala kötü niyetli kek dükkanını desteklemeye ve ödemeye çalıştı
En azından bir şekilde masraflar.

Zaman geldi, gelmesi gerektiği gibi, bu Ernestine'den daha fazla olduğunda
Pusula olabilir. Düşünebileceği her cihazı denemişti, ancak
Ne yazık ki, "gıda işine" getirilmemişti.
Tüm işletmeler gibi tuhaf bir işti, özellikle
Delicatessen sona erdi ve tedavisini teşhis etmek için bir uzmana ihtiyaç duydu. Yani
Kapılar kapatıldı ve ön panellerde sıvalı bir "kira" işareti.
Ernestine yenilgiyi kabul etti.

Milly dışa doğru hareket etmedi. Sonucu çok daha önce bölmüştü
Aconislerden geçtiği ortağından
başarısızlık ve birinin bir sonrakine baktığı diğer tarafa gel
hayata katılım. Muhtemelen bunun ne olduğunu zaten görmüştü
olmak. Ernestine'nin önerisine kayıtsız bir şekilde kabul etti.
Bay Kemp ve dükkandaki ajanla tanışın ve ne yapılacağına karar verin
Koşmak için bir yıldan fazla olan kira hakkında.

"Öğleden kısa bir süre sonra orada olacaklar," diye hatırlattı Milly
İkincisi o gün evden ayrılmak üzereydi.

"Tamam," dedi kaçamaklı. "Orada olmaya çalışacağım ama olmayacak
Değilse fark yarat-her şeyi biliyorsun. "

Orada değildi. Ernestine Milly'nin gelmeyeceğini yeterince iyi biliyordu
Kek dükkanındaki işletmelerinin cenazesine ve hissetmesine rağmen
incindi, erkeklere hiçbir şey söylemedi ve sonuncusuyla geçti
Tozlu, sökülmüş kek tapınağında formaliteler. Sonunda
Banker Ernestine'ye ne yapması gerektiğini nazikçe sordu. Bunu biliyordu
Çamaşırhane'nin başkenti-tüm tasarrufları-ve "firma"
birkaç yüz dolarlık bir kredi için bankasına borçlu
Kendini ödemek ve kira ile ilgilenmek bekleniyor.

"Henüz bilmiyorum," diye yanıtladı Ernestine. "Bir yer bulacağım .... ve
Böyle bir iş türünde olmayacak, bahse girebilirsiniz "ve o
Kek dükkanının kararmış ihtişamlarına kötü niyetli bir bakış atın. "BEN
Deneyimlerimi aldım ve bunun için para ödedim-dünyadaki her kuruşla.
Ben bundan daha fazlasını satın almaya gitmiyorum! "

Bankacı sempatik bir şekilde güldü.

"Bayan Bragdon ne yapacak?" sordu.

"Bilmiyorum-henüz bana söylemedi."

Cevabı kaçaktı çünkü Ernestine çok iyi şüpheliydi.
muhtemelen .... anahtarı kilit içine çevirdi, teslim etti
ajan ve iki adama karşı bir baş sallayarak pastandan uzaklaştı
Son kez alışveriş yapın. (O akşam bankacı,
Karısına meydana geldi,-"O kadın için üzülüyorum! Kaybetti
Sahip olduğu her kuruş-Milly onu temizledi. "" Walter, nasıl olabilir
Bunu mı söylüyorsun? "Karısı öfkeyle cevapladı."
İş başarısız oldu, onunkinden daha fazla. "" Eh, bahse girerim
İyi büyük kısım güzel arkadaşımızın hatası. "" Bayan Geyer
hiçbir şey bilmediği bir şeye girdiler. "" Milly onu büyüledi,
Bekliyorum. Yapabileceği en iyi şey onu sallamak ve geri dönmek
Çamaşırhane işi. ")

Ancak Milly'yi "sallayacak" Ernestine değildi. O bayan
Ernestine'den şüphelendiği gibi, kendisi ortaklıklarından kaçıyordu.
Kısa obseksler kek dükkanında işlem yapılırken Milly
Chicago'nun Edgar Duncan ile övünen bir yeni otelde öğle yemeği yiyordu.
Washington'dan beklenenden daha erken dönen ve sormuştu
Milly Telegraph ile onunla öğle yemeğine. Ferah, havalı odada oturmuş
Bulvarı ve göle bakan, küçük bir masada cosil olarak yerleştirilmiş
Açık pencerenin yanında, Milly kolayca bakmış olabilir
Çiçek kutusunda kokulu bitkiler ve descried Ernestine Doggly
The Cake Shop'taki son görevinden eve dönüyor. Milly tercih edildi
menüyü küçük altın lorgnette incelemek için ve
Önemli mesele memnuniyetine karar verilmişti, oturdu
memnun ve onun karşısındaki adama gülümsedi,
Ticaret Komisyonu'ndan önce başarılı bir duruşma, her zamankinden daha fazla
Kendi işini bilen bir adamın uyarı havası. Yazın dışarıda
güneş ışığı, gölün mavi suyunun üstünde ve pis sward üzerinde
Park, havacılar kanatlı gemilerini kullanan adamdı, döküm
Daldık ve hayran kalabalıkların üzerine yükselirken büyük gölgeler.

"Bakın," diye heyecanla açık pencereden. "Yukarı çıkıyor
Şimdi! "Ve montajın son bakışını elde etmek için boynunu büktü
makine.

"Evet," dedi Duncan kayıtsız bir şekilde, "çok fazla dublör yapıyorlar."
Ama kalan ilk trenle Washington'dan geri dönmemişti
Duruşmadan sonra uçakları konuştu. Ve Milly konuşmasını yapmasına izin ver
Her zaman olduğu gibi, ne yapması gerektiğine çocuksu bir ilgiyle dinlemek
söylemek.

Bu zamana kadar okuyucu Milly'yi ilahi edebilecek kadar iyi tanımalı
Kendisi için aklında ne geçiriyordu,
tabağında ıstakoz kabuğu ve reddedilen itirazını dinledi
sevgili. Muhtemelen bu, darbelerini çılgın bir ritime karıştıramazdı
on yıl önce olduğundan gündüz. Edgar Duncan biraz
Yakın ideal olmak,-çok fazla değil. Ama Milly on yaşındaydı ve
Bir zamanlar ifade ettiği gibi, "Onun zonksu vardı". Anlamlarını biliyordu
Şimdi, göreceli değerleri ve diğer değerleri biliyordu.

Bir evin değeri ve arkadaşları arasında istikrarlı bir pozisyon,
Örneğin, ne kadar küçük olursa olsun ve bu yüzden adam iken zorlu bir şekilde dinliyor
Evdeki sevincinden ve evdeki kadının güzelliğinden bahsediyor,
"Aitleri, iş dünyasında değil." (Ernestine nasıl verir
Bunun için ve Hazel de Milly diye düşündü!)

"Sen böyle bir kadınsın, Milly!" Diye bağırıyor.-"Sadece bir kadın!" Ve onun içinde
Ses İfadenin düşen ihale, saygılı bir sesi var
Milly'nin kulaklarında hoş. Ama hiçbir şey söylemiyor: demek istemiyor
Bu sefer "yumuşak" olun. Yine de başka bir iltifat için, itiraf ediyor,
Delf olarak gülümsüyor,-"Evet, bir kadın!"

Adam şarkısının başka bir ayetini alıyor, çünkü bunu planladı
Hızlı tekerlekler milleri kapatırken dikkatlice saldır
Washington ve Chicago arasında.

"Küçük kızının da bir ev sahibi olmasını istiyorsun, değil mi? Gerçek bir ev,
_Your_ Home, hayata doğru bir şekilde başlayabilir mi? "

"Evet," Milly çabucak yardım ediyor. "Uygun ev türü çok şey ifade ediyor
Bir kıza bir erkekten daha çok. Kendim olsaydı-"ama durur
Zavallı eski Horatio'ya bu temelden önce. "Virgie'nin hayatının olmasını istiyorum
Benimkinden farklı-çok farklı! "

Tüm mücadelesi süpürüldükten sonra yalnızlığı için bir kendine acıma dalgası
onun üzerinde ve yüzüne bir bulut atıyor.

"Bir iş kadını olamazsın ve bu tür bir ev yapamazsın
Kızı, "Duncan devam eder, noktasını ileriye doğru iter.

Milly başını sallıyor.

"Korkarım bir kadın yapamaz!" İç çeker.

(Ona neredeyse bir saat boyunca söylemenin gerekli olduğunu hissetmiyor
Saati, yasal anlamda bile "iş kadını" değildi
terimin.)

"Ah," diye mırıldanıyor, sanki mantığı ile ikna olmuşmuş gibi, "Ben iyiyim
Hiçbir şey-iyi bir anne bile olamam! "

"Her şey için iyisin-bana!"

Ama Milly henüz hazır değil. Bu tür bir işlemde büyüdü
Bir zamanlar olduğundan daha uzman bir tüccar olun.

"Doğru adam olmalı," diye gözlemliyor.

Ve çiftlik bir başlangıç ​​daha başlıyor. Özgürlüğü parıltılı bir şekilde boyar
Ve Pasifik Kıyısı'ndaki dış mekan hayatının güzelliği-kokulu
Sarı topların altın hasadı ile limon bahçesi, kadifemsi
Her gece yıldızlarla dolu gökler, çiçek açan güller, vb.
Ancak kişisel notu uzun süre tutamaz.

"Orada geceler verandamda oturdum ve seni düşünüp düşündüm,
Milly, sanki benim yanımda sanki oradaymış gibi görünene kadar
neredeyse sana dokunabilir. "

"Gerçekten mi!" Milly kendine rağmen hareket ediyor. Bir şekilde Duncan'ın
Kelimelerin gerçek bir yüzüğü var. "İnanıyorum," diye mırıldanıyor, "
_ARE_ Her zaman bir kadına bakabilecek türden bir adam. "

"Her zaman bir kadına önem verdim!"

"Sen iyisin Edgar."

"Bunu bilmiyorum. Erkekler ve kadınlar arasında iyi bir şey yok
Sevdikleri zaman .... Her zaman önemli olan aşk, değil mi? "

(Milly bu doktrinden bir zamanlar olduğu kadar emin değil, ama
Adamın bu şekilde hissetmesi gereken içerik. Tartışmıyor
nokta.)

"Benimle orada oturamaz mısın Milly ve geri kalanlar için yıldızları izleyin
hayatımız? "

Milly kaçıyor. Terimleri daha açık bir şekilde belirtmelidir.

"Virgie'yi orada insanlardan uzak tutmak doğru olmaz
Zaman, olur mu? "

Noktayı görür ve verimler.

"Sonbahar için her yıl buraya gelip arkadaşlarınızı göreceğiz."

"Bu güzel olurdu," diye nezaketle kabul ediyor. Ama Chicago itiraz etmiyor
Milly'ye, havadar, doyurucu ilk dönüşünde olduğu kadar güçlü
hayat.

"Virgie çalışması müziğini yapmak istiyorum," diye öneriyor "ve
Seyahat-avantajlar var. "

"Elbette!" Hevesle yardım eder ve tekrar teklif verir, daha cesur bir şekilde,-"
onu Avrupa'ya götür. "

"Bu hoş olurdu."

"Bir iki yıl içinde," diye açıklıyor, "çiftlik neredeyse kendini yönetecek ve
büyük para kazanmak-limonlarda doğru oran ve tarife
. O zaman memnun ettiğimiz neredeyse her şeyi yapabiliriz-istediğiniz herhangi bir yeri yaşarız. "

Burada bir duraklama. Şimdiye kadar tamamen tatmin edici, Milly düşünüyor ve
Daha ne istediğini merak ediyor. Daha sonra,--

"Milly?"

Ona nazik gözlerle bakıyor.

"Beni beklemeyeceksin-daha uzun süredir?"

Milly yavaşça başını sallar.

"Tanrım, seni nasıl özlemiştim!"

"Aptal adam!"

Ama memnun. O düşünüyor,-

"Bunu Virginia için yapıyorum. Bu onun tek şansı-yapmalıyım."

Bu tamamen bir yanlışlık değildi ve bu kendini savunmayı tekrarlıyor
Daha sonra Duncan onu ilk kez öptüğünde tekrar kendine
Zaman,-"Bu _her_ aşkına-onun için her şeyi yaparım." Ve bir
fethedilemez duygusallığın iç çekmesi, pazarlığını adamın üzerine mühürler
dudaklar. Yeni bir duygusal inanç buldu,-bir annenin fedakarlığı
Çocuğu .... ama gerçekten çok memnun ve onunla oldukça hassas.

       * * * * * *

Bu ruh halinde, sevgilisini kapıya veda etti ve geri döndü
EVİ EŞİSİ. Çok geniş olmayan Ernestine
birçok kelimeye ihtiyaç duymadan neler olduğunu tanımak,
Milly'nin duyurusu aptalca. Sonunda elini Milly'nin üzerine koydu
omuz ve birkaç an için ona sürekli baktı. O iyiydi
Milly'nin ona ne kadar sahte olduğunun farkında, aptallığının ne kadar dikkatsiz
Kalp, sıkıntılarının son saatinde ona nasıl ihanet ettiği.
Yine de, dürüstçe,-"Çok mutluyum canım, senin için!" Dedi.
Ve onu öptü.




VIII

Sunshine Special


Birkaç hafta sonra karanlık tren istasyonunda küçük bir parti toplandı
Kaliforniya trenlerinin Chicago'dan ayrıldığı. Yaklaştıkça
Gözlem platformunda pirinç taşıyan bekleme treni
"Sunshine Special" İmzası, Negro Taşıyıcılar Pırıltılı Dişlerini Gösterdi
ve şef uygun bir gülümsemeyle mırıldandı,-"Bir diğeri
Gelin Partileri! "Küçük alayın başında çiftlik adamı
Walter Kemp ile konuşarak yürüdü. Duncan'ın görünen bir havası vardı
müfreze, ama bir göz genellikle Milly'ye dayanıyordu,
babası ve onu bir gülen grup izledi. Eleanor Kemp değildi
aralarında. Her nasılsa Milly'nin işlerinin son evriminden bu yana
bu iki eski arkadaş arasında bir serinlikti ve Bayan Kemp
Tekrar "Milly'yi görmek için" yaz evinden ayrılmakta zorlandı. O
Bunun yerine ona gerçek olan çok güzel bir giyinme kasası göndermişti
yeni kocanın şimdi teslim ettiği altın durdurulmuş şişeler
Porter.

Milly'nin kolu, babasının üzerine okşadı. Horatio daha yaşlıydı
Onunla ilk tanıştığımızdan daha çok canlandırılmış, ama o güler yüzlü ve mutluydu,
gözlerinde çocuksu bir ışık var.

"Geleceğinden emin olacaksın Papa!" Dedi Milly, kolunu sıkarak.

"Bu sefer kaçırmayacağım kızım," diye yanıtladı Horatio sinsice,-"Benim
Kaliforniya'ya uzun süre gecikmiş gezi. "Anımsatan kıkırdadı.

"Elbette Josephine'i yanınızda getirmelisin," diye ekledi Milly aceleyle.

Bayan Horatio, hala gözlüklerinin arkasında sert, hatta bir
Merry Gelin Partisi,-Söylemek için yeterince serbest bırakıldı,-

"Kendim arabalarda seyahat etmek için pek bir şey değilim."

Milly, sonunda "iyi oldu" olan birinin sevgiyle,
patronluk olarak,-

"Üç gün içinde arabalara alışacaksın canım."

Bu arada Horatio, Little Virginia ile oynuyordu ve onu alay ediyordu
onun "yeni papası". Küçük kız oldukça şüpheli gülümsedi. O vardı
Hayvan benzeri çocukluğun sadakati ve "yeni
Papa. "Ancak, zaten sürekli mutasyonlardan öğrenmişti.
Şikayetsiz yeni ve beklenmedik olanı kabul etmek için kısa hayatı.
Sonunda nefes nefese acele eden Ernestine'yi algılıyor
Parti arayışında uzun platform, çok sayıda uzun saplı gül
Kollarına yakın sarıldı, Virginia eski arkadaşıyla tanışmak için koştu ve yapıştı
Çamaşırhane için sıkı.

"Onları al!" Dedi Ernestine, sert nefes alıp dikenli iterek
Milly'nin kollarına çiçekler. "Benim! Treni özleyeceğimi sanıyordum."

"Ah, Ernestine! Bunu neden yaptın canım?" Milly memnun oldu
ses.

"Kek dükkanının sonuncusu!" Ernestine acımasız bir gülümsemeyle cevap verdi.
Ve güller neredeyse kelimenin tam anlamıyla bu geçersiz kalıntılardı
Enterprise, Ernestine Doları'nın sonuncusunu aldı.

"Çok muhteşemler-getirmeyi düşünmek çok güzeldi
onlar benim için. Sapları keseceğim ve suya koyacağım ve tutacaklar
kıyıya tüm yol-ve bana seni hatırlattı, "dedi Milly,
çiçek teklifleri alma alışkanlığını oluşturdu.

Garip bir demeti "kocaya" verdi, aceleyle acele etti
onları bölmelerine yerleştirmek için.

"İşinde," diye sırıttı Ernestine. Bankacı güldü.

"Erkekler bunun için yapıldık, değil mi?"

"Elbette!"

Bir kez daha sağ elemandaydı,
resim,-gri bir seyahat elbisesiyle giyinmiş, "daha genç
Hiç, "Garip bir üç günlük harika bir yolculuğa başlamak üzere
Sadık ve hayran şövalyesi ile yeni topraklar. Daha ne vardı
hayat?

       * * * * * *

"Gemide hepsi!" Şef drone oldu.

Ünlemler ve son kucaklamalar. Milly en son Ernestine Geyer'e geldi.

"Veda, canım! Bana çok iyisin-asla unutamam!"

"Evet, yapacaksın-sorun değil," diye cevapladı Ernestine,
tam olarak ne dediğini bilmek.

"Umarım yeni işinizde bir servet kazanırsınız-"

"O ve ben," diye ara verdi Ernestine, joküler bir şekilde başını salladı
bankacı, "birlikte çamaşırhane işine gidiyor."

"Bana her şeyi yazmalısın!"

"Yapacağım."

Son gizli fısıltıyla Milly dedi ki,-"Ve bir gün iyi bir
Adamım canım! "

"Evlen !!" Ernestine, her şey duyabilmek için çekildi. "Ben, evlen!
Çok-Evlilik işini size bırakacağım. "

Sonra öptüler.

Ernestine'nin gözlerinde gözyaşları vardı.
Azalan trenden sonra cep handkerchief. Milly raydaydı
Gözlem platformu, pirinç işaretine yaslanmış ve her ikisini de sallayarak
Eski arkadaşlarına eller, Chicago, geçmişi. Yanında Küçük Virginia
Gülümseyen Ranchman dururken bir veya iki inç beyaz da salladı
üzerlerinde, koruyucu bir şekilde, bir eli karısının omzunda
Raydan düşmesini engelleyin.

       * * * * * *

Tren bahçelere süpürüldüğünde, küçük parti ayrıldı.
Choky olan Horatio karısına döndü. Bayan Horatio zaten
Gözlükleri üzerinde bir banliyö zaman kartı üzerinde çalışmak
Sonraki "Yerel" Elm Park için. Ernestine ve Walter Kemp yavaşça dolaştılar
tren bir araya geldi. Bankacı ilk kırdı
sessizlik:--

"Sanırım rahat bir yolculuk yapacaklar, çok tozlu değil ...
İyi bir adam ol ve orada iyi bir yer olmalı. "

Ernestine hiçbir şey söylemedi.

"Şey," dedi bankacı, "Milly şimdi yerleşti-umarım
mutlu ol! Çok fazla iş kadın değildi, ha? "
Zarifçe gülümseyen ama cevap vermeyen Ernestine. "O daha iyi
Evli, bekliyorum-en çok kadınlar, "felsefe etti", sevsiler
ister ya da olmasın ... Milly gibi bir kadın bunun için kastediliyor .... o
Erkeklerin dünyanın başından itibaren koştukları tür, ben
Tahmin et-güzellik ve cazibesi olan kadın, biliyorsun. "

Ernestine başını salladı. Bankacıdan daha iyi biliyordu.

"Asla hiçbir yerde fazla bir şey yapmayacak, ama her zaman çılgınca bir adam bulacak
onun için yap, "ve Almanca ebedi hakkında bir şeyler ekledi
Ernestine'nin alamadığı kadınsı.

Dışarıda, alçaltma, yağlı bir gökyüzünden sabit bir çiseleme vardı.
tren kulesi ve ikisi kapıda durakladı. Uzun bir iç çekişle Ernestine
yayıldı,-

"Umarım şimdi mutlu olur!"

Sanki bu içten duayı duymamış gibi, bankacı yüksek sesle musallat oldu,-

"O kadın,-eski moda tür,-sadece kadın!"

Ernestine sürekli çiseleme içine baktı. Ne hakkında yorum yapmadı
Her ikisi de bankacının anlamı olduğunu anladı,-Milly
Çağlar boyunca ne erkekler, özel seks için en önemli arzularında
sahip olmak, kadınlardan yapmıştı, medeniyetin ondan ne yapmış olduğu ve
Toplum hala yapabildiği zaman olmaya teşvik etti,-
Maceracı,-Bankacının daha sofistike ifadesinde,-tesadüfi,
Biraz parazitik yaratık. Ernestine'nin daha kaba deyiminde, eğer
kendini mahkumiyetini ifade etmesine izin vermişti, "Milly biraz
Grafter. "Ama Ernestine Sıcak Demir Kelime Kelimeleri Sıcak Gücüne İzin Vermezdi
dudaklarından ...

"Ve sanırım," dedi bankacı, "bu tür kadın erkekler
her zaman arzu ve çalışmak isteyecek. "

"Sanırım öyle," diye mırıldandı Ernestine.

Milly için çalışmamış mıydı? Onun için neşeyle köleleştirirdi
tüm hayatı ve bunu bir ayrıcalık hissetti. Milly onu şuraya çıkarmıştı
Kemik ve ek olarak kalbini yaraladı,-ama Ernestine onu hala sevdi.

       * * * * * *

"Seni herhangi bir yere indirebilir miyim?" Diye sordu Kemp, arabası geldiğinde
kaldırım.

"Hayır, teşekkürler-yürüyeceğim."

"Yeni işinizin gelip görmesi için biraz para istediğinizi hatırlayın
Ben!"

"Şimdi sana çok borçluyum."

"Ah," dedi iyi huylu bir şekilde, "bu hesap silindi.
Ortaklık dağıldı. "

"Bu iş yapmam gibi değil."

"Keşke erkeklerimin daha fazlası _you_ gibi hissetmelerini diliyorum," bankacı gibi güldü
Araba uzaklaştı.

Ernestine çiseleme içine daldı ve Sunshine Special
eski moda kadını batıya doğru altın yamaçlara acele etmek
California, onunla güzel

    "Ilium'un üstsüz kulelerini yakan yüz,"

Yeni kadın, onun üzerindeki mucky Chicago sokaklarından sağlam bir şekilde artı
Ebedi işe yol.

Milly sonunda yerleşti ve varsayalım ki, "
sonrasında."




Aynı yazar tarafından




Şifacı

"Belirgin bir şekilde alışılmadık ve belirgin bir şekilde ilginç." --_ Chicago
Inter-okan._

"Bay Herrick'in En İyi." --_ Omaha Herald._

"Ibsen bir romancı olmuştu ve Bay Herrick'in temasını seçmiş olsaydı
'Şifacı,' aynı türden bir şey yazmış olabilir
Roman. "--_ Dial._

"Olağanüstü Canlılığın-Bir Güç Kitabı. "--_ Chicago Tribune._

"Bay Herrick, her sayfanın devam ettiği bir roman yazdı
faiz, okuyucuyu kavramak istemediğini düşünüyoruz
Sonunda kendini ortaya çıkarana kadar hikayesinin tam ahlaki tasviri
paragraf. Yazar sadece yüksek bir ideale sahip olmakla kalmıyor,
aynı zamanda nesnesini büyük sanatsal ile gerçekleştirerek
başarı-aynı arasında sıklıkla bulunmayan şeyler
kapaklar. "--_ Londra athenaeum._

"... son derece iyi yapılmış." --_ Bookman._

“... doğrudan toplumdaki büyük kötülüklere dayanıyor.” --_ N.Y. Kez._


BİRLİKTE

"Kıt bir sayfa ama gergin ve güçlü." --_ Record-herald._

"Keskin vizyon ve canlı tasvirin bir şaheseri." --_ mail._

"Emici Bir Hikaye ... Bir Duygu Yapması Muhtemel." --_ New York Akşam
Postalamak._

"İlk büyüklükte bir kitap, çok önemli bir temayı cesurca,
akıllıca, sempatik ve içgörü ile. "--_ forum._


Bir Hayat İçin Hayat

"Yeni bir soruyu yeni bir şekilde ele almak için ciddi bir girişim
yolu. "--_ Record-Barald._


Özgürlük İncili

"Gerçekten sosyal yaşamın en büyük çalışması olarak adlandırılabilecek bir roman
Amerikan kurgusuna hiç katkıda bulundu. "--_ Chicago Inter-Ocean._


Hayat Ağı

"Amerikan'ın birçok aşamasını sadakatle tasvir etmesi güçlü.
hayat ve onları bir kurgu ağını güçlendirmek için kullanıyor,
sanatsal olarak işlendi. "--_ Buffalo Express._


Ortak lot

Modern iş hayatının güçlü, viril bir resmidir, tüm
"greft" ve onun ayrıcalık mücadelesine aykırı.

"Aşırı övünmenin zor olacağı bir roman." --_ Philadelphia
Ledger._

"Uzun olasılıkla sonbaharın en büyük romanı." --_ New York
Amerikan._


Gerçek Dünya

"Alışılmadık derecede tatmin edici .... Kahraman, bölme çizgisine sürekli yaklaşıyor
güvenlik ve harabe arasında ve ajite gerilim içinde tutuluyorsunuz
dramatik doruk. Bir dizi güçlü sahne renk ve güçlük katar
Ana çok tatmin edici bir hikayeye. "--_ Record-Herald_,
Chicago.





Projenin Sonu Gutenberg One Woman's Life'ın e -Kitabı, Robert Herrick

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ONE WOMAN'S LIFE ***

***** This file should be named 19656.txt or 19656.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/6/5/19656/

Produced by Barbara Tozier, Bill Tozier, Mary Meehan and
the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
