*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Ball Player's Career (Bir Top Oyuncunun Kariyeri)
Yazar: Adrian C. Anson
Yayın Tarihi: October 28, 2006  [eBook #19652]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19652
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: spor
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, A Ball Player's Career, by Adrian C. Anson


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: A Ball Player's Career
       Being the Personal Experiences and Reminiscensces of Adrian C. Anson


Author: Adrian C. Anson



Release Date: October 28, 2006  [eBook #19652]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A BALL PLAYER'S CAREER***

*** START OF TURKISH PART ***
Lawson'ın İlerleme Projesi kapsamında Jerry Kuntz tarafından hazırlanan e-metin,
http://www.lawsonsprogress.com



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 19652-H.htm veya 19652-H.Zip:
      (https://www.gutenberg.org/dirs/1/9/6/0/19652/19652-H/19652-H.htm)
      veya
      (https://www.gutenberg.org/dirs/1/9/6/0/19652/19652-H.zip)





Bir Top Oyuncunun Kariyeri

Adrian C. Anson'un kişisel deneyimleri ve anımsamaları olmak
Chicago Base Ball Club'ın geç yöneticisi ve kaptanı

1900







Babam Marshalltown, Iowa'dan Henry Anson'a, erken eğitimi olan
ve ses tavsiyesi şöhretime borçluyum



İçerik

      Chap.

         Ben.-Doğum yerim ve soyum.

        II.-Marshalltown'da Günler

       III.-Ulusal oyun hakkında bazı gerçekler

        IV.-Diğer gerçekler ve rakamlar

         V.-Marshalltown'daki oyun

        VI.-Rockford'daki deneyimim

       VII.-Philadelphia Atletizmiyle

      VIII.-Bazı küçük sapmalar

        İx.-Biz top oyuncuları yurt dışına çıkıyoruz

         X.-1874 Argonots

        Xi.-Bir ödül kazanıyorum ve diğerleri takip et

       Xii.-Ulusal Lig ile

      Xiii.-Dördüncü sıradan şampiyonaya

       XIV.-80'lerin başındaki şampiyonlar

        XV.-Düşüyor ve tekrar yükseliyoruz

       Xvi.-Top oyuncular her biri

      Xvii.-Fortune kaşlarını çattı ve gülümsüyor

     Xviii.-Chicago'dan Denver'a

       XIX.-Denver'dan San Francisco'ya

        Xx.-Kaliforniya'da iki hafta

       Xxi.-Hawai Adaları'nı ziyaret ediyoruz

      Xxii.-Honolulu'dan Avustralya'ya

     Xxiii.-arkadaşlarımız antipodlarda

      XXIV.-Avustralya'da top oynama ve görme görme

       XXV.-Hint Denizi'nde Afiş

      Xxvi.-Seylan'dan Mısır'a

     Xxvii.-Piramitlerin gölgesinde

    Xxviii.-İtalya'nın mavi gökyüzü

      XXIX.-La Belle Fransa ziyaretimiz

       XXX.-İngiltere, İskoçya ve İrlanda üzerinden

      Xxxi.-"Ev, tatlı ev"

     Xxxii.-Kardeşliğin İsyanı

    Xxxiii.-top sahasındaki son yıllarım

     Xxxiv.-Bu ihanet varsa, en iyi şekilde yararlanın

      Xxxv.-Kışlarım nasıl geçti

     Xxxvi.-İpucu Şövalyeleri ile

    Xxxvii.-Ölü değil, ama uyuyor

   Xxxviii.-L'Engoi



Bölüm I. Doğum Yeri ve Ancestry.

Marshalltown kasabası, Marshall County ilçe koltuğu,
Iowa'nın büyük durumu, şimdi bazılarının yakışıklı ve gelişen bir yeri
on üç veya on dört bin kişi. Son zamanlarda zamanım olmadı
Sayımı kendim almak için ve bu yüzden onaylamam beklenemez
Tam olarak kaç erkek, kadın ve çocuk içinde bulunduğuna dair
kurumsal sınırlar.

Ancak sahnede ilk kez göründüğüm sırada kasaba
Kesinlikle embriyonik bir durumda ve yarım düzine beyazın dışında
Orada çömelmiş olan aileler, hiçbir sakinleri kurtarmadı
Wigwams veya Tepees olan Pottawattamie kabilesinin Kızılderilileri
buraya ve orada kır üzerine ve bankalar boyunca dağılmış
O zamanki gibi, şimdi olduğu gibi,
Düz tabanlı bir SCOW.

Marshalltown'da inşa edilen ilk kütük kabini benim tarafından inşa edildi.
Hâlâ yaşayan Henry Anson, Hale ve Doyurucu Yaşlı Bir Adam,
tek sorunu, kendi hikayesine göre,
çok etli olmak ve almayı zor buluyor
eskisinden daha.

O ve babası Warren Anson, büyükbabası Jonathan Anson ve
Büyük büyükbabası Silas Anson, Dutchess County'de doğdu,
New York ve iki kardeşten birinin doğrudan torunlarıydı,
on yedinci yüzyılda İngiltere'den bu ülkeye. Onlar
soylarını William Anson, Esq. , Lincoln's Inn,
I. James'in hükümdarlığında seçkin avukat
Shuzsborough, Stafford ilçesinde ve hatta daha da ileri, Lord'a
Anson, İngiliz donanmasının yüksek bir amirali, ilkinden biri olan
dünyayı dolaşan ve yardımcı olan bu cesur denizci grubu
İngiltere'nin şimdiki büyüklüğünün temelini bırakın.

İki kardeşten birinin doğrudan torunları olduğumuzu söyledim. .
O kadar gurur duymadığım orijinal Ansons'ın diğerleri ve bu nedenle:
Devrimci savaş patlayana kadar aile adını korudu.
Kral ile birlikte geldi ve bir Tory olarak tanındı. O zaman istemiyorum
Onunla aynı adı taşıyan kardeşim,
Sömürgeciler, adını Austin olarak değiştirdi ve bazı torunları benim
Baba seyahatlerinde birden fazla vesileyle karşılaştı.

Annemin kızlık soyadı Jeanette Rice'dı ve babam gibi o
İngiliz inişinin, böylece ne kadar az İsveç kanının olduğunu görebilirsiniz
Damarlarım, "İsveçli" takma adına rağmen, genellikle uygulanan
Top oyun kariyerim sırasında bana göre ve ben de bana verdim, bana verdim
açık saçlarım ve kabarık tenim yüzünden herhangi birinden daha fazla
Sahip olduğum İsveç özellikleri.

Hayatın başlarında babam New York Eyaletinden vahşi doğalara göç etti
Michigan ve daha sonra evlendikten sonra ve on dokuz iken
yaşındayken ve karısı iki yaşında genç, bulmaya başladı
Batı'da bir ev, eski moda kırlardan birinde seyahat ediyor
Atlar tarafından çizilen ve herhangi bir hesapta ilk durağı yapan gemiler
Iowa'daki Cedar Nehri kıyısında. Bu yüksek su günlerinde idi
1851 ve nehir taşarken bankalarını ve sular yükselmeye devam etti
Babam daha yüksek ve daha yüksek bir arzu edilen olduğu sonucuna vardı
bir evi bulmak için yakın bir yer ve takımını otostan bir
At ve akarsu yüzerek batıya doğru ilerledi. O sonunda
mevcut kasabanın yerinde bir arazi yolu
Marshalltown, ortaya koyduğu ve adını verdiği adını verdi
şimdi ayılar. Bu, bir süredir "Marshall" olarak biliniyordu,
Michigan'daki Marshall kasabasından sonra, ancak bir postane olduğunda
için başvuran, zaten bir postane olduğu keşfedildi.
Eyalette aynı isim ve böylece "kasaba" kelimesi eklendi ve
Marshalltown oldu, Anson, Ansontown ve Ansonville'in isimleri
hepsi düşünülmüş ve reddedilmiş. "Ansonia" adına sahipti
O zaman babamın zihninde meydana geldi, ancak bunu sanmıyorum
Marshall ya da Marshalltown haritadaki başlığı olurdu.

Babamın kütük kabininin tamamlanmasından çok uzun süre değildi,
şimdi Marshall-Town'un ana caddesinin ne olduğunu, ben
Orada doğan ilk beyaz çocuk dünyaya geldi,
Advent'in tarihi 17 Nisan 1852. Kardeşim Stures Ransome,
İki yıldır kıdem, Michigan'daki eski evde doğdu ve ben
Ben henüz küçük bir çocukken ölen başka bir kardeş Melville vardı,
Bu yüzden yazdığım zaman evde üç bebek vardı,
Hepsi çocuklar ve ben en genç ve en zahmetli.

Hayatıma gelen ilk gerçek keder annemin ölümü idi.
Yedi yaşındayken meydana geldi. Onu şimdi hatırlıyorum
İki yüzün üzerinde bir şeyi tartmış büyük, güzel görünümlü kadın
Pound ve yaklaşık on buçuk inç yüksekliğinde beş feet durdu.
Bu, ona sahip olduğum tüm hatırlama ile ilgili.

Babam ve diğer akrabalarımız tarafından yapılan ifadeler
güvenilecek ve neden olmamaları için hiçbir neden görmüyorum, ben bir
Kariyerimin en başından ve çok
Dünyada çok az hesap, başkaları için sorun çıkardığında eğildi.
Farkında olduğum özellikle kötü özelliklerim yoktu, sadece olduğum
hem çalışmak hem de çalışmak için içgüdüsel bir sevmeme sahip olan ve ben
Fırsat teklif ettiğinde onları şaşırttı. Ben de sıyrıklara girmek için bir tutkum vardı ve gerçekten bir
Bütün bir gün geçmeden akrabalarım için mutlu zaman
biraz yaramazlık için.

Babamın bir kısmı annemin önünde olay yerine gelmişti
ölüm ve diğer yerleşimcileri olay yerine çekmek, Marshalltown veya
Marshall o zaman denir, büyümede hızlı adımlar atıyordu ve
önemi. Her zaman beyazlara dost olan pottawattomies
Özellikle babama düşkün ve her ikisini de gördüğünü sık sık hatırlıyorum
Bucks ve kabinimizdeki squaws, ancak öyle olmadıklarından hoşlanıyorum
Bizim erkeklere olabilecekleri gibi düşkün, çünkü eskiden alay eder ve rahatsız ederdik
onları her fırsatta. Johnny Green şefleri ve Johnny idi.
Görünüşüne rağmen, oldukça iyi bir adamdı, ancak o
herhangi biri gibi yangın suyuna düşkün ve Iowa bir yasak değildi
O zaman ve sonra başardığı ilk günlerde devlet
biraz. "Savaştığı kavgalar ve yaptığı sıralar"
Kural kendi halkıyla sınırlı.

Kızılderililerden bahsetmişken, içinde bulunduğum küçük bir olayı hatırlıyorum
Hafızamda kendini etkileyen ilk günlerde endişe duyuyor
Çok canlı bir şekilde ve şimdi bile bunu hayır olarak görmeye hazırım
Gülen mesele, babam aksine bir fikir eğlendirmesine rağmen, ama
O zaman babam benim konumumda değildi ve çoğu zaman tüm
dünyadaki fark.

Pottawattamies, küçük kasabada bir savaş dansı yapacaktı
Marietta, nehrin altı ya da yedi mil yukarısında ve elbette biz çocuklar
elinde olmaya ve şenliklere katılmaya kararlıydı. Orada
Partide on iki ya da on beş kişiydik ve şovdan keyif aldık
Son derece, doğal ama doğal. Hepimiz bakmak için memnun olsaydık ve
O zaman eve huzur içinde gidin sorun olmazdı, ama ne çocuklar
Böyle inanılmaz bir şekilde hareket eder mi? Marshalltown'un çocukları değil,
oran. Sadece iki sarhoş Kızılderiliye binmek için şansımızdı
Tek bir midilli ve partideki birinde kim olduğunu bilmiyorum,
midilli ve onu fırlatmaya başladı.

Angrier Kızılderililer hiç görülmedi. Bir boğmaca ve bir çığlık ile
Bizden sonra başladıkları Prairies boyunca çalıyor ve nasıl bacak yaptık
BT! Diğerlerinin ne kadar koştuğunu bilmenin bir yolu yok ama biliyorum
Marshalltown'a geri dönme yolunun her ayağını koştum, ne de durmadım
Düşündüğüm gibi güvende olana kadar, babamın evinde.

Ancak sorunlarım orada bitmedi, ancak en karanlık saatlerde
Gece uykuya başladım ve bu iki Kızılderili gördüm
kafada ve bir yatağın dibinde duran ve her biri
Tomahawk ile silahlı. Beni öldürmeye geldiklerinden emindim ve
Bunu yapmayı başaracakları bana eşit derecede emin görünüyordu. Denedim
çığlık atmak ama yapamadım. Bir bebek kadar güçsüzdüm. Sonunda ben
Hareket etmeyi başardı ve bunu yaptığım gibi açıktan yok olduklarını gördüm
kapı ve karanlıkta kaybolur.

Tahmin edebileceğiniz gibi o gece benim için uyku yoktu. Bunu hayal ettim
Pottawattomie kabilesinin tamamı ev hakkında bir araya gelmişti
Beni hem öldürüp ölünceye kadar asla memnun olmazlardı. BEN
Sadece orada yat ve şafak gelene kadar titredi ve sanmıyorum
Ülkede benden benden daha mutlu bir çocuk vardı, nihayet
kırıldı ve kendimi kendi göz görünümümün kanıtlarıyla ikna ettim.
Tek bir Hintli kadar bile yoktu.

Mümkün olan en kısa sürede babama iki istenmeyenden bahsettim
ziyaretçiler, ama yaşlı adam sadece güldü ve olduğumu ilan etti
rüya görüyor. Sahip olmam mümkün oldu, ama buna inanmıyorum. BEN
Bu iki Kızılderili yatağımın başında ve ayağında dururken gördüm
Bir taban topu gördüğüm kadar açık bir şekilde ve gözüm topu var
Oyunu ilk oynamaya başladığımdan beri birçok kez. İkisini de gördüm
boyalı yüzler ve sinüs ellerinde tuttukları tomahawks.
Dahası, onları duydum ve dışarı çıktıklarında gördüm. Bu yüzden rüya görmediğimde ısrar etmemin nedeni budur. İnkar ediyorum
Timsahı iddia ve meydan oku!

O gece odamda iki Kızılderili vardı. Ben için ne vardı
Bilmiyorum ve bu geç gün umrumda değil, ama onlar oradaydılar ve
Bunu biliyorum. Ölen günümde orada olduklarında ısrar edeceğim ve onlar
Orada mıydı!



Bölüm II. Çocukluk günleri ve anılar.

Bir isimde ne var? Birçoğunda, emin olmak için çok fazla değil, ama benimkinde
İyi bir anlaşma, çünkü iki Michigan kasabasını ve iki Roma imparatorunu temsil ediyorum,
Adrian ve Konstantin. Babam açıkça onun beğenisini büyütmemişti
Michigan için dünyaya geldiğimde ve aşina olduğu gibi
Hem Adrian hem de Konstantin ve her iki yerde de birçok arkadaşı vardı
Beni onlardan sonra adlandırarak hafızasında taze tutmak için sonuçlandı.

Asil yaşlı Romalıları bu konuda çok düşündüğünü sanmıyorum
zaman. Aslında, onları düşünmediğine inanmaya meyilliyim
Hepsi, ama yine de Adrian Constantine ben vaftiz edildim ve
Adrian Constantine Anson, benim adımın ilk kez girildiğini
Marshalltown'daki küçük okul.

O zaman "akıllı" yıllarımdaydım ve kitaplar hakkında bilmediğim şey
Çok büyük bir kütüphaneyi doldurdum ve en ufak bir arzu yoktu
Artık bilin. Genç zihnimde kitap-bilme kesim ama küçük,
Çok küçük, figür ve okul evinin kendisi daha kötü olmasa da kötüydü
ilçe hapishanesinden.

Güneş ışınları iken dört duvar arasında işbirliği yaptığım fikri
dışarıdaki yapraklar arasında dans etmek ve arılar arasında mırıldanıyordu
Blossoms, bana zulümün ache gibi görünüyordu ve her gün harcadığım
Aklıma temsil edilen bir masa üzerinde bükülme, çok fazla boşa harcanan saatler ve
fırsatlar. Tükenmek için tüm yorgun saatleri özlemiştim
Prairies üzerinde yalınayak; emziren, boğa kalemi veya iki yaşlı
kedi, boş partilerden birinde, ya da büyük gibi sıçramak
Lynn Creek'in serin sularında Newfoundland köpek.

O zaman babamın katılmak için önemli bir işi vardı
Chicago ve bir seferde günlerce ve haftalarca evde yoktu. Bilirsin
Eski atasözü, "kedi uzakta ne zaman" vb.? Peki, fare benzeri, bu
Elimden gelenin en iyisini oynadığım zaman. Gün geçtikçe hookey oynadım
Ve bunu yapmak için sık sık cezalandırıldım, ancak çok az etkisi vardı.
Okuldan kaçardım ve okuldan kaçın
Yaşlı Adam, bir bilgin yapmaya çalışma fikrinden tiksinti
Benim.

Her türlü spor ve özellikle açık hava çeşidi sporu
Ben şimdiye kadar yayınlanan en iyi kitaptan daha fazla cazibe merkezi. Oyun
Base-Ball o zaman bebeklik dönemindeydi ve oynanırken
Bir ölçüde doğuya doğru çılgınlık henüz ulaşmamıştı
Marshalltown. Oraya daha sonra geldi ve her ikisiyle de şehre vurdu
Ayaklar da geldiğinde.

"Soak Ball" şu anda en sevdiğim spordu. Bu bir oyundu
Hamur, tabanları çalıştırırken çıkarıldı.
top; dolayısıyla isim. Kullanılan top nispeten yumuşaktı, ancak
Birçoğu gibi güçlü bir kol tarafından fırlatıldığında incinecek kadar zor
Eski zamanlayıcılar ve kendim ifade verebilir. İyi bir egzersizdi
Bununla birlikte, kollar, bacaklar ve gözler ve top oyuncularının çoğu için
Yetmişli yılların başlarında satın alınan şöhret, bunu yaptıkları gerçeğini ortaya koyabilir
Bu kaba oyunun onlara verdiği deneyim ve eğitime.

Öyle tiksinti babam sonunda benim ilerlememle oldu
Marshalltown'da beni göndermeye karar verdiği eğitim
Iowa City eyalet üniversitesi. Sınavı geçemedim
Orada ilk kez denedim, ama daha sonra başarılı oldum ve eski
adam sevgiyle, nihayet servete yüksek yolda olduğumu hayal etti.
En azından kitap bilgisi beni taşıyacağı kadar.

Ama ne yazık ki, bu yöndeki umutları için! Ben daha iyi değildim
Iowa City'de ben evde olduğumdan daha öğrenci. Bir Mustang kadar vahşiydim
Ve bir çam düğümü kadar sert ve girmeyi başardığım sıyrıklar
bahsetmek için çok fazla. Eyalet üniversitesi de çok oldu
Beni ve Indiana'da Notre Dame Üniversitesi'ni tutmak için küçük, sonra
Ülkenin en katı okullarından biri olarak,
"beni koşum takımı kırmak" için uygun bir yer olmak, bunu sağlamak
"Kırılma" performans başarılı bir şekilde gerçekleştirilebilir
herhangi bir yer.

Notre Dame'e gittim ve eğer herhangi bir onur alırsam
Orada bulunduğum kısa sürede burslar hiç duymadım
onlardan. Ayak topu, baz topu ve süslü patenler benim
Dikkat ve tüm bu spor dallarında en azından bir
üniversite itibarı. Süslü bir patenci olarak mükemmelleştim ve çok azdı
Ülkenin herhangi bir yerinde beni bu hatta yenebilecek çocuklar.

O zaman Notre Dame'i temsil eden temel top takımı
Juanitas ve bu organizasyonun ikinci üssü oynayan üyesiydim.
Bu kulübün parlak özel yıldızı kardeşim Sturgis'di.
merkez saha pozisyonunu oynadı. İşinde kalmış olsaydı
Kesinlikle mesleğe iz bırakırdı, ama maalesef
Oynarken bir gün kolunu gerdi ve bırakma zorundaydı
elmas. O artık eski şehirde başarılı bir iş adamı ve
o zaman en kaba görünen bir kaderin onu tuttuğu için düzgün bir şekilde müteşekkir
profesyonel bir top oyuncusu olmak.

Genç deneyimlerime baktığımda,
onları ilişkilendirmek için yaşadı ve en az yüz almadım
Bana verilen herkes için çöpler. Şimdi tam olarak biliyorum
Aldığım her şeyi ve daha fazlasını hak etti. Babam kesinlikle içindeydi
O günlerde en sabırlı bir adam. Ben başka bir yerde kaydettim
çalışacağım kadar çalışmaya karşı olduğum ve bundan kaçınmanın bir yolu vardı
Bazen bu benim tuhaf bir şekilde benim.

Ben hala Marshalltown'da bir çocukken ve mezun olmadan önce (?)
Devlet Üniversitesi veya Notre Dame Koleji'nden babam
Anson House olarak bilinen bir otel tuttu. Yaşlı beyefendi böyleydi
Gümüş bir saatin sahibini ayarlayın ve bu saatin sahibi olmak
Hırsımın yüksekliği. Tekrar tekrar bana vermesi için yalvardım, ama
Sağır bir kulağı ithalatlarıma çevirmişti.

Bir gün ona yalvarırken otelin arka bahçesinde
Hediye normalden daha zor, ihtiyaç duyulan büyük bir ahşap yığını vardı
bölmek ve buna bakarak, saati kazanabileceğimi belirtti
Eğer görevi yaparak seçersem. O zaman yolculuğa çıkmak üzereydi
Ve ona gerçekten demek isteyip istemediğini sordum. Yaptığını söyledi ve
başladı.

Görevimi yapmam hakkında olduğundan daha fazla fikri olduğunu sanmıyorum
benim uçmam. Ancak konuyla ilgili bazı fikirlerim vardı ve o
Onları infaz etmeye başlamadan önce neredeyse hiç görülmezdi. .
Otelin klarderi iyi stoklanmıştı ve kurabiyeler ve çörekler
Tanıdığım erkekler arasında altın ve gümüş gibi bir para birimi. Bu
Durum böyle, sözleşmeyi altüst edebileceğim aklıma geldi,
Uygulamaya uzun sürmediğim bir plan.

Birçok el hızlı iş çıkarıyor ve biraz geçirmem çok uzun sürmedi
İş yerinde erkek ordusu o ahşap yığınını yıkıyor. Olan parçalar
Bölünmesi çok büyük ve zor, dibe yerleştirdik, sonra bölünmeyi yerleştirdik
üzerlerinde ahşap. Görev eskisinden çok önce gerçekleştirildi
Beyefendi dönüşü ve varış gecesi ne zaman onu çıkardım
ve ona biraz şaşkın göründüğünü gösterdi. O
Yine de saati teslim etti ve birkaç gün sonra ben
Cebimde onunla kasaba hakkında dikildim, bu kadar büyüktü.
kasaba saati ve seyahatlerimde tanıştığım herkesin yapmadığını merak etti
Bana günün saatini sormayı bırak. Bir süre sonra babam işin olduğunu keşfetti
benim tarafımdan çekildi ve kek ve kurabiyelerle ödendi
Kendi larder, ama o zaman bir şey söylemek için çok geç kaldı ve sanırım
Gerçek biliniyordu, nasıl olduğu için kendine kıkırdadı
yalan çok fazla şey yapmıştı.

Yaşlı beyefendi nadiren bana çok kızdı, ne tür olursa olsun
girmiş olabileceğim bir kazıma ve gerçekten
Bana ticaret yaptığım zaman olduğunu hatırladığım iyi bir giyinme verdi
Evden yokluğu boyunca bir Llewellyn Setter için ödül tabancası. Ne zaman
Geri döndü ve ne yaptığımı buldu, bir eşekarısı kadar kızgındı, ama
Onunla avlanmaya gitmesinin daha iyi olduğunu söyledikten sonra sessiz kaldı
Çok fazla yaygara yapmadan önce. Bunu yaptı ve çok memnun kaldı
Köpeğin, onu oynadığım hile için beni affettiği davranışı.
Köpeğin silahtan daha değerli olduğunu kanıtladı.

Diplerde yaşayan Dwight adında bir adam ona vermişti.
Bir siyah ve tan köpeği öldürmek için çocuk talimatları
koyunlarının yakınında. Bir köpeği diğerinden tanımayan delikanlı,
Külotu öldürdü ve sonra yaşlı beyefendi tekrar kaynattı. O
reddedilen köpek için ödeme talep etti. Sonra dava açtı ve bir jüri
ona iki yüz dolar tutarına zarar verdi.
O zamanlar bile oldukça iyi bir köpek yargıcı olduğumu kanıtlamaya gidiyor, ancak
Bir tezgah gösteri deneyimi ile kutsanmamıştım.

Burada babam ve ben daha çok bir çift gibi olduğumuzu söyleyebilirim
Okulda baba ve oğul gibi bir araya gelin. Birlikte avlandık
Birlikte vur, birlikte top oynadı, birlikte poker ve ben pişmanım
birlikte savaştığımız. İlk günlerde en kötüsünü aldım
Bu argümanlar, ama daha sonra kendime ve bazen de
Daha iyi bir gölge bile alın.

Yaşlı beyefendi, ortalama bir yeteneği olmayan bir sporcuydu. O bir çatlaktı
Çekim, iyi bir top oyuncusu ve bilardo oyunu oynayabilecek bir adam
o günlerde bir amatör için harika bir şey olarak kabul edildi.
Bu nedenle spor aşkım doğal olarak bana geldi. Miras aldım ve
Herhangi bir şubede mükemmel olsaydım, bunun nedeni babamın
öğretiler. O kare bir spordu ve hiçbir şey için faydası olmayan bir spordu
Çarpıklığın tadını çıkardı. Puritan ne olursa olsun hiçbir şey yoktu
Makyajında ​​ve ilk gençliğimden katılmama izin verdi
Benim fantezi alan her türlü oyun. O sırada hiçbir fikri yoktu
hiç profesyonel olmak. Ben de yoktu.
kumarbazların dışında profesyonel sporlar ve bu birkaç kişi bile bir
en güvencesiz varlık.

Bir şekilde duyulmadan çok önce bilardolarda oldukça uzmandım
top oyuncusu. Eski Anson evinde bir bilardo masası vardı ve
yeterince büyük olduğumda pratik yaptığımın üzerindeydi
bir işaretle başa çıkın. Oldukça ilkel bir mobilya parçasıydı, ama
tasarlandığı amaca cevap verdi. Bu
kayrak yerine bas ahşap yatak ile eski altı cep işleri ve
Toplar bazen yumurta ile aynı moda üzerinde sallandı
Bir süpürge ile bir mutfak masasına itilirse yuvarlanır. İçinde
Bu kadar kötü araçları kullanmak zorunda kaldım, yakında oldukça yetkin oldum
Oyun ve birçok fakir davulcu uzun, gawky tarafından kampa alındı
Destekçileri her zaman arayan Marshalltown'daki ülke delikanlı
Kolay para kazanma şansı.

Base-Ball'un yanında, bilardo o zamanlar en sevdiğim spordu ve
Ayrılmaya istekli olmadığım bir saat yoktu
Her ikisinde de el ele almak için uğraşabileceğim herhangi bir şey
Bu oyunlar.

Bir bahçeyi ayıklamak veya bir mısır tarlasına hoeing yapmaya geldiğinde
Güvenceye güvenilsin, ama bir top döşerken, ben bütün bir takımdım. .
bağışlanan arazi Marshalltown'daki Halk Meydanı
Babam, beni top oynamak için ideal bir yer olarak vurdu. Vardı
Bununla birlikte, orada büyüyen çok fazla ağaç
amaç. Bence bir top zemine dönüştürmek için kararımı vermiştim
Bundan ve bir balta omuzlamak başladığım bir sabah.

Sahip olduğum amacımı başarmam ne kadar sürdü
unutulmuş, ama biliyorum ki kereste almayı iyi başardığımı
yoldan çekiliyor. Zor bir işti, ama taban topu ateşinin açık olduğunu görüyorsunuz
Ben ve o ağaçsız park uzun bir gün sonra bir spot şapkaydı
gurur duydu.

Şu anda görkemli elmler tarafından gölgelenirken, neredeyse
Cannon tarafından çevrili kadife çiminin merkezi yakışıklı bir taş duruyor
Marshall County'nin gururu olan mahkeme.

Sonra çayır çimlerinin derinliklerinde ayak bileği idi ve düşük bir kazıkla çevrili
Her ikisi de ev üyeleri tarafından topun sık sık vurulduğu çit
takım ve yurtdışından gelen ziyaretçileri tarafından.

Anson ailesi Anson Ailesi'nde birçok kırık bir pencere sorumlu
O günlerde, ancak bu cadde üzerindeki mağazaların tüm sahipleri olarak
Zeminlerin hemen yakınında temel top meraklıları vardı,
Kırık pencereler sayıldı, ancak Marshalltown taşındığı sürece
onur dışında.



Bölüm III. Ulusal oyun hakkında bazı gerçekler.

Sadece taban topu ateşi hangi zamanda salgın hale geldi?
Marshalltown Söylemesi zor, çünkü ne yazık ki,
Orada oyunun tüm kayıtları, kupalarla birlikte
birikmiş, 1897'de yeri süpüren bir yangınla yok edildi ve
bu da gazetelerin tüm dosyalarını da yok etti.
Orası.

Ateş, o zamandan yıllar önce doğuda öfkeleniyordu,
Ancak ve yavaş yavaş dağların üzerinde ve karşısında çalışmıştı
Spor her bir yer elde edene kadar geniş çayırlar
karada küçük köy ve Hamlet. Daha fazla girmeden önce
Deneyim burada ve şimdi kısa bir tarih vermek iyi olabilir.
oyun ve kökeni.

Oyunun ne zaman ve nerede ortaya çıktığı yerde harika bir mesele
belirsizlik, ancak tarihçilerin genel görüşü şu gibi görünüyor
Bazı gizemli evrim süreciyle, erkek oyunundan geliştirdiği
bir asırdan fazla bir süre önce, o zaman orada "bir yaşlı kedi" olarak bilinir
bir sürahi, bir avcı ve bir meyilli idi. John M. Ward, ünlü bir temel top
Gününde oyuncu ve şimdi Brooklyn şehrinde müreffeh bir avukat,
ve rahmetli Profesör Proctor,
1888'de New York gazetelerinin sütunları, ikincisi bunu iddia ediyor
Base-Ball eski İngiliz "Rounders" oyunundan alındı, Ward
Yukarıda belirtildiği gibi, baz topunun erkek oyunundan geliştiğini savundu.
Ve belirgin bir şekilde bir Amerikan oyunuydu, açıkça olmadığını açıkça kanıtladı
"Yuvarlaklar" ile bağlantı.

Temel top oyunu muhtemelen üslerin olduğu gerçeğine borçluydu.
Koşularını yaparken kullanılır ve öne çıkan özelliklerinden biriydi.

Oyunun Amerika Birleşik Devletleri'nde oynandığına şüphe yok gibi görünüyor
En azından bu yüzyılın başlangıcı olarak, Dr.
Oliver Wendell Holmes birkaç yıl önce baz topunun biri olduğunu ilan etti.
Üniversite günlerinin sporları ve kahvaltı masasının otokratı
1829'da Harvard'da mezun oldu. 1842'de bir dizi beyefendi,
New York City sakinleri, oyunu bir
Dördüncü Cadde'nin köşesindeki boş lot üzerinde egzersiz araçları ve
Madison Square Garden'ın durduğu yirmi altıncı cadde. 1845'te
kendilerini olarak bilinen kalıcı bir kuruluş haline getirdiler
Knickerbocker Club ve ilk oyun kurallarının kurallarını çizdi
karmaşık kurallara kıyasla çok basit olan oyun
şimdiki zamanın oyununu yönetin ve kesinlikle değişen
Birini takip etmekle meşgul olacak bir şekilde.

Bu ana organizasyonun gerekçeleri yakında
Elysian Fields, Hoboken, N.J. Knickerbockers'ın oynadığı yerde
19 Haziran 1846'da ilk maç oyunu, rakipleri
organize kulüp, ama sadece birlikte oynayan bir beyefendi partisi
sık sık ve kendilerini New York kulübünü şekillendirdi. Yeni Yorks Kazandı
Dört inning'de kolayca, o günlerde oyun kulüp tarafından kazanılıyor
Önce yirmi bir tane bile vuruş yapıyor. Knickerbockers oynadı
Hoboken'de yıllarca, sadece 1882'de varoluştan ayrıldı.
1853 Philadelphia Olimpiyat Kulübü,
kasaba topu oynamak, biraz benzerliği olan bir oyun
taban topu. Ancak Olimpiyat Kulübü,
1860'a kadar baz topu ve sonuç olarak
Knickerbockers, en eski top oyunlarından biri olmasına rağmen
var olan kuruluşlar ve sadece birkaç yıl önce dağıtıldı.

New England'da, farklı başlık tarafından bilinen bir temel top oyunu
"New England Game" yaklaşık elli yıl önce Vogue'daydı. Oynandı
yarasaya aşırı elden atılan küçük, hafif bir top ile
Knickerbockers tarafından uygulandığı gibi "New York oyunu" dan farklı,
O şehrin Gotham, Eagle ve Empire Clubs. İlk düzenli
Massachusetts'te Organize Kulüp Mevcut Base-Ball tarzını oynuyor
1854'te kurulan Boston Olimpiyat Kulübü'nün
Ertesi yıl, oynanan ilk maç oyununa katıldı
Yerellik, rakipleri Elm Tree Takımı. İlk Maç Oyunları
Philadelphia'da San Francisco ve Washington 1860 yılında oynandı.
Birkaç yıl Knickerbocker Kulübü sahada yalnızdı, ancak bir
Benzer kulüpler örgütlenmeye başlarken, 1857'de bir dernek
ertesi yıl Ulusal Derneğe dönüştü.

Başlıca kulüplerin bir komitesi tarafından hazırlanan kurallar dizisi
New York City, 1857'den önce tüm oyunları yönetti, ancak 22 Ocak'ta,
1857, yeni bir kural kurallarının
yürürlüğe girdi. 10 Mart 1858'de yirmi beş yeni kulüpten delegeler
York ve Brooklyn, ulusal dernekle tanıştı ve organize ettiler
Her yıl art arda on üç mevsim için temel top oyuncuları
Oyun kurallarını gözden geçirdi ve temel topla ortaya çıkan tüm anlaşmazlıklara karar verdi.

Şampiyona için ilk yarışmalar 1858'de gerçekleşti
ve 1859. O zaman Elysian Fields, Hoboken, N.J.
Büyük Base-Ball Oynama Merkezi ve burada Knickerbockers, Eagle,
New York City Gotham ve Empire Clubs yüce yönetti.

Bununla birlikte, Brooklyn Atlantik Kulübü'nde bir rakip ortaya çıktı ve
Başarı, seçilen arasında bir dizi oyunun düzenlenmesine yol açtı
1858'de New York ve Brooklyn Kulüplerinin Dokuzları. Bu karşılaşmalarda
New York galip geldi ve birinci ve üçüncü oyunları kazandı.
Brooklyn, 22 ila 18 ve 29 ila 18 ile ilgili puanlar kazandı
29 ila 8'e kadar ikinci yarışma. Ekim 1861'de başka bir yarışma gerçekleşti
Gümüş için New York ve Brooklyn'in temsilci dokuzları arasında
New York Clipper tarafından sunulan top ve Brooklyn kolayca kazandı
18 ila 6 puan. İç savaş, ilerlemesini önemli ölçüde etkiledi.
1861, '62 ve '63'te oyun ve ancak çok az taban topu oynandı
Silahı omuzlamak için külü bir kenara bırakan yarasa kullanıcıları.

Brooklyn'in Atlantik ve Eckford kulüpleri baş yarışmacılardı
1862'de şampiyonluk için Eckfords sonra
Atlantiklerden uzakta şampiyonluk ve onu da korumak
Kesintisiz bir ardıllık ile kredilendirildiklerinde başarılı sezon
zafer. 1863'te Eckford Club'ın şampiyonu dokuz
Sprague, sürahi; Plaj, yakalayıcı; Üslerde Roach, Wood ve Duffy;
Devyr, kısa durak; ve dış sahada Manolt, Swandell ve Josh Snyder.

Şampiyona 1864'te Atlantics'e geri döndü ve tuttular
Nominal unvan 1867'nin sonuna kadar baş rakipleri
Philadelphia'nın atletizmi ve New York City'nin Karşılıkları. Atletizm, nominal şampiyonayı diğer kulüplerden daha uzun süre tuttu,
ve ayrıca oynanan herhangi bir oyunda yenilmeme kredisinin
1864 ve 1865 döneminde iki ardışık mevsimden geçmenin başarısı
Bir yenilgi o zamanlar taban top tarihinde benzeri görülmemiş.
Ancak Eckfords of Brooklyn, 1863 sezonunda geçti
Bir oyunu kaybetmeden ve Cincinnati Reds, yönetimi altında
Geç Harry Wright, 1869'da benzer bir başarı elde etti, ikincisi
O sırada ülkedeki en iyi takımlarla hem doğu hem de
Batı.

Atlantik'in 1864 ve 1865'te dokuz şampiyonu Pratt, sürahi;
Pearce, yakalayıcı; Üslerde Stark, Crane ve C. Smith; Galvin,
kısa durak; ve Dışarıda Chapman, P. O'Brien ve S. Smith. Açık
Norton sezonun ikinci bölümünde yakalandı ve Pearce oynadı
kısa.

1866'da atletizm ülkenin en güçlü kulüplerini oynadı
ve bir kez Brooklyn Atlantikleri tarafından sadece iki kez yenildi ve
Bir zamanlar Morrisania sendikaları tarafından. Atlantikler arasındaki ilk oyun
ve şampiyona için atletizm 1 Ekim 1866'da gerçekleşti.
Philadelphia, içinde ve dışında bulunan insan sayısı
Kapsayan gerekçeler 30.000 kadar yüksek tahmin ediliyor, en büyük
Beyzbol maçında o zamana kadar bilinen katılım. İçinde
kapsama kalabalık muazzamdı ve o kadar yakın paketlenmiş oda yoktu
Oyuncuların sahaya çıkması için. Bununla birlikte, bir girişimde bulunuldu.
oyun, ama bir atış imkansız olduğunu göstermek için yeterliydi ve
Her iki tarafın da isteksizce temizlenmesi için boş bir girişimden sonra
ertelemeye rıza gösterilir.

Ertelenen oyun 22 Ekim'de Philadelphia'da oynandı.

Biletlerin fiyatı bir dolar ve daha fazla ve iki
Bin kişi "dik" giriş fiyatını ödedi, şimdiye kadarki en yüksek
Beş veya altı bin ise sadece gerekçeye kabul edilmek için tahsil edilir
Daha fazlası, çevredeki setten oyuna tanık oldu. Yağmur ve
Karanlık, hakemin saniyenin sonunda oyunu aramaya zorladı
atletizmle birlikte kalan zafer, belirleyici toplamlarla
31-12. Kapı parası hakkında bir anlaşmazlık,
Sezonun kararlı oyunu.

Morriana sendikaları, Atlantikleri üç kişiden ikisinde yenerek
1867 sezonunun ikinci bölümündeki oyunlar,
Önümüzdeki iki mevsim boyunca geri çekilen nominal şampiyonluk
ve New York ve Brooklyn'in önde gelen kulüpleri arasında. .
1868'de atletizm ve 1869'da Cincinnatis'in en iyisi vardı
kendi mevsimlerinin kayıtları ve genellikle
Sanal şampiyonlar.

1866'da Philadelphia atletizminde McBride, sürahi vardı; Dockney,
yakalayıcı; Berkenstock, üslere erişim ve tura çıkın; Wilkins, Shortstop;
ve saha dışındaki Sensenderfer, Fisler ve Kleinfelder. Dokuz
Önümüzdeki iki sezonda birkaç değişiklik sundu, Dockney, Berkenstock
ve Pike 1867'de Radcliff, Cuthbert ve Berry'ye yol veriyor ve Schafer
1868'de Kleinfelder'in yerini alıyor.

1869'da Cincinnati Nine Brainard, sürahi; Allison, Catcher;
Gould, Sweasy ve Waterman üslerde; George Wright, Shortstop ve
Leonard, Harry Wright ve McVey dışarıda.

1868'de geç Frank Queen, New York'un sahibi ve editörü
Clipper, lider tarafından itiraz edilecek bir dizi ödül teklif etti
Ülkenin kulüpleri, şampiyon kulübü için altın bir top sunuluyor,
ve her pozisyondaki oyuncuya, yakalayıcıdan sağa altın bir rozet
Field, en iyi vuruş ortalamasına sahip. Resmi ödül verdi
Atletik kulübün ödüllerinin çoğunluğu. McBride, Radcliff, Fisler,
Recens ve Sensenderfer, kendi pozisyonlarında mükemmelleşerek
Sürahi, yakalayıcı, birinci taban, ikinci taban ve merkez alanı. Waterman,
Cincinnatis'ten Hatfield ve Johnson, pozisyonlarında mükemmeldi
Üçüncü taban, sol alan ve sağ alan ve sendikaların George Wright,
Morrisiania'nın kısa süresi olarak. Altın top da resmen verildi
1868 sezonu için şampiyonluk amblemi olarak atletizm için.

Brooklyn Atlantikleri, neredeyse 1870'in şampiyonlarıydı.
Prestijinin Cincinnati kırmızılarını mahrum eden ilk kulüp
Önceki sezonda kariyerlerini işaretleyen yenilmezlik.
1870 yılında bu kulüpler arasındaki açılış yarışması 14 Haziran'da gerçekleşti
Brooklyn, N.Y., Atlantics'teki Capitoline Grounds'ta kazandı
Eleven inning'in heyecan verici bir mücadelesinden sonra 8 ila 7 puanla. .
Dönüş oyunu 2 Eylül'de Cincinnati, Ohio'da oynandı ve sonuçlandı
Reds için belirleyici bir zaferle, 14 ila 3 puanla.

Bu, oynanan üçüncü veya belirleyici bir oyunu gerektirdi
Philadelphia 6 Ekim ve bu Atlantics 11 puanla kazandı
7.

O yıldaki Atlantlar, sürahi Zettlein vardı; Ferguson, yakalayıcı;
Başla, Pike ve Smith üslerde; Pearce, Shortstop ve Chapman, Hall
ve McDonald dış sahada.

Ülkedeki gazeteler o zamana kadar ödemeye başladı
Oyuna alışılmadık bir dikkat ve çılgınlık orman yangını gibi yayılıyordu
Ülkenin her yerinde, her küçük ülke kasabası dokuzuyla övünüyor,
Ve bunlar ev oyuncularından oluşan daha büyük bir kısım için olduğu gibi,
Hissetti yüksekti ve "ekibimiz" nin işleri şefi döşedi
Köşe bakkalında konuşma konusu ve başka bir yerde
Vatandaşlar toplanmayacaklardı.

Profesyonel oyuncunun ortaya çıkmasıyla daha büyük kasabalarda oyun
yeni bir yaşam kiralaması aldı, ancak yapabilecekleri daha küçük yerlerde
Birinci sınıf bir takımın tutulması için gereken masrafı karşılamamak
Ana cazibe olmaktan vazgeçti ve ilginin yapıldığı ilgi merkezli
daha büyük yerlerin takımlarının.

Profesyonel oyuncu oyunun kendisini geliştirdi
bir eğlence yerine onunla iş olarak ve bir
Günlük ekmeğinin bağlı olduğu, tüm ruhuyla içine girdi,
güzelliklerini amatör için imkansız bir şekilde geliştirmek
sadece işten sonra yedekleyebileceği zamanı verebilirdi
günün saatleri.

Bu karo taban topuna girdiğim zaman durum buydu
Arena ve geriye dönüp baktığımda, o günlerin oyunlarını karşılaştırmaya geldiğimde
Günün oyunlarıyla ve alınan birçok değişikliği not edin
yer, yapamam ama yapılan iyileştirmeye hayret edemiyorum
Oyunun her yerde heyecanlı olduğunu.



Bölüm IV. Diğer gerçekler ve rakamlar.

O ilk günlerin profesyonel oyuncusu ve profesyonel oyuncu
Günümüzde tamamen farklı şahsiyetler vardı. Ne zaman
Profesyonellik ilk önce sıraya girdi, genellikle gelenekti
yurtdışından ithal etmek için kendisi için bir isim yapan bazı oyuncular,
Belli bir pozisyon oynamak ve ona bir iş durumu sağlamak
böylece hizmetleri gerektiğinde çağrılabilir ve çok güçlü
iş adamlarının olduğu ekibin başarısından alınan yerel gurur
böyle bir adamı bir pozisyonla döşemeye karşı değil
Ev organizasyonunun iyiliği için olacağını bildirdi.

1868 yılından önce profesyonel, nispeten konuşurken,
Top alanında bilinmeyen miktar, ancak burada bir
o zamandan önce birden fazla vesileyle "işçi"
işe alımına layık bulunmuştu, "taban topunda bile
Madde, evde bile olabildiğince sır olarak saklanmıştı
daire.

Ulusal Derneğin kurallarının söz konusu olduğu yıla kadar
bir kulüp dokuzunda herhangi bir ücretli oyuncunun istihdamını yasakladı, ancak
Rekabetin önde gelen kulüpleri arasında çok güçlü bir zaman
Oyuncuları telafi etme uygulamasının başlıca şehirler
İhlalde gözlemden daha fazla onur ve yasa
Bu kulüpler söz konusu olduğunda pratik olarak ölü bir mektup. Profesyonel oyuncu sınıfının büyümesi ve bunun sonucunda
Bunlar ve amatör oyuncular arasındaki güç eşitsizliği
Gereken ayrım ve 1871'de Ulusal Dernek ayrıldı,
kendi derneği oluşturan profesyonel kulüpler.

Düzenli resmi kod altında şampiyonluk oyunlarının ilk serisi
Daha sonra kurallar kuruldu ve o zamandan beri yarışmalar
Profesyonel şampiyona her sezonun oyununun etkinlikleri oldu.

Avowly Profesyonel Kulüplerden Delegelerin İlk Sözleşmesi
17 Mart 1871'de New York'ta düzenlendi ve o zaman bir kural kuralları
kabul edilen, atletik tarafından önerilen temel madde
Philadelphia Kulübü, Şampiyonanın ait olması gereken etkiye göre
Beş serisinde en fazla sayıda oyunu kazanan kulübe
Diğer her yarışma kulübüyle.

Böylece organize olan mesleki dernek aşağıdakilerden oluşuyordu
Kulüpler: Philadelphia Atletizm, Boston, Chicago, Orman Şehirleri
Cleveland, Rockford Orman Şehirleri, Troy Haymakers, Kekiongas of Kekiongas
Fort Wayne, New York'un Karşılıkları ve Washington Olimpiyatları. .
Brooklyn'in Eckford Kulübü, derneğin ortasına girdi.
Sezon, ama oyunları sayılmadı. Kekiongas Temmuz ayında dağıldı,
Ama oyunları atıldı.

O sezon elmasdaki gelişimi profesyonel olarak işaretledi, ben
Rockford Orman Şehirleri üyesi; Böylece kolayca görülebilir
Amerika'daki ilk erkekler arasındaydı.
bir iş.

1872'deki derneğe eklemeler Atlantik ve Eckford'du
Brooklyn, Baltimore, Washington vatandaşı ve Mansfield
Middletown, Conn., Son bahsedilen, ancak,
Şampiyona sezonunun yakınında. Rockford'un Orman Şehirleri
O yıl arenaya gir, ama ben "hala ringdeydim"
Hizmetlerimi Philadelphia atletizmine aktardım,
1876'da Ulusal Lig'in kurulmasına kadar kaldı.

1875'te atletizm yeni Philadelphia Club'da bir rakibi vardı; .
Baltimore Maryland ve Elizabeth, N.J.
Şampiyona arenasına giriyor. Cleveland orman şehri ve
Brooklyn'den Eckford 1872'den sonra ayrıldı ve iki Washington kulübü
konsolide edildi. Tarafından parçalanmış olan Chicago kulübü
1871'in büyük ateşi ve 1872 ve 1873'te tekrar var olmuştu, yine
Hartford'un ilk kez olduğu 1874'te derneğe girdi
Profesyonel bir kulüp tarafından temsil edilmektedir. Washington, kararlı ve
Maryland kulüpleri o yıl derneğin üyesi değildi.

On üç profesyonel kulüp 1875'te şampiyonluk için yarıştı,
St. Louis ekibi yeni girişlerden tek kişi
Sezon kapanmadan önce dağılın. Bu son sezonuydu
Mesleki dernek, ulusal lig, bir
Hâlâ var olan organizasyon, beyin ve güçten yoksun
Bu, başarıya devam etti, önceki günleri, bu özellikle
Chicago ve New York'ta, bunları temsil eden kulüplerin
Şehirler, yıldırım benzeri bir hızla kızak slaytından aşağı indi.

Bu bağlamda profesyonel kazanan takımların isimleri
Dernek Şampiyonaları, onları oluşturan oyuncularla birlikte
Verilen:

1871. Athletic, McBride, sürahi; Malone, Catcher; Fisler, Reach ve
Üslerde Meyerle; Radcliffe, Shortstop; Cuthbert, Senserderfer ve
Dışarıda Heubel ve Bechtel ve Pratt yerine geçer.

1872, Boston, Spalding, sürahi; McVey, Catcher; Gould, Barnes ve
Üslerde Schafer; George Wright, Shortstop; Leonard, Harry Wright
ve dış sahada Rogers; ve Birdsall ve Ryan, ikame.

1873. Boston, Spalding, sürahi; Jas. Beyaz, yakalayıcı; Jas. O'Rourke,
Barnes ve Schafer üslerde; George Wright, Shortstop; Leonard,
Harry Wright ve Manning dışarıda; ve Birdsall ve Sweasey,
Yedekler. Addy, sezonun ikinci bölümünde Manning'in yerini aldı.

1874. Boston, Spalding, sürahi; McVey, Catcher; Beyaz, Barnes ve
Üslerde Schafer; George Wright, Shortstop; Leonard, Hall ve Jas.
O'Rourke dış sahada; ve Harry Wright ve Beal, yerine geçiyor.

1875. Boston, Spalding, sürahi; Jas. Beyaz, yakalayıcı; McVey, Barnes ve
Üslerde Schafer; George Wright, Shortstop; Leonard, Jas. O'Rourke
ve dış alanda Manning ve Harry Wright ve Beal, yerine geçiyor.
Heifert ve Latham'ın her biri sezonun bir kısmında ilk üssü oynadı.

Böylece Boston Club'ın şampiyonluğu düzenlediği görülecek
Dört ardışık mevsim için ilk günler ve ben olarak onlara karşı oynamak
Top oyuncular olarak güçlerine ve becerilerine tanıklık edebilir miydim.

Kendimi seven erkeklerin çoğu, ilk girenler arasındaydı
O günlerde profesyonel rütbeler,
İş dünyası, aralarındaki önemli olanlar A. G. Spalding, şimdi kafa
Merkezi ile dünyanın en büyük spor malzemeleri evinin
Chicago; George Wright, benzer bir kuruluşun başkanı
Boston ve Al Reach, aynı iş koluyla ilgilenen
Philadelphia, diğerleri o kadar başarılı olmayan diğerleri,
Arena dışında yaşamak ve diğerleri hala "büyük olanı geçti
Bölün "arkalarında bırakarak bir anı ve bir isim kurtar.

Oyunun ilk günlerinde kurallar düz bir kol gerektirdi
teslimat ve eski zaman sürahi bunu zor bir mesele buldu
Topun altı atış veya sarsıntısı vasıtasıyla hız tasarrufu sağlayın.
Bununla birlikte, Brooklyn'in Excelsiors'tan Creighton, alışılmadık bir şekilde
Swift Pitching neredeyse tüm rakip takımları şaşırttı
1860. Sprague, erken kronikleştiricilere göre büyük hız geliştirdi
1863'te aynı şehrin Eckford Club'la birlikte, ve
Atletizmden Tom Pratt ve McBride,
Eski zaman sürahi, teslimatlarında hız elde etmek için. 1865 civarında, Martin
yavaş ve aldatıcı bir damla topu attı, bir teslimat tarzı
kendine özgü ve hiç görmediğim biri, başka biri tarafından kullanıldı,
Louisville'den Cunningham bunu bir dereceye kadar kullanıyor.

Ulusal oyunda şimdiye kadar yapılan en büyük değişiklik girişti
eğri atışları olarak bilinen şeyin, birkaç mevsim olduğu gibi
daha sonra yöntem üzerindeki tüm kısıtlamaların kaldırılmasıyla
topu hamura teslim etmek. Arthur, sobriquet altında bilinen
"Şeker," Brooklyn'in Cummings'i genellikle
İlk olarak 1867 veya 1868'de yaptığı eğri atışını tanıtmak.
Princeton Koleji'nin sürahisi ve Yale'nin Avery'si Dağı
Yaklaşık 1875'te eğriyi kullanmakla akredite, ancak New York'tan Mathews
Indianapolis ekibinin karşılıklı ve Nolanı
Profesyonel sürahi, Cummings'ten sonra, kullanımında yetkin olmak için,
genellikle 1877'de ve her ikisi tarafından elde edilen beceri için
Bu adamlardan topu ele alırken kişisel olarak ifade verebilirim
deneyim, onlarla yüzleşmek zorunda kaldığımda, elinde yarasa, birden fazla
vesilesiyle.

Önde gelen bilim adamları da dahil olmak üzere birçok insan uzun zamandır
Bir topun havada kıvrılabileceğine inanmak için, ama yakında
Halka açık olarak, gerçek bir şekilde yapılan pratik testlerden memnun
konu.

Yöntemlerini yöneten kısıtlamalarla uğraşarak
Sürahinin topun teslimatı ve eğrinin tanıtımı
Oyunda büyük skorların koşması imkansız oldu ve
topa vuran oyuncu kararlı bir dezavantaja yerleştirildi.

Günümüzde bu eski zaman oyunlarının bazılarının puanlarını okumak
Birinci gün, miktarını düşündüğünde merakla kaybolur
hem üslerin etrafında hem de topu kovalamak, yani
geçmiş bir neslin oyuncuları tarafından şımartıldı. İşte bazı örnekler
Al Wright tarafından derlenen bir taban topu tarihinden alınan performanslar
New York'un ve 1891 yılının Clipper'da yayınlanan,
Söz konusu noktayı açıklayın.

Bir oyunda bir kulüp tarafından şimdiye kadar yapılan en fazla sayıda koşu
Buffalo Niagara Kulübü, N.Y., 8 Haziran 1869'da,
209'dan 10'a kadar olağanüstü puanla o şehrin kolumları
Niagaras her biri yirmi beş koşu ve en az sayıda koşu,
Herhangi bir topa vuran oyuncu tarafından gol attı. Elli sekiz koşu yapıldı
sekizinci atışta ve bunu biriktirirken sadece üç saat işgal edildi
Mamut Toplam. Sadece düşün! Bunlarda böyle bir performans
Günler saf bir imkansızlık olurdu ve durum böyle
Base top oyuncuları dindar bir şekilde minnettar olmalı ve dikkat edin, bu
Performans, bir ekip tarafından değil, amatör bir ekip tarafından yapıldı.
profesyoneller.

Bir oyunda yüz koşu ve yukarı doğru
Yirmi beş kez, Philadelphia Atletizm bu başarıyı başarıyor
1865 ve 1866'da dokuz kez ve tamamen puanlarla kredilendiriliyor
162, 131, 119, 118, 114, 114, 110, 107, 106, 104, 101 ve 101.
20 Ekim 1865, Atletizm Williamsport Club'ı 101'de yendi
Sabah 8'e ve Danville, Pa., 162 ila 11 inç uyarıları
öğleden sonra. Al sadece bu iki oyunda erişim otuz dört puan aldı
koşar.

O günlerin top oyuncularının maaşlarını kazandığı bana dikkat ediyor
Onları almasalar bile, diğer insanlar ne düşünürse düşünsün
bu konuda.

1867'de, kaybedenler 91 koşu yaptı ve
Kazanan Kulüp 123, bunların 51'i son atışta yapıldı. Chicagos
Memphis ekibini 13 Mayıs 1870'te 157'den 1'e kadar yendi ve
Cleveland Forest City Club dört gün sonra yerel bir takımı yendi 132
1'e kadar, sadece beş inning oynanıyor. Bunlarda yapılan orman şehirleri
Toplam 180 üs ile 101 güvenli isabetten az olmayan beş inning,
Bu eşsiz bir kayıt. Morrisiania sendikaları kredilendirildi
1866'da dokuz atış oyunda 100 güvenli vuruşla.

Profesyonel kulüpler tarafından rekordaki en büyük puan,
Brooklyn Atlantikleri ve Philadelphia Atletizm 5 Temmuz 1869,
Birincisi 51 ila 48 kazandığında. On beş bin kişi kabul etti
Capitoline alanlarına, oyunun oynandığı Brooklyn ve
Atlantics altı ev koşusu yaptı ve atletizm üç
ilerlemek. Birinci sınıf bir oyunda bir atışta en fazla sayıda koşu
New York ile bir maçta Brooklyn Atlantics tarafından atıldı
Mutuals, 16 Ekim 1861, üçüncü sırada 26 tur attıklarında
atış. George Wright amatör kulüpler arasında bir oyun yaptı
Washington, D.C., 1867'de, kazananların bir
atış, şimdiye kadar yapılmış en büyük toplam.

Birinci sınıf kulüpler arasındaki en tek taraflı yarışma
Mutuals ve Chicagos 14 Haziran 1874, birincisi 38'e kadar kazandığında
1, Chicagos sadece iki güvenli vuruş yapıyor. En çok sayıda ev
Herhangi bir oyunda koşular Philadelphia atletizmine yatırıldı,
30 Eylül 1865, Ulusal'ya karşı yirmi beş yaptıklarında
Jersey City Club, Reach, Kleinfelder ve Potter her biri beş ev sahibi
Bu vesileyle kredilerine koşar. Aynı kulüp ile kredilendirildi
Yeni'de amatör bir kulüp oynarken 9 Mayıs 1866'da on dokuz ev koşusu
Kale, Delaware. Harry Wright, Cincinnatis ile oynarken
Holt Club'a karşı 22 Haziran 1867'de Newport, Ky., Yedi ev yaptı
koşular, bir oyundaki herhangi bir oyuncu tarafından şimdiye kadarki en büyük sayı,
"Dudak" pike yakından takip etse de, beş ev sahibi olmak üzere beş ev
Alertlere Karşı Atletizm için Ardıllık, 16 Temmuz 1866,
Philadelphia. Bunlar, elbette olağanüstü performanslar ve
Bu büyük hız ve eğri günlerinde bu imkansız olurdu
atış, ama top oyuncuları ve iyi olanlar olduğunu göstermeye hizmet eder,
Ulusal oyunun henüz olduğu günlerde bile, nispeten
Bebeklik döneminde ve ulusal ligde, oluşum ve
daha sonra henüz duyulmamış olarak konuşacağım ilerleme.

Bu eski zamanlı oyunların daha fazla kısmının
kapalı gerekçelerle oynamadı ve birçok durumda meyilli
Sürahi iken, onları sıralamasını engelleyecek çitler yoktu
Bu yüzden topa vuran oyuncuya her biri verecek kurallar ve düzenlemelerle engellendi
avantaj, şimdi geniş bir enlem ve
engellenen topa vuran oyuncu.

Eski altı teslimatına vurmak çok daha kolay bir meseleydi,
düz top ve domuz derisini havada çığlık atarak göndermek için ve
Düşük bir kazık çitinin üzerinde, günümüzün hızlı kavisli topuna vurmaktan ve
Profesyonelliği çevreleyen yüksek tahta çitlerinin üzerinden kaldırın
herhangi bir eski zaman oyuncunun ifade verebileceği gibi.



Bölüm V. Marshalltown'daki Oyun.

Hafızam bana doğru hizmet ederse, 1866 yılında biraz zaman geçti
Babamın önde gelen Marshalltown Base-Ball Club
üye, varoluşa yayıldı ve takımı oluşturan erkekler arasında
O zaman o zamandan beri tarihte öne çıkan birçok kişi
Sadece Marshalltown'dan ama Marshall İlçesi, aralarında
Kaptan Shaw, Emmett Green, A.B. Cooper, S.R. Anson ve eski
Beyefendinin kendisi, babamın çabaları nedeniyle
Marshalltown ilçe koltuğunu satın aldı ve o zamandan beri şehre hizmet etti
hem belediye başkanı hem de meclis üyesi olarak ve tek bir kütük kabinden büyüdüğünü görmek
Müreffeh bir şehir.

Bu takımın organizasyonundan önce orada baz topu oynanmıştı
Bir süredir desultory bir şekilde, ancak oluşumu ile ateş
en önemli haliyle çıktı ve birkaç hafta önce değildi
Bütün kasaba üs topu delirmişti, ateş gibi görünüşte saldırı
Yerdeki herkes bebeği kollarına kurtar, şüphesiz kaçtı
sadece aşırı gençliği ve anlayış eksikliği nedeniyle.

Bu ilk günlerle ilgili herhangi bir kaydın yokluğunda
Sadece kimi söylemem imkansız, Marshalltown ekibi ve kimin
Yapmadım, ama bunu yapmadan çok önce biliyorum ve
Hala ikinci dokuzla oynarken, ismiyle gitti
"Yıldızlar" ın takım,
eyalette hiçbiri ve her hafta "ekibimiz" nin yapıları bir
Yerel gazetelerin sütunlarında göze çarpan bir yer olan editörler
sporun tadını çıkarırken ve bir ön koltuk işgal ederken görülmüş olabilir
her oyunda çimlerde, her biri el kaydı not kitabı ve
Uzun elle her oyun, o zamandan beri meseleleri yapan skor kitabı için
Oyunun kronikleştiricileri için çok kolay, o zaman mükemmelleştirilmemişti ve
Kulübün resmi golcüsü,
Çentikler, vesileyle sağlanan bir çubukta kriko bıçağı ile kesildi.

Haziran 1867'den önce, Marshalltown ekibi kendisi için bir
Devletin uzunluğu ve genişliği boyunca uzanan itibar,
Ve bir turnuvanın verildiği Waterloo'da dövüldüler
onlara karşı gelen her şey. Belle Plain'de verilen bir turnuvada
Ya o yıl ya da bir sonraki sırada yarışma için bir görünüm koydular
O şehrin bayanları tarafından verilen bir ipek bayrağı, ama çok büyük
diğer ziyaret kulüplerinin oynamayı reddettiğine ilham verdiklerine saygı
karşı olduğu gibi altı put-out olasılığı verilmedikçe onlara karşı
normal üç. Bu bir intikamla engelliydi, ama
Bu ihtimaller Marshalltown toplama rakipleri için çok fazlaydı
Ve bayrak, hayal edilebileceği gibi, bir zaferle eve getirildi.
Büyük resepsiyon oyuncuları bekliyordu, tüm kasaba toplu olarak ortaya çıkıyor
Onları onurlandırmak için.

O günlerin top oyuncuları için çok iyi bir şey yoktu ve onlar
gitmeyi seçtikleri her yerde yapıldı. Bir davet kartı
Son zamanlarda benim mülkiyete girdi ve bu bu gerçeği gösteriyor, okuyor
aşağıdaki gibi:

Empire Base Ball Club.

Kendiniz ve bayan, bir sosyal partiye katılmaya davet edilir.
Lincoln Hall, 27 Haziran 1867 Perşembe akşamı,
Waterloo'nun Empire Base Ball Club'ın himayesi, ücretsiz
Konukları, Marshalltown B. B. B. C.

Bu ev yeteneklerinin bu toplanması,
Şöhret ama servet değil, kimsenin bir an için düşünmesine izin vermez
sadece bir üye olmama rağmen, fırsatlarımı gözden geçirmek
ikinci dokuz. Aksine, erken ve geç pratik yapıyordum ve eğer
İlk dokuzda oynamak için büyük bir hırs vardı ve bununla
Sonuç olarak, olabileceğim için yemeklerimi bile ihmal ettim
Onuruna layık.

Babam oyunda kendim kadar hevesliydi ve sırasında
Akşam yemeğimizi yuttuğumuz an uzun yaz mevsimleri veya
Aksine, cıvataladım, o ve ben kendimizi top arazilerine bahse gireriz,
Toplantı karanlığı olana kadar nerede pratik yapacağız
Oynama.

Aynı zamanda takımın üyesi olan kardeşim Sturgis öyle değildi
Babam ve kendim gibi baz topu üzerinde hevesli ve o
Bizi takip etmeden önce akşam yemeğini yavaşça bitir
gerekçeler. Ancak oyuncu olarak ortalamanın çok üzerindeydi ve mükemmelleşti
Hem atıcı hem de topa vuran oyuncu olarak. Onu birden fazla gördüm
Bu vesileyle 125 ila 130 yarda bir mesafe atın ve bir oyunda
Omaha, Neb'de oynandı.
Orada hiç görüldü, eski zamanlayıcılar topu vurduğunu ilan etti
gözden uzak, ki bu doğru olmalı, çünkü kimse bulamadı
BT.

Belle Plaine ve Waterloo'daki turnuvalardan bir süre sonra
Ben bir ilk niner'in haysiyetine terfi etmeden önce ve sonra
İyi oynadığımı ilan eden babamın talep edilmesi nedeniyle
"Sadece çocuk" olsam bile, takımdaki herkes gibi top.

Gururlu bir genç olsaydı, o zaman biriydim,
Ve sanırım yaşlı beyefendinin benim hakkımda iyi fikrini haklı çıkardım
Oldukça iyi top oynamak, en azından arkadaşımın çoğu yeterince iyiydi
Bana öyle anlatmak için.

Babam üçüncü üssü oynarken, kardeşim merkez sahası oynuyor ve
kendim ikinci üssü oynarken Anson ailesi oldukça iyi temsil edildi
O eski Marshalltown dokuzunda ve takım devleti tutarken
Birkaç yıldır şampiyona Anson Trio en azından yapmış olmalı
oyun payları.

Notre Dame'deyken talihsizlik geldi
Marshalltown. Des Moines Club bayrak ve ev için meydan okudu
Takım DEĞİŞTİRME KABUL EDİYOR. Des Moines organizasyonu o zaman
eyalette en güçlü. Oyun Marshalltown'da oynandı ve
o kasabanın iyi insanlarının korku ve şaşkınlığı,
Kulüplerine yenilmez olarak bakın, Des Moines kazandı ve gittiklerinde
Devlet başkentine geri döndüler Şampiyonanın amblemini aldılar
onlara.

Bu amblem, kasabanın geri dönmesi gerektiğini belirledim ve hemen
Indiana Kolejinden Dönüşüm Dokuz düzenledim ve zorladım
kupa. Bu takım aşağıdaki gibi oluşturuldu:

Kenny Williams, sürahi; Emmett Green, yakalayıcı; A. B. Cooper, A.C.
Anson ve Henry Anson üslerde; Pete Hoskins, Shortstop; Sam Sager,
Dış sahasında Sturgis Anson ve Milton Ellis; A.J. Cooper,
yerine geçmek. Des için ayrıldığımızda bizimle birlikte kasabanın en iyi dileklerini yaşadık
Moines ve eşlik etti.
başarımızdan bir dereceye kadar bahse girmeye hazırdı. Oyun
Büyük bir kalabalığın huzurunda oynadı ve geri döndüğümüzde
Marshalltown bayrak bizimle geldi ve orada kalana kadar kaldı.
Kulübün biriktirdiği diğer kupalar, dumanla yükseldi.

Dönüşümüzün gecesi "eski şehirde sıcak bir zaman" vardı ve
Şehrin herhangi bir anahtarı vardı, sahip olacağımızdan oldukça eminim
onlarla sunuldu.

Rockford'un Forest City Club'ın şöhreti, ilkinden biri
Batı'da organize edilecek profesyonel kulüpler,
Marshalltown'a ulaşana kadar çayırlar, bu yüzden geldiklerinde
Iowa, normal sezonunun kapanmasından sonra bir sergi turunda
onlarla bir oyun için düzenlenmiş. Hat boyunca kazanıyorlardı
30'dan 100'den 1'e kadar uzanan puanlara göre ve biz
Onları yenmeyi beklemiyordum, ama onlara daha iyi bir koşu vermeyi bekledik
kapanışından bu yana paraları için sahip oldukları
Profesyonel Sezon.

Rockford Club'ın ziyaretinin duyurusu doğal olarak heyecanlı bir
Ülkenin bu bölümü boyunca yoğun miktarda ilgi çekici
Oyunun geldiği gün kasaba ziyaretçilerle kalabalıktı
eyaletin her yerinde. Orman şehirlerine eşlik etmek büyük bir
Onların bahse girmeye hazır olan Chicago sporcu adamlarının delegasyonu
Marshalltown Toplama'nın bir puanla yenileceği para
8'den 20'den 1'e kadar değişen ve çok sayıda alıcı buldular
Bizi oynadığını gören ve çok fazla olan kasaba halkı arasında
Ziyaretçinin puanını düşük tutma yeteneğimize güven
figür.

Oyunun sonucunda A. G. Spalding,
Orman şehirleri, babamın bir ineğini bahis yaptığını iddia ediyor, ama bu eski
Beyefendi öfkeyle inkar eder ve ayrıca bunu tek bir
Herhangi bir tür bahis ekibin herhangi bir üyesi tarafından yapıldı.

Bu olabildiğince, bir şey kesin ve bu oyun
şimdiye kadar toplanan en büyük kalabalıklardan biri tarafından tanık oldu
Marshalltown'da top zemin ve her nedeni olduğunu hissettik
Dokuzuncu vuruşun sonunda puan 18 yaşındayken
3 onların lehine.

Şunun için ziyaretçiler ve takipçileri çok tiksinti
Bir keresinde ilerledikleri en iyi çabalarına rağmen yapmıştık
Ertesi gün için başka bir oyun düzenlemek için önümüzdeki başka bir tarihi iptal etmek
bunu yapmak için.

Bu ikinci oyundan bahsetmişken babam şöyle diyor: "Oyunun kuralları
O zaman bir 'Ryan Dead Ball' oynamasını zorunlu hale getirdi ve bu
Ev kulübünün ila sunulması gereken bir şeydi ve bu bir tür
İlk gün ile oynanan top. Böyle bir topu yarasa etmek için
Herhangi bir büyük mesafe imkansızdı ve sahacılarımız iyi yerleştirildi
İkinci oyun için, tıpkı ilkinde olduğu gibi, ama yakında
topların bizden çok ötesine geçtiğini keşfetti ve
Pozisyonlar Yarasaya dönüşümüz geldiğinde, sahacılarının çok yer aldığını gördük
bir önceki günden daha fazla. İlk izlenimim
Top tarafından alınan harika uçuşlar muazzam vuruştan kaynaklanıyordu, ancak
Daha sonra, bir sorun olduğuna ikna oldum
Ball ve konuyu araştırmak için zaman çağırdı.

"Sofistike olmayan yönetimimizi sorgularken,
Ziyaretçiler cömertçe (?) Topu ikincisi için teslim etmeyi teklif ettiler
Oyun, topu birincisi için döşediğimiz ve izin verildiğimiz gibi
bunu yapmak. Daha sonra en canlı türü derlediklerini öğrendik.
'Sınırlı Kaya' ve bir 'Ryan Dead Ball' kapağıyla yeniden örtüştü. Bu
başlangıçta ilerlemelerini sağladı, ancak biz öğrendikten sonra
Aldatma onları o kadar yakın tuttuk ki geri kazandılar ama çok küçük
Bir önceki günün oyununda kaybettikleri paranın payı,
Bizi 35 ila 5 puanla yenmelerine rağmen.

"Tam burada, ziyaretçilerin kendi hakemleri olduğunu söyleyeyim
Onları, ve oyunu hakaret etmesine izin verildi. Al Spalding'in yapmasına izin verdi
memnun olduğu gibi ve aramadan istediği kadar çok top konuş
onları ve bir kez yarasadayken ve o beni vurmaya teşvik edemedi
Gönderdiği vahşi olanlarda, kısır bir tane ateşledi
Benim yönümde, ne zaman, benim sıramda tahriş olurken, yarasayı düşürdüm
ve biraz yönetmek amacıyla onun yönünde yürüdü
Frisky Beyefendi için uygun ceza. Ne olduğunu keşfetti
Ancak geliyor ve uysalca geri döndü, acımasızca affederek ve
Hepsini bir hata ilan etmek. Ancak oyunun bir sonucu vardı,
Rockford halkı bir profesyonel düzenlerken
Dokuz Marshalltown'a yazdılar ve tüm Anson'u güvence altına almaya çalıştılar
Aile ve hala sadece bir çocuk olan Adrian'ın imzalamasına izin verildi
Onları, işimde bana yardım etmek için ağabeyini evde tutuyorum. "

Yaşlı beyefendinin yanıldığını düşünmeye meyilliyim
Bu oyunda "Ryan Dead Ball" için "sınırlayıcı bir kaya" ikamesi,
Dikişin her şeyden farklı olduğunu hatırlasam da
daha önce hiç görmediğimiz ve o gibi kandırılmış olabiliriz
belirtti. Eğer öyleyse hile kesinlikle zeki bir şeydi.

Aynı sonbahar Sager ve Haskins Rockford ekibi tarafından nişanlandılar ve
Her zaman bunun tarafından yapılan temsillerden kaynaklandığını düşündüm.
Aşağıda orman şehirleriyle oynamak için nişanlandığım
mevsim. Ayda altmış altı dolar maaş için onlarla imzaladım.
Bu daha sonra bir top oyuncusu için oldukça iyi bir maaş olarak kabul edildi ve
Özellikle sadece on sekiz yaşında ve yeşil bir ülke delikanlı
bunda.

Bütün o kış yüceltisi ve ben, çatı katında elimizden gelenin en iyisini yaptık
Babanın ahır ve ben nasıl olmak için nasıl olduğunu bildiğim kadar çok çalıştık
Top oyun sanatında yetkin.

Marshalltown'a ve top oyuncularına veda etmeden önce bana izin ver
Orada bir süre önce gerçekleşen en gülünç olayı ilişkilendirin
ayrılışım. Temel top çizgisinde en yoğun rekabet hissi
Des Moines ve Clinton, Iowa arasında ve bir kez
eski bir maç vardı, ikincisi elli bir teklif aldım
Clinton takımından oraya gitmek ve onlarla birlikte oynamak
tek oyun.

Şimdi o zaman elli dolar, hiç olmadığı kadar para idi
hayatımda bir kez ve bu yüzden herhangi birine danışmadan belirledim
teklifi kabul edin. Kendimi gizlemeye mecbur kalacağımı biliyordum
Des Moines ekibinin üyeleri tarafından tanınma emri veya
Bazı seyirciler tarafından ve bu saçlarımı ölerek yapmaya devam ettim,
cildimi boyanıyor, vb.

Tamamlandığımda kendi babamın beni tanıyabileceğini düşünmedim
hazırlıklarım ve DES için trene binmek için depoya başladı
Moines, ama burası bir hata yaptım. Yaşlı beyefendi koştu
platformda bana karşı, kılık değiştirmiş ve bana sordu
Nereye gittim. Ona söyledim ve sonra yapmam gerektiğini belirtti
Böyle bir şey ve beni aceleyle eve döndürdü. Oraya vardığında o
Bana bir ders verdi, bana böyle bir işlemin olmadığını söyledi
dürüst ve itibarımı mahveder. Aslında beni iyice yaptı
kendimden utanıyor. Clinton'dan ekip benim olmadan geçinmek zorunda kaldı
Hizmetler, ama boyayı almak için ne kadar zaman geçirdiğimi asla unutmayacağım
Saçlarımdan ve cildimden leke.

Uzun zamandır beni de rahatsız etmediğim elli dolar
daha sonrasında. Ancak şimdi yaşlı beyefendinin beni engellemesine sevindim
almak. Sahtekârlık taban topunda olduğundan daha iyi ödeme yapmaz
başka herhangi bir işte ve dersi hayatın erken saatlerinde öğrendiğim bir
İyi servetimin bir parçası.



Bölüm VI. Rockford'daki deneyimim.

Neredeyse olduğu gibi hatırlıyorum ama dün benim ilk
Rockford'da bir top oyuncusu olarak deneyim. İlkbaharın başındaydı ve
O kadar soğuk ki bir kış paltosu rahattı. Ben oradaydım ama
Bir veya iki gün yönetimden bir tane bildirmek için sipariş aldığımda
Öğleden sonra uygulama için top arazisinde. Daha iyi takılmış bir gündü
Blazing ateşi etrafında top oynamaktan ziyade hikayeler anlatmak için, ama
Siparişler emirlerdi ve ben onlara itaat ettim. Yakında test edileceğini buldum
Rapor etmem emredildiğim bir topa vuran oyuncu olarak niteliklerim. Kasvetli
March rüzgarı muhafaza boyunca patladı ve ben de ceketimi kırdığım ve aldığımda
Plakadaki standım, sanki ague muzdarip gibi titredim. Bu
kısmen soğuk algınlığından ve kısmen
Oyuncuların aşama korkusu dediği etkileri ve doğru demenin sakıncası yok
Şimdi ikincisinin eskisinden daha fazlası vardı. Mecbursun
"Garip bir ülkede bir yabancı" olduğumu unutmayın, ikisi de "bir çocuk"
yıllar ve deneyim, geleceğimin çok büyük ölçüde
Yapabileceğim gösteriye bağlıydı.

Benimle yüzleşmek, eski zamanın en hızlılarından biri olan "Cherokee Fisher" idi
Alt sürahi, çok şey duyduğum bir adam, ama kim
Daha önce hiç görmemiştim, stanttan her hareketimi izlerken
ekibin yönetmenleri, aralarında göze çarpan Hiram
Waldo, taban topu meselelerindeki yargısı o zamanlar ikinci
Batı'da adam ve her zaman beni aramaktan gurur duyduğum bir adam
arkadaş.

Şimdi hatırlıyorum, seçmek için biraz zaman geçirdiğimi
bir yarasa ve kendi aklımda yapabileceğime merak ediyordum
topa vurmak ya da değil. Sonunda Fisher onları herkesle göndermeye başladı
not edilme hızı. Bir çiftin geçmesine izin verdim ve sonra ben
Birini doğru alanda çarptı ve bu ilk vuruşla
Güven bana geri döndü. O zamandan itibaren Fisher'ı dövdüm
Başarılı bir şekilde, ancak isabetlerimin çoğu doğru alandaydı.
O zamanlar teslimatını başarıyla ölçemediğim gerçeği,
Bu benim şimdiye kadar karşı olduğum her şeyden çok daha sıcaktı.

Yıllar sonra sağ sahaya doğru bir vuruş "uygun kapari" olarak kabul edildi.
Ve bir topu bu yönde doğru şekilde çizebilen adam
Zaman en başarılı topa vuran oyuncu olarak görülüyordu. Onların
Bostonların yıllarca borçlu olduğu vurma hattında yetenek
Şampiyonayı kazanma başarıları, ancak biraz zaman aldı
Bu gerçeği yakalamak için temel top arenasında rakipleri.

O zamandan sonra Bay Waldo tarafından "iyi" olduğum ve
Tahmin edebileceğiniz gibi, dudaklarından gelen bu güvence en çok
Birine hoş geldiniz, o zaman benim için çok şey ifade ettiği gibi, bir gerçek,
Genç olduğum gibi, tamamen takdir ettim.

O sezon Rockford Club'ın makyajı şöyleydi: Hastings,
yakalayıcı; Fisher, sürahi; Fulmer, Shortstop; Mack, ilk taban; Addy,
ikinci taban; Anson, üçüncü üs; Ham, sol saha oyuncusu; Kuş Merkezi Fielder;
ve karıştırılar, sağ saha oyuncusu; Mayer, yedek.

Bu günler için oldukça güçlü bir organizasyondu ve özellikle
Rockford'un biraz olduğu düşünüldüğünde
O zaman ülke kasabası ve ülkedeki herhangi birinin büyüklüğünde en küçük yer
bu profesyonel bir lig takımını destekledi ve girişim
Asla ödeyen biri merak edilmem. Emin olmak için, bu bir
Boyutunda iyi taban top kasabası, ancak destekleyecek kadar büyük değildi
pahalı bir ekip ve bu nedenle arenadan sonra
1871 sezonu bitmişti, oyuncularını şu şekilde tutamıyor
daha sonra ödeyebileceği maaşlar. Sezondan önce takımın makyajında ​​birkaç değişiklik oldu
bitmişti, ama onlara verdiğim gibi oyuncuların isimleri
ligdeki resmi golcüsü tarafından ortalamaları devredilen
Sezonun sonu, bir istisna dışında,
Yirmi beş oyun, bu istisna Fulmer, ancak katılan ama
on altı. O sezonda hem vuruş hem de fielding'de takıma liderlik ettim.
Aşağıdaki tabloda gösterilen, bu arada bir tablo
Bu son günlerin tabloları olarak tamamlayın:

   Oyuncular.        Oyunlar AVG Base AVG AVG Destekli Çıkarma
   Anson, 3d B 25 1.64 2.27 3.66
   Mack, 1. B 25 1.20 11. 0.44
   Addy, 2d B 25 1.20 2.72 3.33
   Fisher, s 25 1.20 1.16 1.88
   STEES, R F 25 1.20 1.27 0.33
   Hastings, C 25 1.12 3.33 0.83
   Ham, L F 25 1.00 1.50 0.55
   Bird, C F 25 1.00 1.66 0.11
   Fulmer, S S 16 1.00 2.35 3.57

Bu ortalamalar, benim tahminime göre,
Ekibin personelindeki değişiklikler sıklıkla bildirimde bulunulmadan yapıldı
Verilmek, puanlama sistemi hatalı ve yakın değil
Mevcut yazıda mükemmel. Bu onların hatası değildi
Ancak, kendisine verilen rakamları almak zorunda olan derleyici
Durum gibi az ya da çok beceriksiz bir adam olan kulüp golcüsü.

Normal sezon başlamadan önce Rockford'da zamanım çoğunlukla geçti
pratik, böylece gün benim için geldiğinde oldukça iyi bir şekildeydim
Diamond'da profesyonel çıkışımı yapmak için. İlk oyunum çalındı
Evde Rockford Takımı Rakibi Orman için
Cleveland, Ohio Şehir Kulübü, oldukça güçlü bir organizasyon ve
O sezon şampiyonluk onurları listesinde dördüncü oldu,
Philadelphia Atletizm Ödülü gerçekleştirdi.

Bu oyunu korku ve yanlış yönlendirmelerle dört gözle bekliyordum ve benim
Duygular,
Scott Hastings'in Varış Olmaması, Normal Catcher, Beklenmesi Bekledim
Karşılaştırmalı olduğum sorumlu pozisyonu doldurun
yabancı. Durumun en iyisini yapmaktan başka yapacak bir şey yoktu,
Ancak ve bunu yaptım, ancak ilkinde bunu doğru söyleyebilirim
Beş inning, yavru kedi kadar gergindim.

O gün 12 ila 4 puanla dövüldük ve birkaç tane olmasına rağmen
Kredime toplar geçti, ancak genel olarak buna inanıyorum, her şey
Düşünce, oldukça iyi bir oyun oynadım; En azından bana söylendi
Yargılamak için benden daha iyi bir konumda olanlar.

Bu ilk oyunla sinirliliğim vefat etti ve ben yerleştim
Sezon boyunca yaptığım sabit bir oyun oynamak için. Benim gibi
Ancak, Rockford takımı güçlü bir takım değildi ve
Ele geçtiğimiz otuz iki rekor oyunu kazandık, ancak on üç, bizim
Kazanma puanları şu şekildedir: 17 Mayıs, Rockford, Rockford 15,
Washington 12 Olimpiyatları; 23 Mayıs, Fort Wayne, Rockford 17, Kekionga'da
13; 5 Haziran, Philadelphia, Rockford 11, Athletic 10; 15 Haziran
Philadelphia, Rockford 10, Atletizm 7; 5 Temmuz, Rockford, Rockford'da
29, Chicago 14; 31 Temmuz, Rockford, Rockford 18, Mutual 5; Ağustos
3D, Rockford, Rockford 4, Kekionga 0 (kaybedilen); 7 Ağustos,
Chicago, Rockford 16, Chicago 7; 8 Ağustos, Chicago, Rockford 12,
Cleveland 5; 1 Eylül, Brooklyn, Rockford 39, Atletizm 5;
2 Eylül, Brooklyn, Rockford 14, Eckford 9; 5 Eylül'de
Troy, Rockford 15, Haymakers 5; 16 Eylül, Cleveland, Rockford'da
19, Cleveland 12. Son revizyonda bu oyunların birçoğu bir nedenden dolayı atıldı
ve bir diğeri, böylece o yıl için resmi rehberlerde Rockford
Kulüp sadece altı oyun kazandı ve son pozisyonda verildi
Şampiyona yarışında, atletizmle birlikte birkaç oyun
Kaydedilenler arasında.

O sezon Rockfords ile benim olduğundan daha fazlasını öğrendim
Daha önce biliniyor. O zamandan önce seyahatlerim sınırlı olmuştu
okula ve bazı kasabalara bitişik geziler
Marshalltown ve bunların dışında çok az biliyordum. Rockford ile
Ancak takım, doğu ve batı boyunca seyahat ettim ve daha fazlasını öğrendim
yaşadığım ülke ve benden daha harika kaynakları ile ilgili
Bir ömrünün yarısı boyunca okula giderek öğrenebilirdi. .
Rockford yönetimi o günlerde oyunculara çok güzel davrandı. Biz
Sıradan gün antrenörlerinde değil, uyuyan arabalarda seyahat ettim
Oyuncuların çoğu ve bir rıhtımda iki uyumak zorunda olsak da
Bunu oyuncular gibi özel bir zorluk olarak görmedik
Birçoğu homurdanmaya meyilli olan bu son günlerden
seyahatlerinde özel bir devlet salonu kullanamaz.

Ülkenin her yerinde tanıdıklar yaptım
Günler sonra benim için çok değerli ve ekmeyi bitirmemiş olsam da
Yabani yulaf sanırım her şey aklımda şafak vakti başlamıştı
Oyuncu arenadan kaybolduktan sonra oynadı, çoğunluğu
Temel topta ışık tutma sözü veren erkekler olmak
dünya.

Rockford'da benimle oynayan erkeklerin
meslek ve bunlar ama bir iki sezon için, daha sonra sürüklendiler
diğer iş kollarına. Bob Addy, en iyilerinden biri olan
Pot, iyi, sert bir koşu oyuncusu, iyi bir temel koşucu ve sertti
vurucu. Gün uzun sürdüğü ve son duyduğum kadar dürüsttü
O, bir teneke koşmakla meşgul olduğu Oregon'da yaşıyordu
mağaza. O garip bir dahiydi ve oyunu bıraktı çünkü
başka bir şeyde daha iyisini yapabileceğini düşündüm.

"Cherokee" Fisher aslen bir Philadelphian'dı, ama sonra
Rockford Club'ın dağılması Chicago'ya geldi, bir yer sağlayarak
Hala makineyle birlikte çalıştığı itfaiye. O iyiydi
Adam onun gününde ve bir sürahi olarak yer aldı.

Charles Fulmer ortalama bir oyuncuydu. O da,
70'lerin başında oyun ve onu en son tanıdığım bir üye oldu
Quaker Şehrindeki Aldermen Kurulu.

Scott Hastings, normal yakalayıcı, adil bir çok yönlü oyuncuydu, ama
Hiçbir şekilde bir merak. Rockford'dan ayrıldıktan sonra Chicago'ya gitti,
Toptan bir giyim evinde bir süre istihdam edildi. O şimdi ya da
Son hesaplarda, San Francisco'da ve değerinde olduğu bildirildi
Rahat para.

Eski ekibin diğer üyeleri ve görüşlerini kaybettim ve
yaşıyor ya da ölü söyleyemem. İyi kalpli, neşeli bir settiler
Kural olarak ve onlarla olan ilişkim en hoştu,
aynı zamanda sahip olamayan Rockford Management ile olan ilişkilerimdi
bana daha iyi davrandım, yerli bir oğul olmuş olsaydım ve kime borçlu olduğum
hem iyi tavsiye hem de kelimeleri cesaretlendirme yolunda; Ve izin ver
Tam burada söyle, genç bir oyuncuya birkaç şey bu kadar iyi değil
Doğru ve doğru zamanda konuşulan onay sözcükleri. BT
onu destekler, kendine güveniyor kendine güvenir ve uzun sürer
onu sürekli olarak birinci sınıf bir oyuncu yapmak için daha ileride
hata bulma.

En azından yaşlı beyefendi kadar anlaşılmış bir şey olmuştu
Rockford ile oynama rızasını verdiğinde endişeliydi.
Bir sezon, sonunda eve dönmem ve devam ettirmem
Çalışmalar, ancak kader aksini belirledi. Sezon boyunca birkaç kez ben
Athletic Club Management üyeleri tarafından tekliflerle yaklaşıldı.
Ertesi sezon, 1872'de takımlarının bir üyesi olarak oynayın ve
Sonunda bana hizmetlerim için yılda 1,250 $ toplam teklif etti. Bu
Rockford'da yaptığımdan çok daha iyi ve veteriner ben isteksizdim
Profesyonel ilk çıkışımı yaptığım küçük Illinois kasabasını bırakın,
Ve nerede arkadaşlarım vardı.

Sezonun sonu geldiğinde ve Rockford halkı tekrar teklif etti
Onlara açıkçası Philadelphia'dan söylediğim aynı eski figürleri imzalayın
Teklif, ama aynı zamanda Rockford ile tekrar imzalamayı teklif etti,
maaşımı ayda 100 dolara yükseltmelerini sağladı. Kulüp
masraflarını yapmamışlardı ve onlar bile olacağından bile emin değildi
Önümüzdeki sezon boyunca arenaya profesyonel bir ekip koyun. Bu onlar
bana ve ayrıca istediğim meblağı ödeyemeyeceklerini söyledi
Hizmetlerim ve böylece Marshalltown'daki insanlara danışmadan
İsmimi bir Philadelphia sözleşmesine ekledi ve sonbaharın sonlarında bade
Rockford ve top oyuncularına veda, yüzümü doğru çevirerek
City of Brotherly Love, atletizmle top oynadığım
1876'da Ulusal Lig'in oluşumu ve beşe kadar değildi
Marshalltown'daki eski evimi yeniden ziyaret ettiğim için yıllar geçti.
Gelin benimle.



Bölüm VII. Philadelphia atletizmiyle.

1871 ve 1872 kışında Philadelphia'da geçirdim, burada
Gymnasium'da pratik yapmak, bilardo oynamak ve
Büyük bir şehrin manzaraları.



Zamanın Whirligig'i bu arada çok fazla değişiklik yapmıştı
Profesyonel Lig üyeliği, çünkü gerçeğine rağmen
1871, taban topu tarihinin en müreffeh yılı olmuştu
O zamanlar, birçok kulüp yol kenarına düşmüştü, yerleri
Sıralamalar yeni gelenler tarafından alınıyor ve bunlardan bazıları
Finansal destek eksikliği nedeniyle 1872 fırtınalarını havalandırmak
Şimdi bir tarih meselesi.

Sezon açıldığında devamsızlar arasında göze çarpan Chicago'ydu
Üzerinde süpürülen büyük ateşten ayrılan kulüp
Ekim 1871'de iç denizlerin kraliçesi ve daha sonra yeniden düzenlenmedi;
Forest City of Rockford, Fort Wayne'in Kekiongas ve birkaç
diğerleri.

Normal oyun sezonunun açılışında lig on bir numaralı
Üyeler, aşağıdaki gibi: Boston, Boston, Mass.; Baltimore, Baltimore,
MD.; New York Karşılıkları; Philadelphia'dan Atletizm; Troy, Troy, N.
Y.; Brooklyn'den Atlantik; Ohio, Cleveland'dan Cleveland; Mansfield,
Mansfield, Ohio; Brooklyn'den Eckford; ve Olimpik ve Ulusal, her ikisi de
Bu on bir kulüpten Washington, D.C.
kötü yönetim ya da eksiklik nedeniyle başkaları düşüyor
Finansal destek, bu altı atletik, Baltimore, Boston,
Karşılıklı, Atlantik ve Eckford takımları. Bunlardan ilk dördü
Düzenli maaşlı kulüpler, sonuncusu ise kooperatif endişeleriydi.

O sezon atletizm makyajı şöyleydi: Malone,
yakalayıcı; McBride, sürahi; Mack, ilk taban; Fisler, ikinci taban; Anson,
üçüncü taban; McGeary, Shortstop; Cuthbert, sol tarla; Tracey, merkez
alan; ve Meyerle, sağ alan. Bostonların dışında bu
Diamond'da henüz ortaya çıkan en güçlü takım. O bile
Yine de, merkezi bazı açılardan temsil eden takımdan daha güçlü
bir bütün olarak onlara eşit değil, ikincisi takım çalışmalarında mükemmelleşiyor,
O zaman, şimdi olduğu gibi, kazanmanın en önemli faktörlerinden birini kanıtladı.
Şampiyonluk.

Atletizm özellikle yarasada güçlü olduğunu gösteriyor.
Bu sezonun altısının ilk onbir arasında yer alması gerçeği
Vuruş listesinde, Bostonlar üçle birlikte geliyor ve
Baltimore üçüncü.

O sezon oynadığımız bazı oyunlarda Fielders'ın neşesi vardı
zaman ve topu kovalamak için en azından bol miktarda egzersiz buldu. İçinde
Atletizmle oynadığım ilk oyunlar, rakiplerimiz
Baltimores, Fielders'ın hiçbir şekilde pikniği yoktu,
oyunun sonunda 34 ila 19'da duruyor ve buna rağmen
Topun kullanılması "ölü bir" idi.

Tüm sezon boyunca ve sergi oyunlarını saymıyoruz
otuz kazandığımız ve on altı kaybettiğimiz kırk altı oyun,
Şampiyonayı gerçekleştiren Bostonlar elli dokuzda yer aldı
38 kazandıkları ve 11 kaybettikleri oyunlar.

Yirmi sekiz şampiyona maçında dördüncü oldu.
Kredime kırk yedi temel vuruşla yarasaların listesi, ortalama
1.67 oyuna, o sırada gurur duyduğum bir performans
Ve bu geç tarihte bile utanmadım.


1873 sezonu atletizm makyajında ​​bazı değişiklikler gördü,
O sezon dokuz aşağıdaki gibi oluşturuluyor: McGeary, Catcher; McBride,
sürahi; Murnane, ilk üs; Fisler, ikinci taban; Fulton, üçüncü taban;
Anson, Shortstop; Cuhbert, sol tarla; Erişim, merkez alanı; Fisler,
sağ alan; ve McMullen ve Sensenderfer, ikame.

Bu, eğer bir şey varsa,
önceki yıl ve eğer eşit derecede iyi bir şey yapamazsa
çünkü buna karşı olan takımlar da daha iyiydi
kalibre. İyi top oyuncularına olan talep artmış ve her zamanki gibi
Bu tür durumlar, arz, tıpkı bugün olduğu gibi talebe eşitti
benzer koşullar altında.

Şampiyona sezonunun açılışı dokuz kulübü yarışmaya hazır buldu
Şampiyona onurları için, yani.: Atletizm, Atlantik, Baltimore,
Boston, Mutual, Maryland, Philadelphia, Resolute ve Washington ve
Atletizmlerin yanında bunların beşi özellikle güçlü takımlar vardı,
Maryland, Resolute ve Washington takımları zayıflar.

Yıl boyunca atletizm elli profesyonel oyunda yer aldı.
yirmi yedi kazandılar ve yirmi üçünü kaybettiler ve on dört yaşında
On iki kazandıkları ve ikisini kaybettikleri sergi oyunları yenildi
Sergi serisinde iki kez ev rakipleri Philadelphias,
hangi oyuncuları arasında sayılan birkaç kişi
Eski yıllarda ünlü atletizm, aralarında Malone ve Mack.

Bu iki dokuz arasında en güçlü tür bir rekabet vardı ve
Her ikisi de ev insanları arasında popüler olduğu için büyük kalabalıklar gördü
Aralarındaki yarışmalar. Bu yarışmalardan biri on üç ile sonuçlandı
atış oyunu, skor daha sonra 5 ila 4'te duruyor
Philadelphias, büyük ölçüde tiksintimiz ve yoğun sevincimiz
rakipler.

Oyuncular Ligi'nin oluşumundan bu yana ikinci kez Boston
İçeriğe mecbur kaldık, şampiyonluk onurlarını gerçekleştirdi
Üçüncü pozisyonda kendimiz, ama yine de
Vuruş listesi ve bu en azından benim için biraz teselli oldu.

1874 sezonunun açılışı yine dokuz kulübün yapmaya hazır olduğunu gördü
Şampiyona için savaş, ancak Maryland ve kararlı kulüpler
Listede eksik ve onların yerlerinde yeniden organize edilmiş Chicagos
ve her ikisi de güçlü takımlar sunan Hartford Toplama
düzgün yönetilen takımlar,
Flama yarışı.

Atletik takımın makyajında ​​yine de daha fazla değişiklik yapıldı,
o yılın Mayıs ayında aşağıdaki oyunculardan oluşuyordu: Clapp,
yakalayıcı; McBride, ikinci taban; Sutton, üçüncü taban; McGeary, Shortstop;
Gedney, sol tarla; McMullen, merkez alanı; ve Anson, doğru alan.

Bir pozisyondan diğerine değişme şeklimden
O günlerde,
bir pozisyonda oynayabilen bir tür genel faaliyet adamı
mütevazı yargımda bir hata olan bir başkasında olduğu gibi
Diğer tüm esnaf ve mesleklerde olduğu gibi temel topun eski atasözü tuttuğu
Herkesin bir esnafının hiçbirinin ustası olmadığı doğru. 1874 yılı oyunun tarihinde unutulmaz olacak
daha sonra baz topunun bildirimine tanıtılması gerçeği
İngiliz kuzenlerimiz "Sıkı Küçük Adaya" yapılan bir gezi ile
Boston ve atletik kulüplerin üyeleri tarafından, bir gezi yapacağım
Daha sonra söyleyecek daha çok şey var ve aynı zamanda oyunun
O sezon gerçek bir patlama, profesyonel kulüpleri,
Her yöne yayılan yarı profesyonel ve amatör çeşitlilik.

Profesyonel ligi telafi edecek kulüpler kuşkusuz
Her zamankinden daha güçlü ve flama Boston'dan almak
sadece atletizm için değil, her takımın
"Hub" toplanmasına karşı yarışma. Ancak çaba,
önceki iki yılın olduğu gibi boş ve üçüncü
Ardışık Sezon Modern Atina takımları,
Ödül, daha iyi top oyuncuları oldukları için değil, sebepten dolayı
aralarında daha iyi disiplin korundu ve daha iyiydi
her şekilde rakiplerinden daha fazla yönetilir. İkincisi için
Kendimizi üçüncü sırada yer almaya zorlandığımız zaman
yarış, ikincisi New York'un karşılıklarına gidiyor, ilk
profesyonel ligden bu yana geçen zaman, tırmandıkları
Merdiven çok yüksek. Philadelphias ikinciden
dördüncü sırada ve Chicago "beyaz çoraplar", büyük şeyleri
Beklenen, merdivenin beşinci basamağında bitti.

Şampiyona yarışmaları olarak sayılan elli iki rekor maçın
Ve bu atletizm tarafından oynandı, otuz bir kazandık ve kaybettik
Yirmi bir, Bostonların onların
Kırk üç kazandı ve kaybetti ama on yedi, harika bir gösteri
Onlara karşı çekilen kulüplerin gücü oynama gücü
düşünce.

O sezon topa vuran oyuncular arasında listede sekizinci durdum, en düşük
Rütbelerinin içine girdiğimden beri işgal ettiğim pozisyon
profesyonel oyuncular.

1875 sezonu açıldığında, bunun olacağını fark ettim.
Geçen yıl atletik bir üniforma giymem gerektiğinde, ama yine de böyle oldu
durum böyle. Onlarla oynarken maaşım her biri yükseltilmişti
Ardışık sezon, şimdi yılda 1.800 dolar çekene kadar ve sınır
daha sonra öğreneceğim gibi henüz ulaşılmamıştı, ancak
Philadelphia'yı Chicago için terk ettiğim zaman, kişisel nedenlerden dolayı
daha sonra görünecek, atletizmle birlikte kalmayı tercih ettiniz
Daha sonra ödendiğimden daha az maaş. Bu da öyleydi
Profesyonel Lig'in son yılı olan Ulusal
Lig yerini alıyor ve sonuç olarak
Oyuncular 1876'da gerçekleşti, eski zaman topu atıyorlar
O zaman shuffle'da kayboldu.

1875 yılı on üç kulübün şampiyonluğa girdiğini gördü
Arena, Philadelphia üçten az olmamak üzere, St.
Yeni gelen Louis, onur için iki aday sağladı, tam
Liste şu şekildedir: Boston, Athletic, Hartford, St. Louis,
Philadelphia, Chicago, Mutual, New Haven, St. Louis Reds, Washington,
Centennial, Atlantik ve Batı, İkinci Organizasyon
Uzak batı kenti Keokuk.

Dizi, yasal kota olarak oynanan altı oyundan oluşuyordu.
Ve sezonun sonunda ama on üç orijinalin yedisi
Şampiyonluk arayanlar koşulları yerine getirmişti, üç kulüp
Sezon yaklaşık yarısı bittiğinde dağılmıştı. Yine ve
Dördüncü kez Boston toplama onurları gerçekleştirdi.
Yetmiş dokuz oyundan olduğu gibi o zamana kadar eşsiz bir rekor
oynadılar yetmiş bir tane kazandılar ve sekiz ama sekiz tane kaybettiler, atletizm
İkincisi bitti, yetmiş üç oyun oynadı, kaybetti
yirmi ve elli üç kazanıyor. Yarışta başlayan üç kulüpten çıkmış olmalı
Yaptıkları gibi merak edilmemek ve neden en azından biri
Girmesine hiç izin verilen bir gizem. Tamamen coğrafi bir
Batı olarak bilinen Keokuk Kulübü, başarısızlığa mahkum edildi
En başından beri. Taban topunun merkezinden çok uzaktaydı
çıkarlar ve ulaşmanın masrafı
Doğu kulüpleri geziyi yaparken ve şehrin kendisi çok küçüktü
Diğer iki yerel kulüp sahayı bulurken, ödeme yapan bir kalabalığı çıkarın
Zaten çok iyi kapsandı ve yerel muhalefete yenildi.

1875'teki küçük puanlar istisna değil kuraldı. Keskin
Fielding ve hamurun üzerine yerleştirilen kısıtlamalar büyümüş
Her geçen sezona daha yakın olan, böyle büyük puanların koşmasını sağladı
Oyunu ilk günlerde işaret ettiği gibi imkansızken, birçoğu yakın
gerçekleşen yarışmalar, şimdi olanların popülaritesine büyük ölçüde katkıda bulundu
Amerika'nın ulusal oyunu olarak tamamen tanındı.

Oyunun destekleyicileri için hepsi sorunsuz bir yelken değildi,
bu sefer. Ülke çapında var olan birçok havuz odasında
ve özellikle daha büyük şehirlerde büyük miktarda para bahis edildi
Çeşitli yarışmaların sonucu ve sonuç olarak
Çeşitli oyuncuların bir kısmı suçlanıyordu ve bu suçlamalar
Taşınan inkarlarla ilgilenenler tarafından şiddetle reddedilen ama çok az
içinde bulundukları ekiplerin iç ve çıkış performansları göz önüne alındığında ağırlık
nişanlanmıştı.

Oyuncular arasında da disiplin eksikliği vardı ve
Kötülüklerin damgalanmasında derhal eylemin gerekliliği
Yeni Ulusal Lig'in doğuşuna ve eskisinin ölümüne neden oldu
Organizasyon.

Tüm mesleklerde "dolandırıcılar" var, ama iddiayı doğru bir şekilde kullanıyorum
burada temel toptaki "dolandırıcılar" gerçekten çok azdı
arasında. Tespit edildikten sonra,
rütbeler ve onlara damgalanmış sahtekârlık markasıyla
başka bir şekilde geçimini sağlamak zorunda.

Uzun zamandır yarış takipçileri arasında "çarpık
Jokey "her zaman" kırıldı "ve aynı sözler
Crooked Ball Oyuncuları. Birkaç oyuncunun isimlerinden bahsedebilirim
çarpıklık nedeniyle lig saflarından özet olarak reddedildi
ve o zamandan beri kimler perişan bir varoluş çıkarmayı başardı
Havuz odaları ve kova atışları hakkında asılı, ama ne işe yarar?
Derslerini öğrendiler ve ders gerçekten acı oldu
bir.

Bununla birlikte, bu adamlara yönelik suçlamaların
kanıtlanmış. Rölanti kulaktan dolma nedeniyle reddedilmediler, ancak
mutlak ve ikna edici kanıt. Skandalın nefesi daha fazla saldırıya uğradı
iyi ve ikna edici bir nedeni olmayan bir top oyuncusundan daha
Şüphesiz bunu tekrar yapın, tıpkı
Hayatın diğer yürüyüşlerinde erkekler. Gerçeğin Nefesi bu skandalları patlattı
Ancak bir kenara ve günümüzde profesyonel top oyuncusu yüksek duruyor
arkadaşlarının tahmininde, kendini yürütmesini şartıyla
Bir beyefendi olarak değil, bir mokasen olarak değil, profesyonel adam gibi
Hayatın diğer yürüyüşleri.



Bölüm VIII. Bazı küçük sapmalar.

Philadelphia yaşamak için iyi bir şehir, en azından böyle buldum ve
Kendi yolum vardı, hala şehrin bir sakini olmam gerektiğini varsayıyorum
William Penn, Chicago vatandaşı yerine kurdu, ben
Marshalltown'dan ayrıldığımda tanıdığım bir dünyaya gitmek için kendi yolum vardı ama
Asla Philadelphia'da yaşamamıştım. O
Chicago'ya gelmek için endişeliydim ve elimden geleni yaptım
Tom Foley, Tom Foley ile Chicago Club ile bir pozisyon sağlayın
Bilardo odalı kaleci, o zaman menajerdi. O zamandan beri bana bilgilendirdiği gibi
O zamana üne sahip top oyuncularına bakıyordu, değil
Benim için olduğu gibi henüz üne sahip olan oyuncular için,
Ve böylece başlamamın sonucuyla başvurumu reddetti
Rockford'da Chicago yerine Profesyonel Kariyer,
yapmak. Ancak kimseyi iyi havaya uçurmayan kötü bir rüzgardır "ve
Beni Rockford'a götüren ve daha sonra "
Kardeşim aşk, "Bu geç gün gerçekten minnettarım
O zaman olmayabilirdim.

O zamandan beri sık sık kendimi teselli ettim.
1871'de kariyerime başlamak için Chicago'ya gel, bu kariyer gelmiş olabilir
aniden sona erdiğinde ve sonra ve gelecek için tüm umutlarım
Şehri lekeleyen büyük ateş için dumanla yükselmiş olabilir
Chicago Base Ball Club üyelerini çok geniş bir şekilde dağıttı ve
Birçoğunu mahsur bıraktı, çünkü en azından benim,
sıkıntı.

Shakespeare, "Uçlarımızı sertleştiren bir Providence var
Onları bizim istediğimiz gibi, "ve bana öyle geliyor ki Avon'un ölümsüz ozanı
O çizgiyi yazarken davamı aklımda tutmuş olmalı, çünkü görebiliyorum ama
bana verilen tedavide şimdiye kadar şikayet etmek için çok az şey
Providence, ancak bazı güzel olduğunu itiraf etmeye hazırım
Ben herhangi bir şekle hiç vurulmadan önce yapmak.

Rockford'da top oynamaya başladığımda, o yaştaydım, benim
Tahmin, bir yığın yaşlı adamdan daha fazlasını biliyordum ve bu fikrin vardı
Philadelphia'ya geldiğimde tamamen kafamdan çıkarılmadı.
Bir gençken önderlik ettiğim açık hava ömrü, sürekli egzersiz
İçeri girdiğimi, kendime uygun gerçeklikle birlikte
Lord beni genç bir boğa kıskanabileceği bir anayasa ile kutsamıştı,
beni güçlendiren genç bir dev yapmak için komplo kurmuştu ve sonuç olarak
Kesintisiz bir safkan Colt kadar hayvan ruhlarıyla doluydum ve
kısıtlamanın sabırsızlanması olarak.

İyi tavsiye, daha fazla ya da daha az ölçüde bana atıldı ve
Herhangi bir sorunum olsaydı, geniş omuzlarımdan su olarak yuvarlandı
Bir ördek sırtı ve geride bir iz bırakmadı. Eskisinin dilinde
Şarkı, "Geceleri herhangi bir oyun için iyi, oğlumlarım" ya da gündeydim
Bu önemli ve oynadığım şakalar ve aldığım sıyrıklar
bazıları, çok güvenilir bir nitelikte değil, ama onlar
Herhangi bir yanlış yapmanın doğuştan gelen sevgisinden daha fazla ödenmeden kaynaklanıyordu.

Güç ve beceri gerektiren herhangi bir yarışmada her zaman hazırdım
Bir el ele al ve bu yarışmalarda kendimi kural olarak tutabildim,
Arada ve o zaman en kötüsünü aldım.
Ekim ayında Brooklyn'deki Union Grounds'a atma maçına girdi,
1872. Girişler karşılıklı olan Hatfield ve Boyd; George Wright
ve Bostonlardan Leonard, Fisler ve ben,
Atletizm. Top iki bahis arasında uzanan bir ipten atıldı
ev plakasından yüz on metre uzaklıkta yere sürüldü.
Her yarışmacıya üç atışa izin verildi ve
Yarışma, topun yerleştirilmiş iki büyük çanta içine düşürülmesi gerekiyordu
Ev plakası ve yaklaşık altmış feet aralıklarla bir çizgide. Hatfield Led
Hepimiz üç denemesinin her birinde ve sonuncusunda kendi başına geçti
133 yarda 1'i temizleyerek 1868'de Cincinnati'de yapılan 132 yarda rekoru
ayak ve 7 1/2 inç. Leonard 119 yarda 1 feet 10 ile geldi
İnç, 117 yarda 1 ayak 1 inç ile üçüncü, 115 ile dördüncü
1 ayak 7 inç, 112 yarda 6 inç ile Fisler beşinci yarda,
Mütevazı hizmetçi, alayı kuyruk ucunu bir atışla getirdi.
110 yarda ve 6 inç, kendi içinde kötü bir performans değil, ancak
Parayı alacak kadar iyi olmanın uzun yolları.

Quaker City'nin bunlarda övünen ünlü karakterler arasında
Günler Prof. William McLean veya "Billy" McLean, genel olarak
arandı, eski bir savaşçı ve itibarı olan bir boks öğretmeni
Yastıklı eldivenlerle olan beceri, ülkede hiçbir insanın ikinci oldu. İle
Gerçekten bir şeyler bilen bir profesyonelden boks dersleri alın
Ring'in takipçileri olarak "soylu kendini savunmanın sanatına" dokunmak
Sporlar, hiç fırsatım olmadığı bir şeydi
daha önce yapıyor ve kendimden faydalandığım için merak edilmiyor
Çok uzun zamandır orada olmadan önce şansın.

Bir köstebek tepesinde bir dağ gibi McLean'ın üzerinde yükseldim ve hatırlıyorum
Onunla ilk karşılaştığımda ne kadar kolay bir mesele düşündüm
İtibarını eğimli bir şapkaya vurmak benim için olurdu ve
Bir adam "Jack Robinson" demeden önce. Ancak çok az dakika içinde,
Fikrimi değiştirmiştim. Oldukça iyi bir tür olduğumu düşünmüştüm
kendim eldivenli veya eldivensiz bir adam, ancak bunun bitiminden çok önce
İlk ders, bu konudaki eğitimimin sonucuna varmıştım
Hat ve diğerleri de ihmal edilmişti ve hala
öğrenmek önemli. McLean bir Cooper giderken etrafımdan çok geçti
bir varil etrafında, nerede ve ne zaman istediği zaman bana vuruyor ve
En kötüsü, ona hiç vuramamıştı. Değildi
Beni ne kadar az bildiğime ikna edene kadar
Bana, sanatın ilkeleri ile başlayarak öğret. Uygun olduğunu kanıtladım
öğrenci ve yakında oyunda oldukça yetkin oldu, aslında çok iyiydi
Ben bazen bütün bir Wildcats ordusunu yalamak için hayal ettim,
Bu özellikle bira içeri girdiğinde ve zekâ bittiğinde,
Bira veya şarap olsun, etki genellikle aynıdır, ben
henüz öğrenmemiştim, ben gitmeden çok önce beni şaşırttı
Philadelphia ve ben iyi ve her şey için bıraktım, hangi gerçeği atfetiyorum
O zamandan beri hem sporda hem de
iş dünyası.

1875'teydi ve atletizmle olan son sezonumda, eğer ben
Haklı olarak, bir salon sırasına dahil olduğumu, bunu söylemek için
En azı, kredime değil ve utandım
o zamandan beri. Neredeyse kadar pratik yaparken yer almıştık
Nightfall ve eve giderken bir Alman salonuna adım attık.
İç adamı yenilemek ve tozu yıkamak amacıyla köşe
Boğazlarımızdan. Bir şekilde konuşma yapılarını açtı
Çeşitli savaşçılar ve ben kendimi özgürce ifade ettik.
Değerler ve Demerits, boks dersleri aldığım için doğal olarak
Kendimi pugilist konularda bir otorite olarak kurmak için endişeli.

Tıpkı tartışmanın ortasında olduğumuz gibi, yeni bir polis oldu
boyunca ve "oyuna yontulmuş"
Yapılmak için mücadele ederek kendisine bir elini tutardı.

Bu benim şansımdı. Yapamadığım sürece boks dersleri almıştım
En azından bir polis mi? "Hadi!" Bağırdım ve sonra onu parçaladım. O
Ancak ritmi tek polis değildi. Başkaları vardı-in
gerçek, birçoğu ve beni iyi ve bolca kulüp ettiler
Beni miperlerle götürür.

Polis karakoluna varıyorum ve oldukça sert görünümlü bir nesne,
Tahmin edebileceğiniz gibi, hemen kulübün başkanı için gönderdim,
İyi şansın sahip olacağı gibi, aynı zamanda bir polis komiseriydi. O zaman
Bana şaşkınlıkla baktı ve sonra bana sordu
Ne yapıyordum.

Ona hiçbir şey yapmadığımı söyledim ama yapmaya çalıştığımı söyledim
Tüm polis gücü ve çok kötü başarıyla. Ben serbest bırakıldım
O gece onur ve ertesi sabah Alderman Buck'dan önce ortaya çıktı.
hikayenin her iki tarafını da dinledim ve sonra bırakayım,
Şüphesiz, zaten yeterince cezalandırılmış olduğum görünümü. Sonrasında
Mahkeme ertelenmişti, hepimiz hareketime en yakın salona erteledik,
Birkaç tur içtiğimiz ve sonra-o zaman, o zaman başladım
Sonuçta, daha çok bir yenilgi gibi bir zaferi kutlayın.

Böylece nişanlanırken, gençlere karşı koşacak kadar talihsizdim
zaten Bayan Anson'u yapmaya karar verdiğim ve
En iyi durum, doğal olarak yeterince sevmedi, ama
Rudyard Kipling diyor ki-bu başka bir hikaye.

Ancak bu deneyim benim için Wild-outs işini sona erdirdi ve
Emdiğim mahsul olmasına rağmen, nispeten konuşursak, küçük bir
Bir, yine de tüm ihtiyaçlarım için yeterliydi ve şimdi pişmanım
Zaman zaman hiç ekecek kadar aptaldım.

Herhangi bir sonuçta sahip olduğum tek sıra,
Bir gün Sokak Araba Top Grounds'a giderken, bir oyun
Atletizm ve Chicagos arasında karar için planlanıyor. .
O zamanlar bu ikisi arasında en yoğun rekabet vardı
Organizasyonlar ve partizanları arasındaki duygu yükseldi. A
Arabadaki beyefendi-en azından bir beyefendi gibi giyinmişti-bana
İkisinin göreceli gücü konusunda ne düşündüğüm
Organizasyonlar. O zamanlar kulüp hisselerine 1.500 dolar yatırım yaptım ve
Doğal olarak duygularım üye olduğum kulübe doğru eğildi,
Yine de oldukça eşit bir şekilde eşleştirildiklerini fark ettim ve söyledim.

Daha sonra küçümseyen tonlarda, "Oh, bilmiyorum. Sanırım oynuyorlar
Kazanmak veya kaybetmek kendi ceplerine en uygun olacak. "

Onlardan birinin ima etmesi gerekiyorsa ona bildirdim.
Bir oyun atardı, yalancıydı.

Bana yalan verdi ve sonra onu parçaladım ve ben değilim
Aynı koşullar altında tekrar yapacağımı söylemekten utandım.

Bu geç günde bile yaptığı açıklamalar duydum,
Oyuncular için haksız oldukları kadar açıklamalar
koşullar. Birçok erkek şans unsurunu unutuyor gibi görünüyor
Tıpkı diğer herhangi bir işte olduğu gibi büyük ölçüde taban topuna girer,
Ve öngörülemeyen bir yarışma sırasında işler olabilir
ya kulüp yönetimi ya da saha kaptanı tarafından.

Bir taban koşucusu veya dans eden bir güneş ışınında şanssız bir tökezleme
Bu, oyunda bir kritik zamanda bir saha oyuncunun gözüne girer
bir oyuna mal oldu; Gerçekten de, birden fazla vesileyle var ama yine de
Oyunu sadece okuyabilecek raporlarla yargılayan adam
Kağıtlar Şey görünüşe göre "balık gibi" bir görünüme sahip, çünkü
Ne güneş ışını ne de tökezlemeden bahsetmez.

Bu dünyadaki her spor ve iş adamı bazıları kadar çarpık olsaydı
Millet bize inanmamız gerekirdi, bu gerçekten fakir bir dünya olurdu
İçinde yaşayın ve ben için mükemmel bir şekilde dışarı çıkmaya istekli olurdum.

Meselenin asıl gerçeği, herhangi bir çizgideki dolandırıcıların az olması ve
çok arasında. Durum böyle, oldukça eski bir tür dünya,
Ve ben hala içinde olduğum için mutluyum ve çok fazla
O.



Bölüm IX. Biz top oyuncuları yurt dışına çıkıyoruz.

Amerikan Topu tarafından Big Pond'da yapılan ilk gezi
oyuncular ve daha önceki bir bölümde kısa referans yapıldı,
1874 yazında gerçekleşti. Londra, elbette bizim
ilk objektif nokta ve ben de kendimi şanslı olarak gördüm
Bizimizi öğretmeye çalışan kuruluşlardan birinin üyesi
İngiliz kuzenleri Amerika'nın ulusal oyununun güzellikleri.

Yolculuk yapmak için seçilen iki kulüp Bostonlardı, o zaman
Şampiyonlar ve atletizm ve temsil edecek oyuncular
Bunlar, pozisyonlarıyla birlikte aşağıda verilmiştir:

   Boston Pozisyonları Atletik
                       Catcher John E. Clapp
   A. G. Spalding sürahi Jas. D. McBride
   Jas. O'Rourke İlk Üssü Batı D. Fisler
   Ross C. Barnes İkinci Üssü Jos. Battin
   Harry Schafer üçüncü üssü Ezra B. Sutton
   Geo. Wright Shortstop M.E. McGeary
   A.J. Leonard Field Field Albert W. Gedney'den ayrıldı
   Cal C. McVey Sağ Alan A.C. Anson
   Harry Wright Center Field Jas. F. McMullen
   Geo. W. Hall Yerine Al J. Reach
   Thos. H. Beals Yerine J.P. Sensenderfer
   Sam Wright, Jr.

Boston takımından James White son anda gitmeyi reddetti.
Al Reach ise Harvard College takımının Kent tarafından alınan yer
İşletme ile yolculuk yapmaktan kaçındı. Alfred H. Wright
"New York Clipper" ve Philadelphia "Sunday Mercury" ve H. S.
"Boston Herald" ın Kempton'u bize eşlik etti ve
İlk isimlendirilen yolculukta oynanan temel top oyunları
Oyun kriket olduğunda aynı kapasitede görevlendirildi. Ek olarak
Bu adamlar için, her iki kulübe de büyük arkadaş partileri eşlik etti
Bize ne tür bir resepsiyon verileceğini görmek için endişeli
Henüz bir temel top oyuna tanık olmayan İngiliz kuzenlerimiz tarafından
Bir oyuna bakmak için en yakın yaklaşım
"Yuvarlaklar."

Ohio'nun tüm kabini kendimiz için nişanlanmıştı
ve arkadaşlarımız ve 16 Temmuz'da The Wharf'ta büyük bir kalabalık toplandı
Bizi görmek ve yolculuğumuzda Tanrı'nın hızlandırılmasını dilemek. Gezi karşısında
Neyse ki hoş biriydi ve biz neşeli bir parti olduğumuz gibi
çok hızlı geçti, baştan çıkarıcı çizme poker ve diğer
Yaşlı beyefendiyi unutmamıza yardımcı olan akraba bir tür eğilim
tırpanla ve kum saati hala onu yapmakla meşguldü.
Günlük turlar.

Bu benim ilk deniz yolculuğumdu ve zevk aldığımı söylemek
Devlet ama basit gerçek. Şiir unsuru büyük ölçüde dışarıda bırakıldı
makyajımdan ve bu yüzden köpük dolgusu üzerinden ecstasies'e girmedim
Birkaç parti gibi dalgalar, ama ben izlemeye bayıldım
Dalgaları ve porpoises için zaman zaman ve sonra uçan balık
Bu genellikle partinin geri kalanından herhangi biri olarak ortaya çıktı. Eğer ben
bizden derinlerin yoğunluğuna spekülasyon
kuşatılmıştı, çünkü tasarlayabilmeyi diledim
şişirmek ve batıdan eskisine göndermek için bazı planlar
Beyefendi sulama amaçları için kullanılacak. Böyle bir miktar
Su olmalıydı, israfa gitmesine izin verilmeli
harikalar. Konunun pratik tarafına bakıyordum ve değil
Şiirsel olarak.

27 Temmuz Liverpool'a vardık ve çoğumuz büyüdükçe
Deniz hayatının monotonluğundan bıktığımızdan bıktık, bir kez daha koyacak kadar memnun kaldık
Katı karada ayak. On dört top oyunu oynanacak ve yedi
Kriket oyunları vardı ama görmeye adamak için çok az zamanımız vardı,
Sahip olduğumuz gün ve geceleri kullandığımızdan emin olabilirsiniz.
Bu amaç için kapalı.

İngiliz kuzenlerimizde önemli bir merak vardı
Amerikan oyununun nasıl olduğunu görün ve sonuç olarak karşılandık
Nereye gidersek gidelim büyük kalabalıklar. Biz en iyilerle tedavi edildik
hem basın hem de kamuoyu ile nezaket ve her ikisi için de yeteneklerimiz için övgü sözleri
vuruş ve fielding her tarafta duyulacaktı. Sergi oyunları
İki kulüp arasında Liverpool, Londra, Londra'da oynandı.
Sheffield ve Dublin, Boston Club sekiz maç kazandı ve
Atletizm Altı.

Kriket oynamaya geldiğinde sürpriz bir şey olduğunu kanıtladık
parti. Bu oyunlarda on bir kişiye karşı on sekiz adam oynadık ve yenildik
Kolayca, çatlak, Marylebone, Prens ve
Londra'daki Surrey Kulüpleri, Sheffield'deki Sheffield Kulübü; Manchester
Manchester'da kulüp ve Dublin'deki All-Ireland Club, oyun
Richmond Club yağmur nedeniyle çizildiğinde, en iyisine sahibiz
o zaman. Ben nispeten konuşurken, bir acemi
Wrights'ın uzman olduğu bu oyun,
Amerika'da yıllarca birinci sınıf kriketçiler olarak üne sahiptir, ancak başardım
All-Ireland ile oyunumuzda en yüksek puanı almak için
On bir, ve diğer kriket oyunlarında kendimi oldukça iyi tutmak
oynandı.

Tedaviden çok fazla konuşmak benim için imkansız
hem akran hem de İrlanda'da bu gezide bize verildi
Köylü hem ziyaretimizi hoş bir yapmak için birleşti. Biz
nereye gidersek gidelim ve görünüşe göre vardı
Bizim için çok iyi bir şey yok. Lordlar ve bayanlar büyük ölçüde kanıtı vardı
Nerede oynarsak oynadığımız ve ikamet eden kendi vatandaşlarımız arasında seyirciler
İngiliz metropolünde günün aslanlarıydık.

Oradaki oyunlarımıza katılan kalabalıklar arasındaki kontrast ve
Bizi evde karşılayanlar dikkatimi en zorla çekti. Bir
İngiliz kalabalığı her zaman sessiz ve sakin bir kalabalıkla karşılaştırıldığında
Kendi ülkemizde. Bir durumu kavramak ve ele geçirmek için daha yavaşlar
Bir oyunun ince noktaları üzerine. Bu, taban topu söz konusu olduğunda,
sadece beklenecekti, oyun garip bir oyun, ama aynı gerçek
Kendi ulusal oyununa, kriket oyuna geldiğinde doğruydu. Orada
oynamalarında da görünen bir ilgisizlikti
bir kedi çağrısı fırtınasını ve diğer alay çığlıklarını kışkırttı.
Evde ağartma tahtalarının sakinleri.

Çeken vuruştan daha fazla şey yapma becerimizdi.
İngilizlerin dikkati ve bu alkışlarını ortaya çıkardı. Bizim
Bu satırdaki çalışma onlar için bir vahiydi ve doğrudan
daha sonra kendi oyunlarında büyük bir gelişmenin nedeni olabilir
Şüphe için bir sebep yok.


Görme ve taban topu ve kriket arasında otuz gün oynuyor
Ziyaretimize tahsis edilen çok hızlı geçti ve zaman geldiğinde
evsel yolculuğumuza başlamak için partiden biri değildi ama
"Merry
İngiltere, "böyle bir şey vardı. İyi bir şirketti
Bize hoş bir dilemek için Queenstown'daki rıhtımda toplanan arkadaşlar
27 Ağustos'ta yolculuk, bu tarihten sadece bir aydan bir güne
Varışımızın ve yakında ev sahipliğinde ev sahipliğine bağlıydık
vapur Abbotsford. Yolculuk geri dönüşü hoş olandan başka bir şey değildi
ve partinin yarısından fazlası bir seferde düştü ve
Deniz tutmasının etkileri. Eski Neptün açıkça kararını vermişti
Bize karakterinin her iki tarafını da göster ve o geri dönüşte bizi salladı
Giymek gibi, sanki küçük bir atış parçacıkları gibi
çıngırak kutusu.

9 Eylül Philadelphia'ya geldik, burada
Pirinç bantların ve bir ziyafetin çaldığı en hevesli alkışlar
En önemli kısım ve bu konuda börekten sonra aldık
Eski okyanusun dalgalarından gerçekten yolculuğun olduğu için mutluyduk.
üzerinde.

İngiltere'deki spor severlere taban topunun yaptığı izlenim
en iyi şekilde alınan aşağıdaki alıntılarla gösterilebilir.
Londra alanının sütunları, o zaman, şimdi olduğu gibi, önde gelen sporlardan biri
O ülkenin makaleleri:

"Base-Ball bilimsel bir oyundur,
Dışa dönük olarak aceleyle yargılama alışkanlığı muhtemelen
hayal etmek. Aslında Amerikan kıtasının kriketi,
Kriket olduğu gibi, ilk kökeninden bu yana önemli ölçüde değiştirildi
deneyiminin gerektirdiği iyileştirmelere yıllık başvuru
her sezon. Kriket alanında bazen yorgun bir monotonluk var
Bu tamamen beyzbol tarafından bilinmiyor. Oynadığını izlemek en çok
İlginç, dikkat yoğunlaştıkça ancak kısa bir süre ve
Uzun süreli gerilimin aşırı baskısına yenik düşmesine izin verilmez. .
Base-topun geniş ilkeleri hiçbir şekilde zor değildir
anlama. Oyunun teorisi 'Rounders'ınkinden farklı değil,
Bu bazlarda çalıştırılmalıdır; Ama detaylar her şekilde
farklı.

"Base-top oynamak için yargılama, cesaret; zihin varlığı ve
Kriket ile aynı niteliklere sahip olmak. Oynadığını görmek için
Uzmanlar, bunu sadece yazılı açıklamalarla bilenleri şaşırtacaklar,
çünkü bu hızlı bir oyundur, değişim ve heyecan dolu ve
en az derece yorucu. En iyi oyuncuların alanını görmek bir manzaradır
Bu bir kriketçinin kalbini iyi yapmalı; Çeviklik, çizgi ve
Amerikalıların sahip olduğu savurma ve yakalama doğruluğu
müthiş."

Bu, o zaman "Alanın" yüksek duruşunun bir makalesinden geliyor
gerçekten övgüdü, ama gerçek şu ki oyunun kendisi
bunu tanıtmak için yapılan tüm çabalardan asla popüler hale gelmedi
İngiltere, belki de çok fazla unsura sahip olması nedeniyle
çizgi ve tehlike ve oynamak için çok fazla çaba gerektirir.

Bu turda bu ülkeye döndükten sonra yorum yapmak ve onun
Sonuçlar, Henry Chadwick, bu ülkedeki temel topun en yaşlı yazarı
ve oyunda kabul edilen bir otorite, dedi ki:

"Amerikan Base-Hall Oyuncularının İngiltere'ye Ziyareti ve Başarı
Orada buluştular, sadece Amerikan ulusal oyununu popülerleştirmekle kalmayıp aynı zamanda
İngiltere'nin önde gelen kriket kulüpleriyle kriketteki maçlarında,
temel topun çıkarları için daha fazlasını yaptı
Excelsior ülkesi boyunca ilk turdan bu yana meydana geldi
1860 yılında Brooklyn Kulübü. İlk etapta, söz konusu ziyaret
Sonsuza kadar dinlenmeye neden oldu.
Ulusal bir oyunun olsun ya da olmasın, nadiren İngiliz basını
'Yeni Base-Ball oyununun' olduğunu samimi bir şekilde kabul etmek
tartışmasız Amerikan Ulusal Oyunu. İkincisi, muhteşem
Amerikan Top Oyuncuları tarafından sergilenen Fielding sergisi açıldı
İngiliz kriketçilerinin gözleri,
ulusal oyunlarında saldırıyı ve savunmayı eşitleme çabaları
sadece belirli değişikliklere baktıkları kriket
Bowling ve vuruş yapan kurallar, tamamen görmezden geldiler
Oyunun önemli unsuru, yani, fielding; Ve bu unsur
Çok önemli olan, parlak tarafından usulüne uygun olarak kanıtlanmış bir gerçektir
Amerikan baz topu oyuncularının krikette başarısı olan bir oyun
Bunların çoğunluğu sadece acemilerdi ve yine de yetenekleri
Fielders, rakiplerinin puanlarını tam olarak tutarken
Fielding becerisinin büyük bir başarı unsuru olduğunu gösterdi
Bowling ve vuruş olarak kriket, eğer daha büyük değilse
Keskin Fielding'in Tasarrufu Prensipleri
yetenekli vuruşla koşmak. Ancak, dahası, bununla gösterdiler
Base-Ball oyununun daha iyi bir okul olduğu kendi kendine eşlik eden beceriler
Kriketten daha çok, öncekindeki oyunun tuhaflığı için
Topun dış alandan bir prompter dönüşünü gerektiren oyun, daha Swifter
ve daha doğru atma ve Surer yakalama sıradan
Kriket pratiğinin ihtiyacı var gibi görünüyor.

"Turun başka bir sonucu, İngiliz kuzenlerimize şunu göstermekti.
Amerikalılarımızın karakteri ve alışkanlıkları arasında büyük kontrast
temel top profesyonelleri ve İngilizce profesyonel kriketçilerin profesyonelleri,
onları bir sınıf olarak almak. Londra oyuncularından biri sıcak iltifat
Amerikalı oyuncular sporcular ve özellikle
makalenin belirttiği gibi, aksine iğrenç alışkanlıklarına yorum yaptı
Bira içen İngilizce profesyonel kriketçilerimizle. Aslında,
Beyzbol Oyuncularının Ziyareti Old John Bull'un gözlerini açtı.
gerçekte atletik sporları ihmal etmediğimiz gerçeği
bir kere ve Amerikan beyzbol temsilcilerimizde
Oyun parlaklığında eşit olan bir sahacı kolordu sundu
İngiltere, en iyi eğitimli en uzmanları arasında bile hiç görmedi
kriketçiler. Bir okul olarak ulusal temel top oyunumuz için çok fazla
Kriket alan. Bu top oyuncularını İngiltere'ye nasıl göstermek için gönderdik
Top oynadık, ama çok fazla başarabilecekleri hakkında hiçbir fikrim olmadan
krikette; Ama en hoş sürprizimiz için her kulübü yendiler
o oyunda oynadıkları ve Bell'in hayatı Amerikalı
bir on bir kişinin şüphesiz seçilebileceğini söylemek için adalet
En iyilerimizden bazılarını rahatsız edecek Amerikan top oyuncuları
yenmek için yükselir.

"Her durumda İngiltere'den gelen telgraflar oyunlara atıfta bulundu
yirmi iki Amerikalı ve on bir İngilizce arasında oynadı, ancak ne zaman
Düzenli raporlar posta ile güvence altına alındı, on sekiz olduğu tespit edildi
On iki karşısında, tarafa karşı olan olasılıklarla ilgili olarak oldukça fark. .
İlk gönderim ayrıca,
Amerikalılar, 'ama alındığında puan on sekiz kişinin
İlk maçta onlara karşı, çatlak takımının altısı
Burada 1872'de, iki profesyonel ve en güçlü dördü ile birlikte
Marylebone kulübü. İngilizler temel topun olduğunu hayal etmediler
Acemiler oyunda bu kadar iyi bir gösteri yapabilir ve hiçbir şey bilmiyor olabilir
Fielders olarak yeteneklerinin kolay bir iş olacağını düşündükleri
Yenilgi, kendi numaralarını bile iki katına çıkarın, ünlü Surrey'in yenilgisi
ve Prens'in bir atışta on iki kulübü ve güçlü takımların
Sheffield, Manchester ve Dublin büyük puanlarla gözlerini açtı
hataları ve çok doğal olarak oyunu tutmaya başladılar
Bu tür oyuncuları büyük ölçüde verir.

"Temel top temsilcilerimizin başarısı olarak övgüye değer
İngiltere, takdire şayan sınır dışı edilmeleri ve beyefendi
sahada ve saha dışında davranış, kendini daha da öven
Ev halkımızın övgüsü. Çok fazla yüksekliğe davet edildiklerini
en iyi insanların çoğuyla yer alan yerler ve ilişki kurdu
davranışlarının aşırı derecede övgüye değer olduğunu. Düşünerek
Bu nedenle turun parlak başarısı ve kredi
Bu temel top temsilcileri tarafından Amerikan adı,
Ortamızda yeniden ortaya çıktıkları resepsiyonları
yüksek maaşlarıyla orantılı, çünkü her açıdan yaptılar
Kendilerine ve Amerikan `` baz topu '' oyunumuza kredi.



BÖLÜM X. 1874 Argonotları.

İlk geziyi yurtdışına çıkaran oyuncular
Ulusal oyun, temel topun Argonots'u olarak şekillendirilebilir ve yine de
Onlarla birlikte geri getirdiler ama Altın Polar'ın çok azı, yolculuk
Finansal olarak bir başarısızlık olmak, hafızaları her zaman olması gereken
başka bir sebepten dolayı oyunun sevgililerinin kalbinde yeşil tutun
çünkü İngiliz kuzenlerimize ne olduğunu gösteren ilk kişilerdi.
Amerikalı sporcu hem icat etmek hem de oynamaya geldiğinde yapabilir
kendi oyun.

Oyunu yurtdışında popüler bir şekilde yapamadıkları,
onlarınki, herhangi bir yerde varsa, derin köklü önyargıda
İngilizler, yenilikten yoksun olan herhangi bir şeye karşı ve
Americanizm ve kendi ulusal oyunları için sahip oldukları aşkta
Kriket, nesiller boyu oynanan bir oyun.

Mütevazılarınız hariç, daha iyi bir erkek bedeninden şüpheliyim
oyunda çok genç olan hizmetçi, dikkate alınamayacak,
O zamanlar seçilebilir olabilirdi.
Yabancı bir klime içinde ulusal oyun. Onlar top oyuncularıydı, her biri ve yeni yıldızlar olsa da
O zamandan beri yükseldi ve ayarlandı, otuz yıl önce yıldızlar hala yaşıyor
hem yolculukta kendilerine eşlik edenlerin hem de
ancak oyunun yıllıkları aracılığıyla yayınlandığı gibi
Günlük basın ve rehber kitaplarda.

Boston Reds'in kaptanı Harry Wright, o zaman bile en eskiydi
Argonots arasında top oyuncusu, yirmi için oyunu oynadı
yıllar, eski Knickerbockers'ın birçoğu
Sahabeler henüz ilk çiftlerinin onuruna ulaşmamışlardı.
pantolon. O da, ortalama bir yeteneğe sahip olmayan bir kriket oyuncusu olarak,
Ünlü St. George Club'ın uzmanı olarak babasını başardı
Ulusal oyunla bağlantılı olarak duyulmadan çok önce.
Ulusal oyunun bir üssü olarak ilk olarak kaptan olarak not edildi
Cincinnati'nin ünlü kırmızı çorap kulübünün
1869 sezonu boyunca Maine'den California'ya oyun oynuyor
tek bir yenilgi olmadan. Bir top ekibinin kaptanı ve yöneticisi olarak Bay Mr.
Wright'ın daha az eşit olması ve amirleri yoktu.
Boston ve Philadelphia kulüpleri ile bağlantı kanıtlayacak. O bir
Nazik sözlere inanan ve oyuncularını daha önce yönetti ve
örnekleri için ortaya koyduğu herhangi bir kural kümesine göre.
Bu gezi sırasında bir oyuncu olarak hala asalındaydı ve
kıyafetteki genç erkeklerden herhangi biriyle kendi başına tutarken
İngiliz oyunu bilgisi bizim için neredeyse paha biçilmezdi. Harry
Wright 1895'te öldü ve vefat ettiğinde kararlı bir arkadaşımı kaybettim
Ve temel top dünyası, her şekilde bir onur olan bir adam
meslek.

A.G. Spalding o zamanlar sadece
mesleğin en iyi sürahi ve ilk kez
Kulüpten ayrılan zamana kadar Boston üniformasında ortaya çıktı ve
servetlerini Chicagos ile attı, her ikisiyle de büyük bir favoriydi
basın ve halka açık. Harry Chadwick'in bir zamanlar ona yazdığı gibi, "Yargıda,
Sahip olduğu konumunda topun, koparmanın, dayanıklılık ve sinirin komutası
Üstün değil. "
En uzman topa vuran oyuncuyu aldatırken, bilimsel bir vurucu olarak kendisi
Çok az amir vardı. Beyinleri vardı ve onları kullandı ve bu onu
Başarı sadece bir top oyuncusu olarak değil, bir iş adamı olarak. Olarak
Üretici ve Bayi, Bay Spalding dünya çapında bir
itibar ve başarısında hiçbir zafer olmadığını söylemek güvenlidir
eski ortaklarını top sahasında yapmaktan daha.

James O'Rourke veya "Jim" hepimizin dediğimiz gibi, muhteşem bir top
oyuncu ve özellikle yarasanın arkasında ve
Uzun yıllar boyunca hangi pozisyonda oynadığı saha. Kesin bir yakalama,
Aktif saha oyuncusu, iyi bir atıcı ve iyi bir topa vuran oyuncu, O'Rourke her zaman
dayanmak. İrlandalı ebeveynlikten doğdu, hindistan ceviziden selamladı
Devlet ve onu en son Bridgeport, Conn.,
ve iyi yaptığını bildirdi. Sessiz, beyefendi genç bir adamdı,
İrlanda zekâsının iyi bir payı ile kutsanmış ve zengin bir kelime dağarcığı
çeneli kelimeler.

İkinci çantayı tutan Ross Barnes, en iyi toplardan biriydi
Hiç ayakkabı giyen oyuncular ve sadece dokuz erkeğe sahip olmak istiyorum
Şu anda benim yönetimimin altında. O çok yönlü bir adamdı ve ben
Şu anda elmas üzerinde tek bir adam bilmiyorum
onun üstünlüğü olarak kabul. O bir Rockford ürünüydü, ama topundan sonra
Oyun günleri bitti Chicago'ya sürüklendi ve son kez ben
Açık Ticaret Kurulu'nda dolaştığını gördü.

"Harry" Schafer iyi, çok yönlü bir oyuncuydu, ama erkekleri gördüm
Üçüncü üssü olabildiğince daha iyi oynayabilirdi. Bazen onun
Çalışma parlak bir karaktere sahipken, diğerlerinde vasat değildi. Pennsylvania'nın bir yerlisiydi ve genellikle gülümseyen yüzü ve
İyi doğaya sahip olan kaçak fonu, onu genel bir favori yapmak için hizmet etti
Nereye gitti.

Acı çeken Harry'nin kardeşi George Wright başka bir muhteşemdi
çok yönlü top oyuncusu ve yaralandığı zamana kadar
Bacağın pozisyonunda, kısa sürede eşit değildi. O onlardan biriydi
en hızlı ve en doğru atıcılar ve bir topu aşağı çekebilir
işteki neredeyse diğer tüm adamın kafasından geçerdi,
kauçuk bir top gibi havaya bağlı. Bir kriket oyuncusu olarak
Ülkenin en iyileri arasında yer aldı. Top tarlasından emekli olmak,
Boston, Mass.
ve "zengin vurduğu" bildiriliyor.

Emerald Isle'ın bir ürünü olan Andrew J. Leonard, yeni
Jersey ve bir dış saha oyuncusu olarak mükemmelleşti, yüksekte görkemli bir yargıç
Toplar, kesin bir yakalama ve hızlı ve doğru bir uzun mesafeli atıcı. O
iyi bir topa vuran oyuncuydu ve muhteşem bir üs koşucusuydu ve neredeyse iyiydi
Dışarıda olduğu gibi sahadaki oyuncu. Şu anda Newark, N.J.,
İşe uğradığı ve oldukça başarılı olduğu bildirildi.

Takımın ağır ağırlığı olan Cal C. McVey, kendimden geldi.
Iowa'nın geniş çayırları ve benim gibi inşa edildi, iyi, geniş
Batı çizgileri. Oldukça iyi bir dış saha oyuncusuydu, ama ya bir
yakalayıcı veya usta. O vicdanlı ve çalışkan bir işçiydi, ama onun
En güçlü nokta onun vuruşuydu ve Ash'in bir Wielder'ıydı.
O zaman birkaç üst. Şu anda Kaliforniya'da bir yerde
yazarak ve cebinde en azından ödeyecek kadar parası var
konaklama ve kahvaltı ve akşam yemeğinin nerede olduğu konusunda endişelenmek zorunda değil
gelmek.

Jim White'ın yerini alan Harvard College adamı genç Kent
Gezi, uzun boylu, rangy bir adam ve iyi bir amatör top oyuncusuydu. O asla
Profesyonel rütbelere katıldı, ancak mezuniyetinden beri yazıldığından beri
Birkaç kitap ve kendini edebi çevrelerde oldukça ün kazandırdı.

Atletizm'in düzenli avcısı John E. Clapp, havalı, sessizdi,
Plucky adam ve o zamanki en iyi yakalayıcılardan biri meslek
övünebilir. Aslen New York'tan geliyordu ve sanırım ve
İngiltere'de kriketçileri güzel yakalamasıyla şaşırttı, top yok
Onunla başa çıkamayacak kadar sıcak. Ben büyük ölçüde yanılmadıkça, o şimdi
Ithaca üyesi, N.Y., polis gücü ve onurlu bir üyesi
Blue-coat ve pirinç düğme tugayı.

Ülkeyi daha iyi "Dick" olarak tanıyan James Dickson McBride
McBride, o zamanki pozisyonundaki en deneyimli adamdı
Ülke övünebilirdi,
Atletizm 1860'tan beri. İşaretli dereceye kadar hıza sahipti, bol miktarda kopardı
ve dayanıklılık ve topun kapsamlı bir emri. O bir adamdı
Her zaman kazanmak için oynayan beyinler, sıkı çalışması ve generaline
Atletizm'in çok fazla borçlu olduğu oyunun ince noktaları hakkında bilgi
Başarıları. "Dick" de onun oyunu olmak iyi bir kriketçiydi
Diamond'da görünmesinden önce. Quaker şehrinden selamladı,
Hala ikamet ediyor, postanede iyi bir konuma sahip.

West D. Fisler, iyi, çok yönlü bir top oyuncusuydu, onun için dikkat çekici
serinlik ve sinir. Çok sessiz bir adamdı ve
Gerçekten harika bir oyuncu için seçeceğiniz son adamlar. Yapabilirdi
Takımda herhangi bir pozisyon oynayın, tamamen dürüsttü ve her zaman oynadı
Nasıl olduğunu bildiği en iyisi. Hala mahallede yaşıyor
Philadelphia ve bu dünyanın mallarında zengin olmasa da, hala
Yaşamak için yeterli.

Joe Batten atletik takımın en genç üyesiydi ve o zaman
Oldukça umut verici bir genç oyuncu. Atletizmle uzun sürmedi,
Ancak ve bir veya iki lig takımında oynadıktan sonra düştü
dışarıda. Ticaretle bir tuğla oyuncuydu ve en son duyduğumda
O, St. Louis'de ticaretinde çalışıyordu.

Ezra B. Sutton daha sonra en iyi üçüncü temel oyunculardan biri olarak sıralandı.
ülke. Gördüğüm en doğru atıcılardan biriydi; A
Muhteşem saha oyuncusu ve iyi bir meyilli, özellikle ağır olmasa da.
Sonunda oyunu bıraktığında Rochester'da işyerine yerleşti,
Hala onu en son duyduğum yerde yaşıyordu. İyi bir adam
Sutton ve en iyisi ile çok olumlu bir şekilde karşılaştırılacak biri
Günümüzde çizgi.

M. H. McGeary, Hollandalı olmasa da, doğumla bir Pennsylvanian'dı.
Adı kanıtlayacak. O sadece etkili ve aktif değildi
kısa ama iyi bir değişim yakalayıcı da,
İkinci pozisyondayken keskin sinek uçlarının işlenmesi. O içindeydi
Philadelphia en son duyduğunda ve oldukça iyi yaptığında.

Albert W. Gedney, New York Eyalet Senatosu'nun Postane Memuru idi
gezimiz sırasında ve sol sahacıların en iyilerinden biriydi,
Özellikle yüksek topların mükemmel bir yargıç ve kesin bir yakalama
Koşuya toplar. Şimdi New York City yakınlarında müreffeh bir değirmen sahibi
Ve bir sonraki yemeğin nereden geldiği konusunda endişelenmek zorunda değil.

Merkez sahasını oynayan James McMullen, aktif ve etkili bir
Bu pozisyondaki adam. Aynı zamanda oldukça iyi bir solak sürahi idi ve
Fuar-Foul isabetinde mükemmel olan çıngıraklı iyi bir topa vuran oyuncu. McMullen
çok yönlü bir iyi adam ve 1881'de öldüğünde bir dizi ayrıldı
arkadaşlar kaybını yas tutmak için.

J. P. Sensenderfer, Timothy gibi bir yedek olarak kulübe eşlik etti
Murnane ve her ikisi de iyi, çok yönlü top oyunculardı ve her ikisi de hala
Yaşayan ve daha fazlasını yapmanın ülkesinde, Philadelphia
Birincisinin sadık yeri, son adı ise spor
"Boston Globe" in editörü.

Halkın dikkatini çekmekten özellikle gurur duyuyorum.
gerçeği ama geziyi yapan bir oyuncunun bir oyuncusu ters gitti
Yıllar sonra, Bostonlara eşlik eden George W. Hall
Yedek olarak ve A. H. Nichols ile birlikte kimin
ve James A. Devlin, 1877'de Louisville Kulübü tarafından sınır dışı edildi.
Çarpık oyun, kumarbazlara sattılar.

Birçoğu arasında bir siyah koyun olması gerektiğine dair, benim
Tahmin, top oyuncularının bir sınıf olarak bütünlüğü için iyi konuşuyor ve
Özellikle 1874 Argonots için.

Bu adamların büyük çoğunluğunun da diğerinde başarılı olduğunu
meslekten emekli oldukları için iş kolları da bir
Genç atletik sporları öğretmek lehine tartışma. Başarılı
Sporcu cesaret, koparma ve iyi alışkanlıkların sahibi olmalı ve
Birleştirilen bu üç özellik başarılı bir iş adamı yok
o iş kolunun ne olabileceği önemlidir.

Bunun arkadaşları için, Atlantik'teki ilk gezim
Hala yaşayanların ülkesinde hala kalbimde sıcak bir yerim var. BEN
onlarla birlikte hem uyu hem de yemek yedi ve eğer bazılarında aynı fikirde değilsek
Dürüst bir anlaşmazlıktı. Ne zaman bilgi
Bana geliyor, bazıları özellikle iyi gidiyor, ben
Dürüst olmak gerekirse, insan doğasında inanmak için yeterince inancım var
Endişelendiğim kadarıyla aynı duyguya sahip olduklarını.

Ölü olan ikisi için boşa çıktım ama nazik sözler ve hoş
hatıralar. Onlar yaşarken arkadaşlarımdı ve öldüğüm hala değer veriyorum
hafızaları.

Bana göre onlar ölü değiller, sadece uyuyorlar.



Bölüm XI. Bir ödül kazanıyorum ve diğerleri takip ediyor.

Eğer bazı insanların iddia ettiği gibi, bu evliliğin bir piyango olduğunu, o zaman
Bununla ilgili söylemem gereken tek şey, başkenti çizdim ve
Sonuç olarak, şanslı bir adam olarak kabul edilebilir, daha gerçek, daha fazla ve
Benden daha mantıklı bir eş veya daha mutlu bir ev bile bulunamıyor
Geniş dünyayı aramanıza rağmen. Philadelphia'daydı
Wooed ve onu kazandı ve ben hiçbir şekilde içinde olan tek yarışmacı değildim
Kalbi ve eli için alan. Başkaları vardı ve biri
Özellikle bu çok daha iyi görünüyordu ve çok daha fazlası bir bayan adamı
kendimden daha, ama ağırlıklara çektiğimi bulduğunda
Emekli, mücadele etmeden olmasa da ve beni tartışmasız bıraktı
tarlaya sahip olma.

Sadece neden başarılı bir talip olduğum ve her zaman var
benim için bir gizem oldu. Bayan Anson'dan açıklamasını istedim, ama bir şekilde ben
Çok az memnuniyet alabilir. Ben hiçbir şekilde model bir adam değildim
Mahkememin ilk günleri, başka bir yerde ayrıntılı olarak ayrıntılı olarak devam ettiği gibi
Kanıtlayın, ama karımın tanıklık edebileceği gibi dürüst ve sadık bir wooer'dım,
ve belki de benim başarılı feshetiyle ilgisi vardı
herhangi bir şey olarak takım elbise. İstediğim her şeye sahip olmaya alışkındım
Bebekliğimden yukarı ve bir zamanlar karar verdikten sonra istediğimi
Tanıdığımızda çok erken yaptığım karım, ona kuşattım
Komuta edebileceğim tüm yapılarla kalp.

Bazen ona aşık olduğuma inanmaya meyilliyim
En azından kısmen, onunla ilk tanıştığımda, aksi takdirde neden yapmalıyım
Onu bu kadar canlı hatırlıyor musun?

Adı Virginia M. Fiegal'di ve iki kişilik bir aileden biriydi ve
tek kızı, babası John Fiegal, bir otel ve restoran
Quaker Şehrindeki Adam.

Onu ilk gördüğümde ulusal tarafından verilen bir topdaydı
Philadelphia'daki gardiyanlar ve o zaman ama adil bir saçlı olmasına rağmen,
On iki veya on üç yazlık mavi gözlü kız ve kısaca hala
Elbiseler, dikkatimi çekti. Tam olarak nasıl giyinmişti
Bu vesileyle sana hayatımı kurtarmanı söyleyemedim, ne de yapabileceğimi sanmıyorum
top bittikten bir saat sonra bunu yaptı, ama her şey için
Tatlı yüzünün anısı ve uzun zaman sonra benimle kaldı kızlı yollar
Müzik suşları ölmüştü ve balo salonu verildi
Fliting Gölgeleri.

Birkaç ay veya haftalar, belki de gerçekten unuttum, hangisini sürükledi
Onu tekrar görmeden önce ve sonra bir kulüp topundaydı ve bu sefer
Ona büyük ilgiyi ödedim, aslında onu her şeyden daha çok sevdim
henüz tanıştığım ve göstermekten korkmadığım kız, yapabilsem de
O zaman benim hakkında cesurca devam etmek için gerekli cesareti toparlamayın
kur. Aslında, bu durumda şans ve şans için çok şey bıraktım
Bana çok nazik davrandım.

Bir süre sonra, yaz günleri uzun olduğunda, onunla tekrar tanıştım
Bir Bayan Cobb ile şirket, daha sonra Johnnie McMullen'in karısı,
Base-Ball sürahi, Fairmount Park'ta ve bu benim
geri alma. Hoş bir zamandan sonra evine öğle yemeğine eşlik ettim
onun davetiyesi ve kapısından çok önce kalbimi kaybettiğimi
Evine ulaşıldı şimdi eminim.

Kapının içinde bir kez ona aniden babasının mı yoksa annesinin mi
evde idi ve ben olduğunu öğrendim, öğrendiğinde oldukça rahatladı
Ona sormamın tek nedeni, sigara içmek istememdi
puro ve değerli eşyalarının evini yağmalamak.

O zamandan önce bayanlar arasında dolaştım ama çok az, benim
Bütün zihin baz topu ve bilardo çalma üzerinde yoğunlaşmış,
Ve paltoımın özel oturumu veya pantolonumun modası neden oldu
Ben ama çok az endişe. Ancak o öğleden sonra işler
farklı ve korkarım aynadan önce daha fazla zaman geçirdim
gerçekten gerekliydi. Ayrıca çeşitli türden mazeretleri avlamaya başladım
Fiegallerin evini ziyaret ettiği için ve bunlardan bazıları
en çok karakter. O zaman tümü aldattığımı hayal ettim
Aile, ama şimdi sadece kendimi aldattığımı biliyorum.

Miss Virginia'nın kalbine kuşatma yapan tek top oyuncusu ben değildim
O günlerde. Başka bir, yakışıklı ve debonair charlie vardı
Gittiği her yere kızlarla büyük bir favori olan Snyder. BEN
Charlie'nin dikkatine çok erken kıskanç oldu
Bayan Anson'u yaparken belirlediğim genç bayan. Daha çok
hepsini almayı planladığım zaman düşmesi için can sıkıcı
Bir akşam için kendim ve onu rahat bulmak için hala daha sinir bozucu
Kendim sahneye bir görünüm koyduğumda salonda yer aldı.

O kadar dayanılmaz oldu mu ki nihayet ona bilgilendirdim ki
Daha fazla damgalama alanlarıma izinsiz girme ve ona tavsiyede bulundu
uzak durun. Ama buna çok az dikkat etti ve bu kadar değildi
Tatlım kendisi, isteğim üzerine ona,
Evde daha uzun çağrı yapmaktan kaçındı. "İkisinin eski hikayesiydi
Şirket mi, üçü hiçbiri değil "ve terk ettiğinde çok rahatladım
alan.

Şimdi adil Virginia'nın sabit şirketiydim ve gelmeden çok önce
Chicago birbirimizi o kadar iyi anladık ki endişelenmeyi bıraktım
evindeki arayanlardan herhangi biri ve ben
Başkanlık dahisi olması gereken kendimden birine sahip olmalı
ocak taşı.

Chicago'ya gelmemin lehine değildi ve mümkün olsaydı
Philadelphia'da onurla kalmam için bunu yapmalıydım, ama
Batı'nın büyük metropolüne bıraktığım imkansız olmak,
Babasını sağlama için geri dönme vaat etmek, rızasını verecektir
Mümkün olan en kısa sürede evliliğimize.

Sanırım neredeyse geldikten sonra yaptığım ilk şeylerden biri
Chicago, sevgilimin babasını elini sormaktı. BEN
yakın mesafedeyken bunu yapmaktan biraz korkmuştu, ama daha uzakta
Uzakta gittim daha cesur oldum, çünkü onun cevabının ne olursa olsun
Kesinlikle herhangi bir kişisel tehlikenin dışındaydım.

Ancak yaşlı beyefendinin cevabı olumlu bir cevaptı ve bu nedenle
Chicago'daki ilk sezonum oyun bitti Philadelphia'ya döndüm
Ve benim seçtiğim kadına birleşmişti ve ben açıkçası
Bakanla karşılaştığımda daha gergin olduğumu itiraf et
O zamanlar, elinde yarasa, en hızlı önün önünde durdum
Ligde sürahi.

Bize gelen ilk küçük ziyaretçi aradığımız bir kız bebekti
6 Ekim 1877'de doğan Grace. Bu uzun zaman önce görünüyor. .
Baby Grace, Womanhood'un mülküne büyüdü ve mutlu karısı
Walter H. Clough ve Anson McNeal Clough'un gururlu annesi
7 Mayıs 1899 doğumlu ve bana en kısa sürede bana "büyükbaba" demeyi öğretecek
Bebek dudakları kelimeleri kullanabilir.

Adrian Hulbert Anson bir sonraki bebeğimizdi. 4 Eylül 1882'de doğdu ve
dört gün sonra öldü, tanıdığımız ilk keder olmak
Evliliğimizden beri. Başka bir kızı Adele, kalbimize girdi ve
Hanehalkı 24 Nisan 1884 ve hala bizimle.

Adrian C. Anson Jr. 4 Eylül 1887'de dünyaya geldi ve öldü
Takip eden on sekizinci Ocak gününde. En uzun yaşadı
Oğullarımdan ve ölümü, her ikisi için de büyük kederin nedeniydi
Ve kendim.

Leylekler bana Ağustos ayında başka bir kızım, küçük Dorothy getirdi
13, 1889 ve o, şükürler olsun, hala güneş ışığı yapmakla meşgul
Hepimiz.

John Henry Anson 3 Mayıs 1892'de doğdu, ancak dört gün sonra Melek
Ölüm yine eşiğimde durdu ve ayrıldığında bir
Bebek erkek kollarında, bilmiyorum, ama daha iyi bir dünyaya
Bunu kesin hissediyorum ve bebek kardeşlerinin yolculuk ettiği bir tane
ondan önce.

Virginia Jeanette 22 Kasım 1899'da geldi ve zaten öğrendi.
Yemekleri derhal döşenmediğinde hakemle
olmaları gerektiğini düşünmek için bir nedeni var. O güçlü, sağlıklı bir bebek ve
Birkaç yıl boyunca bizimle kalacak adil teklifler.

Tekrar daha büyük bir kısmın
Hayatımın harcandığı, tüm olduğum gerçeğini kaydetmek istiyorum
hem para hem de itibar yolunda kazandığım her şey
Daha sonraki yıllarda kendime değil, Bayan Anson'a borçluyum. O bulundu
Kelimenin en gerçek ve en iyi anlamında bir yardım, sevinç
Başarım günlerinde ve günlerimle bana sempati duyuyorum
sıkıntı.

Onun iyi avukatından dolayı, o günlerde hazırladım
Benim sevgilim miydi ve onu memnun etmek için hazırladım
o zamandan beri ve sonuç olarak hala güçlü ve uzuv ve
Bir yıl süren seyahatte bulabileceğiniz gibi bir sporcu örneği,
üsleri hareketsiz olarak çalıştırmak ve oyun oynayamayacak kadar ağır olsa da
Eskiden oynadığım top.

Bir at yarışında 250 dolar kaybettiğimde bunu asla gerekli bulmadım veya
Eve gitmek ve Bayan Anson'a bu benim için her türlü bir maç
Kötü karar 2,50 dolar kaybettim, ama aksine bir
ona her zaman gerçeği söylemek için işaret et, böylece o da bilir
Kendim yaparken bugün nasıl duruyorum.

O ve ben sadece kelimenin en gerçek anlamında karı koca değiliz,
Ama biz de nimet arkadaşız ve ben her zaman kendimden daha iyi zevk alıyorum
Bayan Anson bana eşlik ettiğinde bir gezi, yalnızsam yaptım.

Herhangi bir adamın iyi olabileceği kadar kızlarımla gurur duyuyorum ve tek arzum
Hepsi anneleri kadar iyi olacak ve kocaları yapacak mı?
iyi ve gerçek eş olarak seçtikleri.

Şimdiki yazarken, ebeveynlerini terk eden kuşlarımdan sadece biri
yuva ve kendi evinde bir ev inşa etmeye başladı Baltimore, nerede
kocası, herhangi bir adamın sahip olmak isteyebileceği kadar iyi bir adam
damadı, şu anda bir
Chicago'dan George H. Fuller Co.
Kimin istihdamı.



Bölüm XII. Ulusal Lig ile.

1875 sonbaharında biraz zaman geçti ve Ulusal Lig
Hala William A.
Daha sonra bunun kurucusu olarak ünlü olan Hulbert
Organizasyon ve sağlam dürüstlük ve açık başlı danışmanlar
en gerçek ve en geniş anlamda ulusal oyundan oluşan ulusal oyundan yapılmıştır
kelime.

O zaman Bay Hulbert, Chicago Base-Ball'un başkanıydı
Kulüp ve A. G. Spalding ile birlikte Philadelphia'ya geldi.
Batı'da oynamak için bir sözleşmeye imza atma amacı
Metropolis.

Chicago yönetiminin bir araya gelme tutkusuydu.
Şampiyonluk takımı ve bu nesne göz önüne alındığında zaten imzaladılar
Boston için flama kazanmak için birçok kez yardım eden dört büyük,
Viz.: Cal McVey, ilk taban; James White, Catcher; Ross Barnes, ikinci
temel; ve A. G. Spalding, Sürahi ve İkincisi Kaptan
Chicago ekibi, üçüncü usta olarak nişanlanmamı önermişti. BEN
Sonunda takımla 2.000 $ veya 200 $ daha maaşla oynamayı kabul etti
Benden daha sonra atletizmle geliyordu.

O zamanlar Bay Hulbert'in görünüşünü hatırlıyorum. İçinde durdu
altı metrelik mahalle ve 215 kilo ağırlığındaydı. O vardı
Sert yüz ifadesi ve en başından itibaren etkilenen birini etkiledi
büyük doğal yeteneğe sahip kendine güvenen bir iş adamı ve benzeri
O çıktı. İyi kalpli ve ikna edici bir doğaydı
İş saatleri bitti, ama gün uzun sürdü ve
Herhangi bir şekil veya formda çarpıklığın tadını çıkarmayan hiçbir şeyi tolere edin. Bir
yönetici vardı ama çok az eşit ve amir yoktu. Kavramak için hızlıydı
bir durum ve bir kez bir şey yapmak için karar verdiğinde
Onu caydırmak için en iyi argüman.

1875-6 kış aylarında Ulusal Lig ortaya çıktı,
Hon. Daha sonra Vali seçilen Hartford'dan Morgan G. Bulkeley
Connecticut'tan ilk başkanı olarak, Bay
Ertesi yıl Hulbert. Ligi oluşturan kulüpler şöyleydi
Aşağıda: Philadelphia Atletizm, Boston Bostonları, Hartfords of Hartfords
Hartford, Chicago Chicagos, St. Louis St. Louis, Louisville of Louisville
Louisville, Ky., New York Karşılıkları ve Cincinnati'den Cincinnati,
Ohio. Geleceğe danışmaya geldiğimde Bayan Anson ile ilgili olarak
Şimdiye kadar benim gitmem için doğal olmayan bir şekilde itiraz etmedi taban değişimi önerilen
Evden, Philadelphia'yı evim olarak görmeyi öğrendim
zaman.

Doğal olarak serbest bırakmamın benim için kolay bir konu olacağını düşündüm
Chicago'dan ve onu memnun etmek için doğal olarak endişeli olmak iki gezi yaptım
O kış için Chicago'ya, ve nihayet ne top yaptı
Oyuncu daha önce yaptı-sözümden serbest bırakılacak 1.000 dolar verdi.

Ancak, hem Messrs. Hulbert hem de Spalding'in uydurduğu gibi gitmedi
Takımlarında oynamam gereken zihinleri ve ikisi de beni tanıyordu
Ne olursa olsun, sözümü tüm tehlikelerde tutacağımı bilecek kadar iyi
Bu konudaki kişisel sevdiklerim veya hoşlanmadığım şey olabilir.

Philadelphia'da kaldığım son birkaç ay çok hızlı geçti,
ve normal sezonun açılmasından kısa bir süre beni buldu
Bahçe Şehri bir Chicago üniforması giymeye ve en iyisini yapmaya hazır
Benim evlat edinme en son şehri için flama kazanmaya yardımcı olabilir.

Yeni Lig Anayasası 100 $ giriş ücreti sağladı
kulüp başına ve ayrıca 75.000'den az nüfuslu hiçbir şehir olmamasını sağladı
üye olabilir. Ayrıca her şehrin olması gerektiği de şartıyla
Yalnızca bir kulüp tarafından temsil edilen bu, yerel tehlikeyi yasaklayan
Profesyonel Oyuncular Derneği gibi muhalefet acı çekti
Philadelphia, St. Louis ve diğer şehirlerden. Diğer reformlar
kulüplerin onların
oyuncular ve rakip kuruluşlar tarafından işe alınmalarını engelledi.

Bu, daha sonra takip eden rezerv kuralına doğru ilk adımdı. BT
Ayrıca kırılmasından suçlu olan oyuncuların kovulması için de sağlandı
sözleşmeleri veya sahtekârlık ve bu tür oyuncular dehşete kapılacaktı
Sonsuza dek daha sonra lig takımlarında oynamaktan. Kumar ve likör
Kulüp alanlarında satış yasaklandı ve bir bahisle ilgilenen oyuncular
Oyunlar veya havuz bileti satın almak için sorumludur.
sınır dışı edilme.

Ulusal Ligler için Chicago takımının makyajı
İlk sezon aşağıdaki gibi; A. G. Spalding, Sürahi, Kaptan ve
müdür; James White, Catcher; A. C. Anson, üçüncü taban; Ross Barnes,
ikinci taban; Cal A. McVey, ilk taban; J. P. Peters, Shortstop; J. W.
Glenn, sol tarla; Paul A. Hines, Merkez Sahası; Robert Addy, doğru
alan; ve J. F. Cone, Oscar Bielaski ve F. H. Andrus, ikame.

1876 ​​sezonu boyunca en yoğun rekabet vardı
Chicago ve Boston kulüpleri. İkinci organizasyonun yönetimi,
"Big Four" un kiralanmış olduğu gerçeğinde akıllı olmak
Batı metropolü tarafından onları bir araya getirmişti.
koşullar altında mümkün oldu, Harry Wright dahil liste,
müdür; J. E. Borden ("Josephs"), T.H. Murnane, F.L. Beals, H.C.
Schafer, A.J. Leonard, J.H. O'Rourke, J.F. Manning, F.T. Whitney,
George Wright, John F. Morrill, Lewis Brown, T. McGinley ve W.R.
Parklar.

Bununla birlikte, en güçlü rakiplerimiz Hartford Club,
Robert Ferguson'un Kaptan ve Yöneticisi olduğu ve
Oyuncuları Allison, Cummings, Bond, Mills, Burdock, Cary, York, Remsen,
Cassidy, Higham ve Harbidge.

Daha önce söylediğim gibi, Chicago'yu yenmek bir şeydi,
Bostonlar endişeliydi, ama bu başarı başaramadılar
Sezonun kuyruk ucuna kadar ve onları dövdükten sonra
Dokuz düz oyun.

O sezon Boston sahasında oynadığımız ilk oyun
Tanık olmak için ortaya çıkan muazzam kalabalık yüzünden iyi hatırla
yarışma. "Big Four" un yeni bir üniformalı ortaya çıkması elbette
cazibe ve oyunu aramak için ayarlanan saatten çok önce
Halk, istikrarlı akarsularda yollarını açıyorlardı.
eylem sahnesi. Kullanılabilecek her türlü nakil
Olan kereste sahne koçundan hizmete basıldı
Aktif hizmetten, milyonerin koçuna ve dört'e kadar emekli oldu.
Sokak arabaları boğulmaya sıkıştı ve hatta ekspres olarak koltuklar
Vagon bir prim satıldı.

Dekorasyon Günü ve dolayısıyla bir tatildi ve bana gibi görünüyordu
Eğer tüm Boston bu vesileyle hazır olmaya karar verseydi. Yüzlerce
ve binlerce kişi gelmeye devam ettiler ve son olarak gerekli bulundu
Oynamak için yeterli alanda yer tutmak için kapıları kapatın
oyun açık. Kapılar kapalıyken kalabalık çitlerin üzerinde sürülmeye başladı,
Ve orada istihdam edilen özel polislerin elleri dolu
bela.

"Büyük Dört" e koyduklarında büyük bir alkış verildi.
görünüş ve elbette tüm ekip,
üzerlerine duş aldı. Takip eden oyun, olabileceği gibi
Beklenen, zorluklar altında oynandı, ancak mükemmel sayesinde
Spalding'in sahası ve tüm ekip tarafından verilen ince destek
5 ila 1 puanla kazandık ve hubbites her zamankinden daha sorıcıydı
"Big Four's" defeksiyonu.

O sezon Boston toplama konusundaki diğer zaferlerimiz
Aşağıda: 1 Haziran, Boston, Chicago 9, Boston 3; 3 Haziran, aynı
Yer, Chicago 8, Boston 4; 11 Temmuz, Chicago, Chicago 18, Boston 7;
12 Temmuz, aynı yerde, Chicago 11, Boston 3; ve 15 Temmuz,
Yine, Chicago 15, Boston 0; 15 Eylül, Boston, Chicago 9,
Boston 3; 16 Eylül, Chicago 7, Boston 2; ve 22 Eylül
Chicago, Chicago 12, Boston 10. 23 Eylül Boston ile sonuna kadar tanıştık
Sezon boyunca zaman ve zaferlerimizi yapacağımız kadar endişeli
onlar üzerinde on düz, bu oyun sayısı
Program, bunu yapamadık, 10 ila 9 puanla dövüldük.

Sanırım Harry Wright, O'Rourke'nin geçtiği gün daha mutlu oldu.
ev tabağı ve kazanan koşuyu aldığından daha puan aldı
Birisi onu bir ev ve çok hediye yaptı, o kadar endişeli ki kazanmak
Sezon boyunca Chicago'dan en az bir maç.

Hem atletizm hem de karşılıklılar planlanan oyunlarını oynayamadı
Batıda o sonbaharda ve sonuç olarak yıllık olarak sınır dışı edildiler
Aralık ayında Cleveland'da düzenlenen ligin toplantısı, ayrılmak
Ancak 1877'de şampiyonluk onuruna itiraz edecek altı kulüp.

Ligin ilk yılı,
Finansal bakış açısı, onu besteleyen kulüplerden tek bir kişi değil
Herhangi bir para kazandı, flama olan Chicagos bile bırakarak
beceriksiz. Bunu organize eden adamlar hiçbir şekilde cesaretini kırdı,
Ancak ve nihayet koparmalarının ödülünü topladılar ve
Azim artık bir tarih meselesi.

Sonbaharda, Spalding, McVey, Barnes gibi Chicago ile tekrar imzaladım.
Peters, Andrus ve eski takımın Glenn'i, Jim White geri döndü
İlk aşkı Bostonlar. Takımdaki yeni köşeler Bradley'di.
Bir yıl önce St. Louis Club için kim atmıştı ve
işin en iyilerinden biri olarak hesaplandı ve H. W. Smith A
Catcher ve dış saha oyuncusu değiştir.

Bu, Chicago'ya gelince bir felaket yılıydı ve biz
Flama yarışının kuyruk ucunu getirdi, kırbaç Boston'a gidiyor,
31 maç kazandı ve 17 kaybetti, Louisville ikinci sırada yer aldı
Hartford üçüncü olan 28 oyun kazandı ve 20 oyunda Lost ile liste,
Louis Dördüncü ve Chicago Fifth, Cincinnatis başarısız oldu
Finansal fırtınayı havalandırarak, ligden atılan
Aidatların ödenmemesi.

Şüphesiz ki anlatacak farklı bir hikaye olurdu
1877 şampiyonası, bazılarının çarpıklığı için olmasaydı
Louisville oyuncuları. Açılmadan önce kağıt üzerinde ekip
Sezon adil bir şekilde şimdiye kadarki en güçlülerden biri olarak kabul edildi
bir araya geldi ve yılın başlarında acele ederek
Başarısı neredeyse emin görünüyordu. Sezon ortasında
Takım o kadar büyük bir ipucu elde etmişti ki yarış her yerde görünüyordu
Ama bağırıyor.

O günlerde havuz odaları,
Şimdiki zaman ve beyzbol bahisleri sıcak ve ağırdı. .
Louisville böyle bir liderlik yapmak uzun oranlarda favorilerdi. Ne zaman kulüp
Son doğu gezisinde başladı, on iki oyun oynadı, dışarı çıktı
flamayı inmek için kazanmak için yarısından azı vardı. Açık
Bu gezi Boston'a flama vermek için yeterli oyun atıldı ve ne zaman
Louisville kulübünün yöneticileri, sahip oldukları konulara geldi
Ama A. C. olan suçlu partileri bulmakta çok az zorluk çekiyor
Nichols, William H. Craver, George Hall ve James A. Devlin.

Çarpık çalışmasıyla netleştirilen bu dörtlü, bilinmiyor
Bu gün, ancak Devlin'in güvence altına aldığı kanıtlandı, ancak 100 dolarlık bir dilenci dolar
Payı olarak, diğerleri onu iktidarı olduğu gibi yapabiliyorlardı
Onu maruz kalma tehditleri altında memnun oldukları her şeyi yapmaya zorlayın.

Bu dört oyuncu derhal oyun satmak için sınır dışı edildi.
Eylemi daha sonra lig tarafından onaylanan Louisville Club ve
Daha sonraki yıllarda zaman zaman başvuru yapmış olsalar da
eski haline getirildi, uygulamaları reddedildi ve gözden kaçtılar
ve temel top dünyası söz konusu olduğunda işitme dışında.

Hepsi iyi top oyunculardı, ortalamadan daha iyi ve
Devlin, gerçekten harika bir sürahi, şüphesiz parlak bir gelecek vardı
ondan önce. Bununla birlikte, günaha dayanamama,
çöküş ve onu bıraktı ama kıyılarında bir enkazdan biraz daha iyi
zaman.

Bir bütün olarak alınan yıl, genellikle
Lig tarihinde en karanlık. Önceki yılda olduğu gibi, tüm
Kulüpler para kaybetti ve görünüm gerçekten karanlık görünüyordu.

Ancak en karanlık saat şafaktan hemen önce gelir ve aşağıdakiler
Yıl, baz top beklentilerinde daha iyi bir değişiklik gördü.



Bölüm XIII. Dördüncü sıradan şampiyonaya.

1878 yılı, lig yarışında altı kulüp gördü,
Boston, Cincinnati, Providence, Chicago, Indianapolis ve Milwaukee
kulüpler ve hub'ın temsilcileri olarak adlandırılan sırayla bitirdiler
En yakın rakiplerinden dört maçın bir farkı ile kazanıyor. .
Yılın başlarında Chicago ile Cincinnatis'i önde gördü
ön cepheye doğru ve onur gibi bir zaman aradı
Sezonun Batı Kulüpleri tarafından gerçekleştirilebilir. Cincinnati
Ancak kulüp yaz aylarında havaya girdi ve teslim etti
Boston'a birincilik, ikinci takım birlikte ince oynuyor ve
Daha sonra güçlü bir şekilde toplansa da kendini geçemedi
liderler.

Chicago takımı o sezon güçlü bir takım değildi ve küçük rahatsızlıklar ve
Kazalar, aksi takdirde olduğundan daha zayıf hale getirdi. A. G.
Aktif top oyunundan emekli olan spalding,
Spor malzemeleri işi ve Robert Ferguson almak için seçilmişti
Ekibin yöneticisi ve kaptanı olarak yeri,
Aşağıdakiler:

Robert Ferguson, Shortstop ve Kaptan; Anson, sol tarla; Başla, önce
temel; Cassidy, sağ alan; Remsen, merkez alanı; Hankinson, üçüncü üs;
McClellan, ikinci taban; Frank Larkin, sürahi; Harbidge, yakalayıcı;
Hallman ve Reis, ikame.

Bu takımda birkaç zayıf nokta vardı ve çok önce değildi
Gerçek belirginleşti. Ferguson'un kendisi, adil bir kısa sürede
Hiçbir şekilde birinci sınıf bir kişi ve o da gerçekten iyi bir yönetici değildi, o
Altında olduğu erkekler üzerinde gerekli kontrole sahip olmamak.

Harbridge adil bir avcı bile değildi; Aslında, benim
Tahmin, o fakirdi. Solak bir atıcıydı ve yapıldı
Üslere bir top almak garip iş.

Joe Start, iyi bir top oyuncusuydu, aslında birinci sınıf bir adamdı. O öyleydi
Her zaman bağlı olmak, çok çalıştı, kesin bir yakalama, iyiydi
Fielder ve Ash'in birinci sınıf bir Wielder. O çok geniş biliniyordu
"Eski güvenilir" ve itibarı her şekilde sitemden üstündeydi,
hem sahada hem de saha dışında.

İkinci üssü oynayan McClellan, ilk olarak St. Paul'de oynadığını gördüm
1876. Güzel bir saha oyuncusuydu, ama sadece ılımlı bir topa vuran oyuncuydu. Onu hepsini alıyor
Ancak etrafında, ortalamadan daha iyiydi, ancak karşılaştırılmamalı
daha sonra bu pozisyonda oynayan bazı erkeklerle.

Sağ saha oyuncusu Cassidy, sadece ortalama bir oyuncu ve Hankinson,
Üçüncü üssü oynayan ve sürahi değiştiren, asla birinci sınıfta değildi.

Hartford Club için bir yıl önce sahaya çıkan Larkin,
İyi adam ve gerçekten birinci sınıf bir sürahi sallamak,
sahip olması gereken desteği ile tanışmıştı.
vardı.

Remsen ince bir saha oyuncusu ve hızlı bir temel koşucuydu, ama zayıf noktası
vururken. O da iyi bir atıcıydı, ancak onu bir maçta yenmeme rağmen
Hartford, 127 yarda ve 4 inçlik bir performans sergileyerek
Başarısında paralarını bahis yapan bazı insanları şaşırttı.

O yılın büyük bölümünde bir kurbağa suçu ile rahatsız oldum
Sağ elim, beni tamamen oynamamdan neredeyse acizleyen. BT
yakalamak için bana mutlak işkenceydi ama ben birlikte endişelenmeyi başardım
Bir tür şekilde, kendime adalet yapamasa da ve
Bu nedenle, ortalamalar listesinde aksi takdirde olabileceğimden daha düşük durdum
yaptım.

Bir suçlu, en iyi ihtimalle ve bir erkek
Bundan etkilenen her şeyde top oynamak için biraz krediyi hak ediyor
yol.

Sezon sona erdiğinde, kulüplerin hiçbiri para kazanmamıştı, ama oyun
sürekli olarak kamu lehine büyüyordu ve
En yüzeysel gözlemcinin "iyi bir zaman geldiğini" söyledi.

Ertesi yıl, 1879, her ikisi de ligde birçok değişiklik gördü
üyelikler ve oyuncularının personelinde. Yıllık toplantıda
Cleveland'da 4 Aralık 1878'de düzenlenen Indianapolis Kulübü istifa etti
Üyelik ve devre, kulüplerin kabulü ile dolduruldu
Cleveland, Buffalo ve Syracuse. Milwaukee kulübü daha sonra başarısız oluyor
Zamanla Troy, N. Y., boşluğu doldurmak için kulüp alındı.

George Wright, günün en büyük oyuncularından biri ve adam
Boston, flama kazanma konusundaki başarısının çoğunu kim borçlu, terk etti
Providence için Boston, O'Rourke'yi yanına alıyor ve en zortan sonra
Boston, Chicago ve Buffalo ile bir tür kavga kazanmayı başardı
Bu organizasyonun flama, John M.'nin hizmetlerine sahip o
Ward ve "Bobby" Matthews sürahi olarak, Lewis J. Brown avcı olarak; Joe
Start, M. H. McGeary ve W. L. Lahey üslerde; "Tommy" Stark ile,
Paul Hines ve James O'Rourke sahada. Emil Grace ve John Farrell
Brown ve Lahey'in yerini sezonun kapanışına doğru değiştirdi.

Her yerde harika bir değişiklik yılıydı ve lig takımları
Bir bütün daha önce hiç olmadığı kadar güçlüydü.

Bunların dışındaki sürahiler arasında daha önce bahsetmiştim
McCormick gibi yıldızlar, "Jimmy" Galyin, Bradley ve Will White
temel top tarihinde twirler olarak ünlüdür.

Chicago takımı o sezon "Rüzgarlı Şehrin" en güçlü olanıydı
Yine de sahaya koydu. Başka bir yere giden Ferguson'u başarmak için
Kaptan ve yönetici olarak seçildi, her zaman sahip olduğum bir pozisyon
Bay Hulbert'in etkisiyle bana inanmak için geldi ve
hem iyi hem de kötü raporla bir yıl boyunca koruduğumu,
En iyi ihtimalle nankör bir iş bulmak. Takımın tam makyajı
şöyleydi: Larkin, sürahi; Flint, yakalayıcı; Anson, ilk üs;
Görev, ikinci temel; Hankinson, sürahi ve üçüncü üs; Peters,
STORTSTOP; Sahada Dalrymple, Gore, Remsen ve George Schaffer,
Williamson üçüncü üssünde Hankinson ile değişiyor.

Quest, Flint, Williamson ve George Schaffer
Bir önceki yılın Indianapolis Takımı ve daha sonra olan Dalrymple
Milwaukees'ten Chicago "hayranları" ile harika bir favori.

Geo. C. Gore lig sıralarında yeni biriydi, yeniden geliyordu
Bedford, ama kısa süre sonra birinci sınıf bir isim yaptı
Fielder ve ortalamanın üzerinde olan bir topa vuran oyuncu,
Kaydı yıllar sonra yapıldı.

Tase oynamış olsa da, ilk sezonum ilk sezonuydu
daha önce tuhaf zamanlarda konum ve bana uygun olduğu gerçeği ile gösteriliyor
lige ortalama 0,974 ile yönettiğimi ve önce durduğumu
şimdiye kadar yapılmış en büyük yüzde olan .407 ile topa vuran oyuncular arasında
o zamana kadar. Flint o sezon ilk önce yakalayıcılar listesinde durdu,
Ve Quest ikinci Basemen'i yönetti. Kapanış sırasında biraz zaman geçti
Larkin'e talihsiz bir kaza olduğu mevsim ve
Bir süre sonra elmastan emekli olmasına neden oldu. Bir Çizgi
Yarasamdan top onu kafasına vurdu ve sonuç olarak
En azından böyle belirtilen bir iltica gönderilmesi gerekiyordu, burada kaldı
Bir süre, daha sonra tam olarak iyileştiğine inanıyorum
Yaralanmanın etkileri.

Bu yıl da ilk rezerv kuralı kabul edildi,
her birinin şartlarına göre imzalı bir anlaşma şeklinde olmak
Lig kulübünün bir sonraki sezon için beş kişiyi ayırmasına izin verildi,
Her zaman en iyilerinden biri olarak gördüğüm bir anlaşma
olabilecek şeyler, çünkü tüm
En azından güçlü bir ekibin çekirdeğini ayırtmak isteyen kulüpler
üzerine inşa edilecek bir temel.

1880 sezonu her zaman birinci sırada kırmızı bir mektup olarak baktım
Tarih ve iyi nedenlerle, o yılki Chicago takımı benim
Yönetim, flama Chicago'ya getirdi ve buna rağmen buna rağmen
karşılaşması gereken takımların birinci sınıf materyalden oluştuğunu
neredeyse her durumda.

O sezonun Chicago takımı tüm rakiplerini geride bıraktı,
Aşağıdaki gibi oluşturulması: Corcoran ve Goldsmith, sürahi; Flint,
yakalayıcı; Anson, ilk üs; Görev, ikinci temel; Williamson, üçüncü üs;
Burns, kısa durak; Dalrymple, Gore ve Kelly sahada ve L. T.
Beals, yedek.

Kulüplerin çoğunluğunun aksine, Chicago kulübünün bağımlı olması gerekmiyordu
Bir birinci sınıf sürahinin hizmetleri üzerine, ancak her ikisi de
"kraker-jacks" idi ve bu nedenle onları alternatif olarak oynayabildiler
onları yıkmak veya devam ederek lambmak yerine günler
zorlu hizmetler.

Catchers'ta da kulüp özellikle şanslıydı, Flint,
Gününün en iyilerinden biri olarak sıralanan Mike'da etkili bir müttefik vardı
Kelly, gerektiğinde ihlali doldurabilecek.

Bu da özellikle güçlü bir takımdı, yarasa,
Kendimle ortalama 0,365 ile lige liderlik eden kayıtlar
.338 ile ikincisi, .332 ile Dalrymple üçüncü, .309 ile beşinci yanar. İçinde
Fielding Williamson, üçüncü basemeni ortalama .893 ile yönetirken
Yılın en az hitleri Corcoran'ın atışından yapıldı. Arasında
İlk Basemen .977 yüzdesi ile ikinci sırada yer aldım. Sullivan
Worcester ekibi, kredisine .982 ile birinci oldu.

O yıl Chicago kulübü biraz para kazandı, ama tek
Yapan partilerden, diğerleri kaybediyor, yani bazıları, daha fazlası
çünkü diğer nedenlerden daha kötü yönetim. Kulüpte likör satışı ile ilgili bir anlaşmanın sonucu olarak
o sezon Cincinnati kulübünün üyeliğini kaybettiğini ve
8 Aralık 1880'de New York'ta düzenlenen ligin yıllık toplantısı,
Detroit Club boş yere seçildi.

1880'de Chicago'yu temsil eden takım benim için yeterince iyiydi.
Ve ayrıca kulüp yönetmenleri için yeterince iyi ve yapabildiğimiz
Oyuncuları tutmak kendi kendini tebrik etmek için bir meseleydi.

1881'de listedeki tek yeni adam T.L.'yi alan Andrew Pearcy idi.
Beal'in yerine geçti ve kimin kesici ama küçük figürü
Oynamaya çağırdı ama nadiren.

Chicago Club'ın 1881'de yine flama kazandığını iki kişiden kaynaklandı
sebepler. Birincisi, bir vuruş organizasyonu olarak gücü ve bu
Saygı kuşkusuz tüm rakiplerinin üstündü ve,
İkincisi, mükemmel takım çalışması, tüm takım birlikte oynuyor
adam ve bir nesneye sahip olmak ve
Şampiyonluk. Kayıt oyunları üyeler tarafından tamamen kayboldu
kulübün ve bir nokta olduğunda
bunu yaparak yapılabilir.

Son yer dışındaki her şey için sezon boyunca yarış
yakın ve heyecan verici bir ve son haftaya kadar sonuç
Şüphe, dört lider çok yakındı.

Ancak sezon nihayet kapandığında 56 oyun kazandık ve 28
Kredimizde kaybedilen oyunlar, 47 oyun kazandı ve 37 oyunda kaybedildi
İkinci sırada bitiren Providence Club.

Buffalo 45 maç kazandı ve 38 maç kaybetti ve Detroit
41 maç kazandı ve 43'ü kaybetti; Troy beşinci, Boston Altıncı,
Listede Cleveland Yedinci ve Worcester sekizinci.

O mevsimi vururken, listeye ortalama .399 ile liderlik ettim ve
Kredime .975 ile ilk Basemen'in başında durdu.

Sezon sona erdiğinde lig kulüplerinin çoğunluğu vardı
para kazandı ve baz topu, halkla her zamankinden daha popülerdi.
bir kare spor olarak bakmayı öğrenmişti ve
Kumarbazların hiçbir kontrolü yoktu.

O zamanlar Chicago kulübünün işgal ettiği gerekçeler en çok
Göl cephesinde bulunan ülkedeki herhangi birine erişilebilir
Randolph Street'in ayağı ve herhangi bir parçadan beş dakika yürüme mesafesinde
iş bölgesi. Onlarla birlikte bulunabilecek tek hata
Her ikisi de onları tahttan eden kalabalıklar için çok küçük olmalar mıydı
Önemli bir oyun oynandığında ve gerçeği yüzünden
Çitler ligin performansıyla çok sık müdahale etti
Yıldız topa vuran oyuncular.

Şampiyonlar gibi bir takımla, daha sonra ne kullandığından övünür
Herhangi bir değişiklik yapmak mı? Ne olursa olsun kullanmayın ve bu yüzden 1882 sezonu buldu
Sahadaki aynı eski "beyaz stoklama" takımı, tek yeni oyuncu
Rockford'dan gelen ve kim olan Hugh Nichols olarak imzalanmıştı
bir dış saha oyuncusu olarak imzalandı.

Kulüplerde ligi oluşturmaya giden hiçbir değişiklik yoktu,
Şampiyonayı güreşmeye eğilmiş olan her biri
Garden City ve o nesne, diğer her kulüp görünümünde
Lig mümkün olduğunca güçlendirilmişti.

Bununla birlikte, başlangıçtan itibaren yarış
Bitiş sıcaktı ve baz topu sevgililerini üzerinde tutan bir
Tenter, sezon bitene kadar kancalar, bahis
Ülke genelindeki havuz odaları sıcak ve ağırdı ve doğru söylenirse
Burada, top oyuncularının kredisine, en ufak bir
Oyunlarla bağlantılı olarak çarpıklık şüphe veya fısıltısı. .
Rekabet en yoğundu ve sonuç olarak selamlayan kalabalıklar
Her yerdeki oyuncular hem büyük hem de hevesliydi, bu
Özellikle ev sahasında olmak, burada,
Uzun süredir devam eden başarı, doğal olarak büyük favorilerdik. Çoğunluk
o sezon ligdeki kulüplerin para kazandı ve tüm görünüşlere
Ulusal oyun söz konusu olduğunda, bir refah dönemi
başladı.

Sezonun kapanışında Chicago Club'ı önde gördüler.
55 oyun kazanmış ve 29 kaybetmişken, Providence ikinci sırada yer aldı
52 oyun kazandı ve 32 oyun kredisine kaybetti.

Buffalo üçüncü, Boston Dördüncü, Cleveland Fifth, Detroit Altıncı, Troy
Yedinci, Worcester, önceki yılda olduğu gibi kuyruğu getirirken
Alayın sonu.

Buffalo Club'ın Brouthers'ı bir yüzde ile vuruş listesine başkanlık etti
.369, ben .367 ile bir sonraki adımda ve gözümde
Sezon boyunca top, rakip sürahilerin yapabileceği bir gerçektir.
tanık olmak.

Sezonun başlangıcından önce, kesin tarih 10 Nisan,
1882, ligin kurucusu Başkan Hulbert ve en iyilerinden biri
mesleğin içinde veya dışında sahip olduğum arkadaşlar,
vefat etti, taban topu çevrelerinde bir boşluk bırakarak gerçekten zor olan
doldurmak. Genellikle kendime hem de kendime hem samimi bir pişmanlık meselesi oldu
diğerleri, tümünün meyvesine tanık olmak için yaşayamazdı
Umutlar. Keyfi ve şiddetli olsa da, zaman zaman olmuş olsa da
Gerçek kalıyor ki, top oyuncularının sahip olduğu en iyi arkadaştı
vardı.

Haklı olarak oyunun olasılıklarını bir para üreticisi olarak takdir etmek
yürüttüğünü, enerjisini elinden kurtarmaya yöneldi
içine düşmek üzere göründüğü kumarbazlar
Ait, tüm Amerikan açık hava sporlarının başında.

O zamandan beri serin başlı kararını kaçırdım,
tezahürat sözleri ve ses tavsiyesi ve ben hiçbir tereddüt yok
Bugün ona top oyuncularının bir borcun borçlu olduğunu söylemek
asla geri ödenemeyen şükran.



Bölüm XIV. Seksenlerin başındaki şampiyonlar.

80'li yılların başında flamayı Chicago'ya geri getiren takım
Hatırlayan "hayranlar" olarak toplu oyuncuların iyi bir organizasyonu
tanıklık edebilirler ve o zamanın çatlakları iken ve
Belki de lig o tarihe kadar gördüğü kadar güçlü bir takım
Bir takım ya da bireysel top oyuncuları kadar güçlü değildi
birkaç yıl sonra Chicago'yu temsil eden ekip olarak. Sırrı
Kulübün o günlerde başarısının takım çalışmalarında ve
zamanın iyi bir kısmının çalışmada harcandığı gerçeği ve
Uzun uygulamaları yapan oyunun ince noktalarını geliştirmek
oldukça mükemmel. Makyajında ​​bir veya iki zayıf nokta vardı, ama
O kadar iyi ki, bu zayıf noktalar oldukça uygun ki bir bütün olarak performans gösterdi
sonucunu özetleme zamanı ne zaman kaybolmak
Sezon oyunu gelmişti.

Atış departmanında ekip o sırada özellikle güçlüydü
Lig kulüplerinden bazılarıyla karşılaştırıldığında.

Beceri büyük bir güvenini yerleştiren Larry Corcoran,
Twirler olarak ihtişamının zenitinde zaman. Hafızam geldi
Buffalo mahallesinde bir yerden bana haklı olarak hizmet ediyor. O öyleydi
Olağandışı bir hıza ve dayanıklılığa sahip çok az bir adam
Hintli bir midilli. Bir hamur olarak sadece adildi, ama onun içinde bir saha oyuncusu olarak
Dikkat çekici, bir kedi kadar hızlı ve
Onları yaptılar.

Bir çeşit çok yönlü spor Larry ve ortalama bir yeteneği olmayan bir boksör vardı.
Eski kulüp evinde bir gece geçirdiği bir set hatırlıyorum
Hugh Nichols, Hughy'yi devirdi, büyük ölçüde buna
Beyefendinin sürprizi, o zamana kadar hayal ettiği gibi
Corcoran'ın kendini savunma sanatında ustası.

Chicago Club tarafından serbest bırakıldıktan sonra doğuya doğru sürüklendi, burada
Bazı küçük liglerde bir süre konuşuldu. Daha sonra kendisine verildi
Chicagos'un başka bir duruşması, ama çalışmaları tatmin edici değildi, o
Yararlılığı günlerini atış çizgisinde geride bıraktı. Sonrasında
Birkaç yıl önce öldüğü doğuya tekrar gitti. Diğer sürahi olan Fred Goldsmith, büyük, aşırı büyümüşti,
İyi huylu çocuk, her zaman sadece bir şeyleri yapmak için
Asla yapmadım. O da doğudan geldi ve inanıyorum ki,
Tecumseh, Kanada, kulüp için bizimle imzaladığında.

O büyük bir yavaş topun sahibi idi ve her zaman havalı ve
iyi huylu. Bir topa vuran oyuncu olarak sadece adil ve bir saha oyuncusu olarak
dikkatsiz. "Goldy" oyuncusunu desteklemeye geldiğinde asla olmayacak
Güvenen ve oyun bittikten ve neden olmadığı soruldu.
Bunu yaparken cevap verirdi: "Ah, ben bir bina bin gerekli." Ama
Buna rağmen, o zaman nadiren elinde olduğu gerçeği
gerekli ve birçok devrilen bir top alana doğru yol buldu
Basemenleri bu şekilde destekleseydi durdurulurdu
yapması gerektiğini.

Onu Troy, N.Y.'de bir oyunda gördüğümü hatırlıyorum, bir kez adım atarken
Chicago, görülmesi gereken bir manzara. O oynuyordu ve yağmur
Gerekçesiyle çamur ve su derin iken torrentlere iniyor.
Hatless, ayakkabı ve çorap olmadan ve pantolonları ile net
Hudson Nehri'ne Ford'a hazırlanıyormuş gibi uyluğuna kadar,
"Goldy" bir truva gibi çalışıyordu ve ben fazla emin değilim ama o
o zaman biriydi.

Bizi terk ettiğinde kolu gitmişti ve daha sonra top oynarsa,
Sadece desultory tarzındaydı. Farklı yerlerde bar eğildi
bir zaman, ama sonunda pazar bahçeciliği işine yerleşti
Detroit'in yakınında, öğrenebileceğim her şeyden iyi geliyor
yaşamak.

Frank S. Flint, "Old Silver", aslen St. Louis'den selamlandı, burada
İlk olarak amatör bir ekibin geri durması olarak fark edildi.

Bize doğrudan Indianapolis Kulübü'nden geldi.
"tek Nolan" teslimini yakalamakla uğraştı,
Time Lig sürahilerinin en ünlülerinden biri. O iyiydi
Ballplayer, iyi, çalışkan bir işçi, ama zayıf bir meyilli, vuruş
En zayıf nokta. Genel olarak güvenilirdi ve gerçeğe rağmen
Sert bir içici olduğunu, likör sevgisinin onun kuşatılması
zayıflık. Daha parlak bir adam asla bir yarasanın arkasında durmadı, asla bir
Onun yolunu ele alması çok zor ya da en azından denemek için
ile. "Old Silver's" gününde yakalayıcının eldiveni kullanılmadı ve
Tüm çalışmaları korunmasız ellerle yapıldı. O eller
onun görülmesi gereken bir manzara vardı ve günümüzde daha kötü bir çift varsa
Amerika Birleşik Devletleri veya kötü olan bir çift, kesinlikle sevmeliyim
Onlara bir göz atın. Parmakları bükülmüş ve tüm şekilden bükülmüş
ve daha çok bir ovma meşesinin düğümlü ve budaklı dallarına benziyordu
aklıma gelen her şeyden.

Eldivenler tarafından kullanılan eldivenlerden çok önce icat edilmeden önce
Scalding'lerde yaptıkları güderi eldiven uzun bir çizgiyi dolduracağını düşündüm
İstiyorum ve bu nihayet "eski gümüş" denemeye ikna ettim.

Bir vuruşun yaklaşık yarısı için denedi, sonra attı, ilan etti
İyi değildi ve eski bir şekilde devam etti. Oyun günlerinden sonra
Chicago bitmişti, salon işine girdi ve kısa bir süre öldü
daha sonra tüketim. Karısı Kaliforniya'da biraz öldü
Ondan sonra aynı hastalıkta, hemşirelik sırasında daralmıştı
o. Chicago'dan ayrılmadan önce ve bilgilendirildiğinde
Bir doktor tarafından günlerinin numaralandırıldığı, benim için gönderdiği ve sonra
Bana tüm hayatı boyunca beni "kavradığını" söyledi, yalvardı
Benim affetmem, hatasını öğrendiğini söyleyerek. Bu,
Kurs, verildi.

Bayan Keene ve eşim her rahatlığı olduğunu gördü ve Bay Keene,
Bay Spalding ve ben onu altına götüren parayı verdik
Varışından kısa bir süre sonra yaşadığı yer.

İkinci üssü oynayan Joe Quest, bize gelen başka bir oyuncuydu
Indianapolis takımından, ama o zamandan önce oynuyordu
New Castle, PA çevresinde. Joe iyi, güvenilir, istikrarlı bir adamdı, ama
zayıf topa vuran oyuncu. Ancak o vicdani bir oyuncuydu ve
Her zaman yapabileceği en iyi topu oynamaya bağlı olun.
En güçlü noktası bir saha sineğini yakalamaktı ve bu özel olarak
Line o bir harikadır.

Joe, Chicago'dan ayrıldıktan sonra birkaç takımda oynadı ve değişken
başarı. Geç yıllarda Chicago'daki Belediye Binası'nda çalışıyor,
burada iyi bir pozisyona sahip.

Ed Wiliamson, Indianapolis'ten bize gelen başka bir oyuncuydu.
Zaten kendisi için oldukça bir itibar yapmıştı. O da selamladı
Aslen New Castle çevresinde bir yerden ve içinde oynuyordu
Pittsburg onu ilk gördüğümde. Karım onu ​​uzun süre tanıyordu
Ancak onu tanımadan önce. O zaman amatör bir kulübün üyesiydi.
Philadelphia, bir tür sayman olarak görev yaptığı,
Toplarla satın almak için topladıkları para, vb.

Ed, bence, en büyük çok yönlü top oyuncusu ülkeydi
hiç gördüm. Ortalama bir topa vuran oyuncudan daha iyiydi ve
Bir topun nasıl bekleyeceğini ve daha önce istediği birini alacağını biliyordu
çarpıcı. İyi bir üçüncü ustaydı, iyi bir avcı ve bir adamdı
Yapması gerektiğinde de oldukça iyi bir şekilde daha iyi bir adım atabilir
Öyleyse ortaya çıktı. Onu her şeyden önce alarak, onu görüp göremeyeceğimizi soruyorum
Yine bir top tarlasında olduğu gibi. Birkaç yıl sonra yaralandı
Chicago Club dünya çapında bir gezi yapıyordu ve asla aynı değildi
Daha sonra adam. Elmastan emekli olduktan sonra bir salon koştu
Dearborn Street'te başka bir top oyuncusu olan Jimmy Woods ile birlikte,
Spor severler için popüler bir tesis olan Chicago. O öldü
Arkansas, Hot Springs'te Dropsy, bir eş bırakarak, ama çocuk yok.

Williamson, birçok oyuncunun en popülerlerinden biriydi.
Chicago Club vardı. Büyük, iyi huylu ve iyi kalpli bir adam, o
arkadaşlarını yüzlerce kişiye numaralandırdı ve erken ölümü pişman oldu
onu tanıyan herkes tarafından.

Thomas E. Burns, o zamanlar Albany, N.Y., Club ile oynuyordu.
New York Eyalet Ligi'nin şampiyonları oynamaya imza attığımda
Chicago ile. Adil bir ortalama meyillidi, ama yeterince hızlı değildi
Gerçekten iyi bir kısa devre olarak kabul edilmek.

Bu açıdan mükemmel bir yargı kullanarak adil bir temel koşucuydu ve
birinci sınıf bir kaydırıcı, ilk önce taban kafasına giriyor
Önce ayaklar yerine, onlar için bir slayt yapın,
o gün ve nesil oyuncuları; Aslında, o bir dalgıçtı
bir kaydırıcı ve genellikle oraya ulaşmayı başardı.

Chicago tarafından serbest bırakıldıktan sonra Pittsburg'a gitti, burada güvenceye girdim
yakışıklı bir maaşta yönetici olarak beş yıllık bir sözleşme ve nerede
kulübün anlaşmayı kırmasına neden olan bazı sorunlar yaşadım ve
kazandığı bir davanın getirilmesinde.

Daha sonra yeni bir üyesi olan Springfield, Mass., Club'ın sorumluluğunu üstlendi
İngiltere Ligi, Springfield yeni evinden uzak değil, yeni
İngiltere. İki yıl önce Chicago Club'ın yöneticisi olarak yerimi aldı,
ve onun başarılı olamadığı, belirli nedenlerden kaynaklanıyor
daha sonra açıklanacak.

Abner Dalrymple, Milwaukee'den Chicago katına getirildi.
Oynuyordu. O sadece sıradan bir saha oyuncusuydu ve adil bir tabandı
koşucu, ancak topa vuran oyuncu olarak mükemmelleşti. Onun adil olduğunu söyledim
Fielder ve bu açıdan belki de onu çok yüksek derecelendiriyorum,
Zavallı Fieling bize tahminlerime göre sahip olmamız gereken birkaç oyuna mal oldu
kazanmak. Dalrymple queer bir teklifti ve yıllarca çok istikrarlı bir
oyuncu. O günlerde asla bir kuruş harcadığı bilinmiyordu ve öyleydi
Başkasının bir gazete almasını bekleyeceğini ve sonra
Neler olduğunu görmek için ödünç al. Daha sonra gevşedi,
Ancak ve yaptığında en sportif sporlardan biri oldu,
parasını bulmuş gibi üflemek ve onun için sıcak bir tempo oluşturmak
takipçiler. Sonunda tekrar yerleşti ve şimdi iyi bir demiryolu tutuyor
Ailesiyle birlikte yaşadığı Kuzeybatı'daki pozisyon. Onun
"Aşırı gerginlikten gevşeme" için en hızlı durum hakkında
hiç karşılaştım.

Merkez sahasını oynayan George F. Gore, buraya New Bedford'dan geldi,
Mass., Kulüpten sorumlu Bay Hulbert tarafından çıkarılıyor
O zaman bize geldi. Birincinin çok yönlü bir top oyuncusuydu
sınıf, sert bir vurucu ve ince bir atıcı ve saha oyuncusu ve olmamıştı
Kötü alışkanlıkları için hala bugün top oynuyor olabilir. Kadınlar
Ve şarap onun çöküşünü getirdi ve son kez ben
Onu New York'ta gördü, hem kalp hem de cebinde parçalandı ve
ona çıplak ihtiyaçları sağlayacak herhangi bir şeyde çalışmaya istekli
hayat.

Daha sonra beyzbol yıllıklarında ünlü olan Mike Kelly
10.000 dolarlık güzellik, Cincinnati'den Chicago'ya geldi ve yakında bir
Genel favori. Bir dizi ile tam bir şekilde, güler yüzlü bir adamdı
arkadaşlar ve ama bir düşman, kişi kendisi.

Defalarca tekrar kırılmayacağını söylediğini duydum
ve böyle bir karşıtlıkların önlenmesi için doğru zamanda öldü
meydana geliyor. Su kaydırırken Mike'ın parmaklarından para kaydı
bir balıkçı ağının ağları ve o her türlü viski kadar düşkündü
Zümrüt Adası'nın temsilcisi, ama aynı şey harikaydı
top oyuncusu ve o zamandan daha büyük olan biri durmadan önce
Chicago üniforması giymek. Herkes kadar iyi bir meyillidi ve
hem yakalayıcının pozisyonundan hem de tarladan büyük atıcı
Erkekler, adlandırılabilecek diğer adamlardan daha fazla atılıyor.
Bowling yapmadığında iyi bir saha oyuncusuydu, ama bazen o
bir sinek topunu doğru bir şekilde yargılayamadı, ancak genellikle yönetecekti
Altına oldukça yaklaşmak için. Bu gibi durumlarda bir
Komik Leer: "Gad tarafından bana eldivenlere çarptırdım, yine de."

Boston'a döndükten sonra bir süre iyi top oynadı, ama onun kötü
Alışkanlıklar yakında çöküşüne neden oldu, tıpkı düşüşe neden olduğu gibi
ondan önce birçok iyi oyuncu, çünkü bir aksiyom olarak ayarlanabilir
Beyzbol ve içki, petrol ve sudan daha iyi bir şekilde karışmaz. .
Onu son gördüğümde bir Doğu Otel Barroomundaydı ve
Birlikte konuştuğumuz kısa sürede attı.
Sıradan bir adamı masanın altına koymak için yeterli viski. Ayrıldıktan sonra
Boston "Sadece Mike" Al Johnson'ın Altoona, Pa.,
Ama viski şu anda efendisi olmuştu ve başarısız oldu
Yönetici iş. Kendini kontrol edememek neredeyse hiç
İşe geldiğinde başarısız olduğu merak edilmek için
başkalarını kontrol etmek. Birkaç yıl önce New Jersey'de öldü, kurban
Hızlı yaşam ve tüm top oyuncularına bir uyarı. Sahip olmuş muydu
Kötü yerine iyi alışkanlıklar, hangi yüksekliklerin Kelly
tırmanmış olabilir, bazı açılardan daha iyi bir adam asla
Base-Ball üniforma.

Tommy Beale, birinde oynayan güzel, beyefendi küçük bir adamdı
Boston kulübü ile zaman. Asla top olarak uluyan bir başarı değildi
Oyuncu ve Chicago tarafından serbest bırakıldıktan sonra bir süreliğine ve
Sonra bir turuncu bahçesi olduğu Florida'ya sürüklendi ve
Bir geceye kadar, "bir don, bir öldürme donu geldi"
sadece turuncu koruyucusunu yok etti ama bu onu işte patlattı
Peki. Bu talihsiz olay gerçekleştiğinden beri onu gözden kaçırdım,
Ve şimdi nerede ya da ne yaptığını bilmiyorum.

Hugh Nichols, Rockford, Illinois'den gelen küçük bir adamdı. O
Asla bir yıldız oyuncu değildi, ama adil ve gösterişli bir oyuncuydu, eksik
dayanıklılık. O sadece adil bir topa vuran oyuncuydu ve Chicago tarafından serbest bırakıldıktan sonra
Öncelikle diğer lig takımlarından bazılarında bir süre oynadı
Cincinnati. Daha sonra Illinois Eyaletinde Rockford ekibini yönetti
Lig, daha sonra bilardo odalı kaleci olarak yerleşti.
hala nişanlandığı iş.



Bölüm XV. Düşüyor ve tekrar tırmanıyoruz.

Providence R. I., Aralık ayında düzenlenen ligin yıllık toplantısında
6, 1882, Worcester ve Troy kulüpleri üyeliklerini istifa ettiler,
ikisi de bir takımı desteklemek için yeterli büyüklükte şehirler
Şampiyonluk onuruna sahip olacak kadar iyi biri kadar pahalı
Böyle bir şirket zorunlu olmalı ve New York ve Philadelphia
boş pozisyonları doldurmak için seçildi. Aynı zamanda A. G. Mills seçildi
Bay'ın ölümünden kaynaklanan lig başkanlığındaki boşluğu doldurmak için
Hulbert.

1883'teki lig pisti yine sekiz şehirden oluşurken
Bir seri oluşturmak için gerekli oyun sayısı artar
On iki ila on dört. Chicagos personelindeki tek değişiklik
Fred Pfeffer'in ikinci tabanda Joe Quest için ikamesi. Kavga
Chicago ve Boston arasında Providence ve Cleveland,
Devlerin Savaşı ve sonuç olarak ülke çapında heyecan
Yüksek ve büyük kalabalıklar her yerde kuraldı.

Boston ekibi, M. Hines ve Hackett ile Catchers, Buffington ve
Whitney, sürahi; Morrill, ilk üs; Burdock, ikinci taban; Sutton,
üçüncü taban; Bilge, kısa durak; Boynuz, sol tarla; Smith, merkez sahası;
Radford, sağ alan; ve Brown, yerine, bir önemsiz olduğu kanıtlandı
En güçlü, toplam 63 oyun kazanarak flama taşıyorlar
Ve 35 kaybetti, Chicago ise 59 oyun kazandı ve
39 Kayıp. Üçüncü sırada yer alan Providence 58 maç kazandı ve 40'ı kaybetti,
Dördüncü olan Cleveland, 55 maç kazandı ve 42 maç kaybetti.
kredi.

Buffalo, New York, Detroit ve Philadelphia adını aldı.

Buffalo ekibinin brouthers'ı tekrar yarasa oyuncuları listesinde durdu
Mütevazı hizmetçiniz.
Listedeki onikinci yer, benim yüzdem .307.

Sezonun veya yılın etkinliği belki de söylemeliyim ki,
Şimdi bilinen üçlü anlaşma olarak bilinen bir belgenin benimsenmesi
A. G. Mills, John B. tarafından formüle edilen ulusal anlaşma olarak
Day ve A. H. Soden, ligi temsil ediyor; O. P. Caylor, William
Amerikan Derneği'ni temsil eden Barnier ve Lewis Simmons ve
Grand Rapids, Michigan, Club'dan Elias Mather,
Kuzeybatı Ligi.

Bu belge, diğer şeylerin yanı sıra, hiçbir sözleşmenin olmaması şartıyla
herhangi bir oyuncunun hizmetleri için yediden daha uzun bir süre
aylar, 1 Nisan'dan itibaren ve 31 Ekim'de sonlandırılan ve
Hizmetleri için sözleşme, 20 Ekim'den önce yapılmalıdır.
bu tür hizmetlerin feshedildiği yıl.

Ayrıca, her yıl 10 Ekim gününün 10. gününde
Her derneğin sekreteri her birinin sekreterine iletilmelidir.
Diğer Dernek Bir Rezerv Oyuncu Listesi, on dört
sayı, daha sonra birkaç kulüp üyesinin her biriyle sözleşme altında ve
herhangi bir önceki yıllık rezerv listesine ayrılmış bu tür oyuncuların
söz konusu kulübün üyeleriyle ve diğer tüm uygun olanlarla sözleşme yapmayı reddetti
Oyuncular ve bu tür oyuncular, daha sonra diğer tüm oyuncularla birlikte
Bu tür kulüp üyeleri tarafından düzenli olarak sözleşme yapıldı,
Her iki derneğin diğer kulüp üyeleriyle sözleşme yapmaya uygun
parti bu.

Bunun amacı o zaman o zaman büyüyen bir
Kötülük, oyuncuların bir kulübün diğerinden çalınması ve
Bu açıdan başarılı bir inkar olamaz.

Rezerv maddesi birçok oyuncu arasında popüler değildi, ancak
Ve daha sonra Kardeşlik isyanına yol açtı ve
Genel top çemberlerinde genel sallanıyor.

1883'te baz topundaki patlama olmuştu ve bu yüzden umut verici
Outlook, 1884'te benzer bir patlama için parasal bir bakış açısından görünüyor.
Henry V. Lucas, St. Louis, açıkça olduğuna inanarak
Milyonlarca kişi, kısa ömürlü birliği organize etti ve ele geçirdi
Dernek, başarısızlığı hem çantaya hem de ruha mahvetti.

Bu dernek Eylül 1883'te Pittsburg'da düzenlendi ve
Büyük bir trompetle fırlatılan şehirler için anlaştı
Devre Washington, St. Louis, Altoona, Pa., Boston,
Baltimore, Cincinnati, Philadelphia ve Chicago.

Verilen elli lig oyuncusu
sözleşmeleri ve onlara katılın, bir fırıncı düzine ortaya çıkmadı
zaman geldi. Orijinal kulüplerden sadece beşi programlarını oynadı,
Bunlar St. Louis, Cincinnati, Boston, Baltimore ve Nationals
Washington, Boston ve Baltimore adlı sırayla bitiriyorlar
üçüncü sıraya bağlı olmak.

Birlik Derneği sezonu 17 Nisan'da açıldı. Altı hafta içinde
O zaman Altoona Club dövüşten vazgeçti, yerine Kansas'ın yerine
Şehir. Philadelphia'nın Keystone Kulübü Ağustos'a kadar sürdü ve
Sonra ikna edilen Wilmington, del.,
Bay Lucas'ın Doğu Ligi'ni terk etmek. Eylül ayında da,
Geçti ve Milwaukee boş yeri aldı, kalıcı ama
Kısa zaman.

En iyi zayıf bir kız kardeş olan Chicago Birliği Derneği Kulübü
Ağustos'a kadar neredeyse boş banklara, kavgadan vazgeçtiğinde
ve ekibini Pittsburg'a aktardı, ancak bu şehir desteklemeyi reddetti
O ve nihayet Eylül ortalarında hayaletten vazgeçti.

Bu arada, terk eden oyuncuları atmış olan lig,
çoğunluğu olsa da en heyecan verici ve müreffeh bir sezon geçiriyordu
Kulüpler, herhangi bir kullandıktan çok daha fazla oyuncu imzalamıştı, nesne
onları sendika derneğinden uzak tutmak. Chicago Club için
O sezon on dokuzdan az oyuncu imzalanmadı, bazıları
nadiren oynamaya çağırdı.

Düzenli, yani oyunu yapmaya bağlı olan erkekler,
sürahi Corcoran, Goldsmith ve Clarkson; Flint ve Kelly,
yakalayıcılar; Anson, ilk üs; Pfeffer, ikinci taban; Williamson, Üçüncü
temel; Burns, kısa durak; Dalrymple, Gore, Kelly ve Pazar
dış alan.

Bir şekilde veya başka bir şekilde, önce yanlış ayağa başladık,
Atlılar, diyelim ki ve Mayıs ayı sonunda bizi beşinci sırada buldu,
Boston ve Providence liderdir ve Haziran sonunda
konumumuzu geliştirmedi.

O zamandan itibaren Providence Club'da harika bir top oynadı, harika
Sürahi Radbourne'un Sezonun Özelliklerinden Biri Dayanıklılığı,
ve Eylül ve Ekim aylarında toplanmamıza rağmen, her oyunu kazanarak
Son adı geçen ay oynadık, yapabileceğimiz en iyi şey yenmekti
Dördüncü sırada New York, her kulüp 62 maç kazandı ve 50 kaybetti.

Şampiyona rekoru 84 oyun kazandı ve 28'i kaybetti.
Providence Club, 73 maç kazandı ve 38 Boston için kaybetti ve 64 oyun kazandı
ve 47 Buffalo için kaybetti, Philadelphia, Cleveland ve Detroit
arkadan çıktı.

Ortalama meselesinde James O'Rourke, listeyi tekrar yönlendirdi.
Kredisine .350 yüzdesi.

Kulübün o sezonun sonunda işgal ettiği pozisyon değildi.
Benim için tatmin edici, daha iyi olması gerektiğini hissettiğim için, ama orada
dökülen süt üzerinde ağlamanın bir faydası yoktu, denemek için yapmak için tek şey
Tekrar.

Sezonun kapanışında, atış günleri yaklaşık
çalışması olmayan Goldsmith gibi serbest bırakıldı.
Birinci sınıf ve Clarkson ve McCormick, ikincisi oynadı
Bir yıl önce Cleveland ekibi ile, bulmacaya güvenildi.
Karşı topa vuran oyuncular, takımın diğer üyeleri Flint, Kelly,
Anson, Pfeffer, Williamson, Burns, Dalrymple, Gore ve Pazar. O. P.
Beard, C. Marr, E.E. Sutcliffe ve Joe Brown'a deneme yapıldı,
Ama sezonun başlarında piyasaya sürüldü.

Bay Louis Club, Bay Lucas başkandı, içeri alındı
Cleveland'ın geri çekilmesinin neden olduğu boşluğu doldurmak için ve
Bu eylem ligde o kadar tütsülenmiş Başkan Mills
istifa etti, Başkan, Sekreter ve Sayman'ın üç ofisi
Hala ligin başında olan Nicholas E. Young'da birleşti
Merkez ulusal başkentte olan işler.

1885 kayıtları, gerçekten iki kulüp olduğunu gösteriyor
Baştan sona yarış, bunlar yeni rakip kulüpleri temsil ediyor
York ve Chicago ve aralarında olduğu gibi, neredeyse
son dakika.

Mayıs ayının sonunda New York ekibi öne geçti,
o ay oynadıkları 21 maçtan 17'sini kazanırken
İkinci duran Chicago, 20 maçtan sadece 14'ünü kazanmıştı
oynadı. Haziran ayı programda bir değişiklik gördü, ancak Chicago
O ay 23 kişiden 21 maç kazanırken, sadece New York
Katıldığı 20'den 15'i kazandı.

Temmuz ayı boyunca,
İki lider, her biri 18 maç kazandı, ancak Chicago devam etti
Doğu temsilcileri için yedi'ye karşı yenilgi
Metropolis. Sonraki ayda New York bir gölgeye sahipti
Chicago sadece 15 kazanırken, 21 maçtan 18'ini kazanıyorlar.
19 üzerinden. Eylül ayında yine bizim sıramızdı ve 17 kazandık
20 üzerinden oyun, New York 19 üzerinden 13'ünden memnun olmak zorunda.

Eylül ayının sonuncusu ve ilk Ekim ayında flama
"Cinched," diye endişe duyduğumuz sürece. Yeni Yorks'u bitirdi
Chicago'da dört maçla ve bunlardan üçü ile ihtiyaç duydukları
Şampiyonayı kazanmak için sipariş. Zaten dokuz tane kazanmışlardı
Sezon boyunca bizimle oynadıkları on iki oyun ve baktı
Sonuç üzerine burada baskın bir sonuç olarak. Onsuz hesaba kattılar
Ancak ev sahibi, bu vesileyle, üç düz oyun kazandığımız için
Onlardan, puanlar sırasıyla 7 ila 4, 2 ila 1 ve 8 ila 3'tür.

Sezon için toplamlarımız 85'e karşı 87 oyun kazandı ve 25 kayıp gösterdi
Oyunlar kazandı ve 27 Devler için kaybetti. Philadelphia 56 ile üçüncü oldu
Oyunlar kazandı ve 54 kaybetti, Providence dördüncü sırayı işgal etti
53 oyun kazandı ve 57 kaybetti. Boston, Detroit, Buffalo ve St. Louis
adlandırılmış olarak bitti.

Kapanış oyunları hakkında anlatılan çok sayıda komik hikaye vardı
New York ve Chicago arasında. Devlerin hayranları geldi
Yürürlükteki oyunlara tanık ve o kadar kesin ki evcil hayvanları
En çok sonuçta paralarını bahis attılar.
pervasız moda.

Yolculukta onlara eşlik eden gazete adamları bile
bulaşma. New York "Dünyası" ndan P. J. Donohue, ölenden beri
Bunlardan en çok pervasız olanlardan biri. Yarışta hiçbir şey göremedi ama
New York, ve kasabaya çarpmaya başladığından daha çabuk avlanmaya başladı
Anlaşmanın Chicago sonunu alacak biri.

İlk oyunun çalınmasından önceki gece saat dokuz civarında
"Inter Ocean" ofisinde göründü ve baktığını duyurdu
Chicago'nun kazanabileceğini düşünen biri için, 100 dolarlık bahse girmesini istediği için
Sonuçta. O makalenin spor editörü tarafından ağırlandı.
Ertesi gece devler kaybettikten sonra P.J.
sahne ve sonucunda ikiye katlanmaya hazır olduğunu açıkladı
ikinci oyun. Tekrar tekrar konaklandı. New York
beceriksiz.

Hala üçüncü kez P. J. bütünlüğü ikiye katlamak için bir teklifle ortaya çıktı
Bir sonraki oyunun sonucunda bir şey. Bu kötü bir bahis gibi görünüyordu
Yerel adam, ama yerel gurur onu bahsi vermeye teşvik etti. Üçüncüsü için
Devler beyaz çoraplardan önce düştü ve o gece P.
J. eksikti, ama bir iki gün sonra oldukça ortaya çıktı
Crestfalen ve New York'ta bir taslak vardı.
Tekrar eve dön.

Ancak Bay Donohue, sonuçta kırılan tek adam değildi. Heyette devlere eşlik eden bir adam yoktu
kaybetmedi ve uzun bir yol kat eden oyunlarda ağır kaybetmedi
Base topunun görkemli belirsizliklerini göstermeye doğru.

1886 sezonu Ulusal Lig devresinde bir değişiklik daha gördü,
Buffalo ve Providence dövüşten ayrılıyor. Boş yerler
Kansas City ve Washington tarafından alınmıştır. Bir anlaşma sayesinde Detroit Club
Fred Stearns tarafından tasarlanan, güvence altına alınarak büyük ölçüde güçlendi.
Buffalo Club'dan "Big Four" olarak bilinen oyuncuların dörtlüsü,
Bunlar beyaz, Rowe, Richardson ve Brouthers, bu da onları
Şampiyonluk onurları için en zorlu aday ve gerçekten de,
Philadelphia kulübü olmasaydı kazanmış olabilirlerdi.
Harry Wright menajerdi.

O yıl için lig sezonuna yorum yapmak Spalding'in Resmi Rehberi
1887 için şöyle diyor: "1886'nın son sezonunda çok karlı olduğu kanıtlandı
Sekiz Lig Kulübü'nün çoğunluğuna, Chicago, New York,
Philadelphia, Boston ve Detroit başarılı bir sezon buluyor
Finansal olarak, Chicago'nun onurlarını taşıyarak kazanç sağladı
On bir yıl boyunca altıncı kez lig şampiyonası
Ulusal Lig'in varlığı.

"St. Louis, Kansas City ve Washington kulüpleri
Beklentileri gerçekleştirin, üçü de sütunun yanlış tarafında
Kâr ve kayıp, şimdiye kadar kulüp takımlarının iyi ve kötü yönetimi olarak
Sezon kampanyasının sonuçlarıyla çok ilgisi vardı,
finansal ve başka türlü.

"Sezonun şampiyonluk yarışmasının bir özelliği anlatan işti
Philadelphia kulübü tarafından yapılır. Bu kulüp ilk sezonunu kapattı
Listeye giren sekiz kulübün kuyruk sonu olarak lig
O yıl, Cleveland, Providence ve Buffalo dahil sekiz. İçinde
1884 Philadelphia sezonu altıncı olarak kapattı. 1885'te bitirdiler
Üçüncü ve Ekim 1886'da üçüncü sırada yer aldılar, ancak sonunda
Detroit ve Chicago'ya korkunç bir verdikten sonra dördüncü sırada
sallanıyor. Aslında Philadelphia'daki Şampiyonluk Oyunları, ikincisi
Eylül ayının bir kısmı ve Ekim ayının ilk haftası en çok
Sezonun dikkate değer, 22 Eylül'den sonuna kadar
Ekim ayındaki sezon, Chicago, Detroit, St.
Louis, Kansas City ve Washington 13, 3 kaybetti ve iki berabere kaldı.

"Mayıs yarışmasından sonra flama için mücadele tamamen
Chicago, Detroit, New York ve Philadelphia kulüpleri, diğer dört
En başından beri gösterim yok.

"Kampanyanın dikkate değer bir olayı, kapanışta
ay tamamen Philadelphia kulübünün elinde yatıyordu
'Flama Detroit veya Chicago'ya gidecek olsun.

"Chicago, Philadelphia'yı Boston için son Eylül ayında terk ettiğinde
Detroit, kulüplerinin beklentisinde heyecan ateşi içindeydi.
başarı. Tek ilgi sorusu, 'geçerler mi?
Philadelphia güvenle mi? ' Sadece Harry Wright'ın Pony League Takımı
Detroits'i dört maçtan iki katına çıkardı, biri çizildi
Chicago, en büyük sonucuna ilişkin endişeden kurtuldu
Flama yarışı. Philadelphia'nın cesur bir mücadelesiydi ve
Kampanya sezonunun kapanışında kayıt altındaki en heyecan verici olanlardan biri.

"Lig programı o sezon on altı ila on sekiz arasında yükseltilmiş
Oyunlar, her kulübün gerekçesiyle oynanacak dokuz ve bunların sadece
Yirmi dördü sezonun kapanışında oynamadı, on beş
skorla bir kravat ile çizildi. "

Bu, şimdiye kadar yaşadığım en zor mevsimlerden biriydi ve
Bittiğinde, gerçekten, gerçekten,
Üçüncü ardışık zaman için flama. O yılın şampiyon takımı gösterdi ama makyajda çok az değişiklik
Önceki yılınki, Clarkson, McCormick ve John Flynn
sürahi; Kelly, Flint ve Moolie, Catchers; Anson, ilk üs; Pfeffer,
ikinci taban; Burns, üçüncü taban; Williamson, Shortstop; Dalrymple, ayrıldı
alan; Ryan ve Gore, merkez sahası; Ve Pazar, doğru alan.

Mike Kelly ve ben aralarında yakın bir yarıştı.
Ligin vuruş onurları ve Michael beni dar bir farkla dövdü
Bitişte, yüzdesi .371'e karşı .388'dir.
Brouthers .370 ile listede üçüncü oldu.

Şampiyonluk flama uçtuğu son sezon buydu
Chicago şimdiki yazıya kadar ve şimdi ona baktığımızda görünüyor
Bana çok uzun zaman önce.



Bölüm XVI. Top oyuncusu her biri.

1885 yıllarında flamayı Chicago'ya geri getiren ekip ve
1886, tahminime göre, sadece sahip olduğum en güçlü takım değil
Yönetimim altında ama sonuç olarak alındı, en güçlü takımlardan biri
lig tarihinde bir araya gelmişti,
hala Dalrymple tarafından oynanan sol alanın konumu
tek zayıf noktası. Ancak "Dal" ın müthiş bir meyilli olduğu gerçeği
kiremit alanındaki eksikliklerinin çoğunu oluşturdu,
Yeteneği için olmasaydı çok kolay göz ardı edildi
Kül Wielder olarak. Saha bölümünde ikinci oldu
rakiplerinin hiçbirine ve yarasanın arkasındaki güç çakmaktaydı ve
Her ikisi de yaygın ve olumlu bilinen Kelly. Dış alan,
En azını söylemek gerekirse, diğer lig kulüplerinden herhangi birine eşit ve
Kuşkusuz ülkedeki en güçlü olan. Bu
"Chicago'nun Taş Duvarı" olarak ünlü olan saha, bu isim
Bir topun olmasının tek yolu nedeniyle verildi
İçinden alındığında, ulaşılamayacağı kadar yüksek yargılamaktı. .
Bu ünlü saha üyeleri Williamson, Pfeffer, Burns ve
kendim ve çok uzun zamandır birlikte oynadık ve çok istikrarlı bir şekilde
içinde olmadığımız için neredeyse hiç bir oyun olduğunu uyguladı
buluşmaya hazır olma. Neredeyse mükemmel bir sinyal sistemimiz vardı,
Ve bir topun vurulduğu an ve yönünü kaydettik
Ne arayacağını biliyordu. Oyunun tüm püf noktalarına hazırdık,
Ve her şeyden daha iyi, birbirimize en büyük güvenimiz vardı.

Williamson ve Burns pozisyonlarını değiştirmiştim ve birincisi
Şimdi kısa ve ikinci üçüncü üs oynuyor. Üçüncü üssünde Burns
En iyileri kadar iyi, engelleme oyununda mükemmelleşiyor,
özellikle kendisi olan ve
Temel koşucuyu önemli bir sorun haline getirmek için hesaplanmıştır. Kısaca
Williamson unsurundaydı ve büyüklüğüne rağmen
Şimdiye kadar gördüğüm herhangi bir adam kadar bu pozisyonda yer.
Atması tüfek atış sırasına sahipken,
Ellerinize hafif göründüğü gibi yakala ve bu da doğruydu
Pfeffer ve Burns tarafından atılan topların her ikisi de çok
Bu satırda doğru. Williamson ve Burns'ün esası olarak
Zaten başka bir bölümde konuştuğum oyuncular.

Louisville, Ky'den gelen Fred Pfeffer, bir top oyuncusuydu.
Çünkü ve meslekte olduğu kadar ikinci bir usta,
oyununda eleştirdiğim tek şey
Büyük Stand sakinlerinin yararına poz verme eğilimi. O
Ancak parlak bir oyuncuydu ve bu pozisyonda iyi bir adam kadar
Tahminime göre, ikinci çantayı tutan herhangi biri olarak. O
yüksek, maaşlı bir oyuncuydu ve her kuruş kazanan bir oyuncuydu
Alındı, çalışkan olmak ve her zaman güvenilecek. O bir
Düzgün şifoniyer ve bir teetotaler olmasa da, asla ondan daha fazla içilmedi
Nasıl bakacağını biliyordu. Bir atıcı, saha oyuncusu ve temel koşucu olarak
Birinci sınıfta, bir topa vuran oyuncu olarak sadece adildi. Daha sonra o
Kaybettiği Kardeşlik işine karıştı
Yağmurlu bir gün boyunca attığı paradan önemli. Oldu
Fred'in biri olduğu kardeşlik isyanından bir süre sonra
Başbakan taşıyıcılar ve başka bir yerde kaydedilen kısa bir tarih,
geri döndüğünü. Tekrar oynamak için endişeliydi
Chicago ve ben ona şans verdik. Ancak sağlığı bunda kötüydü
zaman ve kendini adalet yapamadı ve topu oynayamadı
İyi bir adam yapabildiğinde. Elimden geldiğince ona takıldım
Ancak makaleler, eksiklikleri hakkında uzun ve yüksek sesle inmeye başladığında
sonunda onu serbest bırakmak zorunda kaldı. Onu dışarı çıkaran sağlık
işin ve başka bir şey yoktu ve bu dezavantaj için olmamıştı
Hala top oynuyor olabilir. Şimdiki yazıda nişanlandı
Chicago'daki havuz odası ve kitaplık hattı ve geçimini sağlamak için
en azı.

John Clarkson gerçekten harika bir sürahi, aslında en iyisi Chicago
Şimdiye kadar vardı ve bu çok şey söylüyor, çünkü Chicago bir kısmı
Oyunun ilk popüler hale gelmesinden bu yana mesleğin en iyisi
banliyölerinde. O dikkat çekici bir düşüş eğrisine sahipti ve
Hızlı yukarı kaldırma hızı, hız değişimi en çok
aldatıcı. Bununla birlikte, bazı şeylerde tuhaftı ve elde etmek için
En iyi çalışması onu teşvik etmeye devam etmelisin, aksi takdirde o uyguntu
Bırakmak için, bu özellikle kulübün önde olduğu durum böyle ve
Kendini kurtarmak için bir şans olduğunu düşündüğünü gördü. Bir saha oyuncusu olarak
Çok adil ve ortalamanın üzerindeki bir topa vuran oyuncu, güç gittikçe,
Her zaman topun üzerine inmek için kesin olarak bağlı olmayacaktır.
Evi Boston yakınlarındaki Ocean Spray'deydi, ama bize geldi
Grand Rapids, Michigan. İlkbaharda Bostonlara serbest bırakıldı
1888 10.000 $ 'lık ve birkaç tane için bu takımla oynadı
yıllar. O şimdi Michigan'daki puro işinde ve mutluyum
Öğren, başarılı. Clarkson'un türünün sürahileri az ve çok uzak,
Bu son günlerin kulüp yöneticileri ifade verebilir.

Clarkson'un kutudaki alternatifi olan Jim McCormick de
hattında bir top gönderen en iyi adamlar
plaka. Florid tenli ve mavisi olan büyük bir büyük adamdı
gözler ve tamamen korkmadan yoksundu, onun yönünde gelen hiçbir şey
Onunla başa çıkamayacak kadar sıcak olmak. O dikkat çekici bir saha oyuncusuydu ve iyiydi
bir sürahi için topa vuran oyuncu, bu pozisyonu oynayan erkekler fakir olmaz
Kül, kural olarak, her zaman düşündüğüm gibi, onlar
karşı çıkan topa vuran oyuncuyu aldatma sanatına daha fazla dikkat etti
onlar için kendi vuruş güçlerini geliştirmek için. En çok
McCormick'in isabetleri, onun olması nedeniyle doğru alana indi.
topa geç sallandı. Ohio, Cleveland'dan Chicago'ya geldi ama
Bundan önce Columbus, Ohio'da sahaya çıkmıştı. O zaman geri gidiyordu
bize katıldı, ama her şey için çok iyi top attı ve çok sayıda kazandı
İyi oyun, hem kendine hem de iyi desteğe teşekkürler
kabul edilmiş. Bizi terk ettikten sonra Paterson, N.J.
Çıkmış top oyuncuları için bir çeşit Mekke gibi görünüyor ve
yarış işi ile özdeşleşti, bir süredir sahip olma ve eğitim
onun için kazanan kendi ve atları oldukça
Önemli miktar, para. Şimdi o yeni içinde bir salon koşuyor
Jersey Town ve oldukça iyi.

Dizede üçüncü sürahi olan John Flynn, Chicago'ya geldi
Boston'dan ve twirling hattında başka bir iyi adamdı. O vardı
Harika damla topu, kürenin iyi komuta ve büyük hız. O öyleydi
Ayrıca bir sürahi ve hızlı bir saha oyuncusu için iyi bir meyilli. Kolu verdi
Ancak bizimle birlikteyken ve bunun dışında hızlı şirkete girdi
Ve klibi sözde arkadaşlarıyla birlikte tutmaya çalışmak
Hız onun için çok hızlı ve yol kenarına düştü. John iyiydi
adam ve iyi alışkanlıklarla ve kolunu tuttu,
mesleğe iz bıraktı, ama eksik olduğu iyi alışkanlıklar ve
Kol, gerginliği taşıyacak kadar güçlü değildi, bu yüzden
iş ve O'na ne oldu bilmiyorum, ama bence
Boston.

Kelly'yi rahatlatmak için imzalanmış olan Moolie ve yarasanın arkasında Flint
ve Flynn'in teslimatını ele almak için, hiçbir zaman bir faktör değildi.
Oyun, gerginliğe dayanacak kadar güçlü değil. O dışarı çıktı
Bu nedenle erken ve asla herhangi bir nota oyuncusu haline gelmedi. O
şu anda New England'da bir yerde, ama tam nerede ve ne
Mücadele edemiyorum.

James T. Ryan o sırada ve şimdi iyi bir top oyuncusu. Evi
Clinton, Mass.
Hangi takım oynuyordu. İlk imzaladığında sadece bir çocuktu
Chicago ile ama iyi söz verdim ve bir süreliğine gelmedi
Onunla ilgili oluşturduğum beklentilere göre, onu
takım. En büyük hatası, bir üssü vurmayacak olmasıydı,
Ama aksine üssüne doğru yürürdü. Bu durmayacağım ve
Bu yüzden onu tekrar tekrar para cezasına çarptırdım, ama bu para cezaları çok az şey yaptı, özellikle
onları onaylamayı reddeden James C. Hart'ın gelişinden sonra ve
Ryan'ı itaatsizliğinde destekledi, sahip olacağım
Daha sonra söyleyecek daha fazlası. Ryan iyi bir vurucuydu, aşırı hızlı bir taban değil
koşucu ve bir sinek topunun iyi bir yargıcı. O da doğruydu
sol el atıcı. Asla insanlar kadar yer kaplayamazdı
düşündü ve Lange ile bir topa vuran oyuncu olarak sıralansa da,
Bu oyuncuyla aynı sınıf, bir temel koşucu veya bir saha oyuncusu ile aynı sınıf
İki sonundaki Kaliforniyalı her yerde yarışabiliyor
o. Mevcut yazıda Ryan hala Chicago ekibinin bir üyesidir.
Ve, birkaç yıl önce olduğu kadar iyi bir oyuncu olmasa da,
Bay Hart kafada devam ettiği sürece orada kalması muhtemel
işler.

William A. Sunday veya "Billy", o günlerde hepimizin dediğimiz gibi
Ames, Iowa'da doğdu ve her zamanki gibi iyi bir çocuktu, varlık
belirgin derecede vicdanlı, çalışkan, iyi huylu ve
yükümlü. İlk kez karşılaştığım sırada bir
Undertaker'ın Marshalltown'daki vagonu, ancak onun yüzünden olmasa da
Dikkatimi çektiği şeritleri ele alma becerisi. Oradaydı
Ziyaretim sırasında bir itfaiyeci turnuvası devam ediyor,
katılıyordu ve bu vesileyle gösterdiği hız buydu
Bu, temel top oyun çizgisindeki olasılıklarına gözlerimi açtı.
Bence, daha sonra en hızlı adamın ayakları üzerinde
meslek ve üsleri korkmuş bir geyik gibi çalıştırabilen biri. .
Oynamaya başladıktan sonra yarasaya gittiği ilk on üç kez
Chicagos dışarı çıktı, ama henüz olacağından emindim
Bir top oyuncusu yap ve ona asıldı, elimden geldiğince tezahürat
Ne zaman cesaretini kırdı. Bir baserunner olarak yargısı
Times hatalı ve o tamamen çok cesurdu, aşırı şanslar alıyor
sahip olduğu muazzam hız dönüşü nedeniyle. O iyiydi
Fielder ve güçlü ve doğru bir atıcı, zayıf noktası onun içinde
vuruş. Attığı top yakalamak zor bir şeydi, ancak
Bir kurşun yığın gibi ellere inmek. "Bill"
elmas bir evangelist olarak not edildi ve bana
Onun parlak bir konuşmacı ve büyük bir başarı olduğunu bilmeli
astar. Yalan her yere gidebilir!

Pazar gününün yakalamak için oldukça sert bir top attığını söyledim ve bu
doğruydu, ama diğer konusunda aynı özelliği kaydettim
tanıştığım oyuncular. Bunun nedenini nasıl açıklamak bir
zor mesele. Williamson kadar hızlı bir atıcı değildi,
Burns veya pfeffer, hepsi topu tarlada gönderen
Bir merminin hızı ve birinci sınıf nişancıların doğruluğu ile. İçinde
Ancak eline geldikleri aşırı hıza rağmen,
Geldiklerinde kendilerini kaldırmış gibi görünüyordu ve bu yüzden indi
Hafifçe, Pazar günkü toplar, aksine, kilo alıyor gibiydi
Havada yelken açtıklarında ve vurduklarında ağır ve hantal olduklarında
eller. Bu garip ama gerçek bir gerçek ve belki de bazıları
Bilim adamları açıklayabilir. İtiraf edemiyorum, ne de hiç bulunmadım
Bunu benim memnuniyetime göre yapabilecek birini bulabiliyor.

Bu eski takımın üyelerinin tarihinin en ünlüsü
Chicago bir temel top şehir, üçü öldü, Flint, Williamson ve
Kelly, diğerleri çok geniş bir şekilde dağılırken, Ryan tek
Hala oynayan bunlardan biri. Üçünün mezarlarının üzerinde
Çim şimdi bir yıldır büyüyor ve yine de onları görebiliyorum
Açıkça şimdi yazların altın günlerinde olduğu gibi, uzun zaman önce, ne zaman selamlandı
Hayran olan bir çokluğun tezahüratıyla hepimiz birlikte top oynadık. Eğer
Ölülerin bize geri dönmesi mümkün oldu, bir kez nasıl sevmem gerekti
1884, '85 ve şampiyona takımının üyeleri Marshall'a daha fazlası ve
'86 Birlikte ve onlarla birlikte bir kez daha tarlada yürürken
Kalabalığın tezahüratları kulaklarımızda çaldı. Ama asla yapamayacağım. Geçmiş
öldü ve onu diriltmek gibi bir şey yok, ancak biz ne kadar
bunu yapmak isteyebilir.

Little Willie Hahn'dan bahsetmeden bu bölümü kapatamıyorum.
O günlerde maskot ve maskotu son derece gurur duyduğumuz.
Dört ya da beş yıldan fazla bir süre önce ailesi üç katlı yaşıyordu
Evden uzak olmayan eski Kongre sokak alanları. İlk kez
Onu hiç gördüm, minyatür bir Chicago'da dizilmiş arazide geldi
üniforma ve o kadar kurnaz oldu ki, onu bir keresinde bizim olarak benimsedik
"Maskot", ona gerekçenin özgürlüğünü veriyor ve her zaman açıktı
kulüp evde iken, oldukça özellik ve
Oyunun bayan patronlarını son derece memnun etti. Onu gözden kaçırmıştım
yıllarca, ama bir gün iyi, erkeksi görünümlü bir adam benim
bilardo odalı ve kendini diğer günlerin maskotu olarak tanıttı.
Onu gördüğüme sevindim ve iyi bir pozisyonu olduğunu öğrendiğim için mutluyum
ve dünyaya devam ediyor.



Bölüm XVII. Fortune kaşlarını çattı ve gülümsüyor.

Burada iki oyun dizisinden bahsetmeli miyim?
Chicagos, Amerikan Şampiyonları St. Louis Browns ile oynadı
Dernek, 1885 ve 1886'da birisi muhtemelen
Halkın onlar hakkında her şeyi unutması umudum. Çok
Ancak durum böyle değil. Her iki durumda da oyunlar
Normal sezon bitti ve oyuncular gerçekte geçtikten sonra
benim kontrolüm ve bu nedenle normal için uygun değildi
Lig şampiyonası oyunları devam ederken disiplin.
St. Louis Browns güçlü bir organizasyondu, çok güçlü bir organizasyon ve
O zamanlar tarzı için bir dizi oyunla tanıştığımızda
Dünya Şampiyonası, 1885 sonbaharında,
Benim tahminime göre, lig kulüplerinin herhangi birine verebilmesini sağlayabilmek
para için yarış.

Biri Chicago'da, üçü St.'de oynanan oyun dizisinde
Louis, biri Pittsburg'da ve ikisi Cincinnati'de, her biri bile kırdık
Üç oyun kazanmak, garip olanı bir kravattır ve sonuç olarak
"Amerikan Aynası'nın ofisine 1.000 $
"Chicago'dan T. Z. Cowles'ın editör olduğu sporlar, verilecek
Kazanan takıma, iki takım arasında eşit olarak bölündü.

1886 sezonunun sonunda St. Louis takımı, tekrar kazanmış
Amerikan Derneği Şampiyonası, başka bir oyun dizisi
ayarlanmış ve kapı parasının
şimdiye kadar iki kulüp arasında eşit olarak bölünmüştü, hepsi
kazanana. Dizi, üçü olan altı oyundan oluşuyordu.
Chicago'da, üçü St. Louis'de oynadı. Bunların birinci ve üçüncü
6 ila 0 ve 11 ila 4 puan kazandığımız oyunlar, ancak ikinci, dördüncü,
Beşinci ve altıncı kaybettik, 12 ila 0, 8 ila 5, 10 ila 3 duran puanlar
ve sırasıyla 4 ila 3 ve sonuç olarak emeğimizden başka bir şeyimiz yoktu
acılarımız için.

Dövüldük ve oldukça dövüldük, ancak bazı oyuncular
Bu oyunlardan önce alışkanlık içinde oldukları için kendilerine iyi bak
Lig sezonu tam yüzerken yapmak,
Anlatmak için farklı bir hikaye olabileceğine inanıyorum.

Sezondan önce tüm hat boyunca sallanan genel bir
1887 açıldı. Kansas City ve St. Louis kulüpleri, ikisi de
para kazanabildi, bırakıldı, yerleri tarafından alındı
Pittsburg ve Indianapolis.

Yılın hissi Mike Kelly'nin Boston Club'a satışı oldu
Chicago Management tarafından 10.000 $ 'lık toplamı, en büyük toplamı
o zaman bir top oyuncusu için ödenen ve Mike'ın kendisi
işlemden yararlandı, çünkü yaklaşık iki kat maaş aldı
Chicago üniforması giydiğinde kendisine ödendi.

O sezon için Chicago takımı Mark Baldwin, Clarkson ve
Van Haltren, sürahi; Daly, Flint, Darling ve Hardie, Catchers; Anson,
Pfeffer, Burns ve Tebeau, Basemen; M. Sullivan, Ryan, Pettit, Van
Haltren ve Darling, Fielders. Pyle, Sprague ve Corcoran, sürahi ve
Bir avcı olan Craig, birkaç maçta oynadı ve sadece birkaçı.

Bir bütün olarak alınan sezon, en başarılı olanlardan biriydi
O zamana kadar ligin tarihi, hem finansal hem de
Oyun açısı. Flama yarışının sonucu harikaydı
Boston Club yönetimine hayal kırıklığı,
"Ülkedeki En Büyük Oyuncu" nun hizmetleri, bu
Kelly'ye ilan ettiler, açıkça yapmaları gereken tek şey olduğunu düşündüler.
Şampiyona amblemi için ellerine ulaşın ve al. "Bir
Swallow bir yaz yapmaz, "ancak bir top oyuncusu bir bütün
Takım, Boston Club'ın maliyetini öğrendiği gibi, en iyisi olabilir
Beşinci sırada bitirmek.

1887 kampanyası 28 Nisan'da New York ve Philadelphia'da açıldı
Doğu'da önde gelen kulüpler ve Detroit ve Indianapolis kulüpleri
Batı. İlk ayın sonunda Detroit öne geçti.
Boston iyi bir saniye, New York Üçüncü, Philadelphia Dördüncü ve Chicago
beşinci. Benim kontrolüm altındaki ekip, önde gelenlerden biri için bir mücadele başladı
Haziran ayında pozisyonlar ve o ayın sonu geldiğinde
Dördüncüsü, Detroit, Boston ve New York onlara liderlik ederken, Philadelphia,
Pittsburg, Washington ve Indianapolis adını verdi.

Oğlanlar oyunun bu aşamasında iyi top oynuyorlardı ve
Flama şansı kesinlikle pembe bir görünüme sahipti. Ayı boyunca
Temmuz, merdivenin tepesine doğru sürekli tırmandık ve sonunda
O ay ikinci sıradaydık ve çarpıcı bir mesafedeydik
Detroit, o takım hala liderdir, Boston geri düşmüştür
Üçüncü ve New York'a dördüncü sıraya. Bu pozisyonlar
Chicago ve Detroit'in son haftasına kadar sürdürüldü
Takımlar kazanılan oyunlar konusunda bağlandı. Şu anda hala
İki lider söz konusu olduğunda herkesin yarışı.

Eylül ortalarında iş koşullarında bir değişiklik gördü,
Ancak Detroit, kazanan bir ipucu aldı ve o zamandan itibaren
Tüm faiz, yarışmada ikinci sırada yer aldı
Chicago, Philadelphia ve New York. Eylül sonunda New York
İkinci sırada yer alan savaştan, savaş
nihayet giden Chicago ve Philadelphia'ya daralmıştı
zor bir mücadeleden sonra ikincisine.

Detroits o sezon 79 maç kazandı ve 45 kaybetti, Philadelphias kazandı
75 oyun ve 48 kaybetti, Chicagos 71 maç kazandı ve kaybetti, Boston,
Pittsburg, Washington ve Indianapolis adı verilen sırayla bitiriyor.

O yılın şampiyonları da başarısız olduğumuzu yapmayı başardı
başarmak, yani St. Louis Browns'ı bir oyunla yenerler.
Kapanıştan sonra oynanan dünya şampiyonası için diziler
normal lig sezonu.

O yıl için vuruş ortalamaları meselesinde ikinci sırada durdum
122 oyunda yer alan .421 yüzdesi ile liste,
listeye .450 ile liderlik eden Pittsburg ekibinden Maul sadece
On altı oyunda yer aldı, bu figürler toplardaki üsler dahil
Base hit.

1888 için lig devresi 1887'de olduğu gibi kaldı ve tüm
Detroit, Washington ve
Indianapolis ve kayıpları küçüktü.

Her Yerde Oyunlara Katılım muazzam bir şeydi ve
Dört lider arasındaki yarış başından sonuna kadar sıcak bir lider.

İlkbaharın başlarında Chicago Club Management başka bir çek cebe aldı
Bir oyuncunun piyasaya sürülmesi için 10.000 $ karşılığında, Hub Kuvvetlerine Katılacak
Bu sefer John Clarkson, sık sık Chicago'yu kurmuş bir adam
Kulüpten zafere ve şahsen parçalanmaya pişman olduğum bir oyuncu.
Bu gerçekten harika sürahi Boston Management'ın yardımıyla
önceki sezondaki hayal kırıklığı için bile almayı umuyordu ve
Bir kez daha flama, sahip olduğu kendi arazilerinin üzerinden uçar
Birkaç yıl yabancıydı.

Clarkson ve Kelly'den önce bakıldığımız yolla
Sezonun diğer lig kulüpleri tarafından oldukça yumuşak bir iz olarak açılması,
ancak ev sahibi olmadan hesapladıkları kayıtlarla gösterilir. Biz
içinde ve çok fazla, baştan sona, bitirmek
İkincisi, şampiyonluk New York'a gidiyor, takımdan
Doğu Metropolis 84 maç kazandı ve 47 kaybederken, Chicago 77 kazandı
Oyunlar ve Kayıp 58, Philadelphia 69 oyun Won ile listede üçüncü oldu
ve 61 kaybetti ve 70 maç kazandı ve 63 Lost, Detroit, Detroit, Boston dördüncü
Pittsburg, Indianapolis ve Washington adını takiben.

Bu sezon Chicago takımı Baldwin, Tener, Krock ve Van'dan oluşuyordu
Haltren, sürahi; Daly, Flint, Farrell ve Darling, Catchers; Anson,
Pfeffer ve üslerde yanar; Williamson, Shortstop ve Sullivan,
Ryan, Pettit ve Duffy dış sahada.

İmzalanan ve yargılanan erkekler arasında Hoover, Sprague,
Brynon, Clark, Maine ve Gumbert.

Vuruş ortalamaları konusunda tekrar .343 ile lige liderlik ettim,
Pittsburg'dan Beckley, .342 ile ikinci oldu, benim lehime bir fark
sadece tek bir nokta.

Bu sezon bitmeden uzun bir süre finansal olarak ilgilendim
Chicago kulübü ve seçilen bir ekip tarafından yapılacak bir yolculukta
All-Amerikalılar, Avustralya ve Yeni Zelanda, A. G.
Spalding, Leigh S. Lynch ve bir veya iki kişi
girişim. Bu gezinin yönetimi ve detayları kaldı
Tamamen Messrs. Spalding ve Lynch'in elinde, ikincisi
Beyefendi, A. M. Palmer ile ilişkilendirilmiş
New York'taki Union Square Tiyatrosu ve biraz zaman geçti
Avustralya tiyatro işiyle bağlantılı olarak geniş bir
orada tanıdık. Konu ilk kez açıldığında,
işletme ile bağlantılı bir adam olmadığını iddia edin
Yolculuğun etrafındaki bir geziye uzatılacağı konusunda herhangi bir fikir
dünya, ama böyle bir durum olduğunu kanıtladı.

Şubat 1888'de Bay Lynch, Avustralya'ya gitti.
turistlerin ortaya çıkması için gerekli düzenlemeler. En çekici açıklamanın posterleri için hazırlandı
gezi ve sezon bitmeden çok önce gittik
topraktaki baz topuyla ilgilenen herkes tarafından tanındı
Her neyse, önerilen gezi bile büyük miktarda heyecan verici
faiz. Geri dönen Bay Lynch, önemli ölçüde uyanmıştı
Avustralyalılar arasında ilgi ve gerçek başlangıçtan çok önce
hem görüş gören hem de para kazanma açısından beklentileri yaptı
en çekici görünüyordu.

Doğal olarak, böyle bir şansla seyahat etme şansı ile
onlardan önce garip topraklar, Amerika'daki her top oyuncusu olurdu
Geziyi yapmak için endişeli olmaktan daha fazlası, ama böyle değildi, büyük ölçüde
Şaşkınlığım için ve Bay Spalding'in şaşkınlığına,
Omuzlar,
Antipodlardaki ulusal oyunu temsil eder.

Chicago takımının on oyuncusu aynı anda gitmek için imzaladı, bunlar Ned
Williamson, Tom Burns, Tom Daly, Mark Baldwin, Jimmy Ryan, Fred Pfeffer,
John Tener, Mark Sullivan, Bob Pettit ve ben, ama
All-American ekibinin birlikte oldukça zor bir konuydu. Çoğu
İlk başta imzalayan oyuncular neredeyse son olarak geri döndü
aralarında Bostonlardan Mike Kelly ve Mike Tiernan
Yeni Yorks. All-America'yı temsil eden aşağıdaki takım nihayet
Bir araya geldi: John M. Ward, Shortstop ve Kaptan; Healy ve Crane,
sürahi; Earle, yakalayıcı; Üslerde Carroll, Manning ve Wood ve
Fogerty, Hanlon ve T. Brown dış sahada. George Wright eşlik etti
Kriket maçlarında iki takıma koçluk yapacak parti. Biri
Aklını hatırlayabileceğim 1888 yılının en hoş olayları
Washington'a son seyahatimizde meydana geldi. Frank Lawler, onlar kim
Chicago'dan Kongre üyesi ve büyük kalpli ve
Bir adam ayakkabı derisinde durduğu gibi toptan bir adam (şimdi öldü,
daha fazla yazık), öngörülen yolculuğumuzu öğrendi ve bizim için bir
Beyaz Saray'da Başkan Cleveland ile seyirci
En samimi bir resepsiyon ve sanırım ne zaman güven yokum
Seçim Kasım ayında gerçekleştiğinde evde olduğumuzu söylüyorum
Ardından, takımdaki her erkeğin oyu alacaktı,
Korkarım ama bu sonucu herhangi bir
kayda değer.

Chicago'nun kaptanı ve yöneticisi olarak onunla tanıştığımda
Kulüp benimle en samimi bir şekilde el sıkıştı ve bunu belirtti
Beni sık sık duymuştu, bana o kadar garip görünmeyen bir gerçek
Adımın asla olmadığı on yedi yıl önce yapmış olabilir
Marshalltown gazetelerinin dışında herhangi bir şeyde basıldı.

O zamanlar Başkan Cleveland'ı kazandığım izlenimdi
düz başlı, güçlü bir iş adamı, güler yüzlü bir arkadaş,
Ve bir zamanlar bir şey yapmak için kararını vermiş olan bir adam
Niyetleri inandığı sürece, haklı olduğunu
yapmak. Ekibin her üyesi için neşeli bir sözü vardı ve
doyurucu bir kavrama ve nihayet ayrıldığımızda bize bir
Hoş bir gezi ve başarılı bir gezi.

Bayan Anson'u yanımda götürmek için kararımı vermiştim ve en kısa sürede
Oyun sezonu bitti, için gerekli hazırlıkları yapmaya başladık
ayrılışımız. Ancak bunlar uzun sürmedi.

10 Ekim öğleden sonra Chicago ve All-American takımları oynadı
Lig gerekçesiyle 3.000 kişinin varlığında bir veda oyunu
Chicago tarafından 11'den 6'ya kadar kazanılan Chicago
gece dünyanın ilk gezisi olduğunu kanıtlayan şey için yola çıktık
Amerikan top oyuncuları tarafından hiç yaşanacak bir gezi
temel top yılları ve o kadar şanslı olanların anılarında
yapmak için.



Bölüm XVIII. Chicago'dan Denver'a. Birlik deposunda toplanan neşeli bir partidi
20 Ekim 1888 ve top oyuncuları hiçbir şekilde merkezi değildi
cazibe, orada top oyuncuları bile başkaları olduğu gibi
Şapkalarını çıkardı ve bunlar Bayan Ed. Williamson,
Ünlü top oyuncusunun karısı ve Bayan H. I. Spalding, görkemli
ve Bay Spalding'in beyaz saçlı annesi ve kendi mavi gözüm
karısı, birkaç kişinin sahip olduğu geziyi yaparken karar vermişti.
Böyle elverişli bir doğaya sahip koşullar altında yapma fırsatı. İçinde
Bu yabancılara ek olarak, top oynaması söz konusu olduğunda,
Chicago kulübünden Başkan Spalding; Newark'tan Harry Simpson,
Bay Spalding'in asistanı olarak görev yapan N. J. Newton McMillan,
New York "Güneş" muhabiri; Chicago'dan Bay Goodfriend
"Inter Ocean;" Harry Palmer, Philadelphia "Sporting'in muhabiri
Times "ve New York" Herald "ve James A. Hart, sonra Milwaukee
Kulüp, ama şimdi Chicago.

Chicago, Burlington ve Quincy Demiryolu
konaklama iki cömertçe döşenmiş araba, bir yemek ve uyku
Araba ve bunlarda yakında mükemmel bir şekilde evdeydik. Sadece yedi idi
Tren St. Paul için çekildiğinde, ilkimiz
objektif nokta, ev sahibi arkadaşların tezahüratları ve iyi dilekleriyle
Bu bizi hala kulaklarımızda çaldığını görmek için depoda toplandı.
Ayrıldıktan kısa bir süre sonra yemek arabasında o gece akşam yemeği yedik
Chicago ve yemek bitmeden çok önce turistler bir
gerçek mutlu aile.

Köprülerin üzerinde toplanan karanlığın üzerinde yelken açarken ve
Salirler ve loş ışıkta fantom gibi görünen istasyonlarla
Ray Şarkısı kulaklarımızda monoton oldu ve biz döndük
her biri
Partide iyi sağlanmış görünüyordu. Yuvarlanmadan çok önce değildi
Cips, uyuyanı bir kumar salonuna her şeyden daha fazla benzetmesini sağladı
başka ve bizi her biri karşılayan tezahürat ve hevesli kalabalıklar
Durma yeri aldı ama dikkatimizin elimizde küçük bir payı.
Partideki bayanlar, erkek çocuklara nerede sigara içme izni vermiş gibi
Ve memnun olduklarında, çeşitli masaların üzerine asılan mavi peçe
Yakında bir bıçakla kesecek kadar kalındı. Bir mandolin ve gitar
Parti zevkimize eklendi ve gece yarısı saatine kadar değildi.
Gel ve gitti ki kanepelerimizi aradık.

Pazar sabahı St. Paul'e geldiğimizde büyük bir kalabalık bulduk
Bizi selamlamak için depo. O öğleden sonra bir oyun planlanmıştı, St.
Pavlus o günlerde geniş açık bir kasaba ve Pazar günü büyük bir gün
Base-Ball söz konusu olduğunda haftada.

"Frost Balkabağın üzerindeydi" ve hava o kadar soğuk bir kış
Palto, bir baz topu üniformadan çok daha rahat hissedecekti.
Bununla birlikte, 2.000'i olan insanları hayal kırıklığına uğratmak için yapmazdı
Oynadığımızı görmek için gerekçesiyle toplandı.

Bay Spalding'e sadakatle söz veren Mike Kelly'nin yokluğunda
Denver'da bize katılacağını ve Frank Flint, "Old Silver"
Denver'a kadar partiye eşlik etmek için hakim olmuştu
All-Amerikalıları yakalamak için gönderildi ve Kelly'nin adı olduğu gibi
Skor kartı Kalabalık "eski olduğunu keşfetmeden önce bir süre geçti
Gümüş "ve" on bin dolarlık güzellik "değil
yakalama. Ancak Flint'in vuruşu Kelly standardına bağlı değildi ve
Yakında Flint'in bir sahtekâr olduğu gerçeğine yuvarlandılar. Sonunda
Altıncı vuruş ve skor 9 ila 3'te dururken
Chicagos, oyun Chicago Club'ın oynayabilmesi için çağrıldı
St. Pauls ile bir oyun, daha sonra John S. Barnes'ın yönetimi altında. Bu oyun, bir önceki olandan çok daha fazla ilgi çekti.
varsaydığı yerel renk ve kalabalık kesinlikle mumlu
Yedinci atışın sonunda oyun çağrıldığında hevesli
Karanlık yüzünden, skor St. Paul'de 8 ila 5'te duruyor
iyilik.

O kadar sevinçli Barnes, evcil hayvanlarının zaferi üzerinde
Chicagos ile başka bir maç için bana meydan okuduktan sonra
Ertesi gün Minneapolis, olmadan kabul ettiğim bir meydan okuma
en az tereddüt.

Yolculuk yaptığımız özel arabalar Minneapolis'e koştu
Ertesi sabah, bir kraliyet resepsiyonumuz vardı,
Eski altın ve yeni başını sallayan atlar tarafından çizilen düzine Landaus
altın battaniyeler ve yirmi bir parçalı bir grup tarafından yönetilen,
Drum-major Scarlet ve Altın'da görkemli, en azı değildi.
cazibe merkezleri. Günün daha soğuk olmasına rağmen
St. Paul'de karşılaştığımız biri, yaklaşık 2.000 kişi toplandı
oyuna tanık olun. Van Haltren,
Bu vesileyle All-Amerikalılar, Tener serbestçe vuruldu ve kötü bir şekilde
Desteklenen sonuç, 6 ila 3 puanla dövülmemizdir,
Ama dört inning oynanıyor. Sonra kalabalığın olduğu oyunu takip etti
En endişeli olan, Chicagos ve St.
Pauls. St. Pauls Tuckerman attı ve Billy Earle yakalanırken
Mark Baldwin'i Chicagos için dönmeyi yapmak için gönderdim. Bu bir
Güzel oyun ve her iki taraf da dört vuruş için gol atmadığı için heyecan
Yüksek koştu.

Beşinci atışta St. Pauls yine kaz yumurtası ile emekli oldu
Ve Pfeffer, Chicagos için kazanan bir koşuyla ev plakasını geçti.
St. Paul Club'ın oynaması için harika bir oyundu ve yönetici Barnes
Kesinlikle yaptığı gibi, yaptıkları şovdan gurur duyma hakkı vardı
olmalıydı.

Oyun bittiğinde görme için çok az zaman vardı.
Ve o akşam saat yedide Cedar Rapids için yoldaydık,
Iowa, bir sonraki durma noktamız olacaktı. Büyük çoğunluk
Erken emekli oldu, ama aldığımız uyku neredeyse hiç konuşmaya değdi
pratik şakalar eğilimi sınırsız olan Tom Daly gibi,
Arabayı bir kahkaha kükreme içinde tuttu. Kimse muaf tutulmadı
ulaştı ve sonuç olarak hiçbirimiz için uyku yoktu.

Salı sabahı geldiğimiz Cedar Rapids'te biz
Oldukça alkışlayan ve arabalarımızın alıcıları
Union Depot yakınında bir yan iz, sanki dikkat çekti
Birkaç seyahat topu yerine bütün bir menagerie içeriyorlardı
oyuncular. Bitişik kasabalardan özel trenler çalıştırıldı ve çok önce
Kasaba ziyaretçilerle kalabalıktı. Gün
güzeldi ve gerekçesiyle toplanan kalabalık
4,500 numaralı katılım olan bir lig şehrine kredi verdiler. A
Böyle bir kalabalık iyi bir oyun görmeyi hak etti ve buydu
tedavi edilen, puan beşinci atışta bir kravat ve yine
Sekizinci, sonra her biri beşte duruyor. Dokuzuncu vuruşta Ryan geçti
Chicago için kazanan koşu ile plaka ve kalabalık tezahürat yaptı
Kuşkusuz sahip olmalarına rağmen, sonuç üzerinde kendileri boğuk
All-American takımı olsaydı, uzun ve sert bir şekilde tezahürat yaptı
galipler.

O akşam 6: 30'da Des Moines için Cedar Rapids'ten ayrıldık,
Ertesi sabah eyalet başkenti. Şimdiye kadar tüm seyahatlerimiz vardı
karanlıkta yapıldı, ama görülecek hiçbir şey olmadığı için kurtar
Rolling Prairies, a. çocuk, bu
Endişe duyduğum kadar pişmanlık duymadım.

Des Moines'de yaklaşık 2.000 kişi oyuna tanık oldu, ki
yakın ve heyecan verici olduğu kanıtlandı. Bazı vatandaşların isteği üzerine
Des Moines Club'dan Hutchinson ve Sugie'nin
All-Amerikalılar, Baldwin ve Ryan'ın satış konuşmaları için puan
Chicago. Yerel adamlar, hatlarında kesinlikle iyi olduklarını kanıtladılar ve
Sonuç Dokuzuncu vuruşun sonundaki puan 3 ila 2 inç olarak duruyordu
All-Amerikalıların lehine.

Olgunlaşmış mısırın yığınlarda durduğu çayırların karşısında,
25 Ekim sabahı geldiğimiz Omaha'ya doğru tren, ve
Biz başka bir büyük resepsiyon ile karşılandı. Burada Clarence Duval geldi,
ve böylece bir hikaye asıyor. Clarence tanıştığım küçük bir darkeydi
Bir süre önce Philadelphia'da, bir şarkıcı ve dansçı olmayan bir dansçı
yetenek ve batonu ele alma yeteneği olan küçük bir coon
Birçok ulusal üne sahip bir grup yöneticisi allık koy. Mimar ettim
Kendi pahasına pirinç düğmeli lacivert bir takım elbise, benim pahasına,
ve onu maskot olarak meşgul etmişti. Nankör küçük bir rascal idi,
Ancak ve beni MLLE için terk etti. New York'ta oyuncu Jarbeau, oyuncu,
Sahne Yaşamı Açıkça onun için bir hayattan daha fazla cazibe merkezi düzenliyor
Elmas.

Tom Burns onu o gün arabaya kaçırdı, Tatterdemalion
O öyleydi ve gerekçeye ulaştığımızda bize rütbeleri giymemizi emretti
Dünyadaki tüm güvence ile ve onun yerini önünde
Grup bir yürüyüş yaparken oyuncular,
Kalabalık patlarken gerçek davul majörünü kıskançlıkla yeşile çevirdi
Bir kahkaha kükreme içine ve onu yankıya tezahürat etti.

Günün ilerleyen saatlerinde ona nereden geldiğini sordum,
Bayan Jarbeau'nun o sabah serbest bırakılmasını sağlamıştı. Ona söyledim
Siyah listede olduğunu ve firarlar için hiçbir faydası olmadığını
bizim işimiz.

"Spec sensin 'doğru, kap'n" diye yanıtladı ve sonra ekledi.
gözyaşları getirecek kederli-begone ifadesi
Bir katırın gözlerine yazık: "Ben etli bir zaman geçirdim et
Hepinizi bıraktığımdan beri. "Ona benzediğini söyledim, ama
Her şeyi hak etmişti ve onunla işimiz bitti ve bu neredeyse
kalbini kırdı. Arabaya döndüğümde küçük "coon" u buldum
orada ve onu emretti, ama çocuklar ona müdahale ettiler,
Elbette payımı yontduğum çanta ve sonunda
San Francisco'ya kadar bize eşlik etmesi gerektiğini kabul etti ve
Daha uzakta, kendini davranması şartıyla.

Küçük Coon, Chicago için bir maskot olduğunu kanıtlamadı.
Öğleden sonra, All-Amerikalılar Ryan'ın yavaş sol eline düştüğünde
Beşinci atıştan sonra teslimat, onlara bir bulmaca oldu
O zaman ve onu tarlaya dövdü, sonunda bir
Ancak 12 ila 2 puan. Ağır vuruş, Omaha halkından memnun oldu,
Ve All-Amerikalıları tekrar tekrar alkışladılar.

O gece Hastings, Neb.
Ertesi gün oynayın. Oraya varmak Clarence Duval, bir
Diş ve çivi ile savaştığı banyo, ışıkla dizilmiş
Eşleşmesi için bir şapka, yeni iç çamaşırı ve keten, seyahat kıyafeti kontrol edildi
Patent deri ayakkabılar ve baston. Sahaya yürüdüğünde
Öğleden sonra tüm gözlemcilerin gözlemliydi ve çok fazla şey çekti
bir gezide bulunmayan Başkan Spalding'in dikkati
Kansas City ve performansını görmek için tam zamanında geri dönen,
Bir kerede onu Avustralya'ya götürmeye karar verildi. Sözleşme
İmzaladığı bir demirkladtı ve böyle bir
Sınırlama durumunda korkunç cezalar
Küçük Darkey'i neredeyse ölüme korkutun. Ona baktığımda
Trende gece ona en azından olmamam gerektiğini söyledim
Bizi San Francisco'da terk etmek için tekrar şaşırdı ve özellikle
Bayan Jarbeau onun karşısında koşmalı.

"Den Dat'ın Jest 'davası beni tanıyor" dedi; "Dat'a dikkat ediyorum
dat 'ooman beni şimdi görüyor "ve burada hayranlıkla baktı,
"O Jes 'de bana," Benim zarif, clarence, ne oldu? Doğru gel
Ben boyunca ben, oğlum, bir 'doan' daha fazla görüşünü kaybetmeme izin ver. ' BEN
Sadece dat diyeceğini bilin. "

"O zaman ne söylerdin?" Diye sordum.

"Ne diyorum? Neden, 'devam et, beyaz' ooman, şimdi seni tanımıyorum,
Bir 'Ben nebber seni tanıyordum. Hayır, efendim, Bay Anson, geniş aktrisler yaptım
Nat-rel hayatımı dinle, beni ağırlıyorsun. "

Şaşkınlığa karşı sözünü tuttu, bizimle birlikte kaldı
Gezin ve bizimle Chicago'ya dönüyor. Dansının dışında ve onun
Ancak taklit gücü, ancak bir "hesap zencisi yok" ve daha fazlası
Bir zamanlar geride kalmasını isterdim.

Hastings'deki maçın bir bölümüne başlamadan hemen önce,
Yirmi feet yüksekliğinde yol verdi, ama kimse öldürülmediği için
Birçoğudan gelen 3.000 kişi vardı.
Çevredeki kasabalar oyuna tanık olmak için kaza yakında görüldü
ile ilgili. Oyun, Chicago için 8 ila 4 puanla bir zaferle sonuçlandı.
Baldwin, All-American için Chicagos ve Van Haltren için adım attı
takım.

O gece Hastings'ten Denver'a giderken St.'den trenle tanıştık
Oxford, Neb'de Louis ve Yüzbaşı John Ward ve Ed Crane katıldı
New York ekibinin; Kansas Citys'in Yüzbaşı Manning bize katıldı
Hastings ve telgraf edilen St. Paul'den Billy Earle
Çünkü bizi Denver'da bir araya geldi, parti tamamlandı, Hengle, Long ve Flint
Chicago'ya dönmek için bizi o noktada bırakıyor.

27. sabahın erken saatlerinde bizi ovalar üzerinde hızlandırdığını buldu
Denver'ın elli mil doğusunda. Araba pencerelerinden dışarı bakarken
O sabah kahvaltı karla kaplı dağların bakışlarını yakaladık
Uzakta ve çok yakınlarda nadiren görünüyorlardı
Altı veya yedi milden uzakta görünmedikleri atmosfer,
Sonuç olarak, iletken tarafından bilgilendirildiğinde çok şaşırdık.
Kırk sekiz mil uzaktaydılar. O zamandan beri hikaye söylendi
Bir süredir Denver'a koşan bir uyku arabası şefi,
Ve bir sabah Brown's Palace Hotel'de yemek odasında oturdu
eteklerine doğru baktığımda,
Oraya geldiği zaman daha önce biraz koşmayı amaçladı
kahvaltı. Ne kadar ileri olduğunu düşündüğünü sordu, yaklaşık iki ya da üç
Miles ve yirmi iki mil oldukları konusunda bilgilendirildiklerinde şaşkına döndü
mesafe.

Denver'ı gerçekten güzel bir şehir bulduk ve hem eşim hem de ben
Her tarafta görülecek yakışıklı binalar tarafından şaşkın
ve bizi çevreleyen belirgin refah belirtileri ile. .
O öğleden sonra geçit töreni gösterişli bir şeydi ve karşılandık
Tüm hat boyunca büyük kalabalıklar tarafından.

Oyuna, her oyuncuyu tanıyan 7.500 kişi tarafından tanık oldu.
Göründüğü an. Alan kötü bir şeydi ve bu,
Oyuncuların alışık olmadığı nadir atmosfer neden oldu
Her iki takım da skorda gösterildiği gibi kesinlikle zayıf bir oyun koymak için
bu da Chicagos lehine 16 ila 12 yaşındaydı.

Ancak ertesi gün, 6.000 kişinin varlığında, oyuncular daha fazla
kendilerini kurtarmaktan, John Ward ile ilk görünüşünü yapıyor
All-Amerikalılar ve kısa bir süre içinde bir ustalıkla oynuyor
moda. Her iki taraftaki fielding mükemmeldi ve ikiye kadar değildi
Zaferin nihayetinde kaldığı ekstra inningler oynandı.
All-Amerikalılar, 9 ila 8 arasında duran skor. Oyunun özelliği ve
Kalabalığı yakalayan oyun Hanlon'un muhteşem koşu yakalamasıydı
Sullivan'ın kalabalığını ayağa kaldıran ve
O oyuncu onu kaldırıncaya kadar durmayan bir tezahürat fırtınasında
alkışlamanın tanınması için büyük standa kapak. İki günlük konaklamamız
Denver'da kesinlikle keyifli hale getirildi ve şehrin çoğunu gördük
Mümkün, görmemiz gerektiği kadar olmasa da
Elimizde daha fazla zamanımız vardı.



Bölüm XIX. Denver'dan San Francisco'ya.

Tüm Colorado'nun şık sulama yeri olan Colorado Springs,
Bir sonraki durma yerimiz olun. Denver'dan 27 Ekim gecesi ayrılıyor,
İçinde bulunduğumuz geniş gauge arabalardan değişmek zorunda kaldık
Seyahat etmek, dar gauge arabalara, içinde yolculuk ettiğimiz
Ogden ve bir süre boyunca sıkışık ve rahatsız edici görünüyorlardı
"Q" ile kıyafet.

Ancak yakında onlara alıştık ve kendimizden zevk almayı başardık
Sanki geri döneceğimiz oda sonumuz yokmuş gibi iyice
kendimizi ger.

Yaşlı beyefendinin veya "Pa" Anson'un
Erkekler yakında onu kendimden ayırt etmek için onu aramaya başladı,
başlangıçta bize katıldı ve poker için konaklama
Partiler oldukça sıkışıktı, ona homurdanma şansı verdi,
yararlanmak için yavaş değil. Yakında herkesle büyük bir favori oldu
Parti ve baz topu ve poker olarak her zaman onun favorisi olmuştu
Eğlenceler, hayatında en az bir kez kendini buldu.
doğal unsur, onun yaşam teorilerinden biri
Daha çok poker oynayın ve hiç oynamamaktan ziyade kaybedin. Buldu
O kalabalığın içinde herhangi bir zamanda bir poker partisi çıkmada zorluk yok ve
Sonuç olarak mutluydu, kazanıp kaybetmediği ve ne kadar
Söyleyemem.

Denver deposunda bizi görmek için büyük bir kalabalık vardı ve biz ayrıldık
Pek çok pişman olan Colorado metropolü, çok hoş olmuştu
orayı ziyaret edin. Colorado'ya vardığımızda gün kırıldı
Ertesi sabah yaylar ve birkaç erken yükseltici için tasarruf edin, depo
terk edildi. Varışımızı bekleyen depoda arabalar ve eyer vardı
Bizim için Denver'dan telgraf edilen atlar
Daha önce Manitou ve Tanrıların Bahçesi'ne uçan bir ziyaretin tadını çıkarabilir
öğleden sonra oyun oynuyor.

Depoda bir seçim seçeneği için genel bir mücadele vardı,
Park vagonları, üç sayı, kullanımı için ayrılmış
bayanlar ve binicilik hattında eğitimi olan partinin bu tür üyeleri
ihmal edilmişti. Olabildiğim kadar hızlı değildim ve
Bayan Anson'un yanına bakmak için konfor; Sonuç olarak bana düştü
çok büyük bir kısmını açıkça geçiren çapraz gözlü bir kuzukulağı
Dağlar arasında sığır kovalamada yaşam ve bu onun doğal için geçerli
Proflivities, sabah bitmeden bana sorun çıkarmadı. .
Güneş sadece Pike'ın zirvesinin tepesine dönüyordu, on sekiz mil
Depoyu terk ettiğimizde, çok açık bir şekilde, bir altın külçesine uzak
Göründüğünü büyük taraflarına diken çatlakları görebilir miyiz
Beş milden fazla uzak olmamalı. Bizim sağımızda zirveleri
Tanrıların bahçesine geçidi oluşturan kumtaşı ve altımızda
Dar yolu bir gümüş kemeri gibi vadinin içinden geçirdi.

Altı mil uzakta olan Manitou, kazadan ulaşıldı ve burada
Cliff House'da kahvaltı yapmak ve açık olanı içmek için durdu
Dünyada ünlü olan gümüş yayların suları
üzerinde. Kahvaltı üzerinden yolculuğumuza devam ettik, biraz içine girdik
Arka girişi oluşturan otelin bir mil altında vadi bir mil
Tanrıların Bahçesi. Buradaki kumtaşı oluşumu en çok
Tuhaf karakter ve partinin bayanları ecstasy'ye girdi
"Punch and Judy," "Dengeli Rock," "Mantar Kaya," "Duck,"
"Kurbağa," "Bahçenin Leydi" ve "Öpenme Develeri". .
Ağ geçidini oluşturan büyük kumtaşı kayaları, payı için gelir
hayranlık ve bence hala bakacak bir şey bulabilirdik
Ve hayranlık yerine bir ay boyunca orada kalmış olsaydık hayran
elimizde olan zaman.

Bir sabah deneyim beni her şeyden ikna etmek için daha fazlasını yaptı
Amerikalıların manzara aramak için seyahat etmesinin bir faydası olmadığını
Kendi ülkesinde dünyanın en büyüğü var.

Orada görülecek birçok olağanüstü şeye hayran olduktan sonra
Vadiden aşağı ve daha sonra zirveye geçişten alınan
tepe, yaklaşık iki mil yüksekliğinde. Burada biraz deşarj ettik
plato, Pike'ın zirvesinin muhteşem bir görünümünü elde ettiğimiz
Ebedi karlarıyla taçlandırılmış; Cheyenne Dağları, karanlık görünüyor ve
aksine somurtkan ve yükselen kayalık dağların aralıkları
kendileri yirmi beş mil uzakta, ama yine de birkaç mil görünüyordu
mesafe.

O çapraz gözlü korkazım beni bir
Springs'ten ayrıldıktan kısa bir süre sonra sığır sürüsü sergisi ve
Manitou onu Bob Pettit'in ihale merhametlerine teslim ettim,
Bu çizgide olduğumdan daha fazla deneyime sahipti ve ellerinde kim
en izlenebilir bir hayvan olduğu kanıtlandı-aslında,
Bunch, bu her şeyin göründükleri gibi olmadığını gösteriyor,
Atlar ve altın tuğlalar bu açıdan iyi bir anlaşma. İşaret
Baldwin'den Mustang, bitmiş bir vals olduğunu kanıtladı ve
eyer çatı kırılmıştı ve Mark tam uzunlukta yatırılmıştı
Karayolunda, hayvanını yakında başaran Sullivan'a çevirdi.
onun efendisi olmak için.

Denemeler ve sıkıntılarla dolu bir sabahtı, ama sonunda
Kemik kırılmadan Colorado Springs'te ortaya çıktı ve bu yüzden düşünüldü
şanslı olduğumuzu. Denver ve Rio Grande halkı
Konaklamamız için treni bir saat tutun, ancak büyük ölçüde bizim
Sürpriz kelime bize sahip olduğumuz oyunun tam ortasında geldi ama
trene yakalanmak için on beş dakika ve böylece
Oyunu kısa kesin ve depo için izler yapın.

1.200 kişilik kalabalığın huzurunda yer aldığımız sergi
Colorado Springs'teki insanlar sefil biriydi, nadiren hava
bunun için her şeyden çok suçlamak için daha fazla ve durduğumuzda
Altıncı vuruşun sonu, lehimize 16'dan 9'a kadar skor yapabilirim
Bize jeering için kalabalığı suçlamıyorum. Bu noktada Jim Hart geldi
Geride kalmaya çok yakın, yerde durdu
Finans meselesini ayarlayın ve bir çeşit John Gilpin yapmamış olsaydı
Bine, şimdi bir Colorado'nun yanına göz atıyor olabilir bile
Dağ ve olsaydı, taban topu kaybeden olmazdı.

Colorado Springs sakinlerinin yapmaması gerektiğinden çok korkuyorum
Bu gün Avustralya Base-Ball turistlerinin çok yüksek bir görüşü,
Ama eğer onlar benim deneyimimden sonra olduğumdan daha sorumlu ise
Çapraz gözlü kuzukulağı, o zaman onlar için üzgünüm.

Girdiğimiz Arkansas'ın büyük kanonunda gezi
Güneş batıyordu, asla unutulmayacak bir deneyim oldu, biz
onu arkaya bağlı bir gözlem arabasından görüntülemek
tren. Rayların çok üstünde yükselen büyük kaya duvarlarından
Tren daldı, büküldü ve devasa bir yılan gibi döndü
Ölüm acı. Kraliyet geçitine, askıya alınmış bir köprünün üzerinden salladık
bir dağ torrentine yayıldı ve bu bir
Örümcek Web, Geçmişte yığılmış büyük kaya kitleleri
en büyük karışıklık ve bu harika bir sonucu olmalı
Bize hiçbir kayıt gelmedi.

Solida'nın küçük dağ istasyonunda akşam yemeği için durduk ve sonra
Marshall Pass için iki bölüme bölünmüş trenle birlikte,
Çevremizdeki büyük kayalar, belirirken korkunç savaşlara benziyor
toplama karanlığında. Yukarı ve hala yukarı tırmandık, tren koşuyor
Dipsiz görünen chasms üzerinde zaman zaman ince köprüler ve
Sonra kayalarda dar açıklıklardan daralmak ama sadece
Trenin geçmesi için yeterince geniş. Geçişin zirvesine ulaşmak,
Deniz seviyesinin 10.858 feet üzerinde, tren olarak antrenörlerden atladık
Durmaya geldi ve kendimizi karda diz derinliğinde buldu.

Altı saatlik kısa alanda bir güneş ışığından geçtik
Bir kar ve buz ülkesi ve bir süredir geçiş şaşkın görünüyordu
biz. Şimdi kıtanın arka kemiğine tırmandık ve birkaçı
Birkaç dakika sonra siyahı geçerek diğer tarafında yarışıyorduk
Gunnison'un kanonu, görebildiğimiz ama karanlıkta loş, biz
Thundered ve gece yarısından çok sonra, görme ile yoruldu
Ve günün olağandışı yorgunluğu, rıhtımlarımıza emekli olduk.
Ertesi sabah Green River'da kahvaltı yaparken, kısa süre sonra girdik
Utah dağları, her şeyden çok çamur tepeleri gibi görünüyordu
Rockies'in harikalarını izledikten sonra.

30 Ekim gecesi Salt Lake City'ye ulaştık, kale
Mormon inancının ve en yakışıklı ve en temiz şehirlerden biri
Uzak Batı övünebilir. O sabah Tabernacle'ı aldık,
Büyük Tuz Gölü ve Kasabanın diğer manzaraları, yürüteçlere geri dönüyor
Akşam yemeği için zamanında ev. Top zemin orada oldukça iyi bir tane vardı,
Ve ilk maçımızı 2.500 kişinin huzurunda oynamaya başladık.
Beşinci vuruşun ilk yarısında yağmur yağmaya başladı ve nasıl yaptı
yağmur! Su damlalarda değil, kovalarda düştü. Oyun,
dördüncü vuruşun sonunda çağrılan bir zaferle sonuçlandı
All-Amerikalılar için 9 ila 3 puanla kazanıyorlar. Bütün gece
Yağmur düştü ve ayakların altında hoş bir şey olduğu için biz
İçerik, yani çoğumuz,
Oteller. Ertesi gün gerekçesiyle hala kötü durumda ve uzun
Oyun bitmeden baştan topuklara çamurla kaplandık.
Oyun, All-Amerikalılar endişe duydukça iyi bir oyundu, ancak
Chicago oyuncularının kötü bir kısmı, oyun bize karşı çıkıyor
10 ila 3 puanla.

Hoş bir havaya sahip olamadığımızı ve Salt Lake'i daha fazla göremedik
Şehir ve çevresi bugüne kadar bizimle pişmanlık meselesidir. .
1 Kasım akşamı bizi arabalarda buldu ve 'Frisco için kapalı,
Amerika Paris. Gece yarısı Ogden'e vardık, iki tane bulduk
Bizi bekliyor ve yakında bir kez daha yoldaydı.

Ertesi gün elimizde biraz ağır asılı durdu ve
Araba penceresi kısa süre sonra monoton oldu. Treary adaçayı fırçası selamladı
Bizi her elimizde, çıplak olan dağların yanında, çıplak,
kafalarını otuz mil uzakta ufkun üzerinde kaldırdı. Ki
Bu kurak atıkları yeni El Dorado arayışında geçen öncüler,
tüm onur ve övgülere aittir, ancak nasıl yaşamayı başardıkları ve
Vaat edilen toprağa ulaşmak gerçekten bir gizemdir.

3 Kasım sabahı bizi dağlar arasında buldu
Sierra Nevada serisi ve burada manzara muhteşem bir açıklamaydı,
Büyük zirveler neredeyse onların cüppeleri
Evergreen. Zümrüt yeşili takımlarında kaplı vadilere doğru
Biz yuvarlandık, dağlar tepelere ve tepelere vadilere veriyor
Gün çizildiğinde, nihayet Sacramento'ya ulaşana kadar,
Kahvaltıda durdu. Burada bizi selamlamak için böyle bir kalabalık bulduk
temel top meraklıları Denver'da trenle tanışmıştı
Tam güçte ortaya çıktıktan sonra geldiğimizden haberdar oldu. Ayrılma
Sacramento ile noktalı en müreffeh bir ülkeden geçtik
Göz nihayetinde göze uzanabildiğine kadar bahçeler ve üzüm bağları
Suison'un küçük istasyonunda, otuz mil uzakta durdu
San Francisco.

Burada Frank Lincoln ile birlikte olan Bay Hart tarafından karşılandık.
Mizahçı ve Fred Carroll, önümüzde Salt'tan Frisco'ya gitmişti
Lake City, ve bir partinin eşliğinde bizi karşılamak için dışarı çıkmış olan
Pasifik Kıyısı Base-Ball yöneticileri, demiryolu adamları ve temsilcileri
San Francisco Press.

E.J. Baldwin'den bir telgraf, "Lucky" soubrique tarafından daha iyi biliniyor
Baldwin, "Bay Spalding tarafından gün boyunca bizi karşıladı
şehre ve Baldwin oteline ve bu arabaları onaylıyor
Market Street'in dibinde bizi beklerken bulunur. İniş
Bizi Körfez'e taşıyan feribot teknelerinden Oakland'dan, biz
Arabaları buldu ve hemen Baldwin Hotel'e geçti,
Bizim için rahat mahalleler sağlanmıştı. Ben bilgilendirildim
Bay Hart vapurdayken, yarım düzine başka üyesi gibi
Parti, mümkün olan en kısa sürede bir elbise takımına girmek için ve bunu yaptım
Bayan Anson'un yardımıyla, otele varışımızdan kısa bir süre sonra. -Den
Saat 6, davet edilen üyeler SAN üyeleri tarafından eşlik edildi
Francisco Press ve California Base-Ball League, Marchand's'a
Şehrin önde gelen restoranlarından, zarif bir küçük bulduğumuz
Akşam yemeği bizi bekliyor, en azından tam adalet yaptım.

Akşam yemeğinden sonra Baldwin'deki "Corsair" in bir performansına katıldık
Tiyatro, iki proscenium kutusu üyeleri için ayrılmış
Hepsi tam elbise içinde olan iki takım ve sanki bana sanki
Daha fazla olmasa da, daha fazla dikkat çekiyorduk.
aktörler.

Oraya vardığımız gece büyük bir Cumhuriyet geçit töreni vardı ve
Otel mahallesindeki sokaklar tam anlamıyla sıkışmıştı
insanlar, tezahürat ve gürültü,
Bells, gece yarısı saatinin uykuyu imkansız hale getirdiğini ilan etmişti.
Olduğumuz gibi yorgun, "çiş SMA 'saatleri" başlamıştı
Bayan Anson ve ben emekli olduktan daha uzun büyüyor ve o zaman bile gürültü
Aşağıdaki kalabalıktan kulaklarımıza yüzen bizi bazıları için uyanık tuttu
Zaman ve o gece rüyalarımda hala üzerinde olduğumu hayal ettim
tren ve altımdaki rayların yükseldiğini duyabiliyordum. Memnun,
Gerçekten, ertesi sabah uyanmak ve bir kez daha açık olduğumu bulmak için miydim
sağlam zemin.



Bölüm XX. Kaliforniya'da iki hafta.

San Francisco'da iki haftalık bir kalış için rezerve edildik ve iki
Haftalar, her üyesi için sürekli bir zevk turu olduğunu kanıtladı.
parti. Şehrin kendisi biraz
Benim için hayal kırıklığı ve yakında tepeye tırmanmaktan biraz yoruldum
Sadece tekrar aşağı inmek için. Gerçekten iyi binalar da azdı ve
arasında, çoğunluğu düşük ahşap yapılardır
Gerçek ateş tuzaklarına benziyordu. Bununla birlikte, Redwood'dan yapılmışlar,
Ve bu, yerlilere göre yanmak zor. Gerçeği
Kasabalar henüz yanmamıştı.
İddia, Baldwin Hotel aynı malzemeden inşa edilmiş olsa da ve
Bu, bir yıldan biraz daha uzun bir süre önce o kadar aceleyle yükseldi ki
Orada duran bazı insanlar kendilerini şanslı düşündüler
gardıroplarının ve bagajlarının kaybından kurtulurken, diğerleri
o kadar şanslı değildi hiç hiç dışarı çıkmadı.

Ancak şehrin doğal çevresi kesinlikle yakışıklı,
Ve San Francisco'dan herhangi bir yerde bir yakışıklı manzara olup olmadığından şüpheliyim
Bay, dünyanın tüm donanmalarının demir atabileceği bir koy
Ve hala tüccar gemilerinin gelip gitmesi için bolca yer var.
Bu koyun kıyıları güzel küçük banliyö kasabaları ile kaplı
San Francisco'dan tekne ve yelkenle kolayca ulaşılabilen ve
bu kasabalarda iş yapanların büyük bir kısmı
Şehirde ikamet ediyor. İnsanlar en misafirperver ve zamanında
Her ikisi de aynı kategorideki temel top düşmanları ve krankları ziyaretimiz
Güller kadar kalın ve Kaliforniya'daki güller sizi her biri
Doğu'nun sıcak ev gülleri değil, hepsinden yoksun
parfüm, ancak koku açısından zengin ve büyük büyüyen güller
Zengin ve fakirlerin kapıları hakkında kıpırdatan kümeler,
Ağ geçitlerinin üzerinde sarkmak ve çitleri parlak yapmak. Çiçekler
her yerde görülebilir ve ziyaretimiz sırasında onların ucuzlukları
Bayanların harikası hem de zevk. Gelişimizden sonraki gün, 4 Kasım, parlak ve güzel, şafak vakti,
Ama turistlerin yüzleri ve uyku yüklü gözleri
Baldwin Hotel Rotunda Boded Hasta'da bir saatte toplandı
Vereceğimiz temel top çalma sanatının iyi sergisi
O gün.

Bu açıdan önsözlerim doğru oldu. Haight toprakları
kalabalık, 10.500 kişi oyunu görmek için kabul ediyor ve harika
Kalabalıklar sokakları sıraladı ve içeri girerken bizi tezahüratla karşıladı
eylem mahalline arabalar. Uygulama Önceki her iki tarafta da çalışır
Oyunun açılışına en cesaret verici bir karakter vardı, ancak
Oyunun kendisi için-iyi, en azından daha iyi olduğunu söyledi. Yorgun olmak
Seyahat ve önceki gecenin geç saatleri, hiçbir koşulda değildik
kendimizi adalet yapmak. Biz de büyük bir şey yapmak için aşırı endişe duyduk
oyun ve bu da bize karşı anlattı. Bizim için atış yapan Baldwin yoktu
topun kontrolü ve Chicagos'un taş duvar sahası,
Seninkini gerçekten dahil etti, yoldan çıktı ve biraz sahaya çıkamadı. .
All-American 14 ve Chicago 4, oyunun hikayesini anlatıyor. O
Kalabalık hayal kırıklığına uğramıştı. Onlar iyi huyluydu
Ancak, ve yarısı kadar kötü hissetmediklerini söylemek güvenlidir
Biz yaptığımız gibi. İtibarımız tehlikede idi ve onlarınki değildi. Buydu
fark.

İki gün sonra All-Amerikalılar Greenwood ve Morans'ı oynadı
aynı gerekçeler ve tanık olmak için toplanmış 3.000 kişi
Oyun All-Amerikalıların ellerinde en utanç verici bir trouns aldığını gördü
Yerel takımın, oyunun sonunda skor 12 ila 2'de duruyor.
Bu oyunu hak ettirmek talihsizliğimdi ve sık sık suçlandım
All-Amerikalılara kararın en kötüsü verdiğinden beri. Öyle
Her zaman kaybedenlerin hakemlikte tekmeleme ayrıcalığı ve ben
ben de kendimi nazik bir şekilde şımarttıkları biliniyor
Koşulların haklı olduğunu düşündüm. Meselenin gerçeği
Geç saatlerin eski hikayesi ve durum eksikliği, vinç
kararsız olmak ve destek ona standarda uygun değil,
Yerel kulüp boyunca iyi bir oyun oynarken, isabetlerini alırken
İhtiyaç duydukları yerlerde ve sahada gerçekten güçlü bir oyun oynuyorlar.

4.000 kişilik bir kalabalıktan önce, 6 Kasım'da All-Americans
Öncüler, başka bir yerel organizasyon ve Healy
Bu sefer dövüldükleri ziyaretçiler için iyi bir oyun kurdu
9 ila 4 puan. Ward bu vesileyle oyuna katılmadı, o
bıldırcın çekmek için bir gün izin almıştı ve yenilgi büyük ölçüde
Hanlon, Crane, Manning, arasında bölünmüş pahalı hatalarla suçlanabilir.
Von Haltren, Wood ve Fogarty.

Bu arada Chicago ekibini Stockton'a götürdüm, burada
Tüm Amerikalılar ve Öncüler ile aynı gerekçelerle aynı zemin
Stockton kulübüne karşı, o zaman en güçlü organizasyonlardan biri
Altın Devlet. Oradaki gerekçesiyle toplanan 4.000 kişi
O durum görmek istedikleri kadar güzel bir oyun, saha
Her iki tarafta en güzel türden ve karşıtların çalışması
Sürahi, Chicago için Tener ve Stockton için Daly, en etkili
karakter. Dokuzuncu vuruşun sonunda skor her biri 2'ye bağlandı,
Ve gelen karanlık, buna izin vermek zorunda kaldık,
Stockton halkı sahip oldukları sergiden çok memnun
her iki takım tarafından ve özellikle de gerçekten sevinçli olarak tedavi edildi
kendi erkeklerinin kalibremizi dokuz tane bağlayabildikleri. Sonraki
Gücü ölçmek için Stockton ekibi San Francisco'ya geldi
All-Americans ile Baker ve Albright bu konuda pilleri
Vesilesiyle, Crane ve Earle'ın aksine. All-Amerikalılar, akıllı
Yerel takımın elindeki iki yenilgisi altında, sadece silindi
Bu vesileyle Stockton Boys ile zemin, Baker hepsini vurarak
tarlada ve tek bir için 16 puan alıyor
rakipleri. Bu vesileyle ziyaretçiler tarafından yapılan gösteri
Kaliforniya top oyuncusunun gözlerini açtı ve o zamandan itibaren
Hem öncüler hem de stoklar her ikisi de ziyaretten çekindi
takımlar.

10 Kasım öğleden sonra biz ve bununla Chicago'yu kastediyorum
Takım, Haverlys'i 5.000 seyirciden önce oynadı ve onları yendi
6 ila 1 puanla güzel bir yarışmadan sonra, Baldwin bir
Chicagos için mükemmel bir oyun ve o zamanlar
Pasifik kıyısının idolü, yerel takım için iyi bir oyun, ancak onun
Destek zayıftı.

Ertesi gün 6.000 kişi Haight'taki kapılardan geçti
Chicago ve arasındaki ikinci oyuna tanık olmak için sokak alanları
All-American takımları ve bu da burada kötü işlerle gölgelenmiş olsa da
Orada, fielding böyle parlak bir karaktere sahipti, özellikle
Chicago'nun taş duvarının çalışması, kalabalığın coşkusunu çalıştırmak için
en yüksek sahaya. Tener ve von Haltren bu konuda dönüyor
Chicago ve All-Amerikalılar için sırasıyla ve her ikisi
en iyilerdeydi. All-Amerikalılar yarasada en güçlü gösterdi,
Ancak ve sonuç olarak 9 ila 6 puanla dövüldük.
Gelecek hafta takım iki maçın burada Los Angeles'a uçuş gezisi yaptı
oynadık, ilkinde beyaz yıkandık ve bir
İkinci olarak 7 ila 4 puan. Bu, Kaliforniya'da top oynamamızı sona erdirdi,
Çünkü önce bir veda oyunu oynama niyeti olmasına rağmen
Avustralya için yelkenimize, bunu yapan istikrarlı bir yağmur
imkansız.

Top oynamadığımızda ya geziyorduk
San Francisco mahallesi veya başka bazı
"Şanlı İklim'de kaldığımızda yaptığımız çok sayıda arkadaş
Kaliforniya, "Marchand'ın ilk akşam yemeğini bir ev sahibi takip ediyor
başkalarının ve akşam yemeği partilerinin, ziyafetlerin ve tiyatro partilerinin
Olduğumuz bir harikalar olduğu için kalın bir sandviç
üsleri hiç çalıştırabildi.

Şehir için erişilebilen neredeyse tek bir ilgi alanı vardı
En çok olandan biri olan uçurum evinden ziyaret etmediğimiz
Sari Francisco'nun sahip olduğu popüler tatil yerleri, geniş alanları ve
Verandalar Pazar ve Tatillerde insanlarla birlikte,
Çin Mahallesi, şehrin altın için ziyaretçi olmayan bir kısmı
Devlet görmeyi özlemeli, bir yolculuk yapmak zorunda olsa bile
bunu yapmak için yüz mil.

San Francisco'nun Çin çeyreği kendi içinde bir şehir ve
zenginlik ve yoksulluk arasındaki kontrastlar daha belirgindir
Londra'nın yedi kadranındaydı.

İyi yapılacak Çinli tüccarların mağazaları
En zengin ipekler, çayların en nadir ve en sanatsal
BRIC-A-BRAC, Fildişi ve Süslü Lake İşleri Özellikle
Farkındadır, ancak dar sokaklarda onlara yakın olanlar
Yardımcı ve squalor ve burun deliklerinde toplanan türden squalor ve
Görme görenlerin ağızlarında saatlerce kötü bir tat bırakır.
Ziyaretimiz sırasında hem afyon dens hem de kumar evleri
tam patlamada çalışıyorlardı ve bu spazmodik çabalara rağmen
Polis tarafından onları kapatmak için yapıldı. John Chinaman doğal doğmuş bir
kumarbaz ve tatil köylerinden birine kabul etmek daha
sıradan bir adamın bir
İngiltere Kraliçesi ile seyirci. Kumarını duvarlarının arkasında yapıyor
çelik plaka ve kapıların arkasında,
En ufak bir tehlike belirtisi, kızaklarla dövülmesi gerekecek veya
Kabul edebilmeden önce dinamit ile açık olarak açılmış ve
Mahkumların hepsi kaçacaktı ve hiçbir şey geride kalmayacaktı
devam eden işin doğasını göstermek için.

Şehrin bu bölümünde suç yaygınlaşıyor ve bir chinaman olduğunda
öldürüldü, ondan dokuz davada avcı,
Yasanın elleri, ancak bazılarında kendisine ulaşmış olsa da
Ölü adamın arkadaşlarının ve akrabalarının elinde korkunç bir form.

Çin mahallelerinden gün ışığından geçmek iyi bir manzaradır
Görmek, ama gecenin karanlıktan sonra bir rehberle oraya gitmek
Gölgeler düştü, bundan daha fazlası. Bu bir vahiy. Bu kılavuzlar
şehir tarafından lisanslanmıştır ve polisin korunması altındadır.

Chinamen tarafından olduğu kadar iyi bilinirler.
Yasa ve ziyaretçi, nerede olursa olsun her zaman güvenlidir
yol göstermek.

Herhangi bir büyük şehrin fakir bölümlerindeki kiralık evler
Modern medeniyete utanç verici, ancak bir Çin kiralık evi
Bunlardan daha kötüsü, hayal edilebileceği gibi. Bir bölümünde
San Francisco'daki Çin Mahallesi, yer üstünde dört katlı bir bina.
Aşağıda bir çift bodrum ile, biri diğerinin altında ve
Alt bodrum katından çatıya kadar uzanan açık mahkeme. Bunda
Rehberler tarafından joküler bir şekilde şekillendirilen bina, "
Çin çeyreği "ve yüz Amerikalının bulacağı
Mevcut zorluk, binden fazla Chinamen yaşıyor, uyku ve yemek,
Tüm pişirme, birkaç dev aralıkta yapılan
dükkanlara, afyon dens'e ve uykuya ayrılmış olan bodrum
çeyrek.

Bu dükkanlarda pirinç ve fildişi bazı akıllı zanaatkârlar ve
Bu pirinç işçilerin bazıları tarafından elden çıkarılan kilitler ve
ünlü kilitlerle aynı prensipler üzerinde büyük ölçüde yapılmış
Bu ülkede Yale Şirketi tarafından yapılan, işçilik harikası
tüm parçaları, eklemler gibi düzgün bir şekilde dolduruluyor
En son gelişmiş makineler tarafından ortaya çıktı, hepsi harikası
üzerine yapıldıkları ilkelerin bilinmesi
Binlerce yıldır Çince, Yale kilitleri görünüşe göre hiçbir şey değil
Ancak orijinal John Chinaman fikirlerinde hafif bir gelişme.

Afyon dens'inde squalor ve sefaletten başka bir şey görmez. Ziyaret
Bunlardan biri hepsini ziyaret etmektir ve bir ziyaret genellikle yeterlidir.
Garip duyumdan sonra arayanı tiksinti, dumanın acımasız kokusu
ve yakın odaların gürültülü kokusu neredeyse dayanılmaz.

Joss evleri, daha önce dağınan iğrenç putlar ve
Tütsü sürekli yanıyor ve Çinli tiyatrolar,
hiç bitmeyen performanslar, hepsi kendi yolunda garip manzaralar ve
Almaya değer manzaralar. Çin Mahallesi Bir Blot
Ancak San Francisco'nun adil adında ve bir tane harikalar
Nasıl ve neden şimdiki devine büyümesine izin verildi
oranlar. Bu karanlık sonrası gezilerin anıları hala benimle devam ediyor
Şimdi bile, karanlık bir rüyanın gölgesi gibi, ama yine de sevindim
Onları sadece diğer yarısının nasıl olduğunu görmek amacıyla
Dünya var olmayı başarıyor.

Tom Daly ile birlikte, Bob Pettit, Harry Palmer ve diğerleri
parti Ben ikamet ve birkaç at gezisi keyif aldım ve
Şehrin banliyö bölümleri, merak etmek için çok şey bulduğum ve
beğenmek.

Konaklama Başkanı Spalding, Kaptan Ward, Kaptan Hanlon, Bay
ve Bayan Ed Williamson, Messrs McMillan ve Palmer ve Bayan Anson ve
Kendim Oakland'da Bay tarafından cömertçe eğlendirildik. Waller Wallace,
Kaliforniya "Zamanların Ruhu", şimdi bir kağıt ve
o zaman yakaladığımız körfez ve şehrin bakışları
en hoş olan, bizi karşılayan misafirperverlik hakkında hiçbir şey söylememek için
her el. Messrs. Spalding, Ward, McMillan, Palmer ve ben
Ayrıca Basın Kulübü tarafından cömertçe eğlendirilir ve ayrıca
San Francisco Tüccar Kulübü, aralarında yer alan bir organizasyon
O zamanlar üyeleri San'ın önde gelen iş adamlarının çoğu
Francisco ve çevre.

Avustralya için ayrıldığımız gün nihayet düzeltildi
18 Kasım ve Spalding'den önceki akşam,
kaldığımız süre boyunca tedavi edildiğimiz nezaket, veda etti
Kaliforniya Ligi ve San Francisco üyelerine ziyafet
Baldwin Hotel'deki Press Club, yetmiş beş için döşenen kapaklar
Konuklar, aralarında sosyal ve
Pasifik Kıyısı iş dünyası. Bu vesileyle menü kartı,
formda dairesel olan ve bir taban topu kapağını temsil eden, şimdi yatıyor
Benden önce, Frank Lincoln'un verimli beyninden kaynaklanan fikir.
İçeride "skor kartı" başlığı altında
İhtiyati tedbir, "Oyun topu", çoğunluğumuzda oturan
masa çok tanıdık ve kurslar arasında ""
Home Run, "" Yeşil Kaplumbağa A la Kanguru "," Petit Pate a la Spalding, "
"Yahudi Terrapin, A la Ward," "Frisco Türkiye A La faul"
Hepsi baz topuna ya da
Bizim düşünülmüş Avustralya gezisi.

Top oynadıktan sonra enkaz temizlendi ve purolar
aydınlatılmış, bir dizi doğaçlama konuşma yapımı izledi,
tostlar ve cevap verenler şu şekilde: "Erken Kaliforniya
Top oyuncusu, "Yüksek Mahkeme Yargıç Avı;" Ulusal Lig
Şampiyonlar, New York Base-Ball Club, "Eski Senatör James F. Grady,
New York; San Francisco'dan "San Francisco Press," W. N. Hart
Basın Kulübü; "İyi gemi Alameda," Yüzbaşı Henry G. Morse; "A G.
Spalding ve Avustralya gezisi, "Samuel F. Kısa Sürüş;"
Dokuz, "Gerçekten senin;" All-Americans, "Yüzbaşı John M. Ward;"
'Base-Ball' kriketçileri, "George Wright. Spalding'i kapatırken teşekkür etti
Muhteşem resepsiyon için Press ve Coast Ball Halkları
aldığımız ve duş alan tüm nezaket için
Geldiğimizden beri üzerimizde, daha sonra bizimkine veda ediyoruz
Ayrılmadan önce bir daha görmememiz gereken arkadaşlar.

O gece tüm telaş ve karışıklık, otel. Bir okyanusla
Bizden önce 7.000 mil yolculuk yapılacak çok şey vardı ve
Yamyamın Kralı'nı hayal etmek için emekli olmadan önce yine geç
Adalar ve Kanguru Ülkesi.

San Francisco'ya yapılan bu gezi yapıldığından beri on bir yıl geçti
ve daha sonra tanıştığımız ve bu da yardımcı olan birçok arkadaş
bizi bu kadar royal olarak eğlendiren, ayrılan büyük bölünme
bilinmeyenden bilinen, ancak hafızaları hala bizimle kalıyor ve
hayat süreceği sürece.

Sahilde harcanan bir dakika yoktu
Kendimden zevk almadım. Kaliforniyalıları sıcak kalpli, güler yüzlü buldum
ve Makyajı ve Yaşam Alışkanlıkları hala var olan dürtüsel insanlar
Oraya yerleşen ilk öncülerin özelliklerini yaşayın:

   "Eski günler, altın günleri,
    '49 "günleri.

ve kimin kolayca geldi ve aynı şekilde gitti.



Bölüm XXI. Hawai Adaları'nı ziyaret ediyoruz.

   "Okyanus mavisine yelken açıyoruz, şımarık gemimiz bir güzellik.
    Biz iyi ve gerçek denizcileriz ve görevimize dikkat ediyoruz. "

Bu yüzden iyi gemide neşeli denizcileri söyledi ve bu yüzden olabilirdi
Chicago üyeleri ve All-American Base-Ball takımları
Altın kapıdan ve mavi sulara yelken açtı
Pasifik 18 Kasım 1888 öğleden sonra. Sadece o zaman biz
Alameda'nın bir güzellik olup olmadığından en azından emin değil,
Göze bakarken hoş ve çok makul bir şüphemiz vardı
Denizciler olup olmadığımıza ilişkin zihnimiz "iyi ve gerçek". Vardı
Önümüzde uzun okyanus yolculuğu ve birkaç kişiyiz
Şarkı söylemekten kaçındı, bu yüzden çocuk gibi düşünülebilir
Ahşapta, cesaretimizi korumak için büyük bir ses çıkarıyorduk
yukarı. San Francisco'dan ayrılmakta bir gün geç kaldık,
Başlangıçta 17 Kasım Cumartesi günü buradan ayrılmayı planladı ve bu
Bir gün gecikme Honolulu ziyaretimiz kısa kesildi. Sabah
ayrılışımızın gri ve somurtkan ve yağmurlu olmuştu, ama öğlene doğru
Bulutlar ayrıldı ve öğleden sonra saat iki kez, saat ayarlandı
Bizim ayrılış için, gün oldukça hoş bir gün haline gelmişti.

San Francisco'daki rıhtımda, bize dilemek için büyük bir kalabalık toplandı
Bon Voyage, aralarında göze çarpan baba atalarım
tüm yolculuğu yapacak kadar iyi sevdim ve kim şüphesiz
bunu yapmıştı, işinden gerekli zamanı kurtarmış olabilir mi?
Marshalltown'da. Burada da Jim Hart, van Haltren'e veda ediyoruz
ve bizim gezimizde bize eşlik eden partinin diğerleri
ülke ve şimdi ya evlerine dönecek ya da harcayacaklar
San Francisco'da kış. Dar girişi bırakmıştık
Golden Gate olarak bilinen liman ve derin mavi sulara girdi
Pasifik'in ağır bir sis yüzeyine inmeden önce
Derin, hızla ayrıldığımız araziyi bakışlarımızdan kapatıyorum ve
Bir daha aylarca görmeye mahkum olmadık. Vapur
şimdi yükseliyor ve Pasifik Okyanusu'nun uzun şişliklerine düşüyor, ama
Nadiren, neredeyse hiç algılanamaz olarak,
deniz tutkusuna yatkın ve uzun bir yolculuk beklentileri kime
hoş bir şey vardı. Ben kendim oldukça iyi bir denizciyim ve,
Zaman zaman deniz tutmuş olmama rağmen, şimdi karşılaştığımız bu şişme
En azından beni rahatsız etti. Liman girişinden yaklaşık on mil uzakta,
vapur, pilotu bırakmak için durdu ve ayrılmasıyla
Bizi Amerika'ya bağlayan son bağlantı kırıldı.

Vapurdaki partimiz otuz beş kişi oldu ve ayrıca
Bunlar yirmi beş diğer yolcu vardı, aralarında
Prof. Wm. Miller, adı ve şöhreti iyi bilinen güreşçi
Dünyayı bitiren ve karısıyla birlikte kimin bağlı olduğu sporcular
Avustralya. Sir Jas. Willoughby, verimli görünen bir İngiliz
Sigara ve şampanya zayıflığı yakında olan ahbap çeşitliliği
bize bilinen ve kendi zevkine biraz tur yapıyordu;
Büyük General Strange, İngiliz ordusunun, uzun boylu, garip görünümlü bir adam,
Kartal gözleri, gri sakal ve bronz tenli, yıllarca vardı
Hindistan'da dörde alındı ​​ve Sepoy isyanına katılan,
asla ilişki kurmaktan yorulmadığı olaylardan bazıları; Açık
Marion, güzel karısı ve parlak gözlü bebeği, ebeveynler bir çift
evi Amerika Birleşik Devletleri'nde olan ve
Sidney'de bir nişan doldurmak amacıyla Avustralya'ya gitmek,
ve kimin müzisyen olarak yeteneği ve gitarı ele alma becerisi ve
Banjo Bizimize ulaşmadan önce büyük bir zevk için borçluyduk.
varış noktası; Albay J. M. House ve Bay Turner, her ikisi de Chicago'dan,
Stok bahçelerinde iş yaptılar ve kimler Hale ve Doyurucu
arkadaşlar, hayatın meridyeninin biraz ötesinde ve
İş ve zevk amacıyla Avustralya gezisi; Ve son ama
en azından değil, vahşi doğadan gelen bir havacılık olan Prof. Bartholomew
Michigan ve kendine özgü bir lehçede konuştu ve
San Francisco'da sergi amaçlı parti ve bir
Hepimize sürekli eğlence kaynağı. San'dan daha keyifli bir yolculuk yapamazdık
Francisco'dan Honolulu'ya hava emirimize açıkça yapıldı,
Deniz her zaman o kadar pürüzsüz olmak ki, biri neredeyse
bir yarış kabuğundaki tüm gezi ve yeterince su nakliye yapmadan
Herhangi bir hasar yapmak için. Yukarıda mavi ve maviydi, gökyüzü
Bulut ve su olmadan, hafif bir dalgalanma bile olmadan,
Suyun bize izin vermesi için ayrıldığı teknenin pruvasından tasarruf edin,
ve kıçta, köpük kitlesine çalkalandı
vapurun döner vidası. Ama günler güzel olsaydı
Geceler sadece büyüktü ve bayanlar güvertede bulunacaktı
ayın ve yıldızların yansımalarını izlerken
su ve saf ve taze gelen balmy tuz esintilerinin tadını çıkarmak
Eski Okyanus Mağaraları. San Francisco'dan ikinci öğleden sonra
Yolcular aniden bir zil ve deli
Hepsinden geliyor gibi görünen bir sürü yarım kaplı denizcinin güvertesinde acele
Beklenmedik yerler türleri ve kim, kabinlerin tepesine yayılıyor
ve kazan odaları hızlı bir şekilde uzun hortumları açmaya ve takmaya başladı
onları gemi hidrantlarına, bir veya daha fazla denizci skoru tarafından
Yaşam şamandıraları ve güverteyi kaplayan uzun su kovaları. O
Gemi yanıyordu, doğal olarak zihnine geldiği düşüncesiydi
Birçoğumuz ve soluk yanakların burada olduğunu merak etmiyor
Ve orada görülecek, çünkü aklımda hiçbir şeyi düşünemiyorum
Denizdeki ateşten daha korkunç olabilir. Alarm yanlış bir tane kanıtladı,
Ancak, sadece geminin mürettebatının günlük yangın uygulaması
daha sonra büyük ilgi gördük.

Dövülmüş yollar boyunca buharlaşmamıza rağmen
Navigasyon Beşinci günümüze kadar başka biriyle karşılaştık
Gemi ve sonra gece on bir gol vardı ve
Yolcuların çoğunluğu "bir kabin olduğu inzivaya çekildi
hibeler, "Pinafore'den tekrar alıntı yapmak. Aniden, sürerken
sular, sahne güçlü bir kalsiyumla parlak bir şekilde aydınlatıldı
Tekerlek evinin üstüne ışık ve parıltısıyla çok uzakta görmedik
daha sonra bağlı olduğumuz bir vapur
Honolulu - San Francisco. Adalar için San Francisco'dan ayrılmıştı
cumhurbaşkanlığı seçimleri gerçekleşmeden önce ve Hawaii olarak
Adalar, Kablo ile Amerika Birleşik Devletleri ile bağlantılı değildi,
Yolcular sonuçtan habersizdi. Ancak düzenlenmişti,
Alameda'dan tek bir roket gönderilecekti
Harrison'un seçimi ve iki yenilgisi olması durumunda. Harrison'un olduğu gibi
vapurun mavisi yarıklarımızdan sadece tek bir roket seçildi,
Arkasında bir ateşli kıvılcım izi bırakarak, bu bir
"Avustralya" dan roket duşu, bu
tanıştığımız kardeş gemisi, daha sonra ışıkları daha karardı ve
Sonunda ufkun altındaki görüşe kadar kaybolana kadar dimmer.

Müzik, kartlar ve her türlü ve çeşitlilikteki şanslar ile günler
ve geceler gemide yeterince hoş geçti ve varsa
Gemi Honolulu'ya gelmeden önce bahse girmediğimiz herhangi bir şey
sadece dikkatsiz bir şekilde göz ardı edildiği için
turistler. Bir poker partisi oluşturmaya geldiğinde, yaşlı beyefendi
"Pa Anson" orada hiç istemediğinden, büyük ölçüde kaçırıldı
eldeki bir kart partisi ve cipslerini bahis oynama şansıydı.

San Francisco'dan ayrılmadan önce Bay Spalding, Liverpool ile tanışmıştı,
İngiltere, Chicago ajanı, Burlington ve Quincy Demiryolu, Bay S. A.
Perry ve uzun bir konuşma sonucunda kabul edildi
İkincisi, turistlerin yapabileceği gibi Avrupa şehirlerini ziyaret etmeli
topu oynama arzusu ve soruşturmasının sonucunu kablolamak
Avustralya. III dava, göstergelerin bizim yapmamıza uygun olduğunu buldu
Büyük Britanya'da iyi bir iş, yine vermeyi arzu ediyoruz
sergiler, Bay Spalding ve kendim tarafından karar vermişti.
Doğrudan geri dönmek yerine dünyanın dört bir yanında devam etmeliyiz
İlk amaçladığımız gibi Avustralya'dan ev. Olasılığı
Ancak planlarımızda değişim, ancak gazeteyi kendimize tuttu
Muhabirler sadece güvenimize alınır. Mesele
Bununla birlikte, Honolulu ve
Önerilen gezi, top oyuncuları tarafından büyük bir coşku ile karşılandı.
en hoş beklentilerle dört gözle bekledim ve
detaylar nihayet kabul edilene kadar
Melbourne ve önerilen gezi sadece bir gerçeklik haline geldi
"Havada kale."

Bu gezinin detayları United'da halka açıklanmıştı
San Francisco'dan ayrıldıktan sonraki hafta, böylece
Evdeki insanlar toptan önce bile neler olabileceğinin farkındaydı
Oyuncuların kendileri olacaklarını fark etme şansı vardı
Globetrotters.

Bir gün geç San Francisco'dan ayrıldığımız için bir
Hawai Adaları'nın başkentine varmak için gün geç
24 Kasım Cumartesi günü bir oyun oynaması planlanmıştı, ancak nerede,
Talihsiz bir koşul kombinasyonu nedeniyle, biz kader değildik
Yapmamız için her hazırlığın
Böylece yapılmıştı ve o kral ve mahkeme görmek için endişeli olmaktan daha fazlası
Amerikalı sporcular eylemde. Cumartesi gecesi bizi buldu
Hala Pasifik'in mavi sularını adalardan 150 mil uzaklaştırıyor,
Ve ay ışığında güvertede otururken, fantezi içinde hayal edebildik
Önümüzde önümüzde devam eden Advance Acentimiz Bay Simpson'ın umutsuzluğu
San Francisco'dan ve hala bizim davamızın
gözaltı.

Tıpkı gün, Kasım Pazar sabahı kırılmaya başladığı gibiydi
25, "kara ho!" Köprüdeki gözetten yankılandı
vapurun güvertelerinin üzerinde ve birkaç dakika sonra ne zaman
Partimizin üyeleri,
Sonra uzak ufuk üzerinde hafif bir bulanıklık. Bir saat sonra yeşil
Adaların verduresi ve görünen dağların engebeli zirveleri
Değişen gökyüzünün pembe renk tonuna karşı açıkça fark edilebilirdi,
Honolulu şehrinin beyaz binaları ve küçük filolar
koylarına demirlenmiş nakliye. Görüş güzeldi
bir tane ve vapur yelken açarken zevkle baktığımız
Diamond Head'i geçti ve Körfez Üzerine Durgun Sularında Yavaşladı
Honolulu kıyılarında kimin bulunduğu.

Kıyıya yaklaşarak Bay Geoffrey'i içeren bir geminin teknesi tarafından karşılandık,
vapur şirketinin yerleşik temsilcisi; Harry Simpson, ilerlememiz
koruma; Bay F. M. Whitney ve Bay Geo. N. Smith, ikincisi bir kuzen
Bay Spalding, daha sonra Honolulu'da ikamet ediyor, bir parti ile birlikte
Çiçek çelenkleri ile doldurulmuş sepet taşıyan yerliler
Partimizin her üyesini dekore etmeye devam ettikleri "Leis"
Bir karşılama ve iyi niyet jetonu olarak. Vapur kabloları yapılırken
Hızlı ve rıhtımda rıhtımda yavaşça çekildik, aşağı baktık
tam 2.000 kişilik bir kalabalığın demiryolundaki levrekten
Bize teklif etmek için orada toplandı, Kralın Grubu, "The Royal
Hawaii, "koyu tenli ve beyaz ördek üniformaları ile, işgal ediyor
göze çarpan bir yer ve bizim yararı için oynamak gibi tanıdık melodiler
"Yıldız Spangled Banner," "Yankee-.doodle" ve "Tıktığım Kız
Arkamda, "her biri cevap veren bir tezahürat ortaya çıkarıyor
Alameda'nın yolcularından. Sabah parlak ve güzeldi ve dağlar dokundu
Altın ile: Gün doğumu, yeşil ve sessiz yatan tarlalar
kıyılar boyunca ve rıhtımda hızla büyüyen kalabalık, hepsi
resmi güzelleştirmek için bir araya geldi ve asla olmayacak
unutulmuş.

ABD kruvazörünün memurları, çok uzak olmayan "uyarı"
Geçirken bize doyurucu bir tezahürat vermişti, selamlayan tezahüratlar
Rıhtımdan biz neredeyse aralıksızdı ve bize belirgin bir
Gerçekten "Pasifik Cennetine" hoş geldiniz.

Vapur güvertesinden aşağı bakarak, neredeyse her klimadan insanları gördü,
Karanlık tenli, düz saçlı ve akıllı görünümlü yerliler
Çoğunlukta olmak, beyaz kıyafetleri ve karanlık yüzleri çok
sahnenin rengine. Güzel kızlar da çok içerideydiler
Kanıt ve partimizin çoğunun gözleri onların yönünde saptı,
Özellikle evlenmemiş erkeklerin
partimizin çoğunluğu.

Honolulu'da bir gün önce tamamen askıya alınmıştı
Varışımızın beklentisi ve büyük bir hayal kırıklığı oldu.
Vapur görmeden gün geçti. O zaman düşünülüyordu
Pazartesi gününden önce bir görünüm vermezdik ve bu yüzden söz
Pazar sabahı "Alameda" nın geldiği,
Tüm şehir şaşkınlıkla alındı ​​ve her şey telaş ve
bilinç bulanıklığı, konfüzyon.

Kral Kalakuau, gecenin büyük bir bölümünü kurmuştu.
Geliyor ve çok hayal kırıklığına uğradı.
rahatsız edici bir yük biriktirdiği bir görünüm ve bu
sarayları tarafından uyandığında uyumakla uğraştı ve
Bizim varış hakkında bilgi.

Kısa bir süre sonra resepsiyon üyeleriyle el sıkıştık
Komite ve vapur, girdiğimiz rıhtıma hızlı yapıldı
bizim için sağlanan ve kraliyete sürülen arabalar
Hawaii Hotel, Kral Kalakuau Sarayı'ndan geçerek yolda. .
Sokaklar kendi içlerinde, görkemli avuç içi tarafından sıralanan bir yenilikti,
Meyve ve fındık ile yüklü, cocoanuts ve muzlar,
Her yerde çiçekler. Güzel bir şekilde duran otel
gerekçesiyle ortaya koydu, bir palay ikametgahı gibi görünüyordu ve biz
Açık pencereleriyle geniş yemek odasında daha erken oturdu
Kraliyet grubundan daha fazla yerden tavana uzanan bir konserde
Pencerelerin altındaki müzik standı.

Bu grup kesinlikle muhteşem bir gruptu ve çok azdı
dünyada eşittir, ya da o zamanlar, o zaman
Birinci sınıfın müzisyeni olan grup yöneticisi Berger'in liderliği.

O sabah kahvaltıda ilk kez sunduk.
"Poi" nin yerli yemeği, takdir edilmek için pembe renkli bir lapa,
Yerli bir şekilde yenmek, insanlar doğan şekilde dalmış bir
Yemeğin içine işaretleyerek, ona tuhaf bir bükülme
sarılmak ve sonra "poi" nin kaldığı dudaklar arasına yatırıyor
Ve parmak tekrar yemeği aramaya hazır. Böyle bir
Moda Frank Flint en iyisini alacaktı ve olduğu gibi,
Hem o zaman ve daha sonra Williamson, Ward ve
Bir taban top parmağından övünen diğerleri, kaçmayı başardı
incelikten paylarından daha fazlası.

Kahvaltıdan sonra balkonlarda tekrar tatlı suşları dinledik
"Aloha Oe" nin, yerli adalıların hoş geldiniz şarkısı
Biz rıhtımda bizim varışta karşılanmıştı.

Balkonların üzerinde dururken,
kuşatılmıştı, Majesteleri, "
Yamyam Adaları, "partinin bazı üyeleri saygısız bir şekilde atıfta bulunulduğu gibi
O, bizi sarayda on birde almaktan memnun olurdu. Bir
Bir kraldan davetiye bir komuta eşdeğerdir ve bu yüzden bir kerede
Resepsiyon için hazırlanmıştır. Atanan saat geldiğinde Clarence
Bir davul majörünün tam regalia'sında kaplı Duval, yerini aldı.
otelin önünde oluşan kraliyet grubunun başkanı ve
Amerika Birleşik Devletleri Bakanı Morrill ve Bay başkanlığındaki müziğin arkasında
Spalding, çift dosyadaki iki takımın üyeleri, bayanlar
Arabalarda. Bu sırayla alay
Kral ve kabinesinin varışımızı beklediği saray.

Sarayı çevreleyen gerekçeler gerçekten güzeldi ve biz
Girişte Band'ın bir tarafta oluşturduğu büyük portico'ya ulaştı
Şapkalar kapalıyken, inişte karşılanan adımları açtık.
Kralın kabinesinin üyeleri ve bizi yönlendiren görevliler tarafından
Mavi oda, şapkalarımızı ve köpeklerimizi biriktirdiğimiz. Sonra biz istendi
Bay Spalding'in kolunu alan ve öncülük eden Bakan Morrill'i takip etmek
Büyük bir salonun karşısında, adanın ölü ve gittiği resimlerle asılı
Cetveller ve taht odasına, ikincisi büyük bir apartman büyük
Birkaç yüz çiftin dans etmesi için, kralın dizildiği yer
Vatandaş kıyafetlerinde, bir onur beyefendi ile tahtının önünde durdu
Her iki tarafta mahkeme kostümünde. Bakan Morrill Bay'ı tanıttı
Krala spaling ve sırayla diğer üyelerimizin
Parti tarafından başvurduklarında, partinin her birine eğiliyor
isimden bahsedildi. Resepsiyon bittikten sonra isimlerimizi yazdık
Mahkeme kaydı ve daha sonra sarayda gösterildikten sonra
Grup tarafından otele geri döndü.

Kral Kalakuau hiçbir şekilde kötü görünümlü bir adam değildi, uzun boylu ve
Her zamanki koyu ten, koyu gözler ve beyaz ile biraz portely
gülümsediğinde açıkça görülebilen dişler,
Kanaka ırkı. Bir şekilde ve belirgin bir nedenden dolayı,
Ona o eski şarkının satırlarına bakarken aklım:

   "Hokey, Pokey, Winky Wum,
    Murphys'lerini nasıl yapmayı seviyorsun?
    Bazen sıcak ve bazen soğuk,
    Yamyam Adaları Kralı, "

ve iniş olsaydık ne olabileceğini süslemek için çok çalıştım
Aynı adalar birkaç yüzyıl önce.

Eski bir Hawaii yasası tarafından yasaklanan her türlü Pazar eğlencesi,
Eski misyoner günlerinin bir kalıntısı, üyeleri tarafından bir sergi yaptı.
Resepsiyon üyeleri olmasına rağmen iki takım imkansız
Yerli adalıların birçoğu tarafından desteklenen komite,
bunu yapmalı, her türlü masrafı taşımayı teklif etmek
Biz herhangi bir sorun ortaya çıkmalıyız. Dilekçe taşıyan kuryeler
Aynı etki de şehrin etrafına gönderildi ve yakında binden fazla
Bunların isimleri elde edilmişti. Risk çok büyüktü
Bununla birlikte, herhangi bir şey olması durumunda, neredeyse emindik
Teknemizi özledim ve Honolulu'da daha uzun bir süre gözaltına alın
orada harcayabileceğimizden daha fazla. Yasaya meydan okumayı reddetmemiz ve
Her ikisi de Amerikan için büyük bir hayal kırıklığı yarattı
koşullu ve yerlilere göre,
En hoş beklentilerle haftalarca oyun. Onların aldılar
Ancak hayal kırıklığı iyi huylu bir şekilde ve kalışımızı yapmaya devam etti
aralarında olabildiğince hoş. Zamanımızın çoğu için adanmıştı
görme, bazı parti bir yöne ve bazıları
diğer.

Birkaç kişiyle birlikte, Bayan Anson ve ben
Pali, orada bulunacak muhteşem manzarayı izlemek
Plato, yerlilerin masallarına göre, her yağmur
belirli saatler arasında yıl. Orada yeterince uzun sürmedim
hikayenin gerçeğine yemin et, ama bir gün yağmur yağdığı için biz
elindeydik, diğer üçünü yağmur yağdığını varsaymaya hazırım
Yüz altmış dört, ve buna izin ver. Sonra sürdük
Şehrin en güzel caddelerinin birçoğu, Kraliyet Türbesi'nden geçiyor,
Kamehameha'dan eski kralların ve Hawaii'nin kraliçelerinin uykusu
Prenses gibi, müdahale edenlerin sonuncusu
Ziyaretimiz sırasında orada. Honolulu'nun parkları ve yolları
nadir güzelliğin ve başlıca konutların ve halka açık
Dünyadaki herhangi bir ülkeye kredi yapacak türden binalar. -Den
Hon'un ikametgahı. A. S. Claghorn, birkaç kez durduğumuz
Dakikalar, gerçekten güzel olan Prenses Kaiulani ile tanıştık
Hawaii kızı ve nadir başarılara sahip olan biri ve
en kazanan bir şekilde. Ayrıca birinin ikametgahını ziyaret ettik
Hon. John H. Cummins, Hawai Şeker Krallarından biri,
en yakışıklı bir şekilde eğlendirildi. Etrafta araba sürmek için harcanan zaman
Çok hızlı geçti ve otele ulaşarak hazırlanmaya başladık
Büyük luau veya yerli şölen, onurumuzda verilecekti.
Kral Kalakuau ve Messrs Samuel Parker, John Ena ve George Beckley,
ve en yeni ve keyifli özelliklerden biri olduğunu kanıtladı
bizim gezimiz.

Bu ziyafet, Kraliçe'nin gerekçesiyle verildi.
özel ikametgahını yerleştirdi. Kral sarayını geçerken ve
Yükselen avuç içi tarafından kaplı bir caddeden ve beklenmedik bir şekilde
Muhteşem bahçeleri ile parlak aydınlatılmış alanlar
muz, tarih, cocoanut, kraliyet avuç içi ve diğer ağaçlar ve bitkiler
Tropikal doğa, sahne asla unutulmayacaktı. Ferah
Muhafaza kelimenin tam anlamıyla ışıkla parlamıştı. Japon fenerleri
Renkler, Alevli Yağ Torçuları
yeşillik.

Gates'deki üniformalı memurlar bizim için yol açtıkça
gerekçeler. Bakan Morrill, Bay Spalding, "Alameda" nın Yüzbaşı Morse,
ve yol açan ve yakınlarındaki harika bir ağaca doğru yürürken bayanlar
Kralın altında duran zeminlerin merkezi, hon. John
Cummins ve Kral Kabinesi üyeleri. Her birinin doğumunda
Kraliyet ailesinin üyesi, geleneklere göre, üzerine bir ağaç dikildi
kraliyet zemini ve bu ağaç geliştikçe veya bozuldukça
dikildiği çocuğun geleceğini öngörüyor. Kral
Bu vesileyle Kalakuau kendi doğum ağacının altında duruyordu, dikildi
elli yıl önce, o zamanlar hiçbir belirti vermedi
Birkaç yıl sonra onu garip bir ülkede geçecekti.
Konuklarının her birini samimi bir şekilde selamlıyor, kendimizi yapıyor
iyice evde, bir kerede yapmak için ilerlediğimiz bir şey
başka bir tören, gerekçelerle dolaşmak ve her şeyi görmek
görülebilir.

Kral geldiğimiz bir saat sonra, Bayan Spalding'e kolunu sunan,
ziyafetin servis edileceği koruya doğru yol açtı,
Bunu Kralın Kız Kardeşi H. R. H. Lilino Kanani izliyor
Kawanonakoa, Bay Spalding, Yüzbaşı Morse ve partinin geri kalanı. .
masalar, altı inçten fazla olmayan bloklara atıldı.
zemin, bir harfi şeklinde ve her bir tarafta uzun şeritler yatıyordu
Türkler gibi çapraz bacaklı oturduğumuz paspas, düzgün
Beyaz akan cüppelerde kanaka kızları bize hareket eden hayranların üzerinde duruyordu
Muhteşem renkler. Poi bize büyük calabashes'te verildi,
Önümüzde ayarlanan ve uzun süren büyük tabaklar,
içinde pişirildikleri kaba yapılı yapraklar
Sığır eti, domuz eti, dana eti, balık, tavuk ve diğer viands her zamanki bir ziyafet
Kendi topraklarımızda. Dizilmiş enstrümanlara sahip yerli erkek grupları çalındı
sürekli olarak 'şölen sırasında, tuhaf bir karakterin müziği yapmak,
Bu yükseldi ve konuşmanın yoğun uğultusu olarak düştü ve
Hakkında toplanan erkeklerin ve kızların neşeli kahkahaları
masa. Sonunda sessizlik istendi ve gürültü öldükçe kralın
Majesteleri için konuşan başsavcı,
Hawaii hükümdarı, böyle temsili bir bedenini eğlendirerek hissetti
Kendi adalarında Amerikalılar. Bu konuşmaya Başkan Spalding
hem kral hem de sakinlere teşekkür ederek iyi seçilmiş kelimelerle cevap verdi
Honolulu'nun misafirperverliği için bize gösterildi, bundan sonra kralın
İstek, Lincoln hiciviyle konukları akşam yemeğinden sonra eğlendirdi
Konuşmalar, onun "A B C" orasyonları ve bir soda kokteyli karışımı, hepsi
ki kahkaha kükrüyordu. Ziyafetten sonra kral ve
Mahkemesi ve ailesinin üyeleri doğum ağacının altında bir levee tuttu,
Nerede, saat dokuzdan hemen önce, hepimiz ona veda etmek için başvurduk,
Clarence Duval, bu arada onun okşaması için dans etti
Burns, Pfeffer, Ryan ve Williamson tarafından eller, eğlenen bir performans
Majesteleri büyük ölçüde, çay dolarlı bir altın parçası
Performansı için küçük coon'a verdi.

Gerekçelerin eteklerinde Kral için üç tezahürat vermek için durakladık
Kalakuau, Honolulu arkadaşlarımız için üç tane daha ve üç tane daha
bayanlar, daha sonra otele sürüldük ve bundan sonra
Saat onda yelken açacak olan vapur. Rıhtımda başka bir harika
Kalabalık bizi görmek için toplandı ve denize sallanırken geldi
"Aloha" şarkısının tatlı suşlarını kulaklarımıza, üyelerinden
Kraliyet grubu, büyüyen ve daha sadakat olarak büyüyen mesafe
vapur ve kıyı arttı, sonunda tamamen öldü
Headlands'i yuvarlarken ve artık duyulmadı.



Bölüm XXII. Honolulu'dan Avustralya'ya.

Partimizin çoğunluğu ve aralarında Bayan Anson ve ben
o akşam çok güzel sohbet ederek güvertede kaldı
gördüğümüz ve yönünde baktığımız şeyler
Hızlı canlandırıcı adalar, sonunda geride kalana kadar
Ay ışığının mistik perdesi ve sonra hayal etmek için devlet odamızı aradık
henüz gelmemiş harika manzaralar. Şimdi bir okyanus vardı
Yenide kıyıya ayak basmamız için bizden önce 3.900 mil yolculuk
Zelanda ve asla bir durmadan bir süre sonra kısa bir bekleyin Posta için bekleyin
Samoan Adaları. Bu zamana kadar hepimiz oldukça adil denizciydik
geminin hareketine alışmak ve böylece uzun yolculuk vardı
Bize terör yok, ancak yardım edemeyesek de denizin
o zamana kadar olduğu kadar pürüzsüz kal ve yapmalıyız
Hedefimize ulaşmadan önce hiçbir fırtına ile karşılaşmaz.

İki takımın üyelerini iyi durumda gibi bir şeyde nasıl tutabilirim?
Oynamak için birkaç gündür benimle bir sorun olmuştu ve ben
bizim ilk haftasında çalışmak için biraz zaman geçirmişti
Yolculuk. Çocukların hepsi aktif egzersiz eksikliğinden dolayı huzursuz oluyorlardı.
Ve bir şeyin tot, yapılması ya da onlar
Avustralya'nın kendileri yapmak için ulaşılmadığı durumlarda veya
Ülke, adaleti temsil ettiler.

"Buraya bakın George," dedim öğleden sonra ayrıldıktan sonra
Honolulu, vapur rayının yanında otururken ve karşıya bakarken
suların mavi genişliği, "Bu tür bir hayat asla yapmayacak
Oyunun güzelliklerinden yararlanmayı bekleyen Amerikalı top oyuncusu
yabancı topraklar. Yaşlı kadınlar kadar sert ve çok şişman olacağız
Bazılarını egzersiz yapmadıkça Avustralya'ya ulaştığımız zaman aldermen
Yolculuk sırasında nazik. Biraz kriket pratiği yapmayı başaramaz mıyız
bir şekilde? "

George bunu yapabileceğimizi düşündü ve biraz sonra bir röportaj yaptık
şimdiye kadar yelken açtığım en iyi arkadaşlardan biri olan Yüzbaşı Morse ile
ile. Sonuç ertesi sabah yarım düzine denizci
Çatıya çalışmaya ve tuvalle duvarla birlikte çalışmaya ayarlayın.
çeyrek güverte gezinti, geminin larboard tarafında,
Bitti, topların denize girmesini engelledi. Bu, tamamlandığında,
Bize yaklaşık kırk feet uzunluğunda kapalı bir kriket sokağı verdi, sekiz metre
Geniş ve on feet yüksekliğinde. Küçük kapılar bunun aşırı kenarında yerleştirildi
Alley, çadırın açılışına bakan melon, yirmi feet ötesinde,
bu yüzden kolunu sallamak için bolca yeri vardı ve
Pürüzsüz güvertelere ve geminin yuvarlanmasına rağmen topu kırın.
Bay Wright'ın düşünceli bir şekilde sahip olduğu elli metrelik bir kakao paspası
sağlanan bir yüzey verdi.
çim ve o zamandan yolculuktan her gün her gün
Uygulamada çocuklar tarafından saatler geçirildi, egzersiz olduğunu kanıtlıyor
Her iki takımın üyeleri, bu sayede her iki takımın üyeleri,
Avustralya'ya iyi oyun durumda ulaşmak. Kriket sokağımızdan sonra
zaman inşa edilmişti.
Ve İngiliz Ulusal Oyununda Uygulama arasında, Kartlar, Müzik,
konuşma ve okuma, hem hızlı hem de kaydırılan günler
hoş. Honolulu'dan ayrıldıktan kısa bir süre sonra hava çok ısındı ve
Oğlanların çoğu güvertede vapur sandalyelerinde uyumayı tercih etti
kendilerine tahsis edilen yakın devlet odalarından ziyade. .
Şu anda güverteler bazı queer manzaraları ve pratik şakacılar sundu
partide,
Uyuyanlar. Sabah saat 5: 30'da uyuyanlar tarafından uyandı
Güverte yıkamaya başlayan denizciler, ne zaman emekli olacaklar
onların devlet salonları, pijamalarını doff ve doğal olarak
iki delikli nozulun bulunduğu sigara içicisine yakın ve
tuzlu su banyoları. Tatlı sudaki bir sünger izledi ve ardından
Steward tarafından sağlanan bir fincan siyah kahve ve bir soda krakeri,
Ve bu, gong'un hoş karşılanmasına kadar mideleri kaldı
Bizi kahvaltıya çağırdı.

Ekvatoru sabah saat 1 ile 2 arasında geçtik
1 Aralık ve bu durum bir müzikal tarafından kutlandı.
Frank Lincoln'un gözetimi altındaki kabin, ilerlemesi sırasında
en azından eğlendirmeye yardımcı olabilecek herkes
hizmet. Sepoy sırasında kendi deneyimlerinin heyecan verici bir açıklaması
Hindistan'da isyan ve ünlü kuşatma sırasında maceraları
Gen. Strange tarafından anlatılan Lucknow, en ilginç olanı kanıtladı. Daha sonra
Geminin yayını tüm parti topladı ve zamanı attı
Yüzbaşı Morse, sahip olduğumuzu bilgilendirmek için gelene kadar şarkı ve hikaye
çizgiyi geçti ve şimdi güney denizlerinde güvende. Görmedim
hatta ne de buharın dibinin onu kazımak gibi hissetmedim
Gitti, ama karanlık ve müzikler nedeniyle olabilirim
Bunların hiçbirini fark etmedi.

2 Aralık sabahının erken saatlerinde sert üfleme başladı ve
öğlen saatinin geldiği zaman vapur,
Bas-ahşap bir dağ torrentinde kütük. Bazı tanıdık yüzler vardı
o gün yemek saatinde masalarda eksik ve
Mideleri hala yeme emrinde olanları bekledim
Zorluklar, her zaman nereye gündeme getirecekleri sorusu
Kabin kapısına girdiklerinde. Bütün gün:

   Kaba, güçlü kaba,
   Ama durdukları çocuklar
   Ve bir blöf üzerinde koştular
   Sinli Grub'da,

devlet odalarında yatan hasta olanlar umuyor ve dua ediyorlardı
Ölürlerdi.

O gece, ıslak olan güvertede bir rahatlık yoktu ve
kaygan, bu yüzden sağlanan kabinde sahte bir deneme yapıldı
Önemli eğlence, genel tuhaf başkan yargıç olarak hareket ediyor
ve Sir James Willoughby barda mahkum olarak. Suçlamalar olmuştu
Sir James'in alemin bir akranının olmadığı etkisini tercih etti
kendini temsil etmiş ve gizli silahlar taşıyordu
geminin yasasının ihlali. John Ward,
sanık, corsteing avukat olarak Col. House ve Jimmy Forgarty
Mahkeme Crier. Tanıkların hepsi gerçeği söylememek için yemin ettiler ve
Gerçekten başka bir şey ve sonuç olarak
Orijinal Annanias'ı kıskançlıkla yeşile çevirirdi. Sayesinde
Ancak John Ward'ın konuşması, Sir James herkesle beraat etti
onur, ama bu duruşma en eğlenceli olaylarından biriydi
Yolculuk.

Ağır havanın büyüsü sürdü, ancak birkaç saat sürdü, bundan sonra
Rüzgar öldü, dalgalar sakinleşti ve güneş parlak bir şekilde parladı
her zamanki gibi. 30 Aralık gecesi ve hava hala ayrılırken
arzulanan çok şey, Samoalı'nın en kuzey adasını gördük
bir filonun yok edilmesi nedeniyle ünlü grup
Amerika Birleşik Devletleri kruvazörleri, bir kasırga tarafından limanlardan birine demir attı,
savaş getirmekle tehdit eden yerli ayaklanma
Amerika Birleşik Devletleri ve Almanya ve Robert'ın ev ve mezar yeri olarak
Ünlü yazar Louis Stevenson. Ed Crane ve diğerleri
Parti ve ben güvertede ve bir tentenin barınağının altında oturuyorduk
Hepimizin çok uzakta olmadığını bildiğimiz toprağa bir göz atmayı izlemek
Biraz saat 11'den biraz sonra aniden Lee'nin altında koştuk
büyük bir gölge gibi görünen dağlık arazi sırtı
belirsiz ışık ve neredeyse kendimizi pürüzsüz suda buldu.

Teknenin pruvasına doğru yürürken oraya tıpkı yeşil olarak ulaştığımız
Köprüden sinyal ışığı yanıp söndü. Toprağı bırakmadan önce ve
İzledik, kıyıda yaklaşık beş mil uzakta bir ışık parıldadı
Sinyalimize cevap. Yavaşça ona doğru buğulandık, sinyal ışıkları
Mesajlarını karanlıkta kısa aralıklarla yanıp sönüyor
Limana ulaştı, burada karadan yaklaşık yarım mil uzağa yatırdığımız
Sloop ve bir Dory, Auckland için posta ve yolcularla bize ulaştılar.
Hem toprak hem de yerlilerimizden biri olan yerlilerden biri,
İkincisi, yarışının kırmızı başlı ve tutamlı bir örneği,
Posta için bir makbuz ve bir bardak dolaşmak için vapurun güvertesi
her ikisi de ona takipçi tarafından verildi. Eskisi istiflediği
yetersiz kıyafetlerinde bir yerde ve ikincisi
Su olmasına rağmen, daha sonra kendini raydan geçirdi ve
karanlıkta gözden kayboldu. Birkaç dakika sonra ayrıldık
Samoalı Adaları arkamızda ve yine köpük tepesinde fırlatıyorlardı
dalgalar. Ancak Samoa, hava döndüğünde çok geride kalmadı
Daha soğuk ve saatler geçmeden önce hepimiz değiştirmekten mutluluk duyduk
çok daha ağır olan giysiler için tropikal bir ağırlık giysisi ve
Açıktan ziyade gece kabinde rahat yerler aramak
güverte. Kriket uygulaması bile monoton olmaya başlamıştı ve biz
Hepsi bir kez daha olabildiğimiz zamana kadar zevkle bekliyor
Ayaklarımızın altındaki sağlam toprağı hissedin.

Bu nedenle, çok fazla duyduk,
9 Aralık sabahı, hedefimizin gözünde olduğumuz ve
Öğlen saatine kadar kıyıda, kazayı yasaklamamız gerektiğini. Ayakta
Kahvaltı zamanı gelmeden çok önce güvertede gözlerimizi şölen ettik
açık bir şekilde görülen yeşil tepeler ve sonra merak etmeye düştü
Yeni Zelanda limanında bizi ne tür bir karşılama bekliyordu
hızla yaklaşıyordu.

O sabah kahvaltı masasında Yüzbaşı Morse tarafından sunuldu
Gen. Strange, yolcular adına, 200 dolarlık bir çanta ile
becerisine, nezaketine ve üniforma nezaketine referans. Büyük Kaptan
şaşkınlıkla alındı, ama hediyeyi kısa ve erkeksi bir şekilde kabul etti
Dinleyicilerden bir alkış çıkaran konuşma.

Auckland'daki limana, duvarlı bir dolambaçlı geçitle ulaşılıyor
volkanik kökenli tepelerle ve körfezin kendisi sadece ikinci
Sydney'in güzelliğinde, yüksek tepelerin kenarları içinde
burada ve orada güzel beyaz taş konutları ile noktalı,
Geniş porticos ve cömertçe düzenlenmiş zeminlerle çevrilidir. Kasaba
bir ülke cenaze töreni kadar sessizdi ve biz olana kadar hayret ettik
takvimimizden bir günü kaybettiğimizi ve yerine
Düşündüğümüz gibi Cumartesi olmak Pazar günüydü. Leigh Lynch,
Sydney'de gözaltına alındı, kuzeni Will Lynch'i bizimle tanışmak için göndermişti ve
vapur rıhtıma hızlı bir şekilde yapılırken bir buketle gemiye geldi
Partinin farklı üyeleri için çiçekler. Birkaç Gazete
Kısa bir süre sonra onu takip eden erkekler,
bir gün önce gelmemişti, o zamanlar bazılarına oynayabilirdik
Sekiz veya on bin kişi. Auckland'da kalmayı umuyorduk ama
birkaç saat ve bu nedenle Yüzbaşı Morse
Alameda'nın saat 5'e kadar orada kömürde kalacağını bize bildirdi
Ertesi öğleden sonra.

Imperial Hotel'de iyi bir akşam yemeğinden sonra Bayan Anson ve ben,
Partinin diğerlerinin eşlik ettiği Auckland ve onun hakkında sürdü
Çevre ve çiseleyen bir yağmur düşmesine rağmen, hayranlık duyacak çok şey bulduk
ve o Yeni Zelanda limanının yakınında merak etmek. Kısa bir süre sonra
Gökyüzü temizlendi ve o akşam kendimizden keyif aldık
Sokaklar hakkında gezinmek, en iyi şekilde yararlanmaya kararlı olmak
Bize ayrılan kıyıda kısa süre.

Ertesi gün parlak ve güzeldi ve ziyaret ettikten sonra
Belediye Başkanı Devore'den sıcak bir karşılama aldığımız Belediye Binası
temel top üniformalarımıza girmeye ve oyuna hazırlanmaya devam etti
Bu öğleden sonra gerçekleşecekti.

Öğlen saatlerinde yerel grup müdürün aşağı inmesine geldi
rıhtıma sokak ve kısa bir süre sonra bir
Top oyuncuları içeren arabaların alayı ve iki taksitli
oyuna katılan Alameda'nın yolcularını içeren
Konuklar. O gün oynadığımız muhafaza,
Yeni Zelanda'da gördüğümüz, gerekçeler bilardo kadar düz
Masa ve çim kadife kadar pürüzsüz ve yumuşak. Oyun biriydi
her iki tarafta da ağır vuruşları için dikkat çekiciydi, top yuvarlanıyor
neredeyse kırılacak şekilde dış sahanın pürüzsüz yüzeyinden uzakta
Fielders'ın kalpleri ve aynı zamanda onlara daha fazla egzersiz yaptı
haftalarca sahip olduklarından. Yarışmaya tanık olan 4.500 kişi
Ziyaretçilerin ağır vuruşuna göre mumlu hevesli
"Devletler" ve ayrıca muhteşem fielding üzerinde. Baldwin için kutudaydı
Bu oyunda bizi ve harika bir top attı, Crane twirling için
All-Americas. Chicago: Kazananlar ve skor olduğu kanıtlandı, 22 ila
13, her iki tarafta yapılan toplamayı gösterir. Bu iyi bir oyundu
Her iki takım da,
Oyuncuların hala deniz bacakları vardı ve sadece iyi durumu gösteriyor
gemideki kriket uygulamasının onları içeride tuttuğunu.

"Alameda" o öğleden sonra Auckland'da rıhtımdan ayrıldığında, bir kalabalık
Bizi görmek için en az 2.000 kişi toplandı. Sydney ile 1,243
Miles Distant biz hala önümüzde bir yolculuk vardı. O gece biz
Karanlığın düşmesine ve izleyene kadar sahili süpürdü
Suyun kenarından aniden yükselmiş gibi görünen yeşil tepeler. Ne zaman
Sabah geldi ve bir kez daha güverteyi aradık, görünürde toprak yoktu
ve görülecek hiçbir şey uzanan okyanusun sulu atıklarını kurtar
Her iki tarafta ufukta. Auckland'dan kaba bir yolculuk yaptık
ve 14 Aralık öğleden sonra gördükte yeterince mutluydu
Avustralya kıyısı. O akşam saat beşte, doyurucu bir
Akşam yemeği, büyüyen başlıkları izlemek için tekrar güvertede toplandık
Her an gittikçe daha farklı ve 'kısa bir süre sonra bir römorkör geldi
Bizimle tanışmak, pilot ve yönetici Leigh Lynch'i, ikincisini getirmek
Büyük resepsiyonun güvertesini kazanır kazanmaz bizi bilgilendiriyorum
Bu bizi Sydney'de bekliyordu. Syndey'deki liman göz için bir zevk ve buğulandıkça
Direklerimizin etrafında dönen beyaz kanatlı martılarla kafalar ve
Yemimiz hakkında oynayan yunuslar, güzel manzarada içtik
açgözlü gözler. Beyler ve bayanlarla yüklü birkaç vapur ve
Ulusal havalarımızı çalan müzik grupları, limanı buharda bıraktı
Bizimle tanışın ve uzun zamandır bir filo ile çevrili olduğumuz rıhtıma ulaştık
küçük zanaatın öngörülmesi ve tezahürat kalabalığını taşıyan küçük zanaat
ve Kerchief Waling insanlar. Ulusal renklerimiz görülecekti
Her yerde, deniz feneri bile üstten örtülüyor
Kırmızı, beyaz ve mavi kiraz kuşu bulutlarında alt. Yıldızlar ve Çizgiler
her elindeki gözü selamladı ve burada söyleyeyim,
Ülkemizin bayrağının gözlere bu kadar yakışıklı göründüğü yer yok
Bir Amerikalı, onu bir yabancı limanda selamladığında. Fırtına
bizi hevesli boğazlardan selamlayan tezahürat
Sydneyites elimizden geldiğince cevap verdik ve vokalimize gergin
Organlar müthiş bir şeydi. Vapurun güvertesinden şehre bakıldı
Yüksek tepelerle çevrili Sydney ve güzel liman ve
Bold Heads, en büyüleyici bir resim sundu. Temizle
Water's Edge, güzel tutulan özel alanları ve halka açık parkları uzatır,
Ve bunlar, büyük ölçüde inşa edilmiş beyaz taş konutları ile,
Ağaçlar arasında duran kule kaplı duvarlar ve taretler
güneş ışığında parıldayan yamaç, tüm resmin gibi görünmesini sağladı
Fairyland'dan bir sahne. Quay'de başka bir tezahürat kalabalığı vardı
insanlar ve dört ata doğru yola çıktık zorluklarla
Tally-ho antrenörler ve mahallelerin bulunduğu Oxford Hotel'e
bizim için düzenlenmiş.

Oxford Hotel'in yanı sıra yemek odasının girişi
Kırmızı, beyaz ve mavi, yaprak dökmeyen ve renkli cömertçe dekore edilmiş
Fenerler ve ABD Konsolosu'ndan kısa bir selamlama aldıktan sonra
Griffin, resmi karşılama için hazırlanmak için odalarımıza emekli olduk.
O gece Kraliyet Tiyatrosu'nda bize verilecek Avustralya.

Avustralya'da biraz zaman geçirecektik ve düşmüştük
arkadaşlar arasında bir kerede belirgindi.
bize verildi. Yolculuğumuzun en azından bittiğini bilmek bir rahatlama oldu
Bir süre ve sağlam toprağı bir kez daha ayaklarımızın altında hissetmek için
Yüzbaşı Morse ile pişmanlıkla ayrıldık, kendini bize sevdirdi
Hepsi, partimizi gösterdiği tek tip nezaket ve nezaketle
Uzun okyanus gezisi.



Bölüm XXIII. Antipodlardaki arkadaşlarımızla.

Partinin beyefendilerinin elbise takımlarını giymesinden sonra o gece
ve bayanlar en iyi önlükleri ve tuckers, bir vücutta tamir ettik
Kraliyet Tiyatrosu, büyük ve şık bir izleyicinin toplandığı
Bize hoş geldiniz. Tiyatro, o sırada Jimmy tarafından başkanlık etti
Bir Amerikalı olan Williamson, vesileyle cömertçe dekore edilmişti.
Amerikan bayrakları ve yerimizi özel kutularda ve
Elbise çemberinin bizim için ayrılmış bölümü ile karşılandık
Alkış turundan sonra yuvarlak.

Hem Bay Williamson ve
Karısı ortaya çıktı, tüm partimiz kutu çemberinden geçti
sahne üzerine, bu da yarı daire içinde düzenlendiğimiz
Perde yükselirken bizi yürekten neşelendiren seyirci.

Tıpkı perde galeride bir çocuğa çıktığı gibi
Kariyerinde bir zamanlar beni oynadığını ve kime
Yüzüm ve formum tanıdıktı, başını rayın üzerine koydu ve
Tiyatronun her yerinde duyulabilecek tonlarda bağırdı, "
Bebek Anson, "Beklenmedik bir şekilde gelen bir selamlama neredeyse aldı
Nefesim var ve bu hem seyircinin hem de oyuncuların gülmesine neden oldu
yürekten. Bay Avustralya Parlamentosu üyesi Daniel O'Connor,
daha sonra bizi izleyiciyle dolu kısa bir adresle tanıttı.
Ülkeye geldiğimiz ve eulogistiğimizden nazik imalar
Top oyuncular olarak şöhret, özellikle gelmedeki kopukluğumuza atıfta bulunuyor
Şimdiye kadar finansal kayıp veya sanatsal başarısızlığa karşı herhangi bir garanti olmadan
Ulusal oyunumuzun güzelliklerine ve içinde kendi güvenimiz hariç
Avustralya halkının spor seven ruhu. Bizi ihlal etti
Koloniler adına doyurucu hoş geldiniz ve bizim için cömert bir şekilde ısmarlama
hem Sydney hem de Square Sports sevgilileri adına himaye
başka yerlerde.

Bu adrese Bay Spalding, Amerikan top oyuncularına cevap verdi.
mutlu moda, sözleri cömert alkışlarla karşılanıyor
izleyicinin bir kısmı, daha sonra bir
Çin'in kötülüklerini farik tarzda gösteren parça sonrası
Göçmenlik ve sonra otele dönerek,
Şehrin önde gelen iş adamlarının çoğu, geç kalana kadar
saat.

Ertesi sabah on birde tekrar ofisinde toplandık.
Belediye Başkanı Harris'e resmi bir çağrı yapmak amacıyla Oxford
Belediye Binası ve ana sokaklardan geçerken
Hedef, tezahürat yaparak hat boyunca karşılandık ve
hevesli kalabalıklar. Şehrin konsey odasında kabul edildik
Mor'un resmi bornozuna giyilen belediye başkanı tarafından salon ve
Ermine ve salonun karşısında bizi odasına götüren, burada
Ayrıntılı öğle yemeği bizi bekliyordu ve şampanya mantarları yakında içeri giriyordu
canlı moda. Belediye Başkanının Hoş Geldiniz Konuşması, Amerikalıların dediğimiz şeydi
Bir "züppe" ve keşke şu anda bir kopyam vardı
Okuyucularımın yararına çoğaltabilir. Diğerlerinin yanı sıra belirtti
Beyzbol oyununu iyice anlamasam da
Kendisi, yine de bunu zamanında tahmin edecek kadar iyi düşündü
Avustralya'nın kendi ligine sahip olacak, profesyonelleri
Birleşik Profesyoneller ile kendilerine sahip olabilirler
Devletler. Daha sonra kaldığımız süre boyunca bize şehir özgürlüğünü verdi ve
Kendimizi evde yapmamızı sağlayın. Bu adresimizde yanıtlandı
ABD Consul Griffin adına, daha sonra onuruna tekrar ortaya çıktı
Amerika Avustralya'yı nezaketle muamele ettiği sürece ve
Geçmişte, Avustralyalılar
Amerikalı kuzenleri için hoşuna gitmek en iyisi
Avustralya toprakları.

"Sporcularımızın topunuzu taklit edeceğine inanma nedenim
Oyuncular, "Belediye Başkanı Sonuçlandı", Manifold. İlk olarak biz
Amerikan ticaret fikirlerinizi benimsedi ve biz başardık
Sizi yenecek kadar malzemeyi kazıyın! En iyi oarsman, "burada onur
Sessizce olan eski şampiyon sculler Ned Hanlan'a döndü
Odaya girdi ve Bay Spalding'in yakınında oturdu, referans
Mütevazı küçük sporcu için bir tezahürat sağlamak bizim üyelerimizden
Parti, "ve" Belediye Başkanı'na devam etti, alkış azaldıktan sonra "
Tüm Amerikalılar avuç içi Bay Hanlan'ın sahip olduğu kadar iyi bir lütufla verecek
bitti, şimdi yaptığımız kadar onların görüşünü eğlendireceğiz.
Hanlan. "Belediye başkanının adresine verilen yanıtlardan sonra Messrs tarafından yapılmıştı.
Spalding ve Lynch ve bir düzine veya daha fazla tost önerildi ve sarhoş, biz
Sydney Belediye Başkanı'na üç alkış ve bir kaplan verdi ve
otel, tüm Avustralyalıların sahip olduğumuz gibi olsaydı
Şimdiye kadar bir araya geldi, Avustralya'da iyi bir zaman bize emin oldu.

O öğleden sonra Avustralya'da ilk oyunumuzu oynadık.
Sydney Kriket Derneği ve sahip olduğumuzu söylemek adil
O zaman Amerika Birleşik Devletleri'nde hiçbir şey, ne de şimdi yapmadık, bu
Güzellik veya rahatlık için onlarla karşılaştırın. Oyun alanı,
Yeşil çim örtüsü ile bir zemin kadar seviyedeydi ve
Çiçekli çalılarla parlak olan eğimli çimlerle çevrili,
Kulüp evleri kendi türleri idi. Büyük Yıllık
o öğleden sonra botanikte ve başka yerlerde at yarışları
güçlü rakip cazibe merkezleri olduğu kanıtlandı, ancak bunlara rağmen ve
Tehdit edici hava, 5.500 kişi Amerikalı nasıl bir araya geldi
Ulusal oyun oynandı. Neyse ki banyo ekiplerinin üyeleri
onların büyük ve sonuç, heyecan verici özelliklerle dolu bir oyundu
Bitirmeye başlayın, Chicagos ve Healy için vezir için vezir.
Fielding ve
Her iki takımın da temel koşusu işaretliydi. İlkinin sonunda
Oyunu atamak bir kravattı, her takım dört tur attı ve öyle
All-Americas'ın karşısında bir adam gönderdiğinde dokuzuncu vuruşa kadar kaldı
plaka ve kazanan koşuyu attı.
Tüm gezinin en zor savaş oyunları. Altıncı vuruşun sonunda
On beş dakikalık bir aralık vardı ve bu süre zarfında biz
Dernek Kulübü Evinde, Lord Carrington tarafından
O zaman Yeni Güney Galler Valisi ve bize sıcak bir karşılama verdi
kolonilere ve oyunu tanıtmak için her başarıyı diledi.
Avustralya. Bay Spalding, Lord Carrington'a iyiliği için teşekkür ettikten sonra
Oyuncular adına dilekler ve Lord'dan herkesi alkışladık
ve Lady Carrington Kraliçe Victoria'ya, oyunu bitirmek için geri döndük,
yine pozisyonlarımızı üstlenirken kalabalıklar tarafından yürekten neşelenmek
elmas üzerinde. Bu sergi oyunu oldukça itici güç verdi
Avustralya, şimdi oldukça popüler olduğu, teşekkürler, inanıyorum,
Amerikan top oyuncularının ziyareti.

Gerekçesiyle geri dönmek keyifli bir şeydi ve akşam yemeğinden sonra
Turistler tarafında otelden genel bir göç vardı,
görülmesi gereken her şeyi görmeye kararlıydı ve
Bu çizgideki hiçbir fırsat onlardan kaçmasına izin vermeyin. Bayan Anson ve
Kendim unuttuğum akşam geçti ama geçtik
Hoş bir şekilde eminim, çünkü nasıl başka türlü olabilir bir yerde olabilir
Herkes ziyaretimizi hoş bir ziyaret etmek için bir araya geldi ve
Konforumuza katkıda bulunabilecek hiçbir şeyin geri alınmadığı yerlerde
zevk.

Ertesi gün, Pazar, parlak ve güzeldi ve partilerde biz
Şehri ve banliyölerini sürdü, diğer yerlerin yanı sıra,
Coogee Körfezi, Sydney halkının şık sulama tesisi ve bir
Güzel bir yer de öyle. Sydney Körfezi kendi başına bir manzaraydı
Çevredeki tepelerden bakıldığında ve "nokta"
hangi muhteşem bir görüş elde edilecek, onunla etkilenen
Sağlam ihtişam. Sydney'in konutlarının çoğu son derece yakışıklı
ve pitoresk ve Bayan Anson ve ben birden fazla seçtik.
Sahip olmak isteyeceğimiz günün gezisi, yani
hem evi hem de çevresini geri taşıyabilirdik
Chicago.

Ertesi sabah Chicago ve All-America takımları ilk kez oynadı
Sydney Grounds'da Kriket Oyunu, Messrs. Spalding, Wright, Earl
Ve George Wade bowling'in büyük bir bölümünü yapıyor ve bu oyunu
All-Americas için 67 ila 33 puanla bir zaferle sonuçlandı.
Gezi sırasında yeteneklerim açısından önemli ölçüde övünüyor
bir kriket oyuncusu ve bu nedenle vurduğumda büyük ölçüde üzüldü
Bana bowling olan ve küçük bir pop-up sinekliğe giden ilk top
Fogarty. Bu, erkeklerin beni acımasızca adamına neden oldu, ama teselli ettim
Kendim birisini erkeklere göndermek zorunda oldukları yansımasıyla ve olsaydı
Ben değil, o zaman başka birinin acı çekmesi gerekecekti.

O ikinci öğleden sonra Sydney'de ikinci top oyunumuzu oynadık
yaklaşık 3.000 kişinin varlığı, piller Baldwin ve
Kendim Chicagos ve Healy ve Earl All-Americas için. Oldu
Her iki takımın da bir başka güzel sergisi, All-Americas
Sonunda 7 ila 5 puanla kazanıyor.

Ertesi gün Avustralya kriketçileriyle ilk oyunumuzu oynadık,
Ve on birine karşı on yedi adam oynamış olsak da, biz
Geri bedensel olarak dövüldü, Amerikalılar Avustralyalılar iken 87 koşu yapıyor
skorlarını 115'e kadar koştu, sadece altı küçük kapı için, oyun
Sabah on birde saat dörtte, dörtte bir çağrıya başlamış
Beşin sonunda ortaya çıkan başka bir temel top oyununa izin verin
All-Americas için başka bir zaferle 6 ila 2 puanla inning,
Her iki takım da adalet yapmak için çok yorgun. Kriket oyunu
Avustralya'da oynadığımız sonuncusunun sonuncusuydu ve kendimden eminim
Şimdi bowling'de fielding'de olduğu kadar güçlü olsaydık
Avustralyalıları kendi oyunlarında dövdü, ancak bu konuda vuruşumuz
Bu durum da kesinlikle zayıf taraftaydı.

O gece bizi Sydney vatandaşları tarafından ihale eden bir ziyafete katıldık,
belediye binasında. İki yüz tabak, resepsiyon salonuna atıldı.
neredeyse büyük bina, sütunlar, kubbe ve pencereleri neredeyse
Döküldükleri İngiliz ve Amerikan bayrakları tarafından gizlendi.
Mermer zemin yumuşak halılar ve büyük kesim bankaları ile kaplıydı
Her tarafta çiçekler ve nadir bitkiler düzenlenirken
salon, bir müzikal ve
Ziyafetten sonra edebi eğlence verildi. O ziyafet
Sydney kesinlikle unutulmaz bir olaydı ve gölgede kalan bir olay
Daha önce gitmiş olan her şey ihtişam. "
Kraliçe, "" Başkan "," Vali "," Misafirlerimiz, "" Bayanlar, "
"Basın" ve "Başkan", ABD Konsolosu tarafından yanıtlandı
Griffin, Daniel O'Connor, M.P., John M. Ward, Leigh Lynch, Newton
McMillan, Sydney Star'dan E. G. Allen ve diğerleri
En iyi amatör ve profesyonellerden bazılarının
Sydney'de yetenek katıldı, Bayan Leigh Lynch'in kornet soloları
Eğlencenin parlak özel özelliği. Bayan Lynch,
Eskiden Berger'in Bell Ringers ailesinin bir üyesi,
başarılı müzisyen ve daha sonra uzaktayken bize yardımcı olan biri
Birçok zaman aksi takdirde ağır bir şekilde elimize asılırdı.

Ertesi öğleden sonra Melbourne'a gideceğiz ve sahip olduğumuz gibi
Yapacak başka bir şey, zamanın büyük kısmını yürüyüşe çıkardık
sokaklar hakkında ve teklif ederken
Sydney'de yapmıştı. Yıldızların ve çizgilerin düğme deliği rozetleri ve
giydiğimiz yumuşak hasır şapkalarda kırmızı, beyaz ve mavi bantlar, bu bir
Avustralyalıların nereye gidersek gidersek bizi ayırt etmesi kolay bir konu. -Den
Hepimizin kalkıştan yaklaşık bir saat önce topladığı Grosvenor oteli
Hon'un daveti. Daniel O'Connor, kendine veda etmek için
ve Yeni Güney Galler'in önde gelen temsilcileri için. Buradaydık
cömertçe eğlendi ve koltuklarımızı almak için ayrıldığımızda
hazırlanmış özel tren, adil bir şekilde tezahüratlarla
kirişleri salladı. Sydney anılarımın hepsi hoş olanlar ve
benim birçok arkadaşımı bıraktığım samimi pişmanlık duyguları vardı
oradayken yapmıştı.

Melbourne'a gittiğimiz antrenörler İngilizcede inşa edildi
stil, bölmelerle ve neredeyse o kadar rahat değil
Amerika'da bulunacak ve eski olan uyku ve çizim odası arabaları
Beyefendi bizimle birlikteydi, korkarım yüksek sesle ve uzun sürecekti
Poker oyun tesisleri üzerinde. Yolun kendisi
Ancak mükemmel bir şekilde inşa edilmiş ve zengin çalıştığı ülke,
verimli ve iyi ormanlık. Geciktiğimiz gece vaktinden biraz sonra
Küçük bir yol istasyonunda akşam yemeği, daha sonra en iyi şekilde dinlenmeye devam ettik
yapabiliriz. Sabah 5: 30'da sınırlara yöneldik
Bagajımızı Custom House yetkilileri tarafından incelenecek koloni,
bu da Bayan Anson ve ben ama gittikçe çok az sıkıntı
Piyanoda evde tüm dinamitimiz. Saat 6'da yine biz
Yol ve o sabah saat on birde istasyona girdik
Melbourne'deki Spencer Caddesi, oldukça kalabalığın selamlamayı beklediği
biz.

Melbourne'un Amerikalı sakinlerinden oluşan resepsiyon komitesi ve
Victoria Kriket Derneği üyeleri, dört elle bizi bir araya getirdi
Amerikan renkleriyle uygun şekilde kesilmiş sürükler ve girerken
Onları ve Collins Street'i sürdü, gözlemlendiğimizi hissettik
tüm gözlemciler. Belediye Binası'nda Belediye Başkanı Benjamin ve
Belediye Meclisi üyeleri ve burada binlerce kalabalık
İnsanlar bize doyurucuda yaptıkları hoş geldiniz teklif etmek için toplandı
sıcak kalpli ve
Bir sınıfla tanıştığım insan olarak bir sınıf. Seyir Salonunda
Merdivenlerden yukarı, harika bir boru orgusuydu ve orada bazılarına tedavi edildik
Kasaba organizatörü Bay David Lee'nin güzel müzikleri. Render
"Ev, tatlı ev," bizi tekrar bıraktığımız toprağa götürdü,
Ve "Tanrı Kraliçeyi Kurtar" suşları salonda çaldıkça biz
Müzik yüce boyunca ölene kadar ortaya çıkan kafalarla durdu
koridorlar. Belediye başkanının özel odasında bizi cömert bir öğle yemeği bekliyordu,
Ve bizi almak için mevcut olanlar arasında Hon vardı. Bay Choppin, Konsolos
Melbourne Fuarında Amerika Birleşik Devletleri Genel; Bay Smyth,
Oyunculuk konsolosu; Hon. J. B. Patterson, D. Gaunson ve Messrs. Smith
ve Pierce, açık hava severlerin büyük bir heyeti ile birlikte
Kriketçiler ve baz top oyuncuları dahil spor. Belediye Başkanı'nın Konuşması
Hoşgeldin sade ve doyurucu biriydi ve bunu adresleri izledi
Hon'a hoş geldiniz. Victoria Kriket Derneği'nden Bay Smith;
Amerika Birleşik Devletleri Konsolosu Smyth ve Bay S. P. Lord, ikincisi
"1853'te Amerika'dan gelen eski bir sömürgeci" ve
"Base-Sailer." Bay Spalding, kısa bir konuşmayı izledi ve
bize verilen ve umuyor
Viktoryalılar oyunun kendisi kadar nazikçe alacakları
Üsteliklerine, daha sonra Kaptan Ward ve ben çağrıldı
Bir şey söylemek için, yeteneğimizin en iyisini yaptık, ama ben
Her nasılsa konuşma hattında şöhret edinmeyi asla başaramadım,
ve birkaç açıklama yapmak yerine herhangi bir zamanda top oynamayı tercih eder,
Yani, bir hakemle konuşamıyorsam.

Belediye Başkanı Wardell, Town Clerk Fitzgibbon ve Bay David'in kısa adresleri
Scott, ardından Grand Hotel'e sürüldük, burada
En rahat mahalleler ve bizi bekleyen iyi bir akşam yemeği bulundu.

Bu otel, sergi binalarına yakındı,
Hazine Binası, Parlamento Binası ve Fitzroy Bahçeleri ve
çok sayıda nesne ve ilgi çekici yerler için uygun
Melbourne ile birlikte. Otelin bir özelliği ve bir
Turistlerimizin çoğunluğundan büyük memnun oldum, bir sayı
Hemen hemen her bölümde güzel sömürge kızları istihdam edildi,
masayı bekliyorlar ve Bellboys'un yerini alıyorlar
Gerçek, Porter'ın pozisyonlarını doldurmak dışında her şeyi yapmak ve
Bagaj-SMASHER.

O akşam, Müdür Musgrove'in davetiyle, Bay'ın ortağı
Kraliyet Tiyatrosu'ndan Williamson, Sydney'de tam bir bölüm işgal ettik
Prenses Tiyatrosu'ndaki elbise çemberinin
Bir İngiliz şirketi tarafından "Prenses Ida" nın muhteşem üretimi. -Den
Üçüncü eylemin sonu, Bay'ın sağlığını içmek için çağrıldık
Musgrove, bize tiyatrosunun kapısının bize açık olduğunu bildiren
her zaman. Gece yarısından sonra otele döndüğümüzde ve çok yorgun
Biz durmadan odalarımıza bir kerede gitmekten mutluluk duyduk.
Ofiste veya koridorlarda geleneksel sohbet, henüz yapmadığımızı bilerek
Bir Melbourne kalabalığından önce top oyuncuları olarak ilk görünümümüzü yapın ve
Güvenilir bir gösteri bile yapmak isterse dinlenmeliyiz.



Bölüm XXIV. Avustralya'da beyzbol oynama ve gezi.

İlk maçımızı 22 Aralık Cumartesi günü Melbourne'de oynadık,
Sydney'den geldiğimiz ikinci gün ve birinin varlığında
Melbourne Oval'de toplanan en büyük kalabalıklar,
Avustralya'daki türlerinin en yakışıklı. Çevre en çok
güzel karakter ve günün kendisi de herkesin sahip olabileceği kadar mükemmel
taban topu amaçları için istenir. Kulüp evinin önündeki çim
Hafif kıyafetlerle bayanlarla ve çok renkli güneşliklerle uğraştı
Taşıdılar, ona animasyonlu bir çiçek bahçesinin görünümünü verdi. .
Club House Balkonlar kalabalıktı ve çatı bile önlemişti
bayanlar ve onların eskortları tarafından görülecek bir bakış açısı olarak
oyun. Büyük stand taşan ve kalabalığa doluydu
Ondan taşan, büyük standdan uzanan tarlayı kuşattı
Club House Grounds'ı temizleyin. Sahne gerçekten bir
ilham verici ve iyi bir serginin
Oyunun güzellikleri bu koşullar altında verildi. .
Base koşma en cesur karakterdi,
Her iki takımın bir parçası ve vuruş ağır. Baldwin ve Crane her ikisi de
En iyi şekilde ve mükemmel bir tarzda, sergisi
Bazı erkekler tarafından verilen temel koşu izleyicileri getirdi
adil bir şekilde ayaklarına ve kendilerine boğuldular
heyecanlanmak.

Yedinci atışa kadar skor bir kravattı, ancak bir
Burns'in bir sonucu olarak yedinci atışta tabak boyunca adam
Üç-Bagger ve Baldwin 'single ve sekizinci sırada bir diğeri, sonuç
Sullivan tarafından bir single ve üç taban için uzun bir sağ alan vuruşu
kendim ve aptalca bir eve koşmaya çalıştım, söndürüldü
Plakada Brown'ın sahadan muhteşem atışı. Oyun
Sonunda Chicago için 5 ila 3 puanla bir zaferle sonuçlandı ve
Alanı terk ederek, her ikisinde de kendimizi tebrik ettik.
Sydney ve Melbourne birinci sınıf top oynamıştık.

Akşam yemeği partileri ve ziyafetler şimdi her gün olaylara dönüşüyorlardı.
biz ve o gece bir İngiliz aktör tarafından cömertçe eğlendirildik
Not, o sırada kolonileri gezen Bay Charles Warner,
eğlence için seçilen yer Maison dore, şişme
Melbourne restoranı. Burada ona kadar çok hoş bir akşam geçirdik
yine emekli olma zamanıydı.

Ertesi sabah, otelin büyük okuma odasında, çocuklar
Bay Spalding tarafından zaten tanıdığım hakkında bazı bilgiler verildi
ile, yani, dünyadaki gezimize devam etmeliyiz, geri dönmeliyiz
Mısır, Akdeniz ve Kıta Avrupa yoluyla. İçinde
Pazar sabahı olmasına rağmen, bu duyuru
birçoğu, hatta
Onların en çılgın rüyaları, böyle bir yolculuğun olacağını hiç düşünmemişti
onlar için mümkün.

Oyunculara alışkanlıkları hakkında iyi tavsiyeler verdikten sonra
Fiziksel Sağlık, Bay Spalding, her üyeye inmek istediğini belirtti
New York Ses ve iyi ve sadece hoş olan partinin
Turun hatırlamaları ve hepsinin işbirliği yapmasını umduğunu
onunla bu amaçla. O sabah önerilen gezi tek
Parti üyeleri arasında konuşma konusu ve hoş
Gerçekten de bununla ilgili bir ve her şeyin beklentileri idi. Yaptığımız Melbourne ile ilgili veya hakkında neredeyse hiç ilgi alanı yoktu
Ziyaret değil, hava keyifli, biz sürekli biz
elbisemizin neredeyse bir akşam olduğu konusunda eğlenmek
Suitlere dinlenme şansı verildi. Noel'den önceki gündü-değil
önceki gece-ikinci oyun oyunumuzu oynadığımız
Melbourne ve kalabalık, tanık olan kadar büyük olmasa da
İlk oyun, hala iyi oranlardaydı, yaklaşık 6.000 kişi geçiyor
kapılardan. Ryan Chicagos ve Healy ve Crane için atış yaptı
Bu vesileyle All-Americas ve üçü de dövüldü
Canlı bir moda, her ikisinde de mükemmel bir temel isabet var
yanlar ve sert vuruş, izleyicilerin beğenisine benziyordu,
Dış sahaya her sürücüyü çılgınca tezahürat etti. Zor'a rağmen
Oyuna vurmak yakından itiraz edildi, All-Americas sonunda
Onurdan 15 ila 13 puanla. Oyunun ardından Prof.
Bartholomew ilk balon yükselişini verdi ve paraşüt düşüşü
Avustralya, Avustralyalılar için yeni bir performans ve
neredeyse nefessiz bir ilgi ile izledi.

Melbourne'de Noel Günü hava korkunç bir şekilde sıcaktı ve
En hafif yaz kıyafetleri bile rahatsız oldu. Garip görünüyordu
Aynı gün evde muhtemelen kar olduğunu düşünmek için bize
zemin ve buzlu bir rüzgar üfleme. Bir şekilde sıcak bir ülkede Noel
Noel gibi görünmüyor, her ikisi tarafından paylaşılan bir görüş
Bayan Anson ve ben. O öğleden sonra saat üçte ayrıldık
Adelaide, üç oyun oynamayı planladığımız ve bu sefer biz
bizim için "Mann Boudoir arabalarının" sağlandığını bulmaktan çok memnun oldu
İngilizce bölme koçları yerine.

Yolculukta bayanları kaçırdık, Melbourne'da kaldılar
Isı yüzünden, sıcak havanın yapmadığı Ed Crane gibi
Kabul ediyor gibi görünüyor. Ballarat'ta Melbourne'a yaklaşık dört saat mesafe,
Dönüşümüzde bir oyun oynamamız planlandığımız yerde,
Bir dizi ile birlikte bizimle buluşmak için depodaki resepsiyon komitesi
bayanlar. O öğleden sonra yolculuk yaptığımız ülke oldukça
çekici, ama ince yerleşmiş ve tam anlamıyla bu zararlılarla istila edildi
Avustralyalı çiftçi, iyi ırk-horses gibi tavşanlar
Tüm şekillerde, renk ve boyutta gelmek. Ülke onlarla sürüldü ve
İlk kez ne kadar büyük bir hasar olduklarını fark etmeye başladık
o bölümdeki büyüyen ürünlere yapılabilir.

Ertesi sabah saat yaklaşık on saatlerce ulaştığımızda
Adelaide ve o kadar sıcak ki Louis'de dört Temmuz günü
Karşılaştırma ile Arktik hava gibi görünüyordu. Depoda United'ı bulduk
Konsolos Murphy ve Bekleyen Vatandaşlar Komitesi ve
Bir kez Belediye Başkanı Shaw'un bizi hoş geldiniz.
şehir. Her zamanki yayılma ve konuşmalar izledi, daha sonra sürüldük
otele. O öğleden sonra Adelaide'de ilk oyunumuzu oynadık
Sydney veya Melbourne alanlarına eşit olan Oval, bu yüzden
Gerçek oyun alanları söz konusu olduğunda,
onları binalarda ve doğal çevrede. Yoğun ısı nedeniyle
ve büyük yarış toplantısının açılış günü olduğu gerçeği
Melbourne sadece yaklaşık 2.000 kişi vardı ve tanık oldular
Hem Teller hem de Healy var olan ağır vuruşuyla dikkat çekici bir oyun
ciddi cezalandırıldı. Oyun, All-Americas'ın kredisine gitti
19 ila 14 puan.

O gece partimiz Kraliyet Tiyatrosu'ndaki valinin kutusunu işgal etti,
Oyundan çok daha fazla dikkat çektiğimiz yer, ev
kalabalık bir tane.

Ertesi sabah bizi bir
BÜYÜK bir dört atlı sürükle sürün ve bu keyifli bir deneyim oldu
Hepimiz için, üzerinde sürdüğümüz Sea Beach Road, havalı ve
rahat. Thomas Hardy'nin şarap avlusunda durduk on mil uzakta
O zamanlar en kapsamlı üzüm ve meyve yükselticileri olan oğullar
Avustralya'da. Burada muazzam şarap bahçeleri ve şarap üzerinde gösterildi
Mahzen, daha sonra Henley Plajı'na gittik, zamanında geri döndük
O öğleden sonra oyun.

Bu ikinci oyunda katılım ilkinden biraz daha iyiydi,
Ve Baldwin Chicago ve Healy için atış ve All-America için Ward,
Bir gün önce fatihlerimizdeki masaları çevirmeyi başardık ve
12 ila 9 puanla kazanın.

Ertesi gün bir tatil oldu ve bunlardan Avustralyalılar çok var,
Güney Avustralya'nın varlığının elli saniyelik yıldönümü olmak
Koloni ve öğleden sonra ayrılacağımız gibi veda ettik
Sabah oyun, oyun saat onda çağrılıyor. Ryan ile
Chicago için kutu ve All-America için Simpson en kolay türü kazandık
II.
Koloni, son dört inning sırasında bir seyirci için. Oyundan sonra o
Gerekçesiyle çıktı ve hepimizle el sıkıştı, bizi iltifat etti
gösterdiğimiz ve onu ifade ettiğimiz beceriye dair güzel bir konuşma
O sabah ilk kez gördüğü oyun için kendi beğenisi
zaman.

O öğleden sonra Ballarat'a gittik, büyük altın madencilik merkezi
Avustralya ve bir zamanlar bushrangers'ın evi olarak ünlü
Yıllar ülkenin bu bölümünü terörize etti.

Oraya geldiğimiz sabah saat altı idi ve biz
Biri kaçırdığında bizi bekleyen sürüklemeye tırmanıyorum
Tom Daly. Bir aramadan sonra hızlı uykuda bulundu.
arabanın bölmeleri ve uyanmak bir zorunlu olarak serbest bırakıldı
Gardiyan, aşınma için biraz daha kötü görünüyor. Erken Gri
Dawning Bizim için öğle yemeğinin düzenlendiği Craig's Hotel'e ulaştık
Botanik bahçelerine sürüldüğümüzden sonra,
Güzel bir gölün kıyıları boyunca karayolu sargısı. Bahçeler
Ziyarete değer ve Kısa Bir Yarım saat geçirdikten sonra
Çiçekler ve heykel, kahvaltı için otele geri döndük,
Büyük Ballarat Yüzmesinde Dalma Yolunda Durma
Akvaryum. Kahvaltıdan sonra Barton Gold Madenlerine sürüldük,
Kasabanın kenarında yer alan, II, 000 feet derinliğe iniyor
Kendimizi tulumlara, sarkık şapkalara ve diğerlerine taktıktan sonra
Söz konusu kılık değiştirir. Madenden Belediye Binası'na götürüldük
Batı Ballarat, Ballarat iki belediyeye ayrılıyor, Batı ve
Doğu, her zamanki Avustralya karşılamasıyla karşılaştığımız
Belediye Başkanı Macdonald, bu nedenle Belediye Başkanı Ellsworth'un yaptığı Doğu Ballarat'a
onur, ikincisi daha sonra Ballarat'ı ziyarette bize eşlik eden
Yetim iltica, burada gençlere bir davetiye verildi
o öğleden sonra oyuna tanık olacak 200 sayı ve hepsi
Elde bir kesinlik var.

Oyuna katılan kalabalık 4.500 güçlüydü ve
All-Americas 11 ila 7 puanla oldukça kolay bir oyun kazanıyor, erkekler
İyi top oynamak için neredeyse yorgun. Profesörün yükselişi ve düşüşü
Ancak Bartholomew, günün hissi, paraşüt
ağırlığını o yüksek irtifada sürdüremiyor ve sonuç olarak
büyük bir hızla indi ve bir binanın kornişine çarparak
Business District, bir ay boyunca ortaya kondu, bu şanslı bir şey
O'nun açıkça öldürülmediği. O gece saat yedide ayrıldık
Melbourne için, dört saat sonra oraya bir şeyden sonra oraya varmak
Yukarı Durum.

Ertesi gün, Pazar, tüm partimiz yirmi beş sürüş için başladı
Dağların üstünde kilometrelerce dört atlı büyük bir sürükle, biz konuklar olmak
Melbourne zengin bir vatandaşı olan Bay J. K. Downer'ın o günü için.
Yuvarlanan ve iyi yerleşmiş bir ülke aracılığıyla bize kadar bowling yaptık
Yeşil ve iyi kanatlı olan ayak tepelerine ulaştı, açık notalar
Bayan Leigh Lynch'in cornet'i her zaman ve sonra yankıları uyandırıyor. Sonrasında
Üç saatlik yolculuk Fern Glen'e ulaştık, Bay Bruce'un ikametgahı,
misafirimiz olan ve geniş verandalı olan beyefendinin arkadaşı
Yakında hoş karşılandık. Buradaki manzara güzeldi, ev
kendisi dağların bir çatısında yer almak ve dev ile çevrili
Her tarafta ağaçlar, büyük doğal olana sahip olma gerekçeleri
güzellik. Bu vesileyle sağlanan muhteşem bir öğle yemeğinin tadını çıkardıktan sonra
Melbourne ve Wagon tarafından öne gönderildi, geçtikten
Güzel Glen, yolu kemerli büyük eğrelti otları ile ve
kökleri küçük bir dağ dere ile sulandı.

Bir Exhpore eğlencesinden sonra tekrar koltuklarımıza tırmandık.
sürükle ve stokta yolda durarak Melbourne'a geri döndü
üreme işine giren J. H. Miller çiftliği
Amerikan trotters ve yine bizi kazanmaya ve yemek yemeye devam eden
Gitmemize izin vermeden önce. "Gezginlerin dinlenmesi," "Altın Kuğu"
"Bull's Head Inn" ve benzer bir tür diğer tatil köyleri durdu
Geri dönerken ve nihayetinde geceleri saat on bir idi
en çok birinden birini harcadıktan sonra Grand Hotel'in kapılarına yerleştirin
Melbourne'a geldiğimizden bu yana keyifli günler.

Pazartesi için harika bir günlük spor programı hazırlanmıştı
Yılın günü, kriket, beyzbol ve ayak topunun hepsi
bir vuruş vardı. Ancak hava, taban topuna müdahale etti
ve programın kriket kısmı. Carleton arasındaki ayak topu oyunu
Ve St. Kilda Foot-Ball takımları en ilginç bir yarışma olduğunu kanıtladı,
Ancak ve fırsata sahip olduğumuz için mutluyuz
tanık olmak, bizi daha önce otele geri götüren ağır bir duş
Base top veya kriketle şımartın.

Yılbaşı için iki oyun planlandı, ancak bunlardan sadece biri
oynadı ve sabah katılım 2.500 ve
Chicagos 14 ila 7 puanla kazanıyor, Tener bizim ve Healy için adım atıyor
All-Americas için. Aynı gün yarışlarda 4.000 kişi vardı
Ve muhtemelen çeşitli kriket maçlarında ve atletik
Şehirde ve çevresinde devam ediyor, bu yüzden kolayca görülebilir
Melbourne kesinlikle sportif bir yerdi ve oldukça zor olduğumuz
Yeni Yıl Günü için bile karşı çıkma rekabeti. Öğle yemeğinden sonra
Halat atma sergisine tedavi edildiğimiz kriket alanları
ve biraz kısa olan birçok Aborjin tarafından atılan bumerang
Harika ve bu takdir görülmeli. Yerliler olabilir
Bu kavisli odun parçalarını her türlü görünüşte imkansız hale getirin
Şeyler, bizim için hiçbir şey yapmazlardı, ama bunu umuyorum
Bir dizi bilardo topu ile partimizin birçoğu onları yapabilirdi
Boomerangs ile yaptıkları kadar maymunlara benziyorlar.

Haziran Pazartesi günü Seylan için Port Melbourne'den yelken açtık.
7. ve Cumartesi öğleden sonra Victoria'da veda oyunumuzu oynadık
Zemin kapasitesini test eden bir kalabalıktan önce sermaye, kapı
11.000 kişinin muhafazaya girdiğini gösteren sayım.
Öğleden sonra programı çeşitli bir programdı, iki vuruşlu bir oyun
Avustralya kriketçileri ve All-America takımı arasında
Başlangıç ​​ve bu konuda Amerikalı oyuncular
üstünlük. Sonra Port Melbourne arasında bir ayak topu oyunu geldi
ve eski ragbi modifikasyonu altında oynanan Carleton takımları
kurallar ve bu yakın ve heyecan verici oldu. Arasında dört vuruşlu bir oyun
Chicago ve All-America takip etti, Baldwin ve Daly ve Crane ve Earle
Piller olmak ve daha güzel bir serginin olduğunu iddia etmek güvenlidir
Avustralya'da taban koşma ve sahaya hiç tanık olmamıştı.
O vesileyle verilen biri. Her iki tarafta da bir fieling hatası değil
Erkekler 5 ila 0 puanla kazandı, Pettit sonunda oyunu bir
Earle's Long Fly to Right Field'ın muhteşem koşusu, bir performans
seyircilerin tekrar tekrar tezahürat ettiğini.

Uzun mesafe atma sergisi izledi, Crane, Williamson ve
Pfeffer, 126 yarda 3 inç Avustralya rekorunu yenmeye çalışıyor,
Beş buçuk ons ​​kriket topu atmak için ve bu feat Crane
başardı, topu 128 yarda 10 1/2 inç gönderdi, bir performans
kalabalığın takdir ettiğini.

Pazartesi öğleden sonra saat üçte, tüm veda ettikten sonra
Melbourne'deki arkadaşlar, Port Melbourne, yedi mil için trene bindik
uzak ve kısa süre sonra devlet odalarımıza atandı.
Ertesi sabah yolculuğuna başlayacak olan "Salier".

O öğleden sonra "salier" in yattığı rıhtımla ilgili sahne
Etkileyici olan, Türkler ve Hindoos, koyu derileriyle, kırmızı
Türbanlar ve parlak kostümler, tuhaflarıyla çevreleyen deniz kuşları
çığlıklar ve o zaman hareket eden çeşitli zanaatlar
Mavi suların üzerinde, hepsi bir zamanlar görülebilecek bir resim yapmak için bir araya geliyor
Asla unutulmayın.

Avustralya'yı birçok gerçek pişmanlıkla terk ettik. Meselesinde
Bu ülkenin listesinin başında kolayca duran misafirperverlik
Ziyaret ettiğimiz ve eğer bir ya da iki kanguru çekebilirsek
Ayrılışımızdan önce ve bir Bushranger partisine karşı koş,
Bizi rahatlatmayı başarmış olsalar bile, siyah sakalı ve cesur ve cesur
Değerli eşyalarımızdan birkaçı, mutlu olmalıydık, ama ne yazık ki! .
Bushrangers, kendi görkemli Batı'nın kötü adamları gibi, silinmişti
Medeniyetin yürüyüşü ve hatta kanguru bile
Woods geldiğimizi duyduğunda, bu yüzden hayal kırıklığımızı taşıyoruz
Elimizden gelenin en iyisi, daha iyi şansa güvenmek, hiç olmazsa
Majestelerinin Avustralya kolonilerini tekrar ziyaret edecek şanslı.



Bölüm XXV. Hint Denizi'nde ayakta.

Alman Lloyd vapurlarından biri olan "Salier"
Port Melbourne'den 8 Ocak 1889 sabahı Daybreak'te ve
Birçoğumuz güvertede görünümümüze girmeden önce
denizcilerin çığlıkları ve olağan gürültü ile çok daha önce uyandı ve
Bir vapurun rıhtımdan ayrılmasından önce gelen telaş
Dünyanın bölümleri. Port Melbourne'u gözden kaçırmadan çok önce
Ancak, son adieus'umuzu sallamak için demiryolunda toplandık.
Bizi görmek için Melbourne'den gelen birçok arkadaş. .
"Salier" keyifli bir gemiydi ve en rahat bir şekilde
Bu çizginin tüm gemileri ve çeyrek güverte gibi donatılmış
Açık penceresi sigara ve kart odaları ile yakında seçilen oldu
Çocukların gündüz uzanma yeri ve birçoğunun uyku yeri
Geceleri, kolay buharlı vapurda Don Pijama Anti Uykuyu tercih ediyorlar
devlet salonlarının inzivaya çekilmesini aramak yerine sandalyeler,
Kural, sıcak ve boğucu. Yüzbaşı Tallenhorst,
"Salier", iyi bir adamdı ve hem o hem de memurları eğilimli
Hoş bir tane yapmak ve hoş bir tane gerçekten kanıtladı.

Steerage'de tüm bölümlerden çok sayıda göçmen taşıdık.
Aralarında dünya, Hindoos, Türkler, Cingalese,
İtalyanlar ve Almanlar ve mahallelerinden geçip dinlemek
Konuştukları garip diller, çok iyi bir fikir edinmekti.
Babel Kulesi'nin binası olduğunda hüküm sürmesi gereken karışıklık
devam ediyordu ve bize aynı zamanda bir kısmını inceleme şansı verdi
Bize garip olan bir insanın görgü ve gelenekleri. "Salier" gemisinde sunulan yemekler üzerinde bir gelişme
"Alameda" nın olanları, bize verilenlerle hiçbir hata bulamamış olsak da
ikincisinde, ama onlardan zevk almamız için bir dezavantaj vardı,
Ancak, bu da garsonlar Almandan başka bir şey söylemedi ve
Sonuç olarak, dile aşina olmayanlarımızın bir kısmı vardı
kendimizi anlamada zorluk, bizim
İşaret dili tarafından genellikle gülünç gaflara neden olur. Fred
Ancak Pfeffer evindeydi ve sonuç olarak almayı başardı
en iyisi gidiyordu, garsonlar onu açıkça yanıltıyor
bir Alman sayısından daha az bir şey yok,
Siparişlerini yerine getirmek üzere uçtular. Dışarı çıkmıştık ama birkaç kısa
Saatler önce, hiç başarısız olan fonu olan Frank Lincoln'u özlemeye başlamadan önce
Mizah, bir saat uzakta ve bize veda eden bir saat uzakta yardımcı olmuştu
Melbourne'de, biraz zaman kalmaya karar verdikten sonra
Avustralya. Kabinde arkadaşlarımız arasında birkaç kişi vardı
Avustralya turu yapan İngiltere'den İnşaat Mühendisleri,
ve olduklarını kanıtladıkları çok hoş arkadaşlar; bir Melbourne hanımefendi
iki küçük kızını eğitilmek için Almanya'ya götürmek; Ve son ama
En azından kendi tahmininde değil, başkalarınınkinde olmasa da, Bay
Theophilus Green, yüksek sesli, kel kafalı, kırmızı yüzlü ve portly
kendi hikayesine göre, orta yaştaki beyefendi
sınırsız fon, seyahat etme arzusu ve geçme eğilimi
temsili bir Amerikalı olarak nerede olursa olsun kendisi,
Tanrı işareti kurtar! Bay Green, Süveyş'e kadar partimizle yolculuk etti,
Ve bize bıraktığında, hepsinden yükselen uzun süredir rahatça iç çekiş
Eller, bir
suların yüzeyinde kasırga.

İkinci kabin yolcuları arasında iki stalwart Avustralyalı vardı.
Zanzibar, Afrika'ya bağlı ve iç mekana nüfuz etmek isteyen
Büyük oyun arayışında o vahşi ülkenin. İyi donanımlıydılar
ateşli silahlar, en gelişmiş tasarımların ve sınırsız miktarlarda
mühimmat ve mükemmel yetenekli erkeklerin görünümü vardı
Herhangi bir ülkede kendilerine bakmak, ne kadar vahşi ve
medeniyetsiz olabilir. Bize Aden'e kadar eşlik ettiler.
Bizi bıraktı, onların başarılarını ve güvenliğini en iyi dileklerimizi alarak bıraktı
geri dönmek.

Port Melbourne'den ayrıldıktan sonra ikinci gece limanda durduk
Adelaide, Adelaide'den yedi mil uzakta küçük bir liman
bir kargo almak için ertesi öğleden sonra saat ikiye kadar kaldı
Avustralya yünü. Burası en azından bakmak için sıcak bir kasabaydı, sokaklar
tozlu ve her türlü gölge ağaçlarından yoksun olmak ve
Düşük ve düşük bir açıklama. Yatırken önemli bir sporumuz vardı
Vapurun rayından balık avı ve büyük bir köpekbalığı izlemek
Yiyecek bulmak için teknenin kıçının etrafında burun geldi. Ondan sonra
Bazı erkeklerin kendilerini eğlendiren bir mesafeye yüzdü
Ona tabancalarıyla ateş et, ama isabet etmeyi başardıysa
Şüphelerim var, Sharkship'de bulunma belirtisi vermedi
sorun ve kaybolana kadar yolunun bile tenorunu takip etti
görünüş.

Liman Adelaide'den ayrıldıktan günler sonra hava en çok
Keyifsiz çeşitlilik, gökyüzü bir kurşun renk tonu bulutları tarafından bulutlu
Büyük dalgalar rüzgar tarafından köpüğe çarparken ve bu,
ağır bir zemin şişmesi ile birlikte, vapura en çok
Rahatsız edici hareket. Bu tür bir ilişki karım için çok fazlaydı ve
Ayrıca partideki diğer bayanlar için, Bayan hariç.
İyi bir denizci olduğunu kanıtlayan Williamson ve onların içinde kaldılar
devlet salonları. Ben de bir bağışık olduğumu düşünmüştüm,
San Francisco'dan ayrıldığımızdan beri hasta, ama teknenin hareketi kanıtladı
Benim için çok fazla ol ve ben ortak haraç ödemek zorunda kaldım
Neptün Denizlerin Kralı'nın çoğundan kesin olmayacak
Kara işçileri. Tener ve Fred Pfeffer tek top oyuncusu hakkındaydı
Bu kaçtı ve Pfeffer'in yaptığı her zaman ısrar edeceğim,
Almanca konuşabildiği ve bu yüzden tüm iyi şeyleri elde etmesi
İstediği ye, geri kalanımız o kadar şanslı değilken
elde edebileceğimize katlanmak zorunda. Daly ve Fogarty bile
bir süre sessiz kalmak zorunda ve bu bir rahatlama oldu
partinin daha ayık üyeleri. Son isimden bir öğleden sonra
Beyefendi biraz daha iyi hissetmeye başlamıştı.
Garson ve bir peynir sandviç istedi. Hollandalı, şüphesiz düşünmek
Bu geri dönülemez bir iyilik yaptığını, büyük bir tabak getirdiğini
lahana turşusu ve buğulanmış bolognalar ve bunun zayıf üzerindeki etkisi
o civarda olanların mideleri daha iyi olabilir
tarif edilenden daha hayal ediliyor. John Tener birlikte olmasaydı ve
o garsonun boynunun kıkırdamasıyla ve onun gevşekliğiyle yakaladı
pantolon, onu gözden uzak tutarak, neyin olabileceğini söylemez
Oldu, ama cinayetin yapılabileceğini düşünmeye meyilliyim.

Avustralya Bight'ı arkamızda bıraktıktan ve Hintliye girdikten sonra
Okyanus denizleri sakinleşti ve o zamandan önce hava durumu
Serin ve rahatsız olmuştu, sıcak ve hoş oldu. Bayanlar
yine bize güvertede ve müzik, kartlar, kitaplar ve
Konuşma zaman yeterince hoş geçti.

Steerage yolcular bize hiç bitmeyen bir eğlence kaynağıydı
ve ilgi, çeşitli şekillerde çalıştıklarını izlediğimizde ve
garip ve anlaşılmaz anlamsızları dinlediler. Eski Bir Hindoo
Bir gün, bir şilin içinde zengin bir şekilde süslenmiş ipek yastıktan çekiliş
Şans, ve bu, her zamanki iyi şanslarımla kazandım ve Bayan'a döndüm
Güvenli tutmak için Anson.

Gemideki Hindoos ve Mohammedans, yapmadıkları hiçbir şey yemezler
kendilerini pişirir, her birkaç günde bir koyun öldürdü,
gerekli ve kendi tencerelerini ve diğer yemekleri taşımak
mutfak eşyaları. Hasta olan Kalküta'nın bir tüccarı olan Hindoos'lardan biri
Vapur Port Adelaide'den ayrıldığı andan itibaren yolculuğumuzda öldü
Yaklaşık yarı bitti. Vücudu bir tuval parçasına dikildi
Ayakta kurşun çubuğu ve ranzasına koydu. Boşuna
Ne zaman gömüleceğini sorduk, çünkü tatmin edici olamayacağımız
Sorgularımıza cevap, ancak ertesi gece, yıldız ışığı bir
suların yüzünde gümüş manto, vapur bir
An, bir sıçrama izledi ve Hindoo'nun cesedi içine battı
Dark Waters ve birkaç gün içinde bölüm unutulmuştu. Böyle
hayat.

Renkli maskotumuz Clarence Duval,
"Alameda" gerçek değerinde, ancak bir süre "Salier" de garsonlar
onu bir Hintli prens olarak görüyor gibiydi, hatta şimdiye kadar
Onu kimin beklemesi gerektiğine dair kavga. Bay Spalding'den bir kelime
Kaptanın kulağına fısıldayan duruşunda bir değişiklik yaptı,
Ancak ve yemek saatlerinde punka çekerek çalışmaya hazırlandı
Büyük hayranları hareket halinde tutan ip, göründüğü bir meslek
Protestoları sağıra düşse de, haysiyetinin altında olmak
kulaklar.

Bir sıcak öğleden sonra sigara odasında sahte bir deneme yapıldı,
Başkan Yargıç olarak Fogarty ve sonra ve bir kararname geçti
"Aşırı sıcak hava koşullarında ve
Tüm Partimizin Konforu ve Barışı, Clarence
Çikolata renkli maskotumuz Duval banyo yapmalı. "

Şimdi, maskotumuzdan başka bir şey varsa
Batamıyordu ve mahkemenin kararnamesi olduğu an
umuduyla yönlendirmenin en karanlık derinliklerine kaçtığı belirgindir.
çileden kaçmak, ama boşuna, çünkü saklanmasından dışarı sürüklendi
Merhamet için çığlıklarına rağmen Pettit, Baldwin ve Daly tarafından yer
Onu bir tuzlu su duşunun altına itin ve tanka kadar orada tutun
boşaltıldı. Madder küçük bir coon, serbest bırakıldığında
bulmak zor ve kendini bir baz topu sopayla silahlandırıyor, yemin etti
işkencecilerini öldürürdü ve bunu yapmış olabilirdi
Öfkesi kendini yakana kadar izle onun üzerinde tutuldu ve
Aklına uygun hale gelmişti.

22 Ocak öğleden sonra, güvertede uzanırken, John
Ward, nişanlandığı bir kitabın sayfalarından bakarak
okumak, ileride bir yelken bakışını yakalamak ve
Gerçek, sırayla vapurun rayına tüm eller tarafından yapılmış bir acele vardı
Hoşgeldin manzarasını iyi bir şekilde görmek için, denizde garip bir yelken için
Voyager'e her zaman hoş bir manzara. Bir tuval bulutu altındaydı
Ve yaklaştıkça, bir bardak yardımıyla, adını verdik,
"San Scofield, Brunswick, ben." Bir an sonra yıldızlar ve çizgiler
Masthead'den esintiye atıldı ve yükselen tezahüratlar
Güvertelerimiz iki mil uzakta duyulmuş olabilirdi. İçinde gözyaşları olsaydı
Eski bayrağı gördüklerinde partimizin bazı üyelerinin gözleri
Güneş ışığında parıldamak ve o sırada Tanrı'nın ülkesini düşünmek
Çok uzakta, duygu gösterimi onlara itibarsız yapmadı.

Bir sabah bir sabah hepimiz şaşırdık.
faturalarda olmayan maskot ve bu
Hint Okyanusu'nun bol olduğu köpekbalıkları için yiyecek olması
En iyi şansla oynamadı.

Profesör Bartholomew'un performansı "coon'u" bir
örneğini taklit etme arzusu ve
bir paraşüt için bir şemsiye kullanarak,
Güvertenin yaklaşık otuz metre yukarısında donatılıyor ve tente güvenli bir şekilde iniyor.
Yarım düzine partinin oturduğu bir öğleden sonra geç kalmıştı
gölgesinin altında, üzerlerinden bir karanlık gölge geçtiği ve ardından sıkıcı
Tuval üzerinde bir ayak veya daha fazla sarkma ve vahşi
Terör çığlığı izledi. Halat merdiveni yukarıya tırmanmak
tente göz ardı edebilirdi, çocuklar maskotun onun üzerinde sürünerek
Eller ve dizler arma ve arkasına bir şemsiye sürükleme
kötü hasarlı bir durumda. Fogarty ona ne yaptığını sorduğunda,
Uzun bir sessizlik aralığından sonra, "sadece bir pratik oldu" diye yanıtladı.
Bundan sonra onlara inmiş olması gerektiğini bildirdi.
Ertesi sabah bahsi kazanmaya çalıştı. Bu tür bir deneyim
Ancak onun için yeterliydi ve çocuklar ona vermesi için yalvardı
Paraşüt sıçramasını yapma becerisinin başka bir sergisi, hiçbir şey
onu yapmaya teşvik edebilir.

Maskotun tanıttığı bir oyun olan "Craps" yakında daha popüler oldu
Hatta pokerden daha kart odası ve kemiklerin ve çığlıkların çıngırakları
"Gel, Seben, Gel Eleben, De Mattah Wid You Zar" ve Diğer
Kindred, dudaklarından gelen oyuna doğal açıklar
Çikolata renkli coon her saatte duyulacaktı.

Gezimizin bu kısmı sırasındaki geceler özellikle iyiydi ve biz
"Wee Sma 'saatlerine kadar güvertede oturmaktan zevk aldım.
suyun yüzeyini harika bir hale getiren yıldız ışığını izlemek
parıltılı elmaslar alanı ve geminin gümüşi uyanışı,
Ay ışınlarının bir parçası gibi okyanusa uzanan, büyüyen
ötesinde yatan karanlıkta kaybolana kadar dimmer ve dimmer. Güneş sabah uzak ufkun üstünde gözetlesiydi
25 Ocak'ta filin kıyılarına ilk kez baktığımız
Ada, Seylan kıyısında uzanıyor ve saat onda
Seylan adasının kıyıları görünürdü. Biz çizdiğimiz gibi
Dar gövdeli Proas'a yakın, yerlilerin tekneleri, kürek çekti
Masum kıyafetler hakkında koyu tenli kayıkçı kayıklar hakkında kalabalıklaştı.
Beyaz kanatlı martılar çok sayıda vapur çok sayıda
Bulutlarda gemi, zaman zaman bize o kadar yakın dalış yapabiliyoruz ki
Onlara ellerimizle dokunun. Geçmiş Point de Galle, ufalanan duvarlarıyla
Beyaz çimento, bu onları sanki vardı ama son zamanlarda
Badyalı, Colombo'yu görene kadar buğulandık ve durduk
Limanın gelişini beklemek için Dalgakanın girişinde
usta. Bu beyefendi görünüşe göre çok büyük bir acele ve
Orada geçirdiğimiz zevkini bekleyen bir buçuk saat
Büyük taş kıyıya ve üzerinde yatan şehre bakmak
Open Coast, liman yapay ve doğal değil. Oldu
Saat dörtten sonra, liman ustası teknesi, yarım kaplı tarafından yönetilen
Cingalese, yanına geldi ve kısa bir süre sonra bir
Dalgamın içine yerleştirin ve çapalarımızı düşürün.

İnanılmaz derecede kısa bir zaman içinde buharlayıcı teknelerle çevriliydi
Malaylar, Cingalese ve
Hindoos, gökkuşağının tüm renkleriyle kaplanmış ve hepsi konuşuyor ve
Aynı zamanda bağırıyor. Dört küçük Cingalese erkek, en büyüğü
ki bu on iki yaşından fazla olamazdı ve kim kürek çekti
Bambu kano ile varil çıtalarla
dikkat. Su samurları gibi yüzebilir ve dalış yapabilirler ve
Altıpens alttan getirdikleri suya atarak yakalayarak
Kumlarda dinlenme yeri bulmadan önce birçok durumda.
"Frow It," diye bağırırlardı ve neredeyse parlayan bir parçaya sahipti
Gümüş, peşinden gitmeden önce suya çarptı, kayboldu
görme ve sonra göze çarpan parayla geliyor
mülk. Güverteler yakında otel koşucuları ile dolup taşıyordu,
Moneychanger'lar ve çeşitli türden esnaflar. Henüz belirsizdik
Hedefimize gelince ve bu kelimeye bağlı olarak
Burada ön ajanımız Will Lynch tarafından bırakıldı.

Messrs. Spalding ve Leigh Lynch gittiğinde sırılsıklam bir yağmur yağıyordu
Haber arayışında karaya ve Bay Spalding bir saat sonra geri döndüğünde
Partinin konaklama için ayarlanmış ama hiçbir şey duymamıştı
Grand Oriental Hotel'de ve yakında inişe gidiyoruz
Amaç için sağlanan buhar lansmanlarına yerleştirin, hala belirsiz,
Ancak, "Salier" ya da devam edip etmeyeceğimiz konusunda.



Bölüm XXVI. Seylan'dan Mısır'a.

Pagoda benzeri bir yapının basamaklarına Colombo'ya indik.
Özel ev ve geçmek kendimizi geniş bir caddede buldu
Bu doğrudan Grand Oriental Hotel'e yol açtı, gezginler tarafından
Akdeniz'in en iyi güneyinde ve onların görüşüne göre kesinlikle
Kabul et, şimdiye kadar istenebilecek her şey olarak bulduğumuz gibi
Sınırlı deneyimimiz gitti. Odalar büyük ve halı olmayan,
Kavurulmuş pencereler ve yüksek tavanlar ve muazzam yemek odaları açıldı
Büyük sütunlar ve çevredeki galerilerle geniş taş porticos üzerinde,
Konukların konforu için Türk Divans vardı. .
Pitoresk, akan giysileriyle koyu tenli yerli hizmetkarlar
ve kaplumbağa kabuğu tarakları, bütününe oryantal bir hava verdi
O zaman okumuştuk ama hiç görmedik. Biz harika tarafından Fangeded
Akşam yemeği saatinde sallanan punkalar, yemek mükemmel bir yemek,
Bundan sonra kasabayı görmek için dışarı çıktık, Hint dükkanları altında
Otel o gece dikkatimizin en büyük payı için geliyor. Birinci,
Çünkü ulaşmak kolaydı ve ikincisi gerçekten
İçerdikleri Hint imalatının yakışıklı stoğu.
Ebony ve Fildişi'de oymalar, en güzel tasarımlarda, kakma işleri
Tüm açıklamalardan, bir kraliçenin kıskanabileceği şallar
Nadir güzellik, narin goblen ve şirin işlemeli eşyalar ve
Her türlü meraklı figürler, orada ve fiyatlarla satılıktı
aynı makalelerin yapabileceği üçte bir veya dörtte birinden fazla değildi
ilk başta istenen fiyat, evde satın alınabilir
Bu esnaflar tarafından en az üç veya dört kat olurdu
Almayı beklediler.

Hansom taksi ile aynı amaca cevap veren Jinricksha
Chicago veya New York ve çok daha hafif ve daha küçük bir araç olan
Şaftlar arasında bir Cingalese tarafından çizilmek gibi
bir iş yerine bir zevkti, tek türden bir tür
Colombo'nun yerlileri tarafından bilinen araç ve bunlardan birinde bir yolculuk
Bir şeyden emin olduğunuz için hoş olmayan bir deneyim yok ve
Bu, atın seninle utangaç olmayacak ve kaçmayacak,
Ne garip nesnelerle karşılaşabilir. Onlar da o kadar nazikler ki
Bayan onları sürebilir ve otostop yapmadan herhangi bir yerde duracaktır. Bunlar
Büyük avantajlar, ama yine de, bence bence
Şeritleri iyi bir atın üzerinde tutun ve eminim Bayan Anson
aynı görüş. Jinriksha, insan motoru ile, çarptı
Onları ilk gördüğümde, kuruma karar verilen bir engel ol,
Genç adamın en iyi kızını geride bırakmayı umursadığı şey için
söylenen ve yapılan her şeyi anlayabilen bir at ve
Barn'a döndüğünde damattan her şeyi anlatın. Yapmamalıyım
Karımı kurarken bunu yapmaktan hoşlandım ve inanmıyorum
bu tür bir atın peşinden gitmeye bakardı.

O akşam Amerikan konsolosunu ziyaret etmek Bay Spalding,
vapur ve demiryolu bağlantıları nedeniyle ve ayrıca
Kalküta'nın sağlıksız durumunda, bizim için
Hindistan turu yapmak için parti ve bu nedenle yolculuğun bu kısmı
pes, büyük ölçüde pişmanlığımıza, çünkü bunu dört gözle beklediğimiz
En hoş beklentiler. Bu hayal kırıklığı arasında geneldi
partinin üyeleri, ancak yardım edilemediği için
En iyisini yap.

Ancak o akşam "Salier" i tutmak için düzenlemeler yapıldı.
Ertesi sabah gündüzde kalacaktı, saat beşe kadar
Öğleden sonra, daha önce bir baz top oyunu oynayabilmemiz için
ayrılışımız.

Güneş doğuştu ama ertesi sabah daha erken bir önemsiz
Mümkün olan tüm Seylan ve Cingalese'yi görmek istedik
elimizde sınırlı süre. Erkendeki otel balkonları
Sabah, kargalara oldukça verildi, bir kurşun büyük kuşları
Çevrenizdeki daireyi en küstahça renklendirin ve o kadar zor
Sizi sokakları takip eden dilencilerden kurtulmak için
"Bachsheesh, Bachsheesh" çığlıkları ile sürüler ve rahatsız
Kendine güvenebileceğiniz bir polisin görüşü için bile
Sorunlarınız. Colombo, ön plana çıkan bir şehir değil
gezgin, binalar eski bir mimarlık tarzı ve
Konfor için şovdan daha fazla inşa edildi, ancak pazar yerleri ve çarşıları
görülmeye değer.

Askeri kışlalardan uzanan güzel bir plaj sürüşü var
Okyanusun kıyıları boyunca kilometrelerce ve bu moda
Tüm Colombo'nun sürüşü, ancak her şey erkenden terk edilmişti
sabah saatleri. Budist tapınakları ve bunlardan birkaçı vardı
Colombo, dışarıdan denetlemek zorunda kaldık, kabul yok
Avrupalı ​​ziyaretçiler kuraldır, ama aşağı bakan garip tanrılar
Bize duvarlardan bize ne bulunabileceğine dair çok iyi bir fikir verdi
İçeride ve en azından merakımızın üstünlüğünü almak için hizmet etti.

O sabah bizi ihale eden bir davetiye
ABD Konsolosu Corvette "Essex", Kaptan Jewell Komutanlığı,
Sonra limanda yatarken, bir saatte iskeleye tamir ettik,
Geminin mürettebatı tarafından yönetilen konserler bizi bekliyordu ve yakında gemideydik,
Nerede memurlar ve mürettebat tarafından yakışıklı bir şekilde eğlendirildik. .
Bayan Leigh Lynch tarafından "Amerika" nın kornette ortaya çıkması bir
Clarence Duval kalpleri ele geçirirken hevesli alkış turu
Denizcilerin en iyi şekilde bir plantasyon çöküşü yaparak
stil. Yüzbaşı Jewell bizi geminin "Salier" ine gönderdi
Bizim üniformalarımızı giyene kadar bizi bekleyen konserler ve sonra
Bizi kıyıya götürdü.

Oyunun olduğu Colombo Kriket Gerekçesiyle Alay.
oynadı, gerçekten bir yenilikti ve Cingalese'nin kalabalıkları
otelden ayrılırken bizi kuşattı ve açık gözlü harikaya baktı
hiçbir şekilde sirkin en az etkileyici kısmı değildi. Yoktu
Bu vesileyle sürüklemeler ve arabalar ve goll olarak konaklamlı atlar yok
başını sallayan tüylerle, ancak yerlerinde ağır tekerlekli arabalar vardı
Çıplak bacaklı ile çizilen küçük bullocks ve jinrickshas tarafından
Cingalese. Bunlar hakkında yerlileri gökkuşağı kıyafetlerindeki yüceltti,
Tüm sahne kaleydoskop türlerinden biridir.

Gerekçesiyle 4.500 kişi toplandı, memurlar ve mürettebat
"Essex" ve İngiliz sakinleri ve yerli bir kalabalık olmanın yanı sıra olmak
Cingalese. Beş inning oynadık, sonuç bir kravat, üç
Her takım için koşar, en iyi koşullar altında iyi bir oyun ve bir
Görünüşe göre herkesi memnun etti, yerliler vahşileşen yerliler
vuruş ve ne zaman yoldan çıkmak için umutsuz çaba sarf etmek
Top yönlerinde yaptı. Otele geri dönüş yolculuğu
başka bir sirk geçit töreniydi ve o barnum, tüm çabalarıyla,
Asla eşit olamadı. Otelden doğrudan iskeleye gittik,
Buharlı lanetin beklediği yer ve mürettebattan bir tezahüratla
Kulaklarımızdaki "Essex" vapur için başladık. "Salier" olarak
Yolculuğunda tekrar başladık, arıtmaya tırmandık ve dizildik
Ray boyunca, beyaz oluşana kadar "Essex" mürettebatını tezahürat etmek
Dirgesini sıralayan erkeklerin görüşüne kayboldu.

Arap Denizi ve Körfezi üzerinden Seylan'dan Mısır'a yolculuk
Aden en keyifli biriydi, hem deniz hem de gökyüzü derin, karanlık ve
güzel mavi, bir bulut veya bir dalgalanma kadar değil
İkisinin de güzelliği ve o kadar güzel gecelerdi ki nadirdi
Partinin herhangi bir üyesinin gemiden sonra emekli olması için bir şey
Bells gece yarısı saatini ilan etmişti.

Seylan adasını arkamızda bıraktıktan sonraki ikinci sabah biz
hepsi Lynch ve
Fogarty yazarlardı ve linçlerin neredeyse hiç olmayacağı
yeterli bir ceza. Sabahın erken saatlerindeydi ve
Hala "mutlu saatleri hayal ederken"
Bir topun raporu buharlı makineyi STEM'den Stern'e salladı, bu varlık
ardından şunları çığlıklar izlerken

"Korsanlar, korsanlar; Tanrım, çocuklar, Çin korsanları üzerimizde!"

Başka bir silahın raporu izledi ve sonra böyle bir karışıklık sahnesi
Daha önce hiç bir deli sığınma dışında tanık olmamıştı. Tener,
Partinin saymanıydı, para çantalarını aldı ve kilitledi
kendisi devlet odasında. Ed Hanlon onunla kabine koştu
bir yandan pantolon ve diğer elinde valisi ve ben
Mrs. ile ağzımı doldurdu Anson'un elmasları, bir taban topu yarasası aldı ve
Karımın ranzanın altında sürünmesini emretti, kapıda bekçi durdu,
Ama bu ifade bir iftira ve yıllardır beklediğim bir ifade
inkar etmek için. Sadece bir Çin korsanının nasıl göründüğünü görmek için kalktım, bu
Tümü. Kabinde toplanan korkmuş bir çok top oyuncusuydu
Ancak o sabah ve aşağı yuvarlanan duman bulutu
Merdiven sadece işleri daha da kötüleştirme eğilimindeydi. Sonunda görmeyi yakaladık
Salon masalarının etrafında dörtnala koşan ve bir comanche gibi bağırıyor
Hint. Daha sonra onun dibinde olduğundan şüphelenmeye başladık
Sorun ve kahkaha kükremelerine girdiğinde emindik.
Daha sonra "Salier'in" silahlarının sadece ateş ettiğini geliştirdi
Alman imparatorunun doğum günü onuruna bir selam ve bu
Fogarty ve Lynch,
Korsanların ağlaması ve çoğumuzun mümkün olduğunca neredeyse öldürüldüğünü korkutun. BEN
O sabah kendimden biri olmaya istekli olurdu
Fogarty'i Yararm'a asmaya yardım etmek için parti ve bazı kurbanlar
O kadar deli ki bir hafta boyunca gülümsemeleri görülmüyorlardı.

Bu yolculuk sırasında da büyük sürahi Mark Baldwin
Chicagos, büyük bir Hintli maymun ile bir macera vardı
Vapur Mühendisi Seylan'da satın almıştı.
cidden. Bu maymun büyük, güçlü bir kaba ve çirkin görünen bir
Gözlerimi taktığım gibi ailesinin örneği. O genellikle
belinin etrafına bir kayış ve yaklaşık beş veya
altı feet uzunluğunda, motor odasında, ancak bir sabah işareti,
Mühendisin bilgisi, onu açtı ve güverteye aldı. Görme
Okyanus ve garip çevresi onu kötü bir şekilde korkuttu ve sonra
Mark onu bir süre merdivenden aşağı çekti ve
ona bira ve simitlere davrandı, sonra onu güverteye geri getirdi ve
Ona biraz daha egzersiz yaptı. Son işarette spordan bıkmak
Onu motor odasına geri götürdü. İlk etrafındaki demir ızgara
Silindir, maymunun Mark'la başını bir seviyeye getirmesini sağladı.
merdiveni indi ve Bay Monk bir çığlık atarak boğazından uçtu
öfkelenmek. Mark Neyse ki gözünü kaba ve boğazını korudu,
Ama onun üstünde hayvanla geriye doğru düşerek acı verici bir
Bacakta ısırın. Maymun daha sonra köşesine bağlandı, burada
Mark'a baktı, gri bıyıkları öfkeyle sertleşti. Sonrasında
Yaralanmalarının kapsamı, büyük sürahi ile ilgili olarak kendini tatmin etmek
Yine keşiş için gitti, ancak ikincisi ızgaradan
Motorun piston çubuğu ve vidanın her devriminde
Beklediğine inin ve sonra tekrar gel, yumruğunu Mark'a sallayarak
Her yükselişte ve bir saksuk gibi gevezelik. Bu manzara çok komikti
Büyük sürahi kahkahalarla kükredi ve bir
Bay Monk ile bile geri dönme şansı, ikincisi yolculuktu
Asla uyuklamayacağı ve kendini tehlikeden uzak tutmam.

Arap Denizi'nin sularına, mavi indigo gibi,
1 Şubat Sabahı ve ertesi sabah Daybreak'den kısa bir süre sonra
Afrika kıyısındaki volkanik ada grubu,
vapurun güvertesi. İki saat sonra büyük başlıkları geçtik
Guardiafui, Afrika'nın kuzeydoğu köşesinde, bir kaya nöbetçi
kıyı korur ve bu köpüğe atılan dalgalardan yükselir
Yalnız ihtişamdaki üssü hakkında. Ertesi öğleden sonra geldik
Arap sahilinin görüşü, kırk mil uzakta ve daha sonra
Aden'i Körfez rüzgarlarından koruyan büyük kayalık blöfler açıkça
fark edilebilir. Neredeyse akşam yemeği zamanıydı ve biz vardı ama vardı ama
Dükkanlara ve pazarlara bir bakış için zar zor zamanı,
yine saat dokuzda kalan vapura binmeye mecbur kaldı
Süveyş. Ertesi sabah vapurun güvertesinde dövülen bir gong sesi
bizi gecekondularımızdan uyandırdı ve bu yüzden biz
Bal-El-Mandeb Boğazı'na yaklaştığımızı bilgilendirdi,
Kızıldeniz girişi. Bu, tüm partimizi selamlamak için güverteye getirdi
Gündoğumu ve Arabistan'ın kaya sahili arasında geçerken
sağ ve solda perin adası kükreme duyabiliyorduk
Breakers ve işaretçilerin sarı ve hafif ışığını ayırt ediyor
hala kıyıda yanıyordu. O sabah saat 10'da buğulandık
Mocha şehrinin beyaz duvarları ve ışıltılı kuleleri tarafından
Arap sahilinde çok uzakta, loş içinde bir peri şehri gibi görünüyor
mesafe. Kırmızının yüzeyinde buharda buharlaşırken hava
Deniz bulmayı beklediğimiz kadar sıcak değildi ve yine de bol
rahatlık için yeterince sıcak ve karışık üzüntü duyguları ve
7 Şubat Sabahı Süveyş Limanı'na girdiğimiz sevinç
ve yavaşça aynı adı taşıyan küçük şehre doğru çekildi
Binası değiştirme eğiliminde olan büyük kanalın sonu
kıtaların işi. Mısır sahilinin büyük blöfleri durdu
sabahın açık havasında cesur bir rahatlama içinde,
Büyük çölün kumlarının karşısında kıyılara kadar uzanmış
Göz uzanabilirdi. Limanda yatan daha büyük gemiler arasında
İngiliz birliği gemisi ve İtalyan bir savaş adamı ve düştüğümüzde
Çapa Bir kerede daha küçük zanaat filosu ile çevriliydik. Sonrasında
Kaptan Talenhorst ve memurlarına veda etmek ve bunu görmek
Bagajımız, güvertelere transfer edildiğimiz çakmaklara yüklendi
bizi Süveyş rıhtımına götürecek küçük bir vapurdan, iki
Miles uzak. Ayaklarımızı daha önce Mısır kıyılarına koymamıştık
Arap ve Mısır eşek-boylarının sürüleri tarafından kuşatıldık
gevşek oturan elbiseler, siyah, beyaz ve mavi, onlardan önce sürücü
Gecindirilmiş ve queer görünümlü eyerlerle uzun kulaklı eşekler ve
Bridles ve koltuklarımıza mümkün olduğunca çabuk monte ediliyor
Tren istasyonuna, dört veya beş mil uzakta ve bizim
Trende bizi Kahire'ye taşıyacak yerler. Süveyş, küçük
Bunu gördük, bizi Tanrı'nın en kirli yer hakkında etkiledi.
yeşil ayak tabanı ve orada yaşamak zorunda olan birkaç Avrupalı
Derin sempatimi çekin ve hak et.

Köy boyunca, kirli sokakları ile çamur kulübeleri ve
Aynı squalid karakterinin geçmiş küçük köyleri, tren hızlandı. Daha sonra
Süveyş'den kuzeye doğru uzanan kurak çöl bölgesinde
Ismalia, otuz beş mesafe için kanalla paralel koşmak
Miles ve çölden ayrılmak Nil'in zengin vadisine girdik,
bitki örtüsü en bereketti. Palm ve akasya bahçeleri
Koyun ve keçilerin tarlaları ve sürüleri ile birlikte görülecekti
sulandıran kanalların yolları,
Vadi bir ağ gibi. Ağır yüklerinin altında parlayan develer ve
Yonca dizinde duran su mandaları nadir görülen yerler değildi
Her istasyonda, tren motley kalabalığıyla çevriliyken
Bedeviler, Araplar ve Mısırlılar, kadınlar gözlere örtülüyor,
muhtemelen dindar bir şekilde minnettar olmak için bir nedenimiz vardı, eğer biz ama
bunu biliyordu, çünkü şekilsiz rakamlarında herhangi bir
gizli güzellik.

Tıpkı alacakaranlıkta olduğu gibi, yirmi mil uzakta küçük bir istasyona girdik
Kahire ve burada Ryan, yerliler arasında giyinerek panik başlattı
Clarence, Scarlet ve Gold Lace'in davul çubuğu takımında,
Bir yakalayıcının maskesi, yüzünün üzerinde ve belinin etrafına sabitlenmiş bir ip,
ve onu arabaları çevreleyen kalabalık arasında gevşeyerek. İle
Maskotun sofistike olmayan yerlilerinin zihinleri biraz ortaya çıktı
kalecisinin zorluk kontrolü ile yapabileceği devasa maymun ve her iki adam
Ve kadınlar kendi yolundan çıkmak için aceleleriyle birbirlerine düştüler. BT
Kahire'ye vardığımızda karanlıktan sonra
Tren, bir Mısırlılar ordusu tarafından kuşatıldık ve
Kelimenin tam anlamıyla bekleyen arabalara giderken
Bizi odaların zaten bulunduğu otel d'orent'e götüreceklerdi
Bizim için güvenli ve nerede mükemmel bir akşam yemeği bizim varış bekliyordu.



Bölüm XXVII. Piramitlerin gölgesinde.

Hotel D'Oint, Shepard'ın ya da büyük gibi moda olmasa da
YENİ, en rahat bir evdi ve en iyi tablolardan birini kurdu
Yolculukta karşılaştığımız birçok kişi. Büyük dairesel bir açık alanla karşılaştı
hangi yarım puan caddesi
tekerlek ve şehrin her yerinden erişilebilirdi. Büyük halka açık
Khedive gruplarından birinin karşısındaki bahçe,
Bizim varışımız ve her elimizde kafelerin açık kapıları olacaktı,
Çarşılar, kumar cehennemleri ve eğlence yerleri, jargon
Bizi çevreleyen birçok dil karışıklığı daha da kötüleştirdi. Biz
Varışımızın ilk gecesinde çok fazla denemek için çok yorgun
görme hattı ve kendimizi memnun etti,
Çemberden yayılan sokaklar ve bazı çarşılara bir gözetleme
Ve kumar evleri, kumar, o zaman, sanırım şu anda
zaman, geniş açık planda yürütülüyor ve rulet tekerlekleri
Kalabalık sokakların tam görünümünde işletilmiştir. Hiçbir şey yok
Kahire'de bulunamayan dünyada başka herhangi bir şehir tarafından bilinir,
Ve dünyadaki her ulusun temsilcileri var
sakinleri arasında. Akşamın kasvetinde, kuleleri ve
Ay ışığında gösterilen minareler, sokakları donukla kaplandı
Bitişik Çarşılar ve Kabarelerde parıldayan ışıkların kırmızı parlaması,
Ve karanlıkta yükselen beyaz duvarlı binaları ile Kahire
Arap gecelerinden bir sahneye benziyor, ancak gün ışığıyla izlendi
Resim o kadar büyüleyici değil, çünkü yarı karanlıktan saklanmaya hizmet ediyor
Gezginin gözü, güneş ışığının ortaya çıkardığı squalor ve pislik
Ve bu tüm oryantal şehirlerin ve kasabaların bir parçası ve parseli.

Bir oyun için hiçbir düzenleme yapılmadığı için
varış, partimizin üyeleri kendilerine uyma özgürlüğündeydi
eğlence meselesi ve çoğunluğu hastayı fazla çalıştırdı
Gecikmeden önce küçük eşekler. Ben ifade edebileceğim bir konumdayım
O öğleden sonra uzun bacaklı bir topla o öğleden sonra birçok küçük bir hayvanla tanıştı
Eşekten daha iyi taşıyabilen oyuncu
Onu taşıyın, ama hem erkek hem de eşeklerin tadını çıkarıyor gibiydi
kendileri. Bayan Anson ve Partinin diğerleriyle birlikte gün
görünürde harcandı, araba alıyoruz ve
Türk, Mağribi, Cezayir ve Yunanca kasabanın ve üstü
Arnavut kaldırımlı ve yüksek binalarla duvarlı dar sokaklar,
güneşin sıcak ışınlarının asla sarkan balkonlarla
nüfuz etti. Tüm içinde bulunacak zengin halılar ve sanat eserleri
Bu çarşılar, bayanların zevk ve umutsuzluğuydu,
Hindistan'ın tüm zenginliğine ihtiyaç duydu
Çok hayran oldukları güzel şeyler. Sonra sürdük
Nil'i Khedive'nin bahçelerine yayan köprü, yol
her türlü muhteşem ekipmanlarla kaplı, çünkü bu
Kahire'nin moda sürüşü ve yerin manzaralarından biri,
Antrenörlerin ve outiders'ın muhteşem karmaşıkları, golony-caparisoned
ve muhteşem atlar ve bayanların güzel tuvaletleri
duyuları büyüten bir resim yapmak için birleştirildi. Biri
Khedive'in sarayları ve bu arada, yarım düzine var
Kahire, bu bahçelerin uzak ucunda yer almaktadır.
Evdeki parklarımızdan herhangi biri ve sarayları Mısırlı'da inşa edildi
Mimarlık tarzı, göz için bir zevktir.

Gün çok çabuk geçti ve gece geldiğinde ve
Otel, biz istedik kadar yarı görmemişti.

Akşam yemeğinden sonra o akşam, Kahire'nin Gaslight tarafından nasıl baktığını görmek isterim,
Bayan Anson ve ben doğal olarak bir tiyatro arayışında dışarı çıktık
ancak hangisini bulmanın çok zor bir mesele olmayacağını düşündüm
Gitmek istediğimiz birçok kişi zihnimizi yapmamıştık. Sürücü,
Ne yazık ki, bir İngilizce kelimesini anlayamadım,
Gegarların yarısında garip bir ülkede karşılaştığı sorun ve
Bu yüzden Grand Hotel ve Fransız Opera Binası'ndan geçip geldikçe
Salat görünümlü bir binaya, parlak ışıklı gerekçelerle ve
kaldırıma kadar uzanan ve bir tür
Aradığımız bir yer, arabayı durdurdum ve
Şoförden en iyi şekilde öğrenin, ne tür bir tiyatro olduğunu öğrenin.
Cevabı sirk gibi geliyordu ve bunun olacağını düşündüm
O akşam faturayı doldurun, Bayan Anson ve ben
endişeli. Karımın tentenin altından geçtiğimiz için yanmasına yardım etmek ve
Kapıda duran canlı hizmetçiler, birçok grubun müziği
Kulaklarımıza ve sprey olduğumuz parfümlü bir çeşmenin kokusuna geliyor
Burun deliklerimize görebiliyor.

"Bu oldukça şişmiş bir sirk, değil mi?" Karıma dedim
cevap olarak başını salladı.

Açık kapıdan bayanların büyük partilerinin bakışlarını yakalayabiliriz
Ve beyler tam elbiseli, ama bana hiç gelmemişti
Şoförün anladığımdan başka bir şey olabilirdi,
sirk ve ben bir bilet ofisi aramaya başladım
gerekli pastabelleri satın alabilir. Sonunda,
Tam üniformalı koyu karmaşık ve seçkin görünümlü adam, sordum
Biletlerin nereden satın alınabileceğini söyleyebilseydi.

"Biletler! Hangi biletler?" diye sordu, çok iyi İngilizce, ama oldukça
Sürpriz ton.

"Neden, buradaki sirk biletleri," diye cevapladım gergin bir şekilde, ben
Bir hata yaptığımdan korkmaya başladı. "Burada sirk yok, benim
Arkadaşım, "dedi yabancı, bir gülümsemeyi saklamak için başını geri çevirirken,
"Bu benim özel konutum. Ben Mısırlı Başkomutanım
Ordu ve bu gece burada birkaç arkadaşımı eğlendiriyorum. Ben
Kalırsan çok memnun oldum ve-- "

"Bir kelime söyleme efendim," diye yanıtladım, hissettiğimden daha ucuz hissediyorum
Hayatımda, "Bu benim hatam ve umarım izin verirsin" ve eğil
Kendimi elimden gelenin en iyisini yapabildiğim için geri döndük, burada Bayan
Bana geri dönen Anson, elbette
Hikayeyi anlatın, sonuç benim deneyimim hakkında insan olduğumdur
Kahire'den sonra birkaç gün ve haftalar için "sirkte"
hafıza. O akşam otelin ofisinde aşağıdaki bülten
gönderildi:

"Piramitlerde Base-Ball. Chicago ve All-America takımları,
Spalding Base-Ball Party'den oluşan lütfen otelde rapor vereceğim
Ofis, üniformalı, derhal saat on yarın sabah. Biz yapacağız
Oteli o saatte terk edin,
Şikago oyuncuları için all-americas ve eşekler,
partinin dengesi. Piramitler denetlenecek, sfenks
ziyaret etti ve 2'den başlayarak yakın çölde oynanan bir oyun
saat. "

Ertesi sabah Half-Past Dokuz'da Hotel d'orent'in mahkemesi düzenlendi
Daha önce hiç yapmadığı ve tüm olasılıkla asla olmayacak
tekrar tutun, ulusal oyunun en iyi bilinen üslerinden yirmi
Amerika, orada üniformalı ve içinde toplanarak övünebilir
Sayısız çağın huzurunda top oynamaya hazır olma
Piramitlerin zirvelerinden ve parmaklarının izinden aşağı
Sfenks'in dikişli ve yaralı yüzünde görülür. Önünde
Otel bir düzine uzun boyunlu deve yatıyordu, eyerlenmiş ve köprülü ve
Onlar hakkında memnuniyetle çiğnemek, onlar daha çok daha fazlası duruyordu
Birçoğuna çok tanıdık gelen hasta küçük eşekler
Dünya adil günlerinde Kahire sokaklarını ziyaret edenler
Chicago. Sorumlu Dragoman gerekli tüm eşekleri sağlamıştı
bu vesileyle, ancak diğer eşek erkekleri
genel yakın dövüş ve çocuklar yanlış eşekleri monte ettiğinde ve gittiğinde
Donnybrook koyacak bir sıra takip etti
Utanç to adil yakın dövüş, hayal kırıklığına uğramış eşek erkekleri ısırıyor ve çiziyor
Daha şanslı rakipleri ve onlar hakkında uzanan polisler
Bambu personeli ile. Sonunda hepimiz eyerdeydik
Develer ve Chicago Boys'a monte ediliyor All-America ekibi
eşekler ve top oyuncuları ve arabalarla
Sonra Kahire sokaklarından geçtik,
Amerikan bakanı, yüzen eski bayrağı neşelendirdiğimiz
Çeyrekleri, dolayısıyla Nil Köprüsü üzerinden ve aşağı
Khedive'nin bahçeleri, "çölün gemileri"
bir okyanus fırtınasındaki gemiler gibi yükler ve
ciddi bir vergi olduğunu kanıtlayan koakslama ve ikna miktarı
binicilerinin sabrı.

Piramitlere giden yol, bir
Cadde, nehrin ovalarına ulaşana kadar akasyalarla kemerli
üzerinde çölün kenarına gelene kadar rüzgar
Kralların ve kraliçelerin bu büyük anıtları öldü ve
yüzyıllar inşa edilmiştir. Hedefimizin yarısında bir değişim
Develer ve eşekler iki takımın üyeleri tarafından yapıldı,
Chicagos söz konusu olduğunda, daha kötüsü için
daha iyisi için. Saat ikide varış noktamıza vardık ve parti
Küçük tuğla kulübede bizim için hazırlanmış öğle yemeğinin
Bu eski Cheops'un dibinde duruyordu. Öğle yemeğinden sonra kendimizi bulduk
İki yüz numaralı bir Bedevi ve Arap kalabalığıyla çevrili,
kim söylenen küflü madeni paralar ve bakır görüntüler satın almamıza kim
büyük taş yığınlarının iç kısmında bulunmuş olan
Bizi kuşattı ve sahip oldukları kanıtlandıklarından daha kalıcı dilenciler
Kaçmak için hiç talihsizliğim olmadı. Büyük piramitleri ziyaret ettikten sonra
ve sfenks ve resimlerimizin bunlarla bağlantılı olarak çekilmesi
Dünyanın Harikaları, çölün sert kumlarına geçtik,
bir elmasın yer aldığı ve nerede, tamamen bir
Bin kişi, Kahire'ye gelen birçok turist
Orada oynayacağımız ilanların sahnesi başladık
Çölün Sentinels'in ilk ve tek top oyunu
aşağıya baktı. Bu oyun zorluklar altında oynandı,
Arapların üzerine atacağı kalabalığa top atıldı veya vuruldu
ve en büyük meraklardan biri gibi inceleyin ve
Sadece bir satırdan sonra tekrar elimizden gelebilirdik.

Bu vesileyle Tener ve Baldwin, her ikisi de Chicagos'a adım attılar.
Beş inning bitti ve All-Americas için Healy ve Crane. İkisi birden
Taraflar bu oyunu kazanmak için son derece endişeliydi, ancak Fortune
All-Americas ve bizden özür dilediğim 10 ila 6 dövüldük
Oyun bittikten sonra takımım adına Sfenks. Buna döndü
Sağır bir kulak ve taşlı bir bakış onun tek cevabıydı. Oyundan sonra
Piramitlere ve Sfenks'e döndü, onları daha fazla bakarak
eğlence ve nasıl inşa edildiklerinin gizemini kavramak
çok yaş için bir bulmaca oldu.

Kahire'ye döndüğümüz akşam saat yedi idi.
Görme gören deneyimimizden memnun ama biraz hayal kırıklığına uğradı
Gölgede oynanan tek top oyununun
Piramitler Chicago'nun kredisine yerleştirilmemişti.

Ertesi gün ve gece yapacak hiçbir şey yoktu ama gezinmek
Kahire, daha önce oynamayı teklif ettiğimiz khedive gibi,
Nil Sarayı ve onu orada ziyaret etmek ve bir sergi vermek için,
Bizi yapmaya davet ettiği gibi, bizim olduğundan daha fazla zaman alırdı.
imha etmek. Sultan Hassan ve Muhammed Ali'nin camileri ziyaret edildi
Gün boyunca çoğumuz tarafından. En yüksek noktada durdular
Şehir ve birincisi harabeler için hızlı bir şekilde çöküyor olsa da, ikincisi,
Khedive ibadetlerin oldukça iyi korunduğu yer.
İngiliz askerleri tarafından garnizon edilen kaleden elde ettik
Kahire'nin mükemmel bir kuş görünümü, Nil'in geniş yüzeyi ve
Kahire ve Sakarah piramitleri, ikincisi yirmi mil olan
mesafe.

Bir yıl boyunca Kahire'de kalmış olsaydık, hala sahip olabileceğimize inanıyorum
İlgilenecek ve bizi eğlendirecek bir şey buldum, ancak pek hoşlanmamalıyım
orada bir ömür boyu kalmak zorunda, görgü ve gelenekler olarak
Doğu benim beğenime göre değil. Arasındaki sınır çizgisi
Zengin ve yoksullar çok güçlü bir şekilde çizilmiş ve dilenciler de çok
Fantezime uyacak çok sayıda, ama yine de hem karım hem de ben
kendimizi en iyi şekilde ve şimdi hatırladığımız hatırlamalardan zevk aldım
Eğlence en hoş.

Kahire'den ayrılışımız 11 Şubat sabahı yapıldı.
Süveyş Kanalı kıyısında küçük bir şehir olan Ismalia, yaklaşık yarı yol
Süveyş ve Port arasında, hedefimiz olduğumuz için ve buraya geldik
Öğleden sonra ve saat beşte küçük vapura bindi
Bu bizi Port'a götürecekti, bu vapur yakalayacağımız nerede
Akdeniz'in karşısında, küçük İtalyan kasabası Brindisi'ye.



Bölüm XXVIII. İtalya'nın mavi gökyüzü altında.

Ismalia'yı terk ettiğimiz ve Port için başladığımız gece,
Süveyş Kanalı'nın en kuzey ucundaki giriş, görkemli bir şeydi.
Dolunay sulara parlıyor ve gümüşe dönüyor
Her ikisinde de ufukta uzanan geniş çölün kumları
taraf. Geçtiğimiz bu kanalın ortalama 27 feet derinliği vardı
ve 250 ila 350 feet genişliğinde değişir, denizden denize uzunluğu
87 mil. Her iki taraftaki bankalar, verdure kısırdı ve orada
Görülmesi çok azdı, kanalın kendisini kurtardı, ki bu kalıcı
Ferdinand de Lesseps'in beyinlerine anıt. Arada sırada bizim
Küçük vapur, Süveyş için derin sınırın Leviathan'ı geçti ve
Kızıl Deniz ve mandolinlerimizin ve gitarlarımızın ve Bayan Lynch'in müziği
Cornet, yolcuları gemiye getirecekti.
Ay ışığında onları hızlandırdıkça demiryolu. Saat ondan kısa bir süre sonra
Port'un ışıkları görünür ve yarım past onda tırmanıyorduk
"Stettin" in yanlarında, çok sayıda memur bulduk ve
Bizim varış bekleyen iyi bir akşam yemeği.

Bir saat sonra Akdeniz'in karşısındaydık. Yolculuk
henüz sahip olduğumuz en zorlayıcıydı ve partinin çoğunluğu
devlet odalarıyla sınırlı olacak kadar deniz tuttu, çok az şey vardı
Bulunmak zevk, gemi vidanın daha fazla olması için yuvarlanıyor
sudan yarıya kadar. Girit ve Candia dağları,
Karlı kapakları ile, bize kadar görülecek tek toprak belirtileri
on iki saat sonra ulaştığımız Brindisi'nin gözünde geldi
Zor hava için olmasaydı yapmalıydık
karşılaştı. Burada bizden beri sahip olduğumuz ilk postayı aldık
evden ayrıldı ve çantada kızlarımızdan mektuplar olduğu için biz
çok mutluydu.

Brindisi'de geceyi kaçırdık, günü kaçırdık
Napoli için tren, ama o akşam sahili süpürdüğü fırtına
Bizi otelle sınırlandırdı, burada büyük odun ateşleri
Hem ofiste hem de uyuyan dairelerimizde ızgaralar bir şeyler yaptı
en rahat. Ertesi sabah saat dokuzda Napoli'ye gittik,
O akşam nereye geldiğimiz, yolculuğumuz bizi en çok götürüyor
Güney İtalya'nın güzel ve pitoresk kısmı, zengin bir ülke
üzüm bağları, vadiler, ormanlık dağlar ve dilenciler,
sadece Doğu topraklarına saygı.

Bagajlarımızın çoğu zaten buharlı vapura Southampton'a gitmişti,
Ve böylece Napoli Körfezi kıyılarına geldiğimizde çok az şey vardı
Özel House Müfettişlerinin denetlemesi için. Yarasa çantam yanımda
Ancak ve istasyona girerken komik görünen küçük yaşlı bir adam
Altın Dantel, çantanın düzenleme ağırlığının üzerinde olduğu konusunda ısrar etti.
Kaydolmalı ve ekstra ücret ödemeliyim. Sahip olduğumdan daha çok tekmeledim
Hiç hayatımda evde herhangi bir hakemle tekmeledi, ama boşuna, çünkü ben
yerleşmeye mecbur kaldı. Napoli Körfezi'nin görüşüne girerken biz
hepsi ilk olan Vesuvius Dağı'nı arıyor muydu
Görmek için ve dikkatimizi aradı. Yeşil ve gri belirdi
Uzakta, zirvesi kırmızı bir halo ve onun
Birkaç saniyede bir alev ve lav çıkararak krater. Geliyorum
İstasyon, Messrs tarafından karşılandık. Spalding ve Lynch,
Brindisi bizden bir tren ve burada Martin Sullivan,
yoldayken bir muhafız boynasını şakacı bir şekilde doldurdu
Gendarmes yarım puanla velayet. Üçün hizmetlerini aldı
Tercümanlar ve bu meseleyi düzeltmek için yaklaşık on beş dakika
daha sonra otel vesuve'ye geçtik, nerede koyacağımız
Napoli'de kaldığımız süre boyunca. O gece çok yorgunduk
Gezi ve kendimizi pencerelere bakarak memnun etti
Ay ışığında altında yanıp sönen güzel Napoli Körfezi.

Dördüncü güne kadar bir oyun oynamak için hiçbir düzenleme yapılmadığı için
Varışımızdan sonra gezi için yeterli zamanımız vardı ve bu da döndük
en iyi hesaba. Otelin balkonlarından manzara
Kendisi büyük bir ve biri hiç yorulmadık. Vesuvius,
Duman taçlı zirve, Körfez ve Körfez ve
doğrudan önünde yatan güzel capri ve ischia adaları
Otel, bulunabileceği kadar güzel ve cazip bir resim sunuldu
herhangi bir yer. O öğleden sonra eski Napoli hakkında her şeyi sürdük, birçoğunu ziyaret ettik
tuhaf ve yakışıklı eski katedraller ve saraylar ve o gece biz
San Carlos'ta "Lucretia Borgia" ı duymaya gitti.
Tüm Avrupa'da bulunacak en muhteşem tiyatro. Ertesi gün biz
Pompeii kalıntıları arasında harcandı ve orijinalin üçte biri olsa da
Ziyaretimiz sırasında şehir hala küllerin altına gömüldü ve
Lava, bütünün ne olduğu hakkında oldukça adil bir fikir edinmek için mümkün kaldık
Şehir gibiydi ve talihsiz insanların görgü ve gelenekleri
patlamadan bunalmıştı. En ilginç olanların çoğu
Bulunan kalıntılar şimdi Napoli Ulusal Müzesi'nde, aralarında
Küllerden alınan bedenlerin dökümleri. Müzeler ve
Napoli'deki katedraller kalıntılar açısından zengindir ve günler geçirebilirsiniz.
Onlara bakmak ve hala gösterilecek olanların yarısını görmüyor.

Eşim ve ben, Vezuvius'un yükselişini yapmaktan endişeliydik, ama
Partinin diğer bazı üyeleri tarafından yapılan tehlikeler
Feat girişimini denememizi engelledi.

Napoli'deki ilk top oyunumuz ve Avrupa'daki gezimizin ilki
Toprak 19 Şubat'ta Campo de Mart veya "Mars Field" da çalındı. Oteli arabalarda terk ettik ve Via Roma yoluyla dışarı çıktık
gerekçesiyle. Amerika Birleşik Devletleri Konsolosu Camphausen'den bir gün önce
Bize en büyük nezaket ve nezaketle kalışımızla tedavi ettim,
farklı üyelerin çeşitli üyelerine davetler vermişti
Napoli'deki Diplomatik Kolordu ve aynı zamanda başlıca vatandaşların çoğuna,
Böylece yaklaşık 3.000 kişilik bir kalabalık vardı ve
Bunlar arasında oldukça yabancı diplomatların ve moda olan
insanlar. Oyun Baldwin ve Daly ve Healy ve Earl ile başladı.
puan, ama kalabalığın üzerine çıkmadan önce neredeyse hiç başlamamıştı
Oyun alanları, Fielding'i iyi hale getirecek şekilde
uygulanamaz ve vuruş tehlikeli. Polis güçsüz görünüyordu
A. G. Spalding'in insanları ve kötü İtalyancalarını kısıtlamak,
Görünüşe göre, ona bakan tarafından verilen koçluğa rağmen, etkisi yok
Camphausen. Sonra alanı kendimiz temizlemeye çalıştık ve biz de biz
bir süre başarılı olurdu, yakında her zamanki gibi kötü olurdu, gerçeği
Bir İtalyan, Carroll'ın Yarasası'ndan bir top tarafından anlamsız bir şekilde düzenlendi
en azından onları caydırıyor gibi görünüyor. Üç inning için hiçbir taraf
puan aldı ve dördüncü sırada her biri plakanın karşısında bir adam var, ama
Beşinci All-Americas puanlarını yedi koşuya yükseltti ve
Kalabalık, açıkça oyunun bittiğini düşünerek,
Kansas çekirge ordusu gibi tarla ve Ward, adamlarını sipariş ediyor
pozisyonlarında, hakim olan Tener oyununu iddia etti,
İkincisi ona 9 ila 0 teknik puan verdi, skor kitapları
8 ila 2 gösteriyor. O gece Napoli'deki sonumuzdu ve
Amerikan Bakanı San Carlos Tiyatrosu'nda kutuları işgal ettiğimiz
Napoli'nin serveti ve modası ile çukurdan kubbeye paketlenmişti.

Ertesi sabah saat 8: 30'da Roma'ya gitmemizi almıştık,
ancak komisyon tarafından yapılan bir hata nedeniyle
Biletlerden kurtuldu, beklemeye zorlandık
Öğleden sonra üç yaşında, Bay Spalding ve annesi bizsiz devam ediyor.
Clarence Duval'ı bir köşede yığılmış bagajı izlemeye bırakarak
Bekleme odası, şehir hakkında sürüş yapmak için zaman harcadık ve
Napoli Müzesi'ne veda ziyareti yapmak
en iyi mermerler, bronzlar ve resimlerin
Kıta, Farnese Bull ve Farnese Herkül Mermer Var
ünlü dünya bitti. Bizi tekrar depoda buldu ve
Bu sefer biletler hazır olarak trene bindik ve yakında
İtalya'nın kırsal bölgelerinde ilerliyor:

"Yedi tepesine oturan ve dünyayı yöneten Roma."

Bu gezi olaysızdı ve hatta partinin geri dönmezlikleri
Martin Sullivan'ın deneyimi olan yaramazlıktan uzak durmayı başardı
Onlara İtalyanların nasıl şaka alacaklarını bilmediklerini öğretmişti.
Saat dokuzda ebedi şehre ulaştık, partimiz
istasyon, chicagos otel de alamagne ve
All-Americas Hotel de Capital'e, bu eylem gerekli
Roma'nın o sırada turistlerle dolu olması nedeniyle
Ve bizimki gibi büyük bir parti için konaklama bulmak zordu.

Messrs Spalding ve Lynch, Cincinnati'den Yargıç Stallo'yu aradığında
Ertesi sabah, o zaman Roma'daki Amerikan bakanı olarak,
Gezi sırasında ilk kez soğuk omuz göz önüne alındığında,
Beyefendi, asla en ufak bir ilgiyi almadığını ilan ederek
atletizm ve adının kullanımını ödünç vermeyi önermediğini
paralı asker. Roma'da kapalı bir zemin yok
Jude Stallo's, zahmetli bir hakaret doğasındaydı ve
Partimiz üyeleri tarafından baktı. Bay Charles Dougherty,
Ancak Roma'daki Amerikan lejyonu sekreteri, ancak
farklı türden bir Amerikalı ve bize onun çoğunu adamış
zaman ve dikkat. Roma'ya kim gitti bunu unutabilir? Yapamam ve bakıyorum
Oraya en çok hoş bir şekilde ve
karlı bir şekilde harcandı. Şapelleri ile muazzam Aziz Peter Kilisesi
ve galeriler, kendi içinde heybetli bir nesne dersi. Onun ihtişamları
en ünlülerinden bazıları tarafından yetersiz tanımlanmış
edebi adamlar ve başarısız oldukları yerde bu sadece bir şey olurdu
Balo oyuncusu denemek için. Aziz Peter'da neredeyse bir
Bütün gün ve onu bırakarak hala görülecek daha çok şey olduğunu hissettik.
İkinci gün, Sezarlar Sarayı, Yeraltı Mezarları,
forumun kalıntıları ve tottering duvarları içinde koliseum
Eski bir günün güçlü sporcuları ustalıkla mücadele etti. Çok dışarı çıktık
Bir zamanlar Roma'nın sırtını yansıtmış olan Appian yolu
Muzaffer lejyonlar, St. Cecelia mezarında durana kadar. .
Eski Roma'nın ihtişamları ayrıldı ama o ihtişamın kalıntıları hala
Gezginin harikasına ve hayranlığına meydan okumak için kal. Roma
Bu son günlerde tamamen büyük kalıntılardan oluşmadı, bazıları
İnsanlar hayal ediyor gibi görünüyor. Aksine, bir servet şehri ve
ihtişam ve "Romalılar gibi yaparsan" zevk alacaksınız
Kendiniz, Romalılar için diğer insanlarla aynı şeyleri yaparlar.

Corso, şık sürüş ve gezinti olan
sakinler, hepimiz için büyük bir cazibe vardı ve üç ile beş arasında
öğleden sonraları sunulan sahnenin mükemmel bir şeydi,
o sırada yakışıklı ekipmanlar ve yakışıklı kadınlarla birlikte olmak,
Mağaza pencereleri kendi içlerinde resimlerdir. Sokağın kendisi
iki aracın her birini geçmesi için yeterince geniş olan dar olanı
Diğer, ve yine de kaldırımları üzerinde sürekli akan bir gelgit var.
New York'taki Fifth Avenue, Chicago'daki State Street, Rotten gibi insanlar
Londra'daki satır, hatta Paris'teki Champs Ely-See eşit olamaz.

22 Şubat öğleden sonra,
Parti Başkan Spalding aracılığıyla, Dr. O'Connell,
Roma'daki Amerikan Koleji, o kuruma, bir bedende aradık ve
Yakında öğrencilerle sohbet ediyorlardı, bazı yetmiş beş sayı, kim
Kendi ülkemizdeki farklı şehirlerden oluşan bir puan geldi.

Onlar iyi, erkeksi bir çok ve tıpkı beyzbola düşkünlerdi.
sanki çalışmıyormuş gibi sık sık oynadıklarını bize bildirdi
Rahiplik. Onlarla tanışmak bana Notre'deki eski okul günlerimi hatırlattı
Dame ve oradayken katıldığım birçok oyundan
Yaşlı beyefendi hala bir şeyler yapmaya çalışmakla meşguldü
Benden ve ben de onun küçük oyununu engellemekle meşgul oldum.
Hoş bir sohbetten sonra Clarence Duval onlara bir dans sergisi verdi
ve onları çok eğlendiren baton sallanıyor ve sonra erteledik
Piskoposun kısa adreslerini dinlediğimiz sınıf odalarından biri
Rochester, N.Y.'den McQuade, o zamanlar Roma'da bir ziyarette; Piskopos
Virginia Payne ve Dr. O'Connell, A. G.'nin yanıt verdiği,
Bundan sonra ayrıldık, ancak öğrenciler hepsinden önce değil
Ertesi günün oyununa tanık olacağına söz verdi.

Bu oyun Prens Borghese'nin özel arazisinde oynandı,
üç ile beş saatler arasında halka açık atılanlar
Salı, Cumartesi ve Pazar günleri her haftanın ve
elmas üzerinde oynadığımız ve bilinen kısmı
Piazza de Sienna gibi hayal edilemedi. Büyük Ağaçların Altında
o öğleden sonra glade hakkındaki çimenli terasları taçlandırdı
Birkaç top oyuncunun daha önce oynadığı gibi bir kalabalık topladı
Mevcut olanlar, İtalya'nın Kral Humbert, Napoli Prensi,
Prens Borghese ve Ailesi, Kont Ferran, Prenses Castel del Fino,
Kont Gionatti, Senora Crispi, Başbakan'ın karısı ve onun
kızı Charles Dougherty ve bayanlar, Amerikan sınıfı
Roma'daki kolej, çeşitli diplomatik kolordu üyeleri, turistler ve
diğerleri.

Biz üç rousing Şerefe ve Amerikalı bir kaplan tarafından karşılandık
Üniversite çocuklar ve sonra on beş dakikalık hızlı uygulamadan sonra başladık
Her ikisi de Roma'da oynadığı ilk profesyonel top oyunu
Takımlar kazanmak için en endişeliydi. Crane ve Earle ve Tener ve Daly
noktalarda. Oyun boyunca dikkat çekici bir oyundu,
Her iki taraf da yaldızlı ve puan sonunda bir kravat
İkinci atış, her tarafın iki koşusu var. Çift oyunlar, temiz isabet
Ve Sharp Fielding sonraki birkaç inning'i işaretledi ve
Yedinci atış Burns, kazanan koşu ile plakayı geçti.
Chicagos, skor 3 ila 2. Bundan sonra bir sergi oynadık
iki inning oyunu, bu da hızlı çalışma ile işaretlendi ve
Kapaklarımızı kaldırdıkça ve gerekçeleri terk ederken yürekten tezahürat ettik.

Ertesi gün öğlen saatinden kısa bir süre sonra, Pazar günü başladık
Floransa için, gün soğuk ve neşesiz olan, oraya varmak
8:30 ve otel de Avrupa'da mahalleleri bulmak, bir taş atımı değil
Arno'nun sağ kıyısından. Herhangi bir gaz ışığı için çok soğuktu
O akşam geziler ve erken emekli olduk, ancak ertesi sabah bir
Erken kahvaltı, küçük zamandan en iyi şekilde yararlanmak için başladık
Bizim emrimizde ve o öğleden sonra oynamaya hazırız
Aziz Maria'nın güzel katedralinde uçan gözetlemeler yapmıştık,
Michael Angelo'nun evi ve stüdyosu, Medicis'in sarayı ve
Pitti ve Uffizi Galerileri, her ikisi de resim açısından zengindir,
Büyük Üstatların Eserleri.

O öğleden sonra Floransa'nın Cascine veya Hipodromunda oynadık,
güzel çevrenin ortasında ve bir kalabalığın varlığında
küçüktü ama seçin, kraliyet ailesinin birkaç temsilcisi var
gerekçeler. Oyun, Healy, Healy ve
Carroll ve Baldwin ve ben piller ve sonunda kazanıldı
All-Americas tarafından, skor kendi lehine 7 ila 4'te duruyor.

Ertesi sabah Floransa'dan ayrıldığımızda saat beş ve yağmur yağdı.
Yağmur fırtınasına İtalya'ya inmiştik ve güneşin ülkesini terk ettik
ve aynı hoş olmayan koşullar altında yumuşak gökyüzü.



Bölüm XXIX. La Belle France ziyaretimiz.

Güzel Floransa şehrinden ayrıldıktan birkaç gün sonra,
Heykel ve resimlerin zenginliği, üniformalarımızı tekrar takmadan önce,
Oynayabileceğimiz gerekçelerin eksikliği,
zorla tembellik. Floransa'dan ayrıldığımız gün sınırdan geçtik
Ve o gece bizi Fransız topraklarında buldu ve
"Parlevooers." Floransa'dan Nice'e yolculuk, ikinci şehir bizim
Objektif nokta, uzun bir zevk rüyasıydı, yol
Akdeniz kıyıları boyunca neredeyse tüm mesafe ve
kayalık üs dalgaları kırılan yüksek kayalıkların kenarı boyunca
güneş ışığının parıltısını yakalayan sprey içine, tüm
Gökkuşağının renkleri. Ara sıra tren karanlığa daldı
bir tünelin, her şeyin karanlığın olduğu, ancak tekrar ortaya çıktığı gibi
Güneş ışığı karşılaştırıldığında tamamen daha parlak hale geldi. Biz geçerken
Pisa, Floransa'dan birkaç saat sonra,
her okul çocuğunun görünüşüyle ​​ünlü eğik kulesi
coğrafyasındaki resimlere aşina oldu. Cenova'da tren
Öğle yemeği için durdu ve Pfeffer'ın iştahı çok fazla oldu
onun için ve İtalyanca konuşamadığı için çok uzun süre kaldı
Birkaç saat sonra sola çıkacak, sola çıkacak masa
daha sonra ve onun muazzamıyla ilgili olarak acımasızca adamım
Yiyecekleri saklama kapasitesi.

Öğleden sonra Diana şehrinden geçtik
Maria, dört yıl önce bir deprem tarafından yok edildi
yaklaşık dört yüz kişi öldürüldü veya ağır yaralandı. Bu bir
Araba pencerelerinden bakıldığında yeterince ıssız görünümlü yer, kırık
En ufak bir dokunuşla düşmeye hazır görünen duvarlar ve çıplak
Şehrin sahip olduğu korkunç titremeye tanıklık eden tüm kirişler
kabul edilmiş. Diana Maria'dan ayrıldık, güzel bir dağdan geçtik
manzara, vadilerde kümelenen küçük köyler
Bizim bakış açımız bir kuş evi koleksiyonu gibi. Neredeyse karanlıktı
Almanya'nın merhum imparatorunun yaşadığı San Remo'ya ulaştığımızda
Son hastalığı sırasında ve tam olarak bırakıp girdiğimizde
Fransız sınırında Vingt Mille istasyonu ve yaklaşık yirmi mil uzakta
Hedefimiz.

İşte Crane's Maymesi başımızın belasına girmemizin nedeniydi, bir çift
Fogarty'nin özgür ve kolay yollarında suçlanan İtalyanların
Onlarla aynı daireyi işgal eden Crane ve Carroll
New Yorker'ın cebinde küçük hayvanı olduğu muhafız,
hemen talep edilen ve reddedilen ücret.

Vingt Mille'de, gümrük yetkilileri bagajımızı inceledikten sonra,
Ve treni tekrar almak üzereydik, durdurulduk ve bilgilendirildik
maymunun ücreti olana kadar devam etmemize izin verilmeyecek
paralı. Bizim gerçek nedenini tespit etmeden önce biraz zaman geçti.
Gözaltı, hiçbirimiz İtalyanca konuşamıyoruz ve sonunda
Trenin biz olmadan devam ettiğini öğrendim. On yedi frank ödendi
Keşişin Crane'in cebindeki yolculuğu ve bölümün yerleştiğini düşündük,
Ama daha sonra yetkililer geri geldi, bir hata olduğunu belirterek
ve keşişin ücretinin dokuz frank daha fazla olduğu, ama bu vinç
bir kordonla tekrar çevrili olana kadar ödemeyi olumlu bir şekilde reddetti
Askerler, "öngördüğünde" ama en isteksiz. Bu bir
dayatma, şüphesiz, ama onların kendi yanında olduğu ve bu
İşi çözdü. Bundan sonra,
Tercüman, şüphesiz Amerikalıların "yumuşak notlar" olduğunu düşünmek
Hizmetler için yirmi frank iddiası, ama bu alamadı
yerine bir botun ayak parmağını almaya çok yaklaştı.

Bir kez daha başladıktan sonra kumar saraylarını geçtik
Monte Carlo ve Monaco, karanlıkta arkamızda yaklaştı,
Ve, nihayet interlachen'de nihayet güvenli mahallelere varmak
Otel, şehir tüm parçalardan gelen yabancılarla kalabalık
"Çiçek Savaşı" nı görmek için dünyanın
yarın. Tüm o gece ve ertesi gün yağmur yağdı ve
Sonuç Karnaval ertelenmeli ve çiçek süslemeleri
Biraz kederli ve bedraggled bir görünüm sundu. Öyleydi
Burada bir oyun oynama niyetimiz, ancak şaşkınlığımıza ve
Birkaç yüz Amerikalının hayal kırıklığı güzel, proje
bir zemin olmaması veya
Şehir sınırları içinde uzaktan benzeyen her şey bile.

Karnavalın ertelenmesine neden olan yağmur
Ancak otelden ayrılmamızı engelleyin ve tüm parti içeri girer
Monte Carlo'nun büyük kumar salonlarını ziyaret eden gün
Bugün kıtada olduğu gibi suyun bu tarafında ünlü,
Ve kumar tutkusunun her iki cinsiyetten daha fazla insanı mahvettiği yer
Dünyanın diğer tüm kumar cehennemlerinden daha fazla birleşti. Daha
Monte Carlo'dan güzel bir nokta hayal etmek zor olurdu,
büyük kumar salonunun iç kısmı,
gördüğümüz ve en çok döşendiğimiz tiyatro veya opera evi
muhteşem bir şekilde. Peyzaj bahçıvanının işi burada görülebilir
en iyisi, herhangi bir masraftan kurtulmamıştı.
en yakışıklı şans oyunlarına adanmış binayı çevreledi
dünya. Büyük salonlarında kişi her türlü insanı ve çeşitliliği görür.
Lordlar ve Bayanlar, Prensler ve Prensesler, Dükler ve Düşeler, kumarbazlar
ve nezaketler, hepsi monoton seslerin bulunduğu masada yer bulur
Kruperlerin ve küçük fildişi topunun tıkanması
Sadece sessizliği kıran sesler.

Partimizin üyelerinin çoğunluğu şanslarını masalarda denedi,
Monte Carlo'ya giden herkes gibi, ne kadar güçlü olursa olsun
Uygulamayı evdeyken kınayabilir ve bazılarımız yeterince şanslıydık
Bankanın bazı parasını gerçekleştirmek için Bay Spalding, Bayan Anson ve
kendim sayı arasında. İzlemede bir hayranlık var
Masaların etrafındaki oyuncuların yüzleri, takip ettiği gibi
Oyunun şansı ve yerin düzenli alışkanlıkları olabilir
neredeyse ilk bakışta görüldü. Monte Carlo'da bir gün oldukça
Bizim için yeter ve güzel ve yoldan geri dönmekten mutluluk duyduk
günaha.

Nice'e vardıktan sonraki ikinci gün çiçek festivali gerçekleşti,
Ve neyse ki hava neredeyse mükemmeldi. Bütün sabah
savaşın yirmi blok mesafesi, savaşın bulunduğu yer
Çiçeklerin her yıl tutulur, dekoratörler için hazırlanmakla meşguldü
Etkinlik ve öğleden sonra çiçekler ve goily renkli kurdelelerle süslenmiş,
Bunting ve bayraklar, sunduğu sahne mükemmeldi. İle
Saat üç, erkeklerle dolu zarif ekipmanlarla kalabalıktı,
Kadınlar ve çiçekler, iki eski, çiçeklerle birbirine peling yapıyor
Kalbinin içeriği, bitişik pencerelerdeki seyirciler ve
Mimik savaşa katılan kaldırımlar. Partide göze çarpan
Galler Prensi ve arkadaşları, aralarında birkaç fuarımızdı
ülke kadınları, tüm parti çiçeklerini sağa ve sola dağıtıyor
pervasız prodişlilik ile. Yakışıklı kadın sayısı, muhteşem
sokak süslemeleri ve dağınık çiçek bolluğu
Cömert bolluk, parlak bir resim yaptı ve bir tane
Turistlerin kıtanın tüm bölgelerinden yolculuk ettiklerini merak etmemek
tanık olmak.

Ertesi sabah Paris'e gittik, Lyons'da durduk.
Gece, yerde kar olduğu, hava soğuk ve
Keyifsiz ve Cumartesi gününe kadar "La Belle'ye geldik
Paris, "harcayacak parası olan ve
Onu harcama arzusu ve muhteşem bulvarları, parklarının şöhreti
saraylar, kareler ve anıtlar yarısını kadar uzatmadı.
Latin Quartier'in şöhreti, eşcinsel öğrenci hayatı, maskeli topları,
Vahşi terkleriyle, tiyatroları büyük Rachael tarafından ünlü oldu,
Sara Bernhardt ve diğerleri ve yüksek vurucuların bulunduğu bahçeleri
onların ihtişamı. Bunların hepsi görülecekti ve tüm bunlar gördük,
Kısa haftada görebildiğimiz hepsine tahsis edilen
Biz, karım kadar geç saatlerde bir hafta ve vahşi dağılma
Ve ben endişeliydim, saatten uzun süre sonra nadiren emekli oluyoruz
gece yarısı. Günlerimiz şehir ve onun
çevre ve çeşitli ilgi çekici yerleri izlerken
Görülen, en nadir resimlerle dolu muhteşem galerilerden
ve karanlık ve kasvetli Bastille'e heykel, gecelerimiz
tiyatroya ve toplara adanmış ve her ikisinde de zevk aldık
kendimiz iyice. Paris'te Amerikan kolonisinin birçok üyesiyle tanıştık.
çok nezaket ve ilgi gördüm ve kime sahip olmalıyım
üzerimizde duş alan birçok nezaket geri dönme şansı
Fransız başkentinde kaldık.

Bir iş adamı olarak Parisyalı, bakıldığında kararlı bir başarı değildir.
Amerikan bakış açısı, ama zevk arayışında bir kelebek olarak
dövülemez. Ancak her zaman kibar ve saygılı, ama
bir ticaret yaparken güvenilmeyecek, bakmayı öğrendi
Doğal ve meşru avı olarak parası olan tüm Amerikalılar ve
Fırsat Ne zaman sizden ve sizinkinden yararlanmaya hazır
ona verildi.

8 Mart öğleden sonraya kadar bize bir şans verilmedi
Parislilere Amerika Ulusal Oyununun nasıl oynandığını göstermek için ve
Sonra oldukça iyi bir sergi koyduk, her iki takım da
Kazanmak ve en ruhlu bir şekilde oynamak için endişeli. Bu oyun
Seine kıyısında bulunan Parc Aristotique'de oynandı, sadece
Fuar binalarının karşısında ve büyük bir görünüm içinde
Eyfel Kulesi, bahçeler ve büyük şehir konutları tarafından duvarlı. .
Oyun çok sayıda Amerikalı tarafından unutulmaz hale getirildi
şimdiki zaman ve daha önce oynandığı seçkin insanlar tarafından. Arasında
Bunlar Başkanı temsil eden General Brugere ve Kaptan Chamin'di
Fransız Cumhuriyeti'nin Carnot'u, pişman olan bir mektup gönderen
Resmi görevler oyunu görmesini engelledi; Bay ve Bayan William
Amerikan Lejasyonu'ndan sevinç; Miss McLane, Amerikalı'nın kızı
Paris'te bakan; Bayan James Brown Potter'ın kız kardeşi Bayan Urquhart,
oyuncu; Konsolos General Rathbone ve bir dizi diğer kişi
Diplomatik, sosyal ve tiyatro çemberleri. İkinci atıştaydı
Chicagos'un ünlü "taş duvar" sahasının
Ed Williamson'ın etkilerinden alınan bir yaralanma ile parçalandı
asla tam olarak iyileşmedi. Üssünü toplara almıştı
ikinci atış ve takıldığında ve düştüğünde ikinci kez çalmaya çalışıyordum,
diz kapağını keskin kum ve çakıl üzerinde yırtmak
yüzey oluşturuldu. Aralarında olan karısı tarafından alındı
seyirciler, oteline ve birkaç gün dinlendiği düşünülüyordu
onu tekrar iyi görürdüm, ama böyle bir durum böyle değildi
Ev için yelken açtığımızda hala Londra'daki odasıyla sınırlıydı ve
1889 sezonunun sonlarına kadar tekrar rapor edebildi
görev için. Bu, Ryan'ı alırken Baldwin'in birinci olmasını gerektiriyordu
Williamson'ın kısa sürede yeri ve ekibimizi çok önemli ölçüde zayıflattı,
Williamson her zaman bizim için bir güç kulesiydi. Biz çok kararlıydık
Ayrıca, vuruşumuzda ve altıncı vuruşa kadar bir
Ev Ryan tarafından işletilen ve Pettit tarafından bir iki-Bagger ve bir geçiş topu etkin
Biz iki adamı tabağın üzerine koymak. Bunların hepsi aldığımız koşulardı
Ancak ve ikinci atışın sonunda, oyun çağrıldığında,
All-Americas'ın lehine skor 6 ila 2 oldu.

Her iki oyunun üyeleri de onlar kadar iyi bir top oynamaya nasıl mümkün kaldı?
Sadece Paris'te değil, daha sonra ziyaret ettiğimiz diğer şehirlerde yaptı
vapur yaşamının hareketsizliği, geç saatler ve sürekli tur
İçeri girdikleri yüksek yaşam, bir gizemdir ve
Fathoming ve yine de bu durumların çoğuna koydukları top
konuştuğum şampiyonluk türünün topu ve bu tür
Lig şirketinde bile kazanırdı.

Saat sekizde sekizde İngilizceye seyahatimiz için Paris'ten ayrıldık
Kanal, Dieppe'den New Haven'a uzun rotayı alarak ve hepimiz
kendimizi ölü diledi ve ulaşmadan önce yüz kez gömüldü
İkinci liman, daha kötü bir gece olarak suçlanamayız.
Gezi iyi seçilemezdi. Sabah saat biriydi
Paris'ten partimizin üyelerini taşıyan tren geldiğinde
Dieppe ve o zamanlar rüzgar bir gale üflüyordu. Rıhtımdan aşağı
Bunun yüzü yürüdük ve küçük yan tekerlekli vapurda bulunduk
"Normande", mahallelerimizin rahatlık için çok sıkışık olduğu yerde. Bir kaç
Dakikalar sonra çizgiler atıldı ve vapur attı
Suların yüzündeki bir mantar gibi, şimdi yukarı ve aşağı ve
Görünüşe göre zaman zaman bir takla döndürmeye çalışıyor, neyse ki bir başarı
Biz başarmayı başaramadı, yoksa bu hikaye asla
yazılmıştır. Güvertede hiçbir şey yoktu, yetenekli olsaydık bile
bunu yapmak için çaba sarf etmek
Geminin üzerine süpürülen büyük dalgalar, tahtaya ağır bir şekilde vurur
Bu vapuru STEM'den Stern'e salladı ve sonra acele etmeye git
Scuppers'a.

Yukarı ve aşağı, aşağı ve yukarı, bütün gece boyunca ve eğer hiç dua etmemiş olsaydık
o vesileyle yapmadan önce karaya ayarlanın, ama kütükler kadar çaresiz
devlet odalarımıza uzanmak, bir sonraki dalma tarafından yapılan bir sonraki dalma
Gemi son ya da olmayacaktı. Hafif saldırılarım vardı
Daha önce deniz tutması, ama bu vesileyle iyi ve deniz tuttum ve
Bayan Anson, böyle bir şey mümkün olsaydı, daha kötü durumda bile
benden daha. Sabahın yaklaşık üçünde ağır bir gürültü duyduk
şok, ardından kerestelerin çökmesi ve denizcilerin bağırışları
kulağa geliyordu ama hafifçe fırtınanın kükremesinin üstünde ve ertesi sabah
Köprü, gözetleme, büyük bir dalganın taşındığını keşfetti
Neyse ki enkazla taşınmaktan kaçmayı başarıyor. .
O korkunç gecenin deneyimi asla unutulmayacak biri, bir gece
Kaptana göre, şimdiye kadar tanık olduğu en kötüsü
otuz yıllık tecrübesi boyunca ve büyük duygularla oldu
Bir sonraki New Haven Limanı'na çapa düşürdüğümüz rahatlama
Sabah, güneşin parıldığı ve deniz nispeten olduğu yer
sessizlik.

Londra için trene bindiğimizde oldukça keyifsiz görünümlü bir çok şeydik.
Victoria İstasyonu'nda saat dokuzuncu civarında çıktık,
Hala giyim için çok daha kötü görünüyor ve geçersiz bir koleksiyon gibi
Temsilci top oyuncularından oluşan bir partiden daha. Arabalara girmek biz
bir kerede şehirden Holburn'a sürüldü, burada çeyrek
First Avenue Hotel sağlanmıştı ve sadece çok memnun olduğumuz yer
bir süre dinlen ve İngilizlerin korkunç titremesinden kurtul
Kanal bize vermişti; Bayan Anson'un biraz zaman aldığı bir titreme
Partinin diğer bayanları gibi kurtulun.

İngiltere'de ilk top oyunumuzu İngiltere'de oynamayı beklemiştik.
Bizim varışımız, ama oraya varmadan önce oyun çağrılmıştı
Fırtına yüzünden, gerekçeler sular altında kalıyor. Şanslı bir şeydi
Bizim için durum buydu, çünkü partiden biri yoktu
önceki gecenin deneyiminden sonra bir balon vurabilirdi veya
üslerin etrafında kimin etrafında dolaşabilirdi
bir yürüyüşten daha hızlı.



Bölüm XXX. İngiltere, İskoçya ve İrlanda aracılığıyla.

Londra'daki yabancıyı etkileyen ilk şey,
Şehrin ve sürekli sokaklara dayanan büyük kalabalıkların
Gece ve gündüz, Londra asla uyumaz.

Varışımızdan sonraki ilk gün, alınan sayısız değişikliği kaydettim
on beş yıl önce ziyaretimden bu yana çeşitli mahallelerde yer almak
Şehir hangi zamanda büyüdü ve her birinde yayıldı
yön. Çeyrek olduğumuz otel,
Strand, Londra'nın en büyük ve en yoğun caddelerinden biri ve burada
Kalabalıklar en büyük oranların her zamandı,
sokak arabasının yokluğu ve yüzlerce hansom kabinin varlığı ve
Her yönde çalışan büyük çift güveç tramvayları özellikle
dikkat çekici. Ziyaretimiz sırasında hava soğuk, sisli ve
Keyifsiz ve sonuç olarak görme deneyimlerimiz biraz
kısaltılmış ve olabilecekleri kadar hoş değil.

İngiliz topraklarında ilk görünümümüzün tarihi 12 Mart ve
Bu vesileyle oyundan önce bize bir resepsiyon verildi ve
Surrey County Kriket Kulübünün kulüp evinde öğle yemeği
Galler Prensi'nin kişisel mülkü olan Kensington Oval,
ve birçok kriket alanının en popülerlerinden biri olacak
dünyanın en büyük metropolünün yakınında bulundu. .
Bu vesileyle oyuncuları almak için atanan komite benimsedi
Diğerleri arasında Beaufort Dükü, Landsborough Earl, Earl of Of
Coventry, Sheffield Kontu, Chesborough Kontu, Lord Oxenbridge, Lord
Littleton, Lord Hawke, Sir Reginald Hanson, Bart., Sir W. T. Webster,
Başsavcı, Lord Belediye Başkanı, Amerikan Başkonsolosu, Amerikan
D'Affaires'i ve dünyaca ünlü kriket oyuncusu Dr. W. D. Grace,
1874 gezisi sırasında kimin iyi tanıdığım.
O sabah yağmur yağdığımızda ve oteli arazide sürüklemede terk ettiğimizde
Londra sokakları o kadar kalın bir sisle sarılmıştı ki
Neredeyse bir bıçakla kesilirken, bir top oyununun beklentileri
Çoğumuz son derece şüpheli. Kulüp evine varıyoruz
resepsiyon komitesinin farklı üyelerine sunuldu,
Taşındıkları yüksek sesli başlıklara rağmen, en nazikti
çok sayıda erkek ve hepsi en önemli kulüp üyelerinin çoğuna
Bize sıcak bir karşılama verdi ve bizi evde iyi hissettirdi. Lord
İngiliz asaletinin iyi bir örneği olan Oxenbridge başkan olarak hareket etti
toplantı ve öğle yemeğinden sonra "kraliçe" tostları önerdi
ve her ikisi de içen "Amerika Birleşik Devletleri Başkanı"
heves. Lord Lewisham daha sonra "Amerikan Top Takımları" nı önerdi.
Bay Spalding'in cevap verdiği, bunu takip ediyor
Başkan, Hon tarafından önerildi. Henry White, Amerika Birleşik Devletleri Ücreti
D'Affaires, daha sonra kalabalıktan yola çıktık.
giyinmiş olduğumuz giyinme odalarına resepsiyon odaları ve koridorları
üniformalarımız ve kendimizi top oynamaya hazır hale getirdi. Biz ne zaman
gerekçesiyle yürüdü, büyüklüğüne biraz şaşırdık.
Bizi selamlayan kalabalık, yaklaşık 8.000 kişi tanık olmak için toplandı
oyun ve hala sisli ve
Yumuşak, siyah ve yapışkan zemin. Böyle iyi bir top oynamak
Koşullar imkansızdı ve yine de çok fazla yer aldım
evde şampiyonluk oyunları bundan daha kötü oynandı.

Healy ve Baldwin twirling yaptılar ve her ikisi de iyi top yaptı,
Her iki takımın alanı da dikkat çekici bir şey değildi.
havadaki elli fit bir topun
hiç görülecek. Üçüncü atışın ilk yarısının hemen sonunda biz
kulüp evinin yakınında bir kargaşa fark ettim ve
Birkaç dakika sonra, prensin tanınmış yüzü
Galler pencerede ortaya çıktı, ev tabağında monte ettik ve verdik
Ekselansları için üç doyurucu alkış, parçalarımızdaki bu eylem getiren
Bir fırtına, standdan alkışlar. Beşinci olarak
İnning Müdür Lynch'e Prens'teki Kulüp Evi'ne eşlik ettik
İstek, gelecekteki İngiltere Kralı ile tanıştığımız yer
Başkan Spalding, en samimi bir şekilde her birimizle el sıkıştı
tarzı, çoğumuzu adıyla aramak ve bizimle en çok sohbet etmek
elden ve dostça bir yol. Biz ayrılırken her birimize eğildi
Ve sonra oyunun dengesine tanık olmak için pencerenin yanında oturdu,
7 ila 4 inç puanla dokuz inning'in sonunda sonuçlandı
Chicago'nun lehine. Ertesi sabah Londra gazeteleri harika bir
oyuna yer açma, ancak İngilizlerin çoğunluğu
Kriketin üstün olduğunu düşündüklerini söyledi ve
Onları Galler Prensi, merak edilmek zor ve hangisi
İlk ziyaretimde kurduğum görüşte beni doğruladı, yani.
Bu temel top asla popüler bir İngiliz sporu, bir fikir olmayacak
O zamandan beri doğru olduğunu kanıtladı.

Ertesi sabah Amerika Birleşik Devletleri suçlamasıyla birlikte
kabul edildiğimiz ve gösterildiğimiz parlamento binalarına gitti
Sekreter tarafından Avam Kamarası Başkanı tarafından
Şeref nadiren ziyaretçilere ve büyük beğeni topladığımız birine verildi.

İlk Charles ve Warren Hastings'in olduğu büyük salondan
denenmiş ve bir dinamit patlamasıyla kötü bir şekilde harap olmuştu
İki yıl önce bomba, kript ve komite odalarına geçtik ve
bu nedenle resimlerle süslenmiş muhteşem koridorlar aracılığıyla, her biri
bu da binlerce pound. Lordlar Evi daha sonra ziyaret edildi,
Woolsack ve Kraliçe'nin koltuğu ve çeşitli üyelerin koltukları
Sekreter tarafından bize işaret ediliyor. Lordlar Kamarası'ndan biz
Sir William Harcourt'un bulunduğu Avam Kamarası'na geçti
"İrlanda'daki siyasi mahkumların muamelesi" ve ve
Birkaç ünlü şahsiyetin bize işaret edildiği yer
Pişmanımız, girmesi beklenen Bay Gladstone'u görmeyi özledik
her an, ama ayrıldığımız zamana kadar görünmeyen
Westminster Abbey, daha önce bize bakacak zamanımız vardı
O öğleden sonra oynayacağımız Lord'un Kriket Gerekçelerine Sürüş,
Ve 7.000 kişilik bir kalabalık tarafından karşılandık. Bu gerekçeler,
özellikle iyi, o öğleden sonra mükemmel bulduk
Durum ve sonuç olarak harika bir oyun oynadık ve açıkça
Seyircilerden memnun kaldı, vuruş ağırdı, keskin ve keskin ve
Hızlı ve taban hızlı ve parlak çalışıyor. 'Son''daki hatalar
Baldwin ve ben All-Americas'a bu oyunu verdim, onlar
Tek bir koşuyla kazanan skor 7 ila 6.

O akşam, Henry Irving'in davetiyle, şimdi efendim Henry ve Bayan
Ellen Terry, Lyceum Tiyatrosu'nda kutuları işgal ettik, geri davet edildi
bir kadeh şarabın tadını çıkarmak ve almak için eylemler arasındaki sahnelerin
Hala kafasında duran ev sahibimiz ve hostesimizin iyi dilekleri
mesleği.

14 Mart'ta takip edilen gün, kristal üzerinde oynadık
En popüler olanlardan biri olan Sydenham'da bulunan saray arazisi
Büyük şehrin ikamet bölgeleri ve açık görüşte
Muhteşem kristal sarayı, bu da birçok ünlü yerden biri
Londra'nın bol olduğu ilgi. Burada başka bir büyük ve hevesli
6.000 kişiden oluşan kalabalık bizi karşıladı ve daha fazla tezahürat vardı ve
İngiltere'ye geldiğimizden beri duyduğumuzdan daha heyecan. Oldu
All-Americas'ın yürüttüğü başka bir güzel ve yakın oyun
5 ila 2 puanla onur, vuruş, saha ve taban koşusu
Her iki takım da yine ortalamanın üzerinde.

Ertesi sabah saat yedide Londra'dan Bristol, The Home için ayrıldık
ünlü kriketçiler, Dr. W. G. ve istismarları Bay E. M. Grace
Vuruş hattında,
İngiliz Ulusal Oyunu. Bristol'a yolculuğumuz keyifli bir yolculuktu ve
Öğlen oraya geldiğimizde, bir komite tarafından karşılandık.
Beaufort Dükü, Dr. Grace ve Gloucester İlçesi yetkilileri
Kriket kulübü ve tanıtımların bulunduğu Grand Hotel'e sürüldü
emir. Beaufort Dükü kesinlikle:

   "İyi eski bir İngiliz beyefendi,"

ve altmış yılına rağmen, büyük ölçüde ilgilenen biri
Atletik sporlar. İyi bir akşam yemeğinden sonra, lütfunun başkanlık ettiği ve,
Her zamanki tostlar önerildikten ve içtikten sonra,
Gloucester kriket alanları, ancak yeni tamamlanmış olan bir
on iki bin lira maliyeti ve bu kadar güzel ve
İngiltere'de herhangi bir arazide iyi donanımlı. Gün güzeldi ve
muhteşem durumda, ancak oyunun eksik olduğu için
Londra'daki oyunları karakterize eden Snap and Go
10 ila 3 puanla kazanma. Oyundan sonra Chicago takımı
Field ve Ryan ve Crane, Grace kardeşler ve diğer
Kriketçiler vuruşta ellerini denediler, ancak hiçbir şey yapamadılar
Amerikalıların hızlı teslimatı ile ve
Dr. Grace'in topa inmeyi başardıklarını yavaşlattı.
Günün sadece güvenli vuruşu.

O gece bizi bir sonraki öğleden sonra oynadığımız Londra'da buldu
Essex'in gerekçesiyle büyük metropoldeki veda oyunumuz
Layton'daki County Club, 8.000 kişi olan bir kalabalıktan önce Crane
ve Earle ve Baldwin ve Daly piller. Bu oyun doluydu
sürü vurma ve skor olsa da, Chicago lehine 12 ila 6,
Bir Amerikan kalabalığını memnun olmazdı, İngilizleri gıdıkladı
son derece, ertesi sabah Londra basını,
İngiltere'de henüz oynadığımız en iyi oyun. Bir fırlatma yarışması
Crane ve Conner arasındaki maçtan sonra gerçekleşmesi için düzenlenmiş
Avustralyalı kriket oyuncusu, ama ikincisi son anda geri çekildi ve
Crane sadece bir sergi verdi, bir kriket topu ito bahçeleri ve
taban topu 120 yarda ve 5 inç. O akşam ziyafet çektik
Niagara Panorama şirketinin hissedarları ve konuklar arasında
"düştü" dediği gibi, "
Akşam Amerika'dan bu güzel arkadaşlarla. "

Ertesi sabah Londra'dan ayrıldığımızda özel bir trende sağlandı
Dokuz otomobilden oluşan Londra ve Northwestern Demiryolu Şirketi tarafından,
ikisi yemek salonları, iki sigara ve resepsiyon arabası ve
denge uyuyanları, ikincisinin her biri
altı ila sekiz kişi rahatça. Trenin dış kısmı
Aşırı yakışıklı, vücut rengi süslemeli beyaz emaye
Altın ve Seal Brown ve Kraliyet Kolları Altın ve Scarlet
Taşıma kapıları, antrenörlerin her iki tarafında yazıt iken
Kahverengi harflerle, "Amerikan Base-Ball Kulüpleri." İçi
Tren eşit derecede yakışıklıdı ve hatta kraliyet ailesi bile olamazdı
daha iyi sağlanan. Bizi görmek için yaklaşık 500 kişi hazırdı ve biz
arkadaşlarımızın tezahüratlarıyla Londra'dan çıktı.
Birmingham'a koşmak üç saat işgal etti ve oraya varıyoruz
bir heyet tarafından Colonnade oteline eşlik edildi
Her zamanki resepsiyonun verildiği Warwickshire County Kriket Kulübü
biz. Sonra, Kraliçe'nin Hotel'e öğle yemeği için gittikten sonra sürüldük
Kulübün cömertçe konumlandırılmış ve güzel donanımlı zeminlerine,
Tehdit edici havaya rağmen 3.000 kişi toplandı.

Bu oyun bir Amerikan kalabalığını memnun edecekti, oyunu
Karanlıktan dolayı onuncu vuruşun sonunda çağrılmak
skor bir kravat, her takımın kredisine dört koşusu olan Baldwin ve
Healy her ikisi de iyi bir tarzda atış yapıyor. O akşam konuklardık
Oyun bittikten sonra geri dönen Galler Prensi Tiyatrosu'nda onur
Trende uyuyan dairelerimize.

Ertesi sabah saat dokuzda Sheffield'e gittik, büyük
çatal bıçaklar üretim kasabası, yolumuza giden rotamız
Yorkshire'ın güzel tepeleri. Burada Yorkshire'ın misafirleriydik
İlçe Kriket Kulübü ve Kraliyet Victoria'da öğle yemeğinden sonra
en eski ve en ünlülerden biri olan Bramhall Lane topraklarına sürülen
İngiltere'nin birçok atletik parkından, burada bir kalabalık tarafından karşılandığımız
Birmingham'da daha önce oynadığımızdan bile daha büyüktü.
Oyuna başladığımızda çok yağmur yağıyordu ama dört inning için devam ettik,
Bundan sonra yağmur çok hızlı düştü ve yer çok çamurlu oldu
Bırakmaya zorlandık. Umutlarla bir saat bekledik
Yağmur durabilir, ama olmadığı için nihayet geri döndük
çeyrek. Bayan Kate Vaughan'ın davetiyle akşamı geçirdik
Kraliyet Tiyatrosu, her zamanki gibi, tamamen dikkat çektik
oyun olarak.

Sheffield'den ayrıldığımızda kar büyük tüyler pullarına düşüyordu
ertesi sabah ve Bradford için başladı ve bir
Hedefimize ulaştığımızda havadaki iyileşme,
Bradford ayak topu ve kriket kulübünün gerekçeleri
taban top oyun amaçları için tamamen uygun değildi. İşleri daha da kötüleştirmek için
Bizim üniformalarımıza girerken yağmur yağmaya başladı
Rüzgar muhafaza boyunca süpürüldü. Dört bin kişi cesurdu
Ancak bizi oynadığını görmek için sert hava ve üyelerin duruşu
su geçirmez bayanlarla dolu komik bir görünüm sundu ve
Mackintoshes, siyah şemsiyelerin sıraları çevreleyen
Field, onu bir orman gibi gösterdi. Şeffaf gibi görünüyordu
Bu koşullar altında oynamaya çalışacak, ancak katılımlarda
Kriket kulübünün sekreteri, üç inning oyununun
Kalabalığı tatmin ederdim, başladık ve iyi bir sergi verdik,
aynı zamanda üniformalarımızın durumu bittikten sonra daha iyi olabilir
tarif edilenden daha hayal ediliyor.

Ertesi sabah Glasgow'a zamanında kahvaltı için geldik,
gece İskoçya sınırları karşısında ve biz
Uyandı Tren meraklı bir gezgin kalabalığı ile çevrili bulduk.
Öğle yemeğinden sonra İskoçya'nın Batı Kriket Kulübü Gerekçesiyle başladık,
Üniformalarımızın üzerinde palto giymek, hava kesinlikle soğuk. BT
Bir zamanlar ısındıktan sonra havalarda oldukça iyi oynuyordu ve
3.000 seyirci yedi inning süren iyi bir oyun gördü ve ayrıca gördü
All-Americas 8 ila 4 puanla kazandı. Bay ve Bayan Osmond Gözyaşı
O gece Grand Theatre'da "King Lear" oynuyor muydu ve
bizi çok cömertçe eğlendirdi. Şimdiye kadar bu yolculukta vardı ama
Görme için çok az fırsat manzaranın geçen bakışlarını kurtar
Uçan trenden elde edebileceğimiz ve arabada gezintiler
ve üzerinde oynadığımız gerekçelerden.

Ertesi sabah bizi Manchester'da buldu, Glasgow'u terk ettik
Gece yarısı ve Manchester'da, gün hoş olan gün vardı
Bakma için çok az fırsat. Kasabadan gördüğümüz şey etkiledi
Bize en olumlu, sokaklar geniş ve temiz ve binalar
iyi bir karaktere sahip olmak. Üzerinde oynadığımız eski Trafford arazisi
O öğleden sonra güzel bir konuma sahipti ve doğal olarak
Çevre ve ekipmanlar, İngiltere'nin en iyisiyle kendi tuttu.
Kapılar boyunca 3.500 kişi geçti ve bir
"Oynanırken Base-Ball" sergisi, skor
İki kez bağlandı ve sonunda All-Americas tarafından 7'den 6'ya kadar kazandı,
Tener ve Healy Twirling yapıyor. O akşam ziyafetliydik
O zamanlar Bay Raymond Eddy tarafından Anglo-Fransız Kulübü Odaları
John V Chicago House'un Avrupalı ​​temsilcisi olarak görev yapıyor,
Farwell & Co., bize Binbaşı Hale tarafından eğlendirilmesine yardım ediyor,
Manchester'da Amerika Birleşik Devletleri Konsolosu. Bu en hoş olduğunu kanıtladı
vesilesiyle ve hem Bay Eddy hem de Binbaşı Hale tarafından gösterilen nezaket
Hala hoş bir anı olmaya devam ediyor. Ertesi sabah saat yedide Liverpool'daydık, burada birçok tanıştım
önceki ziyaretimde yaptığım ve neredeydik
İngiliz topraklarında son oyunumuzu oynamak için. Colice'e sürüldük
O öğleden sonra yirmi sekiz koltuklu bir koçta atletik zemin
Kişiler ve gerekçeye varmak zaten içinde büyük bir kalabalık bulduk
Ve kapılarda mükemmel bir reçel, büyük araba girişi sonunda
Yol ve acele etmeden önce beş yüz veya daha fazla insanın izin vermesi
polis tarafından durdurulabilir. Maçtan sonra ücretli kabuller olarak
6.500 katılım gösterdi,
Gerekçesiyle en az 7.000 kişi. Beş inning taban topu çalındı
Ve skor bir kravattı, her takım gol attı, ancak üç, sadece bir hit var
Baldwin ve dört vinç kapalı yaptı.

Rounders 'Derneği'nden bir ekip arasında bir "yuvarlak" oyunu
Liverpool ve Baldwin ve Earl'ün pil olarak on bir Amerikalı,
ve Tener, Wood, Fogarty, Brown, Hanlon, Pfeffer, Manning, Sullivan ile
Ve ben sahada kendim oynandı. Bu oyundaki üsler
Çantalar olmak yaklaşık üç feet yüksekliğinde demir bahislerdir, top büyüklüğünde
tenis topu ve vuruş bir el ve bir yarasa ile yapılır
Şekil ve boyutta bir tereyağı çantasına benzemektedir. Bir taban koşucusu olmalı
topa çarparak emekli oldu ve ona dokunmadı ve
Hamur, vuruyor olsun, topa ilk kez vururken koşmalı
ister ya da olmasın. Tabii ki Rounders Derneği ekibi bizi yendi, skor
16-14 olmak, ama bize oyunumuzda iki inning oynamaya geldiklerinde
Daha sonra skor bizim lehimize 18 yaşındaydı, kalabalık ayakta duruyordu
Eğlenceye tanık olmak için sırılsıklam bir yağmurda.

O gece saat dokuzda Fleetwood için trene bindik.
İrlandalı kanalın kıyıları ve on bir yaşında,
Küçük vapur "Galler Prensesi" ve İrlanda'ya bağlı. Bizimkinden farklı
İngiliz kanalında deneyim, bu gezinin en çok olduğu kanıtlandı
keyifli ve biz Belfast'a pembeye geldik
ortaya çıkabilecek herhangi bir şey. Pazar sabahıydı ve biz giderken
Royal Bulvarı'ndaki İmparatorluk Oteli Sokaklar
Ülke Kilisesi Yard. Ancak Royal Bulvarı, akşam saatlerine doğru
Promenaders arasında göze çarpan bir gala görünümünü ele alalım
Parlak kostümleri sahneye renk veren Scotch Highland birlikleri.
Saat dokuz civarında tekrar yağmur yağmaya başladı ve hala yağmur yağıyordu
Gece için emekli olduk. Ertesi sabah güneş ışığı doluydu ve
duşlar, ama öğlen yolunda gitti ve öğle yemeğinden sonra kapalı kaldık
İrlanda Kriket Kulübü Grounds'un kuzeyindeki sürüklemelerde,
Başka bir harika oyun ve 3.000 kişilik bir kalabalığın aralarında
Seyircilerdi, sayısız güzel İrlandalı kızlar görülecekti.
Sekizinci vuruşun sonunda skor bizim lehimize 8 ila 7 oldu, ancak
Wood ve Healy'nin dokuzuncu single'larında ve
Earle tarafından sol saha yere iki adam gönderdi ve zaferi verdi
All-America'ya 9 ila 8 puanla. Kulüp evinde bir ziyafet
Belfast belediye başkanının başkanlık ettiği akşam bizi dışarıda tuttu
Geç saat ve ertesi sabah erken bir saatte Dublin için yola çıktık
Şehir,

   "Erkeklerin hepsi çok eşcinsel
    Ve kızların hepsi çok güzel "

Eski bir şarkının sözlerine göre. Bizi uyandıran hamal
Sabah, Archer Road'un Bay Dooley'in bir akrabası olmalı,
Saatini açıkladığı zengin Broogue'dan yargılayabilir.
"'Arf pawst foive, oop olsun, sur?' Arf pawst foive."

Belfast ve Dublin arasında güzel bir bölümden geçtik
Ülke, şimdi ve sonra ağaçlar arasında yakalanan eski sarmaşık büyümüş
Yüksek bir ekim durumunda çiftlikler tarafından kaleler ve dönen. Dublin'de,
Saat on birine geldiğimiz yerde, Amerika Birleşik Devletleri Konsolosu tarafından karşılandık
McCaskill ve diğerleri ve Morrison'ın oteline sürüldü. Bu bir gün izinliydi
ve İrlanda'da akrabası olan erkeklerin çoğu,
Mesafe, onları ziyaret etmek için gerçeğinden yararlandı. Bayan Anson ve
Günü Phoenix Park'ı ziyaret ederek şehir hakkında sürüş yaparak geçirdim ve
Diğer ilgi çekici yerler ve o akşam "Giety'ye katıldık
"Arap Geceleri" adlı gülünç bir komedinin bulunduğu tiyatro
oynadı.

Ertesi gün son oyunumuzu yabancı bir ülkede oynadık, hava durumu
amaç için arzu edilen her şey. Oyundan önce,
Ancak, konak evini aradık ve Rab tarafından alındık
Bize gerçek bir İrlandalı karşılama veren Dublin Belediye Başkanı.

Landsdown yol alanlarına giden yolculuğumuz bizi en iyilerinin çoğundan aldı
Şehrin bazı kısımları, güzel ve çok yakışıklı övünebilir
Kadınlar dünyadaki büyüklüğünün herhangi bir yeri olarak.

O öğleden sonra oynadığımız oyun, bütünün en iyilerinden biriydi
bir Amerikan baz topu eleştirmeninin bakış açısından, ancak
skor, büyük puanlara kadar eğitim gören bir insana uymak için çok küçüktü.
genellikle kriket maçlarında ulaşılır. Baldwin ve Crane her ikisi de
onların büyük ve en keskin tür güvenli hitler var.
çok az ve çok. Dokuzuncu atış Chicago'ya kadar iki koşuya kadar, ama
İşte Earle's üç-Bagger, Hanlon'un toplar üzerindeki üssü, Burns'ün
Brown Hit ve Carroll's Double, All-Americas şansımızı çözdü
4 ila 3 puanla kazanıyor.

Bu oyun, ayrıldığından beri oynadığımız toplam yirmi sekiz yaptı
All-Americas'ın on dört kazandığı San Francisco ve
Chicagos Eleven, üç kravat ve kaza için olmamıştı
Paris'te bizi Williamson'ın hizmetlerinden mahrum eden, eminim
Oyunların çoğunluğunun Chicago'nun kredisine yerleştirileceği.

Akşam üçte güney demiryolu üzerinde Cork'a gittik
Amerikan bayrakları ve yatak ile dekore edilmiş cömert atanan antrenörler
"Amerikan Base-Ball Party için ayrılmıştır." Biz geldik
Ertesi sabah saat ikide, bir keresinde Victoria'ya sürülüyor
Otel. Aynı gün Blarney Kalesi'ni ziyaret ettik, dışarı çıkıp geri döndük
İrlanda'nın ünlü olduğu sarsılan arabalar ve ben de öpüştüm
Blarney Stone, eve döndükten sonra tartışamayacağımı buldum
Bir hakem içine inançlar eskisinden daha iyi. O gece ayrıldık
tuhaf şehri Cork ve on bir mil güzel bir yolculuktan sonra
trenle, kendimizi Queenstown'daki rıhtımların üzerinde dururken buldum,
ihale bizi beyaz yıldız vapuruna aktarmayı bekliyordu.
Bizi boşaltımda bekliyordu.



Bölüm XXXI. "Ev, tatlı ev."

"Tanrı'nın ülkesine" geri dönmemiz, hangi sevgi terimi
Yurtdışına seyahat eden Amerikan genellikle Amerika Birleşik Devletleri'ne atıfta bulunur,
En başından beri ağır havayla karşılaştığımız için hoş bir anlamına gelir,
Queenstown'dan hemen sonra bir fırtınaya koşan "Adriyatik"
Bu iki gün iki gece sürdü, bu süre zarfında yaptık ama
Yavaş ilerleme ve sonuç olarak
Yemek zamanları geldiğinde masa. Denizde bir fırtına her zaman ilham vericidir
görme ve yeterince şanslı olanlarımız için bir zevkti
Büyük geminin burnunu gömmesini izlemek için denizlerimizin
Dağlık dalgalar, spreyi harika bulutlara dağıtmak ve sonra yükseliyor
Yine meşhur mantar kadar. Güverteler hoş değildi
Ancak, en hevesli hayran için bile Vantage noktası
Doğa, büyük bir dalga şimdi ve sonra ileri kısmını kırdı
Gemi, her şeyi ve ulaşılan ve yapmak için herkesi boğmak
Güverte, iyi ağlanmış bir balo salonu kadar kaygan.

Bu geziye başlamadan önce biraz zaman içmeyi bıraktım ve
Bu nedenle, donuk bakımı uzaklaştırmak için bir bulut üflemekten mahrum bırakıldı
Takip eden sıkıcı günlerde. Partinin geri kalanı gibi,
Bir kez başladıktan sonra tekrar eve ulaşmak için sabırsızdım ve bu nedenle
İlk birkaç günü yaptığımız yavaş ilerleme,
Like. Hava kırk sekiz saatin sonunda denetlendi ve
Dalgalar hala gece kapağını giymiş ve gitmek için çok oynak
Yatağa, bizi vesileddiler ama çok az sıkıntı ve biz bowled
Atlantik neşeli bir şekilde, iplikleri döndürerek zaman öldürmek, oynuyor
Poker ve Fred Carroll'un sahip olduğu rulet çarkına dönüş
Monte Carlo'daki deneyimini hatırlatmak için Nice satın aldı.

6 Nisan Cumartesi sabahı çok erken bir saatte ateşsizdik
Ada ve Sunrise bizi karantinanın karşısında buldu.

Bizi üçe arayan New York'taki temel top arkadaşlarımız
günler, "adriyatik" in Sandy'den geldiği için erken dava açmıştı
Hook ve küçük vapur "starin" ve römorkör "George
Wood, "Körfezden aşağı indiler, iki yüz güçlü, bizimle tanışmak için.
"Bir Leedle Sherman Pand" yardımı, buhar ıslıkları ve şehvetli boğazlar
Hepimizi aceleyle güverteye getirecek kadar gürültü yaptı. Mesafe gibi
Gemiler arasında kısaldı, diğerleri arasında ayrım yapabiliriz
Marcus Meyer, W.W. Kelly, John W. Russel, Digby Bell, Dewolf'un Yüzleri
Hopper, Col. W. T. Coleman ve diğerleri, en azından aralarında değil
Marshalltown'dan ilk olarak gelmiş olan yaşlı babam
kendimi ve eşimi Amerika'ya geri davet etmek ve en kısa sürede
"Starin" hızlı yapıldı, güverteye tırmandı ve ikimize de sarıldı
bir boz ayının kas enerjisine kredi verirdi, ama kim
Bizi görmek onu görmek ve her şeyi öğrenmekten daha mutlu değildi
Sevgili olanlarımızla iyiydi. Emin değilim ama yaptığı bir sonraki şey
bazı çocuklara bir poker oyunu önermekti, ama eğer yapmadıysa
çünkü çok fazla heyecan oluyordu. O akşam
Palmer's Tiyatrosu'nda Col. McCaull'un konuklarıydık, burada
Hopper, Digby Bell ve diğer önde gelen çizgi roman yıldızları oynuyordu
"Mayıs Kraliçesi." O gece işgal ettiğimiz kutular cömertçe
Bayraklar ve kiraz kuşu ile dekore edilmiş, proscenium kemerinden asılı bir
çapraz yarasalar ve bir
Catcher'ın eldivenleri ve bir avcı maskesi.

Geziye ve ekiplerin üyelerine her ima ortaya çıktı
alkış ve kalabalık tarafından ve
Ward ve ben, ama Ward yapamazdı ve yapamadım ve böylece komedyenler
Sahnede tüm eğlence yapmak için kaldı.

Ertesi gün, Pazar, arkadaşlarımız arasında ziyaret etmek için sessizce geçti,
Ve Pazartesi günü Brooklyn'e döndükten sonra ilk oyunu oynadık
gerekçeler. Gün nemli ve soğuktu ve bu nedenle kalabalık
Nispeten küçük olanı, verilecek sadece 4.000 kişi var
Bize bir karşılama, ama bunlar sayıdan yoksun oldukları gürültü ile uydu ve
Gerekçesiyle yürürken kendilerini boğuk bağırdı. Bir kez daha,
Zorlu bir yarışmadan sonra, tek bir koşu tarafından dövüldük, All-America
7, Chicago 6 skor.

Geceleri New York hayranları tarafından Delmonico's'ta bir ziyafet verildi
oyunun ve seçkin erkeklerin dikkate değer bir toplanmasıydı.
Bizi onurlandırmak için orada toplandı, aralarında A. G. Mills,
Başkan, Hon olarak görev yapan Ulusal Lig'in eski başkanı. Chauncey
M. Depew, Hon. Daniel Dougherty, Henry E. Howland, W.H. McElroy, ABD
Konsolos; Sydney'de Amerika Birleşik Devletleri'ni temsil eden G. W. Griffin
Biz oradayken; Brooklyn'den Belediye Başkanı Chapin; Belediye Başkanı Cleveland,
Jersey City; Erastus Wyman, Samuel L. Clemens ("Mark Twain") ve
Rev. Joseph Twitchell, Hartford, Conn. ; Dağınıkken
Çeşitli masalardaki salon farklı kolej temsilcileri vardı
dersler, New York Menkul Kıymetler Borsası üyeleri, Başkan ve
New York Atletizm Kulübünün önde gelen üyeleri ve diğer çatlak
Galerideyken New York ve çevresinde atletik organizasyonlar
Kadınlar muhtemelen olduğumuzu görmek amacıyla oturmuşlardı
Festivaller sırasında ne yedi ne de çok fazla içti.

Bay Mills adresinde, dinleyicilerine vesilesiyle.
onları bir araya getirdi ve oyuna parlayan bir euloji telaffuz etti ve
güzellikleri ve dünyayı dolaşan oyuncular üzerinde
Yabancı iklimlerle tanıştırın ve sonra Belediye Başkanı Cleveland'ı aradı
Esprili sözleri sürekli kahkahaları heyecanlandıran ve yaralanan New Jersey
Bizi evi 20.000 kişi adına karşılayarak
nehrin karşısında küçük şehir. Brooklyn'den Belediye Başkanı Alfred Chapin takip etti
Kısa ve kahkaha uyandırıcı bir adresle, bundan sonra Chauncey M. Depew
hevesli tezahürat ortasında ortaya çıktı ve aşağıdaki gibi konuştu:

"Benim gibi, muhtemelen diğer tüm insanlardan daha fazla temsil etmek,
Yoksun olan Amerikan halkının tamamı,
Beni ait olduğum yere koyma görevini anlamıyorum; ve temsil etmek,
Yaptığım gibi, doğum ve fırsatla, dünyadaki tüm milletler, ben
Size hoş geldiniz için uygun şekilde seçildiğimi hissedin
dünya. Şimdi bir yüzüncü yılı düzenliyorum ve hazırlıyorum.
Umarım Mayıs ve korku olmayabilir, 30.
Nisan, hükümeti yaratan ihtişamı sunarken
övünüyoruz ve gurur duyduğumuz kara ve ülke, ama ben
Bu olayla karşılaştırıldığında, orasyonun önemli olmadığını hissediyorum
Bu akşam. Washington bir temel top oyunu hiç görmedi; Madison yazdı
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası ve bir tane görmeden öldü;
Jefferson, Bağımsızlık Bildirgesi'nin yazarıydı ve yine de
Anıtın bu tür bir haraçı yoktur. Hamilton, en çok
muhteşem ve yaratıcı dahi, anayasalar yaptı, sistemler ve
Kurumlar yarattı ve yine de bir temel top oyuna hiç tanık olmadı. Hissediyorum
Burada dururken, şimdiye kadar yaşamış ve başaran tüm erkekler
Bu dünyadaki başarı boşuna öldü. Bunu ödemeye yetkinim
haraç, çünkü hayatımda hiç oyun oynamadım ve onu hiç görmedim
Ama bir kez ve sonra anlamadım. Her zaman olduğum bir filozof
ilgi ile okuyun, çünkü soyutlamaları bazen yaklaşıyor
Gerçek, birkaç yıl önce bazı acümenlerin bir makalesini yazdı.
medeniyetin yürüyüşünü ve özgürlüğün yükselişini işaretleyebileceğini söyledi
ve ulusların pugilizme aldığı ilgiyle çöküşü.
Despotizmlerin en çok öğütülmesine boyun eğen yeryüzü ulusları
Pugilistiniz yok. Onların içinde hiç yükselmemiş Avrupa ulusları
Cumhuriyetçiliğin tam anlamıyla övünen kuruluşlar yok,
Pugiller. İrlanda ve asla ezilemeyen İrlanda halkı,
Genius'a ait şiir, şarkı ve konuşmaya sahip olanların en çok
Dikkat çekici pugilistler. Sadece bir literatürü olan İngiltere
aristokrasisi ve bir tür hükümete sahip olan klasik günün klasiği
neredeyse demokratik, dikkat çekici pugilistlere sahip ve ulaştığınızda
Amerika'daki Kültür Mührü-Boston-Pugilist Prensi'ni buluyorsunuz.
Şimdi, bu filozof genel prensipte haklıydı, ancak yanlış
oyun. Medeniyet işaretlenir ve her yaştan, bir
erkekçe sanatlara ilgi. "

Sonuç olarak Bay DePew, geri dönen turistleri övdü ve
Ulusal oyun lehine parlak bir panegyric.

Tosta yanıt verirken, "erkekçe sporların etkisi"
Hon. Daniel Dougherty, açık hava lehine parlak bir adres yaptı
Oyunlar, daha sonra Başkan Spalding mükemmel olana iltifat ödedi
İki takımın davranış ve top oynama yetenekleri ve Kaptan Ward
Ve ben en kısa açıklamaları yaptım. Başkan Mills daha sonra tanıtıldı
"Mark Twain", Sandviç Adaları'nın bir yerlisi olarak konuşan,
Aşağıdaki adresi ortaya çıkardı:

"Bir yerli olmasa da, başkan tarafından bildiği gibi,
Sandviç adaları, o huzurlu toprak, o güzel toprak, o uzaktan
derin yaslanma ve yumuşak tembellik ve rüya gibi yalnızlığın evi
Hayat uzun bir uyuklama Şabat, iklim uzun, lezzetli
yaz günü ve ölmekte olan iyilik, onlar için değişim yok ama
Bir cennette uykuya dalın ve diğerinde uyan. Ve bu çocuklar var
orada baz top oynadı; çok sembol olan beyzbol, dışa dönük
ve sürücünün görünür ifadesi ve itme ve acele ve mücadele
Ondokuzuncu yüzyıl şiddetli, yırtılma, patlayan. Kişi fark edemez
Yer ve gerçek çok tutarsız; Kesmek gibi
Sirk ile cenaze. Neden, meşru bir temas noktası yok, hayır
Base-Ball "ve Sandviç Adaları arasında olası akrabalık; Base-Ball
Gerçek, adaların hepsi duygu. Taban topunda yapmalısın
Her şeyi doğru yapın, yoksa oraya gitmezsiniz; Adalarda
Her şeyi yanlış yapmalısın, yoksa orada kalamazsın. Yanlış yapıyorsun
Doğru yapmak için, çünkü doğru yaparsanız yanlış anlarsınız; yok
Doğru yapmanın herhangi bir yolu ama yanlış yapmanın ve yanlış yapıyorsun
Rider.

"Yerliler bunu her gün gösterir. Asla bir at monte etmiyorlar
Larboard tarafı, onu her zaman sancaktan monte ederler; üzerinde
Diğer yandan, sancak tarafında asla bir ineğin sütü değiller, her zaman
onu larboard üzerine süt; Bu yüzden orada çok fazla kısa insan görüyorsunuz,
Başları başladı. Yolda buluştuklarında
Sağa dönme, sola dönerler. Ve böylece, her zaman
Önce her şeyi yanlış yapmak, onları solak yapar ve
çapraz gözlü; Hepsi öyle. Bu adalarda, kedilerin hiç olmadığı
Kuyruklar ve yılanlar diş yok; Ve hala daha fazlası
Düzensiz, bir oyunu kaybeden adam potu alır. Giyecek gibi,
Kadınlar tek bir giysi giyerler, ama erkekler istemez. Hayır, erkekler yapmıyor
Hiç bir şey giyin; Ekrandan nefret ediyorlar; Bir gülümseme giydiklerinde
Aşırı giyildiklerini düşünüyorum. Kuşlardan bahsetmişken, oradaki tek kuş
süs tüyleri sadece iki tane var, sadece sıkacak kadar
ile ve onlar yerine kanatlarının altında.
Kafa, elbette, herhangi bir iyilik yapmak için olmalı.

"Yerlilerin dili yumuşak ve sıvı ve esnektir ve her şekilde
Siz kızana kadar verimli ve tatmin edici; O zaman işte buradasın; Orası
yemin edecek bir şey değil. İyi hakimler en iyisi olduğunu söylüyor
Pazar dili var; Ama sonra haftanın diğer altı günü
Sadece ellerinize boşta kalıyor; İş için iyi değil ve sen
Onunla telefon çalışamıyorum. Çoğu zaman dikkat
Misyonerler bu kusura çağrıldı ve her zaman
bunu düzeltecekleri vaat ediyor; Ama hayır, kandırmaya gidiyorlar ve
kandırmak ve hiçbir şey yapılmaz. Eğitimden bahsetmişken, herkes
En yükseğe kadar eğitimli; Aslında bu
Dünyada eğitimin aslında evrensel olduğu ülke. Ve yine de
Arada sırada, sadece
isyan ediyor, sadece insan ırkına isyan ediyor. Düşün, işte
On ası alır. Ama böyle şeyler üzerinde durmayalım. Yaparlar
kişi utanıyor. Misyonerler her zaman bunu düzeltir, ama
Sıkıştırdılar ve ertelediler ve erteliyorlar ve böylece ulus
aşağı inmeye devam edecek ve aşağı inecek, bir güne kadar bir
Çift kriko düz bir sifon attı. "Şey, yorgun, susuzluğa kadar serin, bakmak
Son zamanlarda bu adaların yumuşak havasını soluyan erkekler üzerine
Kör ve gözlerinin önünde onların uzatılamayan vizyonu vardı
güzellik. Tüm dünyada hiçbir yabancı toprak benim için derin, güçlü bir cazibesi yok
Ama bu; Başka hiçbir arazi bu kadar özlem duyamaz ve yalın bir şekilde cazip olamaz
Ben, uyuyor ve uyanıyor, yarım ömür boyu, yaptığı gibi.
Diğer şeyler beni terk ediyor, ama bu uyuyor; Başka şeyler değişir, ama bu
aynı kalır. Benim için balmy havaları her zaman esiyor, yaz
Güneşte yanıp sönen denizler, sörf atmasının nabzı kulaklarımda. BEN
çelenkli crags, sıçrayan kaskadlarını, tüylü avuç içlerini görebilir
Kıyıdan ve uzak zirveleri yukarıdaki adalar gibi yüzen uzak zirveleri
Bulut rafı. Ormanlık yalnızlıklarının ruhlarını duyabiliyorum, yapabilirim
Brooks'un sıçramasını duyun; Burun deliklerimde hala nefesini yaşıyor
Yirmi yıl önce yok olan çiçekler. Ve bu dünya gezginleri
Benden önce oturan bu şeylere son zamanlarda baktı ve
Etin gözleri, ruhun tatmin edici olmayan vizyonu değil. Kıskanıyorum
Onlar. "

"Mark Twain" o geceden daha iyi olabilir, ama eğer öyleyse ben
Bazılarının zaman ve yerden bahsetmesini istemek gerekir. Emin olmak için
orada top oynadığımızı kabul ederken hata, ama sonra
Yapmadığımız bizim hatamız değildi: hepsi korkunç bir hataydı
Dürüst bir dolar kazanmamızı engelleyen mavi yasalar.

Digby Bell ve Dewolf Hopper, yüksek sesle yanıt olarak alıntı yaptı
onlar için talepte bulundu ve gece yarısından sonra çok geç değildi
Sonunda erteleme yapıldı.

Ertesi gün Brooklyn'de ikinci oyunumuzu bir kalabalığın önünde oynadık
3.500 ve oldukça ilginç bir sergi verdi, Chicagos
Başlangıçta lider ve onu bitirmek, All-Americas
Vinçleri çok kaydıran bir şekilde desteklemek. Aynı akşam ayrıldık
Baltimore için, 6.000 kişinin bize doyurucu bir karşılama verdiği zaman
Ertesi öğleden sonra dernek gerekçesiyle ortaya çıktı. İşte bir
İyi oyun, Chicagos 5 ila 2 puanla kazandı.

Ertesi sabah saat on birde Philadelphia'ya geldik ve bulunduk
Philadelphia kulüplerinin memurlarından oluşan bir komite ve
depodaki Philadelphia gazetelerinin temsilcileri
varış. Kestane caddesinden aşağı doğru sürüldük arabalara girer
Gloucester için tekneyi aldık ve bir
Thompson's'ta planlanmış bir akşam yemeği. Geri dönerek doğrudan sürüldük
Atletizm ve Bostonların bulunduğu atletik kulübün arazisi
Bir sergi oyunu oynuyor. Partimiz araziye başvurduğunda
Üçüncü atış oyununun sonu askıya alındı ​​ve grup "
Yine "bize büyük bir alkış verildi. Oyunun sonunda,
Grand standının bir bölümünden tanık olduğumuz
Bizim için ayrıldık, Continental oteline gittik ve sonra bizden sonra
Gece elbisesi giymiştik, biz otel bellevue'ye eşlik ettik,
Philadelphia "Sporting Life" tarafından bir ziyafet vermiştik. .
Bu vesileyle ziyafet salonu güzelce dekore edilmişti ve biz
"Base-Ball oynadığım gün" oynanan gruba girdi. Frank C. Richter
Başkanın koltuğunu işgal etti, aynı masadaki diğerleri A. G.
"Philadelphia Times" dan Spalding, Col. A. K. McClure; Col. M. R.
"Defter" ın muckle; John I. Rogers, Harry, Wright, A.G. Reach,
Yüzbaşı John M. Ward, Brooklyn Kulübü'nden C.H. Byrne, Başkan W. M.
Belediye Meclisi Smith, Thomas Dando, "Sporting
Life "şirketi ve kendim. Toplamda üç yüzden fazla misafir vardı
Ve konuşma yapımı başlamadan önce geç kaldı. Kısa karşılama sonrasında
Başkan Richter, Bay Dando ve Başkan Smith'in adresleri,
Deneyimlerimizin kısa bir taslağını veren Bay Spalding'i yüksek sesle çağırıyor
yabancı topraklarda. Kaptan Ward ve ben bizim adına cevap verdik
ilgili ekipler ve ben erkeklere bir iltifat ödemeye fırsat bulduk
hak ettiklerini düşündüm, çünkü her üye
kendini bir beyefendi olarak davrandı. Albay Rogers ve C. H.
Byrne izledi, ardından ulusal oyuna parlayan bir haraç geldi
Col. McClure'un dudaklarından, ardından ilginç bir taslak eskiz
oyun ve popüler lehine büyümesi,
İlk başlangıçtan günümüze kadar oyunun tarihi
Parmak uçları. A.J. Reach, Harry Wright, Tim Murnane, Leigh Lynch ve
Tersin edilemez Fogarty, partiyi eğlendirme konusunda sıraya girdi ve
Yine geç saatlerdi, ya da daha erken bir saatti.
Bizim mahallelerimiz. Ertesi öğleden sonra belediye başkanı tarafından bir resepsiyon verildi
Ofisinde, turistlerle el sıkışırken bize
En içten bir hoş geldiniz. O öğleden sonra oynadık
Philadelphias'ın gerekçeleri, 4.000 kişilik bir kalabalığa, hava durumu
tehdit edici olmak. Bu yakın ve heyecan verici bir yarışma oldu,
Chicago 6 ila 4 puanla kazanıyor, Tener ve Healy her ikisi de iyi durumda
şekil.

Ertesi gün bizi 4.000 kişiye oynadığımız Boston'da buldu ve
Yarışmanın tek taraflı bir olay olduğunu kanıtladı, parlak bir çift
Duffy, Tener ve ben tarafından oynayın ve Manning'in hızlı bir çifte oyun ve
Bilge, kurtarıcı özelliklerdir. Piknik bir şeydi
All-Americas, 10 ila 3 puanla kazandıkları gibi. Ertesi akşam
Chicago gezimizde Washington'da durarak başladık.

Burada Başkan Harrison'un partiyi alma isteğinden haberdar olduk.
Ve Beyaz Saray'ı ziyaret ederken, Benjamin Harrison ile tanıştık,
Kimin resepsiyonu bir ICCICLE kadar sıcaktı ve
Hepimizi son derece rahatsız hissettirmeyi başardı. O
Öğleden sonra 3.000 kişi, All-Americas ile yere silmemizi gördü,
Başkanın resepsiyonunun skor olarak kötü bir etkisi oldu,
18 ila 6, gösterir.

Ertesi gün Pittsburg'da aynı boyutta bir kalabalığa oynadık,
Kravat olmak için puan, her takımın sonunda üç koşu yaptı.
Dokuzuncu atış ve Cleveland 4.500'de takip eden gün bizi kazanmamızı gördü
7 ila 4 puan. Indianapolis'te All-Americas intikam aldı,
Ancak, bizi 9 puanla 2.000 kişinin varlığında yenmek
5.

Cuma öğlen Chicago için Hoosier başkentini özel bir arabada bıraktık
Monon rotasının üzerinde ve zaten girdiğimiz Hammond'da
Elbise takım elbise, biz bize bunu söyleyen bir Chicago'lu kalabalık tarafından karşılandık
Chicago bize henüz sahip olduğumuz en büyük resepsiyonu vermeye hazırdı.
vardı, sadece çok doğru olduğunu kanıtladı. Depodaki kalabalık
uluyan, bağıran bir çeteye ve arabalarımıza girerken ve
Alay Wabash Bulvarı'na ve Harmon Court karşısında Michigan'a taşındı
Cadde, roketlerin patlaması, kalsiyum ışıklarının parlaması ve
Roma mumları, tekrar evde olduğumuzu hissettik. Gibi görünüyordu
Şehirdeki her amatör taban top kulübü bunu ortaya çıkarmış olsaydı
vesilesiyle ve bizi geçerken eşcinsel üniformaları ve renkli
Işıklar sahneyi çok güzel yaptı. Palmer House'da kalabalık
bizi depoda karşılayan kadar büyüktü,
Resepsiyon Komitesi Yargıç H. M. Shepard, Yargıç H. N. Hibbard,
Potter Palmer, John R. Walsh, Frederic Ullman, L.G. Fisher, D.K. Hill,
Willoughby, C.E. Rollins, F.M. Lester, J.B. Kitchen, J.B.
Knight, M.A. Fields, Dr. Hathaway, L.M. Hamburger, Louis Manasse ve
C. F. Gunther.

O gece onurumuzda verilen ziyafet en zarif bir olaydı,
Konuşmacının masasında oturanlar arasında Belediye Başkanı DeWitt C. Cregier,
Hon. Carter H. Harrison, Rev. Dr. Thomas, James W. Scott, Başkanı
Chicago Basın Kulübü, A. G. Spalding, George W. Driggs ve birçok
diğerleri. Belediye Başkanı Cregier'in aradığı saat ondan sonra
Sipariş verecek ve Sn.
Spalding cevapladı. Rev. Dr. Thomas, tostuna cevap verdi
"Ulusal bir eğlence olarak temel top" ve kendim "Kraliyet Ekselansları
Galler Prensi, "ama çocuklar bu kadar sürekli bir tezahürat sürdürdü
Korkarım ki ayaklarımın üzerindeydim.
İngiltere'nin gelecekteki hükümdarı ile ilgili söylediğim iyi şeyler. "
Atletizm Ulusal Değeri "
Henry Turner ve John M. Ward kendini en mutlu bir şekilde ifade etti "
Bulduğum gibi dünya. "Eski Belediye Başkanı Carter H. Harrison
tost, "kendi deneyimim" ve mizahi bir şekilde karşılaştırıldığında
Yeni tamamladığımızla dünyanın dört bir yanında gezi. Sonrasında
Partinin çeşitli üyeleri tarafından yanıtlanan diğer tostlar, erteledik.
Ertesi öğleden sonra Batı Yakası'ndaki seyahatin son maçını oynadık
Park ve 22 ila 9 puanla dövüldü, All-Americas düşüyor
Baldwin üzerine ve onu gerekçesiyle vuruyor.

Ertesi gün turistler birkaç şekilde gitti ve böylece
Daha önce hiç planlanmamış gibi tur ve bu bana pahalıya mal oldu
yaklaşık 1.500 dolarlık rakamlar, bu zararlardan payım
Spor malzemeleri işinin reklamını yapmak,
Turdan büyük fayda sağlanan iş ve beni nasıl geri ödedikleri
Daha sonra-öyle-bu başka bir hikaye.



Bölüm XXXII. Kardeşliğin İsyanı.

1889 lig takımlarının oyun gücü oldukça eşitti;
Yani kağıt üzerinde. Detroit ayrıldı ve Cleveland vardı
Rütbelerde yerini aldı, dördü eski Detroit oyuncusu
Boston, biri Philadelphia'ya, üçü Pittsburg'a ve denge
Cleveland. Boston Kulübü, anlaşma tarafından en büyük kazançtı,
Ancak ve "taraftarların" çoğunluğu,
flama. Ancak bir kez daha beklenmedik oldu ve olsa da
Sezonun son gününün oyunları
İlk altı kulüp, flama sonunda ikinci için New York'a gitti
Zaman, 83 oyun kazanıyorlar ve 43 kaybediyorlar, Boston bir sonraki sıraya geldi
Aynı sayıda oyun kazandı ve 45'i kaybetti ve Chicago üçüncü oldu
65 oyun kazandı ve 65 Lost, Philadelphia, Pittsburg, Cleveland,
Indianapolis ve Washington adlandırılan sırayı takip ediyor.

O yılın Chicago takımı Tener, Dwyer, Hutchinson ve
Gumbert, sürahi; Farrell, Darling, Sommers ve Flint, Catchers;
Pfeffer, Burns, Bastian, Williamson ve ben sahada; ve minibüs
Haltren, Ryan ve Duffy, dış saha oyuncuları. Ben yönetici ve kaptandım. BT
Williamson'ın yeterince iyileştiği sezonun sonuna kadar değildi
Paris'te bize katılmak için aldığı yaralanmadan ve onun
Yokluk, eski "taş duvar" olarak, şansımızı çok önemli ölçüde incitiyor
Saha sakat bir durumda kaldı.

Birçoğunun ligini soydu
En iyi oyuncular, gerçekleşti ve bunun nedenleri olmasına rağmen
Çeşitli olarak belirtiliyor, ancak hepsinin özetlenebileceği görüşündeyim
Tek kelimeyle, "açgözlülük", çünkü bu kesinlikle köşe taşıydı
tüm yapı. Kardeşliğin planının da
dünya çapında ringleaderlar tarafından mükemmelleştirildi
gezi ve bu doğru olabilir, ancak durum buysa
Bütün olay oldukça sessiz tutuldu, çünkü geç kalmadı
Oyuncuların amaçlanan ayrılmasının farkında olduğum sezonda,
Daha sonra John M. Ward tarafından onlara katılma teklifiyle yaklaşıyorum,
Teşekkürle reddettiğim teklif, nedenim olarak
Lig bana o zamana kadar her zaman adil ve dürüst davranmıştı ve
Böyle bir durum, onları bırakmam gerektiğinde hiçbir neden göremedim
Altında bir şekilde. Meselenin gerçeği, bağlı olduğumu hissettim
Onlarla batmış olsam bile arkadaşlarımın yanında durmayı onurlandırın ve o zaman
Gökyüzü son derece karanlık görünüyordu ve bu benim aklımda bir soruydu
Sonuç ne olurdu. Ligin çoğunluğunun
Kulüpler daha önce sezonun çok para kazandığını heyecanlandırdı
Bazı kapitalistlerin bardağı ve onlar, oyuncuları bulmak
Bazı küçük şikayetlerden memnun değil, onları isyan etmeye teşvik etti,
onları finansal kestane çıkaracak kedi olarak kullanmak
ateşin.

Kardeşlik gizli bir organizasyondu ve başlangıçta
Top oyuncuları korumak amacıyla destekleyiciler tarafından oluşturuldu
haklarında ve eski ligi bozma amacıyla değil
ve daha sonra yapmaya çalıştığı gibi muhalefette yeni bir tane oluşturmak.
İlk olarak kendini 1887 sonbaharında hissettirdi,
Yeni bir sözleşme biçimi hazırlamak için lig; hangi haklarının
Oyuncular daha önce sahip olan formun altında olduğundan daha iyi anlaşıldı
kullanıldı. Yeni sözleşme her birinin tam miktarını kabul ettiğinde
Ulusal nedeniyle oyuncunun maaşı burada yazılamadı
2.000 dolarlık maaş limiti maddesi içeren anlaşma ve
Amerikan Dernek Kulüpleri bunun,
Oyuncular çok hoşnutsuzdu, sözleşmeler imzalamak zorunda kaldılar.
2.000 $ ve bu miktar üzerinden tüm tazminat için dış sözleşmeler yapın
aldıkları. Kardeşliğin ne yapacağına dair tehditler
O zaman özgürce yapılmış, ama onlardan hiçbir şey gelmedi. Yıllık
1888'de toplantı, Indianapolis, Pittsburg ve Washington kulüpleri
Lig'den oyuncuların maaşlarını sınırlayacak bir plan istedi,
ki bu muazzam oranlara yükselmişti ve sonuç bir
oyuncuları beş sınıfa ayıran sınıflandırma kuralı
Aşağıdakiler: 2.500 dolar almak için A Sınıfı; B Sınıfı, 2.250 $; C Sınıfı, 2.000 $;
D Sınıfı, 1.750 $ ve E Sınıfı, 1.500 $, kulüpler arasında kabul ediliyor,
Ancak, bu sınıflandırma,
Daha sonra anlaşmaları veya yapmaları gereken oyuncular için
anlaşmalar veya bunu yapmak için ahlaki yükümlülükler altında hissettikleri,
15 Aralık 1888'den önce ve ayrıca
O zaman oyuncular dünyanın gezisinde bulunmayan iki hafta verilmelidir
Önceki konuları düzenleyecekleri geri döndükten sonra
sınıflandırmaya tabi.

O zaman yurt dışındaydık, ama evde oyuncular yeniden ortaya çıktı
birkaç yıl içinde olduğunu iddia ederek sınıflandırmaya karşı güçlü bir şekilde
maaşları çok maddi olarak düşürme eğilimi olurdu, ancak
Kardeşlik lideri olan John M. Ward'ın yokluğu,
kuruluş tarafından resmi eylem. Bay Ward ulaştığında tekrar eve
Sözleşmeler imzalanmıştı ve şimdi olmasına rağmen hiçbir şey yapılamadı
O zaman bir grev tercih ettiğini biliyordu, ancak
siparişin soğutulmuş başlı üyeleri. Bu arada yeni Yorks vardı
Kardeşlik liderini toplamı Washington'a bırakmayı kabul etti
12.000 $, bir oyuncunun piyasaya sürülmesi için sunulan en büyük meblağ, ancak
Ward'ın ulusal sermaye ekibinde oynamayı düz ayaklı reddetmesi neden oldu
düşme anlaşması.

Bu arada, hoşnutsuz oyuncular bir komite atamıştı.
Şikayetlerini lige sunun ve Başkan Young bir
Lig Komitesi Oyuncuları Duyacak, Hangi Komite A. G. Spalding
Başkantı, ancak Bay Ward tarafından derhal duruşma istendiğinde,
Bay Spalding, kardeşlik oyuncularıyla düşene kadar tanışmayı reddetti. Bu,
Oyuncuların hikayesine göre,
Deve sırtı ve o zamandan itibaren başladılar, ama en iyisiyle
gizlilik, ayrılma planlarını düzenlemek. Bu arada olup bitenleri tespit ettikten sonra ne kullandım
Oyuncularımı caydırmaya çalışırken sahip olduğum etki
O zamanlar aptalca bir adım olarak kabul ettiğim şeyi almaktan mümkün ve yine de
Beni dinleyecek bazılarını bulmayı başardım, başkaları da vardı
Kim Yapmaz, Pfeffer, Tener ve Williamson sayı arasında,
Her ne kadar açık bir şekilde firarlara doğru bakarak hiçbir hareket yapmadılar
Oyun sezonu bitti.

Kasım 1899'un dördüncü günü, Kardeşlik beşinci sırada buluştu
Avenue Hotel ve maskeyi attı ve aşağıdaki adresi vererek
Halk:

"Sonunda temel top oyuncularının Kardeşliği
Niyetlerini biliyor ve kendisini Aspersions'a karşı savunuyor ve
haftalarca acı çekmeye zorlanan yanlış beyanlar
sessizlik. Lig oyuncularının sahip olduğu bir sır değil
Önümüzdeki sezon farklı yönetim altında oynamaya karar verdi, ancak
anlaşılacak olan nedenler, anlaşılacak, bunun tavsiye edildiği kabul edildi
şimdiki zamana kadar bu niyet hakkında hiçbir açıklama yapmayın
mevsim. Ama şimdi çeşitli flamalar için mücadele bitti ve
Sözleşmelerimizin şartları sona erdiğinde, artık bir neden yok
Stopaj. Bu adımı atarken, bunu halka borçlu olduğumuzu hissediyoruz
ve kendimize sahip olduğumuz nedenlerden bazılarını kısaca açıklamak
taşındı. Ligin bütünlük için durduğu bir zaman vardı ve
adil anlaşma; Günümüzde dolar ve sent anlamına geliyor. Bir kez baktı
Oyunun yüksekliği ve sporun dürüst bir sergisi. Bugün
Gözleri turnikenin üzerine. Erkekler işe girdi
Görünürde her dolar için sömürmekten başka bir neden. Miktar
Başlangıçta oyunun iyiliği için tasarlandı
Yanlış için enstrümanlar. Rezerv kuralı ve hükümleri
Ulusal Anlaşma, yöneticilere sınırsız güç verdi ve
Bunu en keyfi ve paralı tarzda kullanmaktan çekinti.

"Oyuncular sanki sanki
Amerikan vatandaşları yerine koyun. Rezervasyon onlarla oldu
Oyuncudaki mülkiyet hakları için başka bir isim. Arasında bir kombinasyon ile
kendileri, en güçlü güvenlerden daha güçlü, yapabildiler
En keyfi önlemleri uygulamak ve oyuncunun ya göndermesi gerekiyordu
ya da yıllarca elde etmek için harcadığı meslekten çık
yeterlilik. Bir kulübün dağılması ve emekliliği bile özgür değildi
Ahtapot dabriyajından oyuncular, çünkü onlar sonra etrafta dolaştılar
en yüksek teklif verene.

"Bazen satıştan yararlanan oyuncuların
dava, ancak sadece önceki kısıtlamanın adaletsizliğini kanıtlıyor. İki
Yıllar önce ligin tanıştık ve bu kötülüklerden bazılarını düzeltmeye çalıştık,
Ama lig 'diplomasi' olarak adlandırılanlarla tamamen
arızalı. Böyle bir tedaviye boyun eğmek istemeyen, güçlü bir
Geçen bahar lig ile bir anlayışa ulaşma çaba. Bizim
bir duruşma başvurusu 'konunun olmadığını söyledi
bir toplantıyı garanti etmek için yeterli önem, '
Düşünceye kadar erteleyin. Komitemiz, oyuncuların
Lig onlarla inanç kırmıştı; sonuçlar olabilirken
Yöneticiler için çok az önem, büyük önem taşıdılar.
oyuncular; Eğer lig adil olanı kabul etmezse
kendimizi korumak için başka önlemler benimsemek; Düşünceye kadar ertelenirse
Ayrılacaktık ve ligin merhametinde ve
Sadece kurs bize zaman ve işçiliğin gelişmesi için kaldı, yapmalıyız
Bu nedenle derhal bir konferansta ısrar ediyor. Sonra finalinde
Bizimle tanışmayı reddetme, kendimiz için organize etmeye başladık ve formdayız
Gelecek yıl yeni yönetim ve yeni himaye altında devam etmek. İnanıyoruz
Ulusal oyunumuzu, olmayan çizgiler üzerinde yapmak mümkündür
Bireysel ve doğal hakları ihlal eder. Yalnızca yargılanmayı istiyoruz
çalışmamız ve oyunun daha adil oynanabileceğine inanmak ve
İşi, hariç tutulan bir plan altında daha akıllıca yürüttü
Her şey keyfi ve Amerikalı olmayan, güvenle dört gözle bekliyoruz
Halkın desteği ve ulusal oyunun geleceği. (İmzalı)
Top oyuncuların ulusal kardeşliği. "

Oyuncular Ligi, nihayet organize edildiği gibi,
Doğuda Boston, Brooklyn, New York ve Philadelphia ve Buffalo,
Batı'da Chicago, Cleveland ve Pittsburg. Makalelere göre
Bu ligin kurulduğu hükümeti bir merkezde dinlendi
Başkanından ve biri oyuncu ve diğeri olmak üzere iki yönetmenden oluşan yönetim kurulu
Her kulüpten bir kapitalist.

Konumundan memnun olmayan herhangi bir oyuncu,
Kulübe hiçbir şey ödemeden devredilecek Kurul
hizmetlerini kaybetmek. Tüm sözleşmeler üç yıl boyunca yapılacaktı ve
İlk yıl sürene kadar hiçbir oyuncu serbest bırakılamaz ve
O zaman, anlaşmalarını sürdürmüş olsaydı ve hala mümkün ve istekli olsaydı
İyi top oynayın. Sarhoşluk için ciddi cezalar sağlandı ve
çarpıklık ve yer ayrıcalıklarından gelen tüm karlar gibi
İkramlar, skor kartları, purolar vb. Her bireye aitti
kulüp. Tüm oyuncuların aynı olması da sağlandı
1889'da sahip oldukları maaşlar, kesildiği gibi tasarruf edin
sınıflandırma sistemi ve bunlara aynı maaşlar ödenecekti
1888'de, kulübün ilgi çekici seçeneğinde aynı şey artırılacak
onlara.

Kağıt üzerinde bu harika bir plan gibi görünüyordu, ama eksik olan şey
iş beyinleri yönetiminde ve sonuç olarak kariyeri bir
kısa ve fırtınalı olan, bıçağa ve bıçağa savaşmak
İki büyük rakip organizasyon arasında dolaşın. Dört mahkemeden sonra
Oyuncuların her biri ulusal ligden ayrılma hakkına sahip olduğuna karar verdi
Oyuncular Ligi'nde bulunan kulüplerin oynamak için bir kompakt imzaladı
on yıldır bu organizasyonla. Ulusal Lig daha sonra bir
Oyuncuların Ligi ile çelişen oyun tarihleri ​​programı
1890 sezonu boyunca, bu eylem hem kulüpleri hem de halka atıyor
karışıklığa dönüştü, ikincisi savaştan çok tiksinti
Oyunlardan tamamen uzak duracak rakip gruplar. Sonunda
Sezon Oyuncular Ligi Cincinnati Club'ı satın aldı ve
Pittsburg Kulübü, geçersizti, bu Ulusal Lig'den ayrıldı
Ama altı kulüp.

Şampiyona sezonunun sonunda bir konferans yapıldı ve planlar
finansal olarak felaket olan savaşı sona erdirmeye karar verildi
Her iki taraf. Komiteler her iki lig tarafından ve
Amerikan Derneği bu sonucu göz önünde bulundurdu, ancak oyuncu liginde
Özel bir toplantıda, komitesine üç profesyonel oyuncu ekledi,
Ve Ulusal Lig konferansa katılmayı reddetti. Gizli
Oyuncular Ligi ile Ulusal Kapitalistler arasındaki toplantılar
Sonuç olarak New York'taki rakip kulüplerin lig yapıldı.
Pittsburg ve Chicago konsolide edildi, bu da bozulmasına neden oldu.
Kardeşlik.

Finansal açıdan bakıldığında, mevsimler arasındaki kontrastı
1889 ve 1890'dan büyük bir şeydi. 1889 yılı en başarılıydı
ligin şimdiye kadar bildiği ve para
geçit. 1890 yılı, aksine, en felaketlerden biriydi
Ligin şimdiye kadar bildiği ve birçok kez kulüplerin bulduğu
Kendileri neredeyse boş banklara oynuyorlar.

Tener, Williamson, Ryan, Pfeffer ve diğerlerinin kaçması beni terk etti
Nispeten yeşil bir takımla, 1890 sezonu olduğunda
açıldı, ancak sezonun yakın bir uygulamaya gelmesinden çok önce
bitirerek kanıtladığı gibi ligdeki en iyi takımlardan biri yaptı
ikinci sırada. Ancak çok az insan iş miktarını takdir edin
Bu sonucu elde etmek için gerekliydi. Zor bir işti ve bol
o ve bazı oyuncular uygulama miktarına itiraz etti
onlara zorlandı ve uygulanan katı disiplin, ama
buna katlanmak zorunda kaldı, çünkü bu tek yol buydu
Gerekli oyun gücü geliştirilebilir. Kendim gibi çalıştım
onlar kadar zor. Üç millik bir koşu yapsaydık, kafasındaydım
onlar için hızını ayarlamak. Benim kontrolüm altındaki adamlara hiç sormadım
Kendim yapmaya istekli olmadığım her şeyi yapmak için, çünkü bu sadece
Onlar için olduğu gibi iyi durumda olmam gerektiği gibi.

1890'ın Chicagos'u şu şekilde yapıldı: Hutchinson, Luby ve
Stein, sürahi; Nagle ve Kittridge, Catchers; Anson, ilk üs;
Glenalvin, ikinci taban; Burns, üçüncü taban; Cooney, Shortstop; Carroll,
sol alan; Andrews, sağ alan; ve O'Brien, Earle ve Foster
Yedekler.

Böylece "eski güvenilirliklerden" birine sahip olduğum görülecek
Kardeşliğe bağlı olmayı reddeden Burns olmak ve
Ödülünü daha sonra Chicago kulübünün elinde alacaktı
yönetmek. Takımın geri kalanı çok fazla kırılmıştı
birçoğu ligde yeni gelenler ve
Henüz üne sahip olmak, Hutchinson, Cooney ve Wilmot seçim
grup.

Bu sezon boyunca beşinciden daha kötü olduğumuz zaman bir zaman yoktu,
Ve birkaç kez, tam ön rütbede kaldık. Ne zaman
Ekim geldi üçüncü sıradaydık, ancak kısa sezonda
Bunu Philadelphia'yı geçtik ve ikinci sırada yer aldık. Brooklyn
flama, toplam 86 oyun kazandı ve 43'ü kaybetti,
Chicago'nun 83 maçı kazandı ve 53'ü kaybetti, Philadelphia 78 ile üçüncü oldu
Oyunlar kazandı ve 53'ü kaybetti, Cincinnati, Boston, New York, Cleveland ve
Pittsburg bu sırayı takip etti.

Bu gurur duyulması gereken bir başarı ve düşüşle
Kardeşlik ve bazı önde gelen kulüplerin konsolidasyonu i
Doğal olarak Chicago takımının çok güçleneceğini düşündüm
maddi olarak, ama durum böyle değildi. Eski oyuncularımı bile almadım
Geri, mesleğe devam edenler çok dağınık
ve diğer lig kulüpleri arasında genişken, diğerleri
Arena tamamen. Sonuç olarak, benim tarafımdan sürekli bir koşuşturma
Yeni oyuncuları güvence altına alıyor ve sanırım en zor yılların kolayca söyleyebilirim
Yönetim deneyimimden, isyanını takip edenlerdi
Kardeşlik, Chicago kulübünden emekliliğime kadar devam ediyor
1897'nin yakınında, o zamanlar yüz otuzun sahibiydim
Bay Hart'ın bağlantısı döneminden itibaren kulübün hisselerinin hisseleri
Onunla şimdiye kadar değersiz oldu ve basitçe
Çünkü...



Bölüm XXXIII. Top sahadaki son yıllarım.

1891 mevsimi, bir
Finansal bakış açısı, 1890 mevsimleri gibi, savaştan dolayı
Ulusal arasında patlayan iyi oyuncuların bulundurulması
Lig ve Amerikan Derneği, bu
son adlandırılan organizasyonun şartlarına bağlı kalmak
Ulusal Anlaşma, sonuç oyuncuların maaşlarının artırılmasıdır
Fantezi figürlere kadar.

Bu durum, ilgili herkes için son derece pahalı olduğu kanıtlandı,
Gerçekten iyi oyuncular o zamanlar aşırı derecede kıttı ve
Onlar için talep, sürekli büyüyor.

O sezon için Chicago takımı yine çok büyük ölçüde bir
deneysel olan, sezonun başında oluşan
Adlandırılan Oyuncular: Luby, Gumbert ve Hutchinson, sürahi;
Schriver ve Kittridge, yakalayıcılar; Anson, ilk üs; Pfeffer, ikinci
temel; Burns, üçüncü taban; Dahlen, Shortstop; Wilmot, Ryan ve Carroll,
yabancılar; Cooney, yedek. Bu güçlü bir organizasyon ve inecek bir organizasyon oldu
flama 'eskisinin kıskançlığının olmasıydı
Doğu'da Kardeşlik İsyanı tarafından yapılan oyuncular izin vermez
Birçoğu ligde yeni gelenler olan bir genç ekibi taşımak için
onur dışında ve New York'un kaybettiği bir komplo girildi
Boston'a BeAicers'a flama ve
En son anda bizi ikinci sıraya koyun.

Ancak onurlar için kasırga dövüşü yapmıştık ve biz
Kayıp hiçbir hata, kapımda ya da kapılarına atılamaz
Oyuncular, flama kazandığımız gibi, oyunlar olmasaydı
"devler" tarafından Boston kulübüne bırakıldı,
Onur bir Colt ekibi tarafından gerçekleştirilmeyebilir.

Hutchinson, atış işlerinin çoğunun devredildiği
işin en iyisi. Yale mezunuydu, bir beyefendi ve
Kutudayken başını ve ellerini kullanan oyuncu. Gumbert
Ve Luby ikisi de adil ve ikincisi güçlü olmasaydı
İçki, kendisinden çok daha büyük bir itibar yapmış olabilir
yaptı. Kısa Dahlen, takım için bir güç kulesiydi ve çevik olmak
Bir kedi olarak, kesin bir yakalama ve son derece güçlü bir meyilli
Alanın geri kalanı ve tüm dış alan ortalamanın üzerindeydi
oyun gücü.

1891'deki yarış, lig tarihinin en yakınlarından biriydi.
Sezonu üçüncü sırada açmak asla daha düşük bir işgal etmedik
pozisyon, ancak aksine, yirmi dört hafta boyunca
Sezon sürdü, on beşin hepsinde yarışta ilk sırada yer aldı
haftalar ve sütunun üstünde bitmiş olmalıydı
zaten verilen ve büyük ölçüde yorumlanan nedenlerle
Ülke genelinde oyunun sevgililerinin zamanı ve
Amerika Birleşik Devletleri'nin bir ucundan diğerine gazeteler.

Sezon Kampanyasının Kapanış Haftasının Başında Chicago
minibüste .628 Bostonlar .615, zafer yüzdesi ile.
Görünüşe göre kazanan bir ipucuydu ve
New York organizasyonu, kapanış oyunlarının bir kısmını şuraya yaptı.
Bizi aşağı atmak ve tutmak için Boston Club
Doğuda flama. Ancak olduğu gibi, baş ve başını bitirdik
Liderler, New York üçüncü, Philadelphia Dördüncü, Cleveland Beşinci,
Brooklyn Altıncı, Cincinnati Yedinci ve Pittsburg Sekizinci.

Bu Boston'da "Devler" tarafından yapılan queer gösteri için bir bahane olarak
Oyunlar Takımın kötü durumda olduğu iddia edildi
Hub'ın bu kapanış serisini oynaması için metropolden ayrıldı ve
Gerçek durumu yönetim tarafından sır olarak tutuldu, bir yazar gidiyor
Müdür Ewing'in kardeşi John'un o sırada olduğunu söyleyecek kadar
Burkulan bir ayak bileği tarafından devre dışı bırakılırken, Rusie çürüklerden muzdaripti
bacak ve ayrıca Whistler ilk üssünde o kadar iyi oynuyordu ki
Ewing, Conner'a bir iki gün izin verebileceğini düşündü, hepsi
Şu anda itiraf etmekte özgürsem, ki bu doğru olabilirdi
İnanma.

Şubat 1892'de Amerikan 'Derneği geçmişte kaldı.
Önde gelen dördü Ulusal Lig'e katılıyor, şimdi
Sekiz yerine on iki şehri kucakladı, Boston'da devre,
Brooklyn, Louisville, Pittsburg, Cleveland, Cincinnati, New York,
Philadelphia, Washington, Chicago, St. Louis ve Baltimore.

O sezon için Chicago takımı A. Gumbert, Hutchinson'dan oluşuyordu.
Luby, Miller, Hollister ve Meekin, sürahi; Kittridge ve Schriver,
yakalayıcılar; Anson, ilk üs; Canavan ve Decker, ikinci taban; Dahlen ve
Parrott, üçüncü üs; Dahlen ve Cooney, Shortstop; Ryan, Dugan, Wilmot
ve dış sahada Decker. Bunların çoğunluğu yeşil oyunculardı,
diğer ligden bazılarının
Kulüpler övündü ve onları sadece bir pozisyondan değiştirerek oldu
Bir diğerine en iyi nereye takıldıklarını söylemek mümkün oldu.

Sezonun başında altı sürahi imzalamış olmama rağmen, orada
Beklentilerimi yerine getiren üçü, yani Gumbert,
Hutchinson ve Luby ve bu üç Hutchinson'dan aslan payını yaptı
işin yetmişinden en az birinden daha az ve
Oynadığımız elli altı oyun. Takım eşit olarak dengeli değildi,
Ancak ve yukarıdaki bazı kişilerden övünmesine rağmen
Ortalama, takım olarak oynama yeteneğinden ve pratikten yoksundu ve
Sonuç olarak sezonu yedinci sırada bitirdi, Boston yine taşıyor
Cleveland geldi 102 oyun kazandı ve 48'i kaybetti, Cleveland geldi
93 Won ve 56 Lost ile ikincisi, Brooklyn üçüncü, Philadelphia
Dördüncü, Cincinnati Beşinci, Pittsburg Altıncı, Chicago Yedinci, New York
Sekizinci, Louisville Dokuzuncu, Washington Onuncu, St. Louis Eleventh ve
Baltimore son.

O sezonda meydana gelen oldukça queer olayı hatırlıyorum,
Ve biz Boston'da oynarken. Henry E. Dixey, aktör,
Sonra "Hub" da bir yaz katılımı oynamak,
Pet Bull Terrier "Dago" ile her zamanki gibi zeminler,
yanındaki koltuk. Dixey her zaman teçhizatında bir yer tuttu ve aldı
Sol alanın hemen arkasındaki yeri. Dixie yerde olmamıştı
Dahlen üç bagaj için topu kaydırdığında yirmi dakikadan fazla.
Bu uzun, alçak, sabit sürücülerden biriydi ve yaklaşık on metre yelken açtı
Sol saha oyuncusu başının üstünde ve Dixey için doğrudan bir çizgide. Yapamadı
denemiş olsaydı yoldan çekildi, ama gerçek şu ki
Geldiğini gör ve ilk bildiği gibi, keskin bir duyduğu zamandı
yanında Yelp ve fakir "dago" nun koltuktan yuvarlandığını gördü
tekerlekler.

Köpek alındığında öldü, top boynunu kırdı.
Sarı kova, ölü köpek, korkmuş atlar ve
Dixey'in tüm alan bir kargaşa içindeydi ve tamamen on yaşındaydı
tekrar oynamaya başlamadan birkaç dakika önce, ama Dahlen, neden
Her şeyden, ilişkiyi bile görmedim ve "Dago" nun ölümü hakkında gol attı.
Onun şimdiye kadarki tek gerçek bir köpek-kadın koşusu yapma örneği olması
benim gözlemime gel.

1892 kışında bir süre, "Big Bill Lange" i ekledim.
Ligin yıldızlarından biri olduğundan ve Irwin benim dizime
tarlalar ve atış departmanını güçlendirmek üzere
Takım mümkün olduğunca, Gumbert ve Luby serbest bırakıldı. Sahip
Bu nesne, on birden az twirler imzalandı,
Dördü hariç tümü karşılaştırmalı başarısızlık, Hutchinson, McGill ve Mauck
İşin büyük bir bölümünü kutudaki yapmak zorunda, diğer sekiz
Erkekler, Shaw, Donnelly, Clausen, Abbey, Griffith, McGinnins, Hughey ve F.
Parrott çağrılıyor ama ara sıra. Griffith'in bu partisinden
en umut verici ve daha sonra birincinin yıldızı olduğu ortaya çıktı
büyüklük.

Bu istisnalar dışında takım sezonun hemen hemen aynıydı
daha önce ve benim için büyük bir hayal kırıklığı olduğunu kanıtladı
Top seven halka yaptım, şimdi itiraf etmekte özgürüm. Bu bir takımdı
büyük vaatler ve kötü performanslar ve kimse sahip olamazdı
Sezon sonu bizi bulduğumda yaptığımdan daha hayal kırıklığına uğramış hissettim
Dokuzuncu sırada, Chicago Club'ın şimdiye kadar işgal ettiği en düşük yer
Plama yarışı Ligin oluşumundan bu yana, 56 kazandık
Sezon boyunca oyunlar, biz 71 kaybetmişken, kötü bir gösteri
Bir takım yöneticisi olsun, bir meleğin gözlerine gözyaşları getirmek için yeterli
ve kaptan. Takım çalışması çok uzakta olan Bostonlar
Lig kulüpleri, yine şampiyona ile uzaklaştı, o kulüp kazandı
127 oyun ve 63 kaybederken, ikinci gelen Pittsburg 81 kazandı
Oyunlar ve 48 kaybetti. Cleveland, 73 maç kazandı ve 55 Lost ile üçüncü oldu,
Philadelphia, New York, Cincinnati, Brooklyn, Baltimore, Chicago,
Louis, Louisville ve Washington adını aldı.

1894 sezonu açıldığında ekibimden oldukça memnun kaldım
Colts,
Önceki yıl, ama yine de hayal kırıklığına mahkum oldum. Takım,
çok maddi olarak yapılan atış departmanı hariç
güçlendirilmiş, aldığımla aynıydı
bir önceki yıl alan ve içinde yeterince iyi malzeme olduğunu
Hangi flama kazanmak için emindim. Beni kandırmayı başardı
Ancak ve beni iyi ve zor, yanı sıra birkaç kişi
kendilerini iyi yargıçlar düşündüm ve sezondan önce yarısı
üzerinde.

Yedi sürahi ile başladık, Griffith, Stratton, Hutchinson,
Abbey, Terry, McGill ve Camp, son adlandırıldı ama tek bir
Yeterli olduğunu kanıtlayan oyun.

Başlangıçımız kötü bir şeydi, aslında şimdiye kadar yaptığımız en kötü şeydi. Biz
oynadığımız ilk dokuz maçtan sekizini kaybetti ve
Mayıs, alayı ve alayı kuyruk ucu arasında bir kulüp gördü,
biri Washington. Ağustos ayına kadar ulaşılana kadar biz
Yarışta dokuzuncudan asla daha yakın, ama o ay içine tırmandık
sekizinci pozisyon ve bitiş gelene kadar orada asılı kaldık,
Baltimore, New York ve Boston kulüpleri aralarında savaşmak için
Ödülleri gerçekleştiren, 89 oyun kazanan ilk isim verdiler ve
39, 88 Won ve 44'e karşı Boston için kaybetti, ardından geldi
Philadelphia, Brooklyn, Cleveland, Pittsburg, Chicago, St. Louis,
Cincinnati, St. Louis, Cincinnati, Washington ve Louisville.

1895 Şampiyona Sezonu açıldığında Chicago Club'da on kişi vardı
Sürahi, viz., Griffith, Hutchinson, Thornton, Parker,
Arkadaş, Stratton, Terry, McFarland, Dolan ve Abbey; Üç yakalayıcı,
Kittridge, Donohue ve Moran, ilk üssü oynarken Stewart ikinci
Base, Everett Üçüncü Üssü, Dahlen Shortstop ve Wilmot, Lange, Ryan ve
Dışarıda Decker. En az yedi iyi twirler vardı
Bunch, başında Griffith ve Hutchinson duran. Thornton,
Parker, arkadaş, Terry ve Stratton ortalamadan daha iyiydi
Sadece doğru ve eğer kesinlikle sürahilerin hatası değildi
Takım flama onurlarını taşımadı. 7 Eylül'ün sonlarında ve
Kulüp dokuzuncu sıradayken,
kulübün ilk bölümde bitirmeyeceği etkisi, ama
Bu sefer Croakers'ın yanlış olduğunu kanıtladı, çünkü takım bir büyük yaptı
Sezonun kapanış haftalarında ralli ve dördüncü sırada bitirdi,
Gazete eleştirmenlerinden bazılarının kasten kaybolmuş gibi göründüğü gerçeği
zorunlu emekliliğimin görüşü, aynı
İlk sezonda Burns yönetiminin altında durdukları yer.

Baltimores yine şampiyonluğu kazandı, 87 oyun kazandılar ve
Cleveland'ın 84 Won ve 46 LOST'a karşı 46 kredisine kaybetti.
Philadelphia 78 kazandı ve 53 kaybetti ve Chicago 72 kazandı ve 58 kaybetti,
Brooklyn, Boston, Pittsburg, Cincinnati, New York, Washington ve
Brooklyn sırayla takip ediyor.

1896 Chicago ekibi biraz karışık bir olaydı, takip eden değişim
hızlı bir şekilde değişim. Hutchinson oyundan emekli olmuştu ve
Sürahi, sayısı yedi, Griffith, Thornton, Briggs, arkadaş, arkadaş,
Terry, Parker ve McFarland; Kittridge ve Donohue yakalayıcı olarak, kendim
ve Decker ilk tabanda değişen Pfeffer ve Truby de aynı şeyi yapıyor
ikinci bir şey ve Everett ve McCormick üçüncü. Dahlen oynadı
Shortstop ve Lange, Everett, Ryan, Decker ve Flynn
dış alan. Bu sezonun en çok Griffith ve Friend üzerine düştü,
Parker ve McFarland her ikisi de başarısızlıkları kanıtladı. Ne pfeffer ne
Decker, sezonun büyük bir kısmı içindeydi ve yine de
Her şeyden önce, takım iyi top oynadı ve beşinci sırada bitirdi,
Pansiyon, Baltimore'a üst üste üçüncü kez gidiyor, bu da kazandı
Oyunlar ve 39'u kaybetti, Cleveland 80 oyun kazandı ve 48 ile ikinci oldu
Lost, Cincinnati üçüncü 77 maç kazandı ve çok kaybetti, Boston ile dördüncü
74 oyun ve 57 kayıp ve 71 maç kazandı ve 57 Lost ile Chicago beşinci
Pittsburg, New York, Philadelphia, Washington, Brooklyn, St. Louis ve
Louisville adlı bitirme.

1897'de başladığım ekip kesinlikle yeterince iyiydi
Flama ile kazanın ya da en azından ön sırada bitirmek için,
ve bunlardan herhangi birini yapamadığını ancak sadece açıklanabilir
Düşüşüme doğru bakan el yapımı işin düştüğü gerçeği
Başkan Hart tarafından yardım edilen ve desteklenen bazı oyuncular tarafından
Kendim tarafından yönetilen para cezalarını zorunlu kılmayı reddediyor ve
otoritemi küçümsemek ve zorlamayı imkansız hale getirmek
Ekibi başarılı kılmak için gerekli disiplin. Zile okulu
Bu iş, kulübün başkanı arasında Jimmy Ryan'dı.
En mükemmel anlayış var gibi görünüyordu ve bu el yapımı için
Ryan, daha sonra takım kaptanı olan bir pozisyon olarak ödüllendirildi
Oyuncularla tutamayacak kadar popüler olmadığını, ancak
Genellikle maaşa göre maaş almasına izin verildiğini düşündüm
anlaşma.

O sezon için Chicago oyuncuları Briggs, Callahan, arkadaş,
Griffith ve Thompson, sürahi; Kittridge ve Donohue, yakalayıcılar; Katlı
Ve ben, ilk üs; Connor, Callahan ve Pfeffer, ikinci taban;
Everett ve McCormick, üçüncü üs; Dahlen, McCormick ve Callahan,
kısa durak; ve Lange, Ryan, Decker ve Thornton, dış saha oyuncuları.

Pfeffer tek zayıf noktaydı, hastalık tarafından özürlü ve yine de
Hatta engelli olmasaydı güvenilir bir gösteri yapmış olabilir
Benim ortaklarından bazıları ve en acımasızca eleştirildi
Gözden edilemez saldırıları birçok durumda benim
Bazı bilgi, iyi adamları işten çıkardı. Eksiklik
Disiplin ve itaatsizlik en başından beri gösterilmeye başladı. Cezalar
Yapabileceğim tüm protestolara rağmen, birkaç üye
Kulübün memnun oldukları gibi yapmasına izin veriliyor. Olabilir
Ama bir sonuç, elbette ve bu zayıf top oynamaydı.
Nisan kampanyası sona erdiğinde on birinci sıradaydık. Sonunda
Mayıs ayında onuncu durduk. Haziran sonunda tekrar geri döndük
onbirinci. Temmuz sonunda sekizinci kadar tırmandık ve sonunda
Ağustos ayında altıncı yaşındaydık, daha sonra birinci bölüme tırmandık.
Ancak sezonun kapanışında geldiğinde,
dokuzuncu pozisyon, altıncı ile dokuzuncu yerler arasındaki marj
çok küçük. Baltimore arasında o sezon flama yarışı
Ve Boston yakın bir şeydi, ikinci kulüp sonunda
Baltimore geldi, 93 maç kazandı ve 39'u kaybetti
Go Games Won ve 40 Lost ile ikinci ve 83 maçla New York üçüncü
Kazandı ve 48 kaybetti, Cincinnati dördüncü, Cleveland Beşinci, Brooklyn
Altıncı, Washington Yedinci, Pittsburg Sekizinci, Chicago Dokuzuncu, Philadelphia
Onuncu, Louisville on birinci ve St. Louis Onikinci.

O sonbaharın sonlarında gazeteler etkiye makaleler yayınlamaya başladı
Chicago League Ball Club tarafından serbest bırakılacağım, ama hayır
Bu etkiye ilişkin resmi bildirim, benim gibi kurak
her zaman görevimi her zaman içinde yaptığım kuruluş tarafından yapmanın bilincinde
bir hissedardı, bir süre konuya dikkat etmedim. İtibaren
Ancak sadece söylentiler, bu gazete makaleleri yakında bir
daha kesin bir form ve benim yönetimime yapılan referanslarla birleştirilecek
En azından söylemek gerekirse, hem zehirli hem de zehirli takım olan ekip
Ama yine de karargahtan beni götürecek hiçbir şey duymadım
İçlerinde herhangi bir gerçek olduğunu varsayalım.

Aksine, en büyük hususla muamele edildim, Bay
Spaling, lige katılmamda ısrar edecek kadar ileri gidiyor bile
Resmi kapasitemde buluşma, burada oyuncular için esnaf yaptığım
daha sonra kendisi ve Başkan Hart tarafından engellendi, bu eylem
pozisyonumu en aşağılayıcı yapmak.

Hala kulübün bırakılacağından hala cahil
rulolar ve uzun ve sadık hizmetimden sonra uyarı vermeden,
Bay Spalding'in o bahar isteği ona bir yolculukta ona eşlik ettim
İngiltere ve biz oradayken bana endişelenmememi tavsiye etti.
kulüp meseleleri veya duyduğum söylentiler
Kuşkusuz hepimiz geri dönmeden önce sabitlenecek. Sonra bir teklif yaptım
O ve ben birlikte Chicago League Ball Club'ı satın almalıyız,
Sonraki olsa da, kısmen kabul ettiği öneri
Olaylar Artık böyle bir planın gerçekte eğlendirilmediğinden eminim
bir an için onun tarafından.

Meseleler gerçekten dönüşümde "sabit" olmuştu ve Tom Burns, benim eski
Üçüncü taraftar, Springfield, Mass.
ekip, ya da daha ziyade kulübün
Başkan.

O zaman Bay Spalding tarafından istifa etmesi için tavsiye edildi.
yapmayı reddetti, ilacımı bir erkek gibi almayı tercih etti,
Doz olabilir.

Bay Burns O bahar benimden çıkarılan dizginleri aldı.
eller ve mümkün (?) yardımı ile ne kadar başarılı olduğunu
Başkan Hart şimdi bir tarih meselesiydi.

Aşağıdaki tablo, geçmiş için vuruş ve fieling kaydımı veriyor
Yirmi üç yıl ve gurur duyduğum bir şey olduğunu hissediyorum
ile ilgili:

  Yıl Oyunları %Base Hits %Fielding

   1875 69 .318 .820
   1876 ​​66 .342 .826
   1877 67 .335 .868
   1878 59 .336 .818
   1879 49 .407 .974
   1880 84 .338 .977
   1881 84 .399 .975
   1882 82 .367 .948
   1883 98 .307 .964
   1884 111 .337 .954
   1885 112 .322 .971
   1886 125 .371 .949
   1887 122 .421 .947
   1888 134 .343 .985
   1889 134 .341 .982
   1890 139 .311 .978
   1891 136 .294 .981
   1892 147 .274 .971
   1893 101 .322 .981
   1894 83 .394 .988
   1895 122 .338 .990
   1896 106 .335 .982
   1897 112 .302 .987



Bölüm XXXIV. Bu ihanet varsa, bundan en iyi şekilde yararlanın.

Deneyim güçlü bir sevgili öğretmendir. Bu bir gerçek
Genel olarak dünya tarafından genel olarak kabul edildi, ama asla olmadığım
son birkaç yıl içinde tam olarak fark edildi, ne kadar olsa da
Dolar ve sentler açısından bana pahalıya mal oldu, söylemek zor.

Sanırım doğal, yirmi iki yıllık bağlantıdan sonra
Birinin bazı hakkında iyi tanımlanmış görüşlere sahip olması için bir şirket
yetkililer ve burada ortaya çıkmadan önce burada kaydetmek hoş
James A. Hart sahnede kulüple olan ilişkilerim en çok
güzel. Bay Hurlbut'un dikkatli gözünün altında kulüp gelişti ve
Yüzde sütununda sadece bundan daha yüksek bir ortalama elde etmekle kalmadı
o zamandan beri zevk aldı, ancak son gün yöntemleriyle çelişkili olarak
yönetimin, her yıl sağ tarafında büyük bir denge iade etti.
Defter, bu son özellik hiçbir şekilde benim için en az hoş değil
hatıralar. Şimdi sorgu ortaya çıkıyor, "Takım çok tekdüze olsaydı
Bay altında başarılı Acele, neden aynı ölçümden zevk almadı
O zamandan beri başarı? "Ve kısa ve tatlı cevap,
"Yanlış yönetim."

Başka bir yerde daha önce açıkladığım gibi, Bay ile finansal ilişkilerim
Top oyuncularının dünya çapında yolculuğuna ilişkin spaling,
meselenin bu aşamasına girmem gereksiz, ama
O olayla bağlantılı küçük bir olay vardı
söylendi ve bu Bay Hart'ın benden kurtulma arzusunu açıklıyor
Underhanded'i kullanmak zorunda olsa bile, kolay ve sessizce mümkün olduğunca sessizce
bunu yapmak için önlemler. 1888'deki gezimizde başladığımızda
birisinin çeşitli makbuzları kontrol etmesini sağlamak için gerekli bulundu
sergiler, payımızı aldığımızı görün, otel faturaları vb.
ve genellikle küçük finansal detaylara ve bazıları için
A. G. Spalding Made'yi hiç anlayamadığım sebep
San Francisco'ya kadar bize eşlik edecek James A. Hart ile düzenlemeler
Bu amaçla, ikincisinin özel nitelikleri olmamasına rağmen
Eldeki iş. Aslında, o zamana kadar Bay Hart,
Louisville, Boston ve Milwaukee Clubs ile yönetici olarak bağlantılı
akredite bir başarısızlıktı, tıpkı Chicago'da olduğu gibi
Yönetimi altındaki kulüp sürekli olarak kötüden daha da kötüleşti.
bir şey duyulmamış bir şey duyulmamıştı
dizginler.

Yolculuktaki hizmetleri için kendisine bir maaş ve masrafları ödendi, ancak
Avustralya'ya gitmemizden önce bu yeterli değildi
Bay Spalding bana bir abonelik belgesiyle geldi ve
Partimiz üyelerinden aboneliklerin güvence altına alınması
Bay Hart'a bir çift değerli elmas manşet bokları sunmak. Sadece
Bay Hart neden bu kadar değerli bir hediye almalı?
Koşullar kavrayabileceğimden daha fazlaydı ve ben doğal olmayan bir şekilde
protestolara girdi.

Ancak protesto benim haksız yere gitti ve bu küçük meşe palamudu büyüdü
James A. Hart ve ben arasındaki anlaşmazlık meşesi, bir meşe
şimdi mamut oranlarına büyüdü.

Dünyanın aynı yolculuğundayken uzun vadem
Bay Hurlbut ile yapılan sözleşme sona erdi ve yeni bir tane imzaladım
biraz tuhaf koşullar altında. Eve dönüp içeri girerken
Okyanus ortasında, başkan olan Bay Spalding tarafından talep edildi.
Chicago Ball Club, on yıl boyunca yapılan bir sözleşme imzalamak için
Talebim, kulüp ile, yönetici ve kaptan olarak ve
Bu sözleşme Belli bir maaş almam gerekti.
ve yüzde 10 oranında bir koşullu ücret. net kârının
1890'da o organizasyonun kitaplarında gösterildiği gibi kulüp
çok az ya da hiçbir şey değildi, çünkü
Kardeşlik isyanı ve Ulusal Lig ile savaş arasındaki savaş
Amerikan Derneği, zamanın bir kısmı boyunca bana ödendi
maaşımı aşan bir şey, muhtemelen
İşçi işe alımına layıktı.

1891'de şaşkınlığım için, Bay Spalding emekli oldu.
Başkanlık ve James A. Hart boş pozisyona seçildi. O
Bay Spalding'den uzun bir mektup aldığım zaman
Bana emin olacak bazı acılar Bay Hart'ın sadece bir figürü olduğunu,
Daima onun tavsiyesine ve kontrolüne tabi olun ve o kadar uzun süre, Bay
Spalding, kulüple bağlantılıydı, bununla tutulmam
Organizasyon. Böyle bir güvence karşısında ve
Bay Spalding ile yıllarca ilişkilendirilmiş olduğum gerçeği
İş, ilk kez onun isteğiyle Chicago'ya geldikten sonra görebiliyordum
Müteakip olaylar bana göstermesine rağmen, sözünden şüphe etmenin bir nedeni yok
farklı.

Philadelphia'dayken, New York'ta düzenlenen son lig toplantısından sonra,
John I'i aradım. Rogers, bir sözleşmenin güvence altına alınması için
Lig topunu üretin ve konuşmamız sırasında
Chicago yönetimi tarafından tedavimin konusu ortaya çıktı. O zaman
Philadelphia tarafından verilen bir ziyafette başkanlık ederken bana bildirdi
İki yıl önce kulüp ve hem Bay Hart hem de ben
Konuklar, Hart'a beni arayacağını bildirmişti.
konuşma. Bu için Hart, o ve ben en iyisi olmadığımızı yanıtlamıştı
şartlar ve sonra ona, Hart'ın katıldığını söylemeye devam etti.
Chicago Club Spalding, sözleşmemin sonunda beni serbest bırakmayı kabul etmişti
ve onu Chicago kulübünün başına yerleştirin.

Bay Hart bu ifadeyi yaparken gerçeği söylerse, o zaman Bay
Spalding beni kesinlikle kandırdı, ama bu bir doğruluk meselesi
kendi aralarında yerleşmeleri.

1893'te Chicago Ball Club, adı altında yeniden düzenlendi.
Chicago League Ball Club ve Bay ile yapılan bir anlaşmanın şartlarına göre
Spalding Hisse senedinin belirli sayıda hissesini almama izin verildi,
Eski organizasyonda tuttuğumlara ek olarak, ödenecek
Anlaşmamızın şartlarına göre, bu,
garanti edildi, bunun için ödeme yapacak kadar büyük olmalı ve
Bu koşullar altında bana geldi. Aynı zamanda altı yıl geçiriyor
Eski sözleşme şartları altında hizmet etmek için daha fazla, yeni bir
okumadan imzaladığım ve sadece beş yıldır
Altı yerine, ben gelene kadar keşfetmediğim bir tutarsızlık
aynı akşam Bayan Anson'a evde oku ve sonra
Hala Mi'ye en örtük güven. Spalding, hakkında hiçbir şey söylemedim
İlgi alanlarımı koruma vaadine güvenerek.

Bu arada kulüp tarafından batı tarafında kullanılan gerekçeler
satın alındı ​​ve onlara bir ödeme yapıldı ve ben bilgilendirildim
Bay Spalding tarafından, anlaşmayı kendim sallayabilirim ya da imzalayabilirim
ilgimden uzakta, bu sekizinci birinden biraz fazla, ama
İkinci kursu almam durumunda, kulüp bunun yerine temettü ödeyecekti
parayı gayrimenkul haline getirmek. Bana biraz garip geldi
A. G. Spalding ve John R.
Walsh idare edemedi ve kendimi yapamam bunu imzaladım
Benim ilgimden uzakta, ama ne yazık ki! Vaat edilen temettüler hala
Dim ve puslu mesafe ve A. G. Spalding'e olan güvenim azaldı
Hiçbir şeye uzak ve doğal olmayan bir şekilde değil, hiçbir zorluk çekmeyeceğim
kanıtlama.

Kulüp tarafından serbest bırakıldıktan sonra Bay Spalding hala benim
En iyi arkadaş ve Damon'un Pythias için sahip olduğu sevgi değildi
Bundan daha büyük ben onun için taşıyorum. O zaman tam doğayı öğrenmemiştim
yinelemesinin ne de bir süre sonra şaşkınlık
Ben. Bu arada Bay Spalding, bana bir proje vermişti.
Para referansı ve Chicago Athletic Club'da bir toplantı çağırdı
planları mükemmelleştirmek amacıyla. Bunu reddettim
fakir olmamamın nedeni için kabul, halk bana borçluydu
hiçbir şey ve hala kendimi yapabileceğime inandım
yaşamak. Beni temsil eden A. H. Pratt toplantısında,
Bu vesileyle yazdığım mektuptan sonra:

Arkadaşlarıma-büyük bir kamu aboneliği yükseltme türü
Ben, Mr.
Günlük gazetelerde yayınlanmasından önceki öğleden sonra spalding,
Bir onur ve iltifatla takdir ediyorum. Olduğu gibi ima etmek
Doyurucu iyi niyet ve hareketin yaratıcısının yakın arkadaşlığı,
A. G. Spalding, daha yüksek görmeme neden oluyor. Birinin ne olduğu zamanlar var
Arkadaşlardan bile iyilik almakta tereddüt ediyor ve bu saatte görüyorum
cömertliği bu kadar önemli ölçüde kabul etmek hem akılsız hem de uygunsuz
teklif edildi.      A. C. Anson. Bu referans, kabul etseydim, şüphesiz harika olurdu
Başarı, tüm lig bedenleri tarafından onaylandığı gibi, basın tarafından
Genel olarak ve ülkenin dört bir yanındaki baz topunun sevgilileri tarafından, ancak
Ben bir yardım hediyesinin doğasında çok fazla bir şey gibi görünüyordu
kabul etmem için ve erkekliğimi böyle bir şekilde dikmem gerektiğini hissettim
ve bu bağımsızlık hissini feda etmeliyim
her zaman sahip olmuştu. Beni üzerime çağıran birçok arkadaşa
Zaman hala çok minnettarım, ama kabul etmeyi reddettiğimde hissediyorum
Akıllıca bir şey yaptım ve şimdi birçoğundan eminim
Bu görüşte benimle aynı fikirde.

Sadece bu iş aşamasında gelecek için planlarım bir
Hem basına hem de kamuya büyük ilgi duyuyorsa ve ifadeler ise
Birincisi tarafından inanılacaktı, elimizde daha fazla plan vardı
Profesyonel bir destekçi yaptı ve her biri "milyonlarca
"Bu kulübü yönetecek ve o kulübü yönetecektim; burada oynayacaktım
Ve orada oyna ve aslında, olmadığım neredeyse hiç bir şey yoktu
Muhabirlerin ifadelerine bağlı olabilirse yapacak. Biri
Bunlardan en anlamsız olan A.C. Anson baz topunun başlangıcıydı
Kolej, Sporting-Hoods'ta daktilo edilen prospektüs
A. G. Spalding'in deposu ve aşağıdaki gibi okuyun:

Konum.-Okul A. G.
Lincoln, Robey, 143d ve
144. Sokaklar, Bay A. G. Spalding'in uygun olacağı
Yapılar, çitler, standlar, giyinme odaları vb. Site
Calumet bölgesini kutladı ve erişim kolaydır.

Üyelik.-Üyelik için kabul edilen tüm başvuru sahipleri
kapsamlı bir fizik muayeneye gönderin ve düzenli ve
Sistematik eğitim kursu, bunları gerçek için hazırlamak için hesaplanmış
Base-Ball oyunlarına katılım. Girdikten sonra abone olacaklar
Kurumun kuralları ve düzenlemeleri, talep edecek
İtaat ve disiplin sağlayın, Abstemious Alışkanlıklar, Düzenli Saatler,
Aslında uygun diyet, sağlığı iyileştirme eğiliminde olan her şey ve
fiziksel durum gerekli olacaktır. Ayrıca bir sınavı geçmelidirler
Kaptan Anson tarafından doğal yetenekleri konusunda yapıldı
Base top oyununda yetkin.

Öğretim.-Eğitim kursu beden eğitimi alacaktır
özel niyetiyle en son ve en onaylanmış yöntemlerle
Bedeni ve zihni geliştirmek, böylece mümkün olan en iyi sonuçlar olabilir
taban top oyun mükemmelliği aramak. Günlük eğitim
oyunun teorisi ve pratiğinde olacak.

ENGAGES.-Öğrenciler yeterince geliştirilir ve sergiler
haklı çıkarma becerisi, kolej yönetimi tarafından çaba gösterilecek
girmek isteyenler için güvenli kazançlı katılımlar
Profesyonel alan. Çeşitli olarak düzenlemeler yapılacak
Ülke çapında profesyonel ve yarı profesyonel kulüpler
Kolej öğrencileri yöneticilerle temasa geçecek ve
değerlerini bilgilendirmeyi etkinleştirdi.

Kabul başvurusu.-Öğrenci olmak isteyen kişiler
Üniversitenin normal başvuruyu doldurması ve imzalaması istenecektir
Kolej tarafından sağlanan boş, bu da
Başvuru sahibi, isim, ikamet yeri, boy, kilo, çeşitli
Ölçümler, geçmiş meslek, alışkanlıklar, sağlık durumu, vb.

Ücretler.-Kabul edilen öğrencilerin başına 2 dolarlık bir eğitim ödemeleri istenecektir.
Hafta, önceden ödenecek en az beş haftalık öğrenim ve tedarik etmeli
onların uygulama üniforması. Kolej, tüm takım üniformalarını sağlayacak
Oyunlarda ve uygulama için gerekli tüm malzeme ve mutfak eşyalarında kullanın.

Daha sonra yapabilecek finansal olasılıkların bir gösterisini izledi
Albay satıcılarının beyinlerine kredi. Bu planın benden asla yayılmadığını söylemek benim için gereksiz
ya da elimde hiç ciddi bir düşünce almadığı,
Gerçek plan, bir emlak patlaması yaratmak ve Bay Spalding'in
bazı varlıklarını atın, beni bir catspaw olarak kullanarak
Kestaneleri ateşten çekin.

Bunca zamandır, yapabileceğim planları mükemmelleştirme planlarıyla meşgul oldum
Zaten sahip olduğum Chicago League Ball Club'a sahip olun
130 hisse hisse senedi ve son olarak bir seçenek almayı başardım
Aynı şey A. G. Spalding'den
sayfa. Bu belgeyle silahlı olarak, yükseltmek için bir truva gibi çalıştım
Kesinlikle yapmayı başarmam gereken gerekli fonlar
Planlarım A. G. Spalding ve onun tarafından defalarca engellenmemişti
ajanlar ve bu, İspanya ile olası savaşımızın
Paranın yükseltilmesini zor bir konu haline getirdi. Bir kereden fazla ne zaman
Görevle uğraşırken, arkadaşlar tarafından sadece boşa harcadığım konusunda bilgilendirildim
Zamanım, sahip olduğum seçenek kağıda değmeyecekti
üzerine yazılmış ve A. G.
Spalding ve onun kulübe sahip olmama izin vermek için cazip geliyor. Oldu
Bana yardım edeceğine söz veren birkaç erkeğin kare olarak geri çekilmesine kadar değil
İş yerinde bir yetersiz akımın olduğunu fark ettim ve
O zamanlar sık ​​sık reddedilen seçenek,
Bana kötü niyetle verildi ve sadece beni hayal kırıklığına uğratmak için
kolay, ama bir zamanlar böyle olduğuna ikna ettiğimde vazgeçtim
Konuyla ilgili daha fazla çaba sarf etmek.

Daha sonra New York kulübünün yöneticisi olarak kabul ettim,
ekibin tam kontrolüne sahip olmam gerektiğinden emin oldu, ancak sonunda
Ayı Suyunu bozacak çok fazla aşçı olduğunu bulmak
istifa etti, gerçek için sadece maaş miktarını kabul ederek
Hizmetler, ancak aynı miktarda bir miktar sundu. Bu
Ulusal Lig baz topuyla gerçek bağlantımı sona erdirdi ve onun
kötü yönetim.

Chicago ile bağlantılı olmama rağmen
Aktif bir oyuncu olarak yirmi iki yıl boyunca baz top kulübü ve
Bir hissedar olarak yirmi dört yıl, bir toplantıya hiç katılmadım
Bu organizasyon yakın zamana kadar ve sonra Bay Hart ve ben
sadece hissedarlar mevcuttur. Yine, benim koşulumun
Kitaplar tarafından yapılan gösteriler için ücretler ödenecekti, bu kitaplar i
hiç görmeme izin verilmedi, ne de hiç alamadım
Kulüp ile durduğum ve gerçeğe rağmen
Birkaç kez aynı talepte bulunduğum.

Durum böyle, her şeye sahip olduğumdan nasıl emin olabilirim
bana geliyor ya da dürüstçe bununla uğraştığımı
Organizasyon?

Tüm kulüp anlaşmalarımda, Bay Spalding'e dolaylı olarak güvendim
kimin isteği Philadelphia'dan ayrıldı ve Chicago'ya geldim ve ben
ona güvenirken bir hata yaptı, şimdi kendime güveniyorum, çünkü fakir
Herhangi bir erkeğin kendi iş çıkarlarından sonra yakından bakmamasını planlayın.

Kulüple olan finansal ilişkilerimle ilgili olarak çok daha fazla olabilirim
Açık, ama bunun büyük bir kamu yararı meselesi olmadığını hissediyorum,
Ve bu yüzden sahip olduğum şeyin olduğuna inanarak bunu yapmaktan kaçınıyorum
Zaten söylendi, nasıl durduğumu ve nasıl hissettiğimi göstermeye hizmet edecek
konu.



Bölüm XXXV. Kışlarım nasıl harcandı.

Base top kardeşi üyeleri kış mevsimlerini nasıl geçiriyor?
Bu soru sorulursa, bir kez bana bin sorulursa
kez. Halk, kural olarak, bir adamın bir
profesyonel top oyuncusu ve bu nedenle yedi ay çalıştı
Yıl Mutlaka diğer beşini tembelliğe harcamalı ve var
Şüphesiz, kışlarını bu şekilde geçiren birkaç top oyuncusu,
Ancak, zanaatın kredisine söylense de, bunların çoğu yok. Elleri üzerinde olduğu kadar ağır asılı olan kimse yok
Yapacak hiçbir şeyi olmayan elleri, en azından benim
deneyim ve bu nedenle her zaman kendimi meşgul etmeyi başardım
kış aylarında bir şey. İçerdiğim bazı şeyler
Kanıtlandı, diğerleri değil, ama hepsi bir arada, 1885 kışında
Bana hayatımın en iyi sonuçlarını verdi, o kış için harcadığım kış için
Yaşlı beyefendinin yıllar önce yapmamı istediği şey, yani.
okula. Bunu yapabildiğin gibi bunu yapmak için çok iyi bir nedenim vardı
Görmek.

Top oyun kariyerim sırasında eskisine biraz para emanet ettim
Güvenli tutmak için Marshalltown'da beyefendi ve oradayken
1884 sonbaharında ziyaret, biraz madalyona ihtiyaç duyuyorum, ben istedim.

"Size ne kadar borçlu olduğumu, ilgimi ve hepsini" anladık "cevabı oldu" ve biz
bir yerleşim yeri olacak. "

Şimdi, yaşlı beyefendi de beni ayağa kaldırmış olabilir
Rocky Dağları'nın bir el arabası ile ve onları taşımamı söyledi
o araçtaki Atlantik kıyısına, benden bir
ilgiye örnek ve ben ona izin verecek cehaletimden çok utandım
Böyle bir şeyin güçlerimin ötesinde olduğunu bilmek, bu yüzden almayı başardım
Konunun etrafında bir şekilde, ama o zaman karar verdim ve orada
İlk fırsatta en iyi şekilde öğrenirdim
kendi iş. O kış karım ve kızımla geçirdiğim
Philadelphia ve burada bir erkek kardeşi Remey A. Fiegel olduğunu buldum.
her zamanki gibi okula gitmeye karşı olan kimdi. Bu zamana kadar ben
bilginin gücünün farkına varmıştı ve bu yüzden ben
Gece okuluna gitmeyi kabul edene kadar onunla çalıştı ve
Onu göndermeyi kabul ettiğim.

Pierce'ın iş koleji seçilen yerdi ve kalktığımda
Ücreti için gerekli düzenlemeleri yapmak için orada kaç yaşında sordum
Bir adam katılmadan önce olmak zorunda kaldı.

"Ah!" Müfettiş, "Yaş burada bar yok. Harika bir
Şu anda sizden daha büyük yollar olan birçok akademisyen. "

"Pekala! SADECE ismimi de bırakabilirsin," diye yanıtladım ve
Pazartesi akşamı Remey ve ben birlikte okula gitmeye başladık,
Ve bu sefer bu konuda saçmalık yoktu. O kış okudum
Sadakatle ve zor bir iş olsa da, bahar geldiğinde ve biz
Chicago'ya döndüğümde, en azından adil bir bilgi edinmiştim
işin ilkeleri ve kendi kitaplarımı tutabildim, kendi
faiz ve aslında kendi işimi yürütmek.

Başka bir kışın büyük bir kısmı boyunca el topu mahkemesinde çalıştım
Chicago'daki Michigan Bulvarı, a. ödeme girişimi,
bir neden ve en önemlisi, çok uzakta olması
O zamanlar kasabanın iş merkezi, şimdi olsa da
iş bölgesinin tam kalbindeyken, yine başka bir
Bunun nedeni, şehirde yeterli el top oyuncusu olmamasıydı.
Oyunun çalışmasını sağlayın.

80'lerin ikinci bölümünde bir süre eski Kongre Caddesi
Gerekçesiyle kış mevsimi boyunca bir paten pistine dönüştürüldü ve
kızak slayt ve bunun bir bütün boyunca yönetimi aldım
sezon, kiracılar için özenle kârlı bir sezon
gerekçesiyle, kışın büyük kısmı boyunca hava
Şiddetli, ince durumda buz ve elma pie içinde kızak kayması
emir.

Buz pateni, bu sezon Chicago'da her zamankinden daha popülerdi
daha önce ve buraya getirilen kızak çılgınlığı
Kanada'dan, bir kerede kamu fantezisine yakalandı. Sonuç olarak
Kongre Street pisti hem öğleden sonra hem de akşam kalabalıktı ve
Tuhaf ilişki, katılım en şık türdendi,
Şehrin her yerinden genç erkekler ve bakireler
bir
O günlerde spordan çok daha fazla heyecan
"Chutes'i Çekme", daha sonra olan yaz prototipi
popüler. Gerekçesiyle cömertçe aydınlatıldı ve oldukları gibi
Akşamları her iki cinsiyetin ve kızılböceğinin goldlü patencileriyle
Moda olan pitoresk kulelerde dizilen partiler
Montreal, Quebec ve diğer Kanada şehirleri, güzel bir manzara yaptılar ve
seyirci kalabalığını çeken, bazı patenciler
Frank'in günlerinde şampiyonlar tarzı olacak tür
Swift, Callie Curtis ve diğerleri önde gelen süslü patencilerdi.

Ertesi sezon aynı pist John Brown tarafından yönetildi.
Chicago Base-Ball Club Sekreteri, ama maalesef
"Anson şansı" ile kutsanmış ve kış ılımlı bir
Az ve çok az donuyor, girişimin başarısını başaramadı.
Koboggan çılgınlığı, o anın moda soluklarından biriydi,
Ve şimdi kişi nadiren tüm sporda bir şey duyar.

Zencefil birasının bir şişelemesi olarak başka bir zamanda büyük bir ayrım yaptım
Ve şu anda ülkede çok canlı olan bazı erkekler var
İçeceği hatırlatmak,
pazar. Zencefil bira üreticisi olarak deneyimim gülünçtü,
En azını söylemek için, itiraf etmeme rağmen,
O zamanlar bazı arkadaşlarım ve tanıdıklar kadar.

Her iki oyuncuyu aramada Kanada'ya yaptığım birkaç ziyaret sırasında
Bir Bay William Burrill'i tanıdığım zevk,
O zaman Londra, Kanada'da bir giyim mağazası yürüttü ve
hem kendime hem de Bayan Anson'a büyük bir nezaketle davrandılar. Bu beyefendi
Sonunda "Koboggan slaytından aşağı" gitti ve sonunda
Chicago'da çok az para ve bir formülle ortaya çıktı
Ve şişeleme zencefil birası. Kendi tahminine göre ihtiyacı vardı,
sahip olduğundan yaklaşık 500 dolar daha fazla sermaye
onu üretmede. O iyi bir adamdı, ona yardım etmekten endişeliydim
boyunca ve bunun yanı sıra, bir iş açısından bakıldığında,
İyi bir şey gibi ve asla bir şans almaya asla karşı olmadığım için
Görünürde iyi bir şey vardı, girişimde ona katılmam sonucuna vardım.
Başlangıçta yatırım yapmam gereken 500 dolar 1.500 dolara ulaştı.
Ancak, bir şeyi piyasaya sürmeden önce ve sonra satış
canlı bir şekilde başladı ve bu yüzden kısa bir süre sonra değil,
Zencefil bira.

Formülde bir yerde bir kusur vardı, tam da sahip olmadığım şey
tespit edebildi, ama-
BT. Mantarlı kalmazdı, bu onun en kötü özelliği, ama giderdi
Gündüz ve gecenin her zaman ve en beklenmedik
moda. Mantar tutarsa, şişe olmazdı ve sonuç olarak
Bir akıntı gibi görünecek bir patlama olurdu
Küçük top. Bazen bir düzine sadece bir şişe patlardı,
Ve sonra yine bütün düzine böyle bir sesle giderdi
Takımlar tarafından ateş eden bütün bir alay ile. Uzun olasılıklarla
Şimdiye kadar piyasaya yerleştirilmiş en canlı zencefil bira. Orada
içinde tamamen çok fazla yaşamdı. Sorun buydu. Arasında oturan
bir arka çubukta çok süslü cam eşyalar
Yeni doğan bebeğim, ama presto değişir! Ve bir an sonra
Bir rampada Şeytani ihtişam ve cam eşyalarıyla bu arka çubuk
Bir Kansas siklonu tarafından vurulmuş gibi görünüyordu. Şikayetler fabrikaya her türlü ve sınıftan dökülmeye başladı.
Müşteriler ve ben korku için sokaklarda yürümekten korkmaya başladım
bazılarının beni yerine şişelenmiş dinamite sahip olmakla suçlayacağını
zencefil bira.

Notlu bir spor beldesi tutan bir arkadaşım için bir dava sattım
Chicago, South Clark Caddesi'nde. Sattığımda yeterince zararsızdı
o. O zamanlar gençti ve yaramazlık eğilimi olmamıştı
tamamen gelişmiş. Daha sonra gelişti. Bir akşam her şey sessiz kaldığında
Mahzende bir patlama vardı. Muffled rapor gibi geliyordu
Dinamit kartuşunun. Bilardo oyuncuları ipuçlarını düşürdü ve
Bazıları kapı için başladı. İkinci bir patlama izledi ve
Coon Porters'ın saçları oldukça sonunda durdu ve yüzleri kadar yakınlaştı
Tebeşir gibi siyah bir adam gibi.

Sahibi soruşturmak için mahzen aşağı başladı. Yarısı almıştı
Üçüncü bir patlama geldiğinde aşağı.

Tekrar geri döndüğünden daha aceleyle geri döndü ve bir tane emretti
sorunun nedenini tespit etmek için hamalların.

Porter cesur bir adamdı ve bunu yapmayı reddetti.

Duyduğumda onu suçlamadım.

Bu arada zencefil bira şişelerinin geri kalanı
Bulaşma ve Fusillade hızlı ve öfkeli oldu ve durmadı
Bilardo Odası ve son zencefil bira şişesi her ikisi de
boş.

Sessizlik bir süredir hüküm sürdükten sonra ve
Tehlike geçmişti, dostum mal sahibim tekrar cesur büyüdü ve,
Lamba elinde, araştırmak için mahzeni ziyaret etti.

Zencefil bira vakasının bir kısmı enkaz vardı.
Kırık cam her yerdeydi, döşeme, tavan ve duvarlar
Yüz farklı yerde gergin. Mahzenden çıkarken
Karşılaşmasına yüce tiksinti ile çevriliydi.
Bir adam olarak soran endişeli bir grup:

"Orada mesele ne, Louis?"

"Anson'un zencefil birası," diye cevap verdi.

Sonra başka bir patlama vardı, bu sefer kahkaha.

"Anson'un zencefil bira" üne sahipti, ama tam olarak
Sahip olmasını istediğim bir itibar. İstedim
Bir fedakarlıkta bile işi kapatın ve bunu yaptım.

Paramın oranında müşterilerimden daha fazla tasarruf ettim.
Zencefil bira onları satmıştım. Bu bir teselli idi.



Bölüm XXXVI. İşaret şövalyeleri ile.

Günümüzde var olan daha büyüleyici bir oyun yok
bilardolar ve beyler arasında daha popüler olan hiçbir oyun ve
İç mekanda ve her türlü havada oynanabilmesinin nedeni ve
bir sporcunun çerçevesini veya birinin eğitimini gerektirmediğini
1111 başarılı bir şekilde oynamak için, ancak bir gerçek olarak belirlenebilir
Bilardo'daki uzmanlar, bunun nedeni için çok az ve çok uzaklıktadır.
sadece doğal yetenek ve sürekli uygulamayı bir
Orta derecede başarılı bilardo, oyundaki gerçek dahiler
doğdu ve yapılmadı. Erken çocukluğum bilardo günlerinden beri
dikkatimi baz topuyla böldü ve ne kadar az beceriye sahibim
Oyunda elde edilen iyi alışkanlıklar ve sürekli uygulamalardan kaynaklanıyor
Top alanında başardığım başarı gibi.

Oyunun kendisi ilkden beri birçok ve sık değişiklik geçirdi
Marshalltown'daki eski otelde oynamaya başladı ve böyle bir araçla
Modern bir bilardoda gülülecekleri ilkel karakter
tatil yeri. Dört top oyun ve eski moda altı cepli masa
Her ikisi de belirsizliğin gölgelerine düştü ve yeni standart
5x10 masa, cep olmadan, bu inşaatçının sanatının bir modeli,
Çeşitli stillerin bir ve üç top oyununun yerini aldı,
Diğerinin üç yastık karomuna düz ray. Her oyun
oynanan oyun tarzında bir gelişme oldu
ondan önce geldi ve her bir oyun tarzının kendi özel olduğu
seçici, bazı oyuncular bir tarzda bilardo ve bazıları
Bir diğeri, çok az ve çok uzakta olan oyuncular.

Tanıdığının ve dostluğunun tadını çıkarmak benim iyi şansım oldu
Annals'ta ünlü olan bilardo oyuncularının neredeyse tamamı
Oyunun ilk kez geçim için oynamaya başladığımdan beri
Rockford, aralarında Frank C. Ives, "genç Napolyon
Bilardolar, "benim gibi, o olmadan önce bir top oyuncusu
İpucu Şövalyesi olarak bilinir ve erken ölümü çok büyük olan
hem yurtiçinde hem de yurtdışında oyunun her sevgilisi tarafından pişman oldu; Jacob
Schaefer, "Cue Sihirbazı", top-topa oyuncu olarak kim
mesleğin başında ve yapabilecek her oyunu kim oynar
Geniusa benzeyen bir beceriye sahip bir bilardo masasında oynanabilir;
George F. Slosson, "Öğrenci", Kalıcı Uygulama ve
Çalışkan alışkanlıklar, onu en büyük dualardan biri haline getirmek için bir araya geldi.
onun günü ve nesli; Eugene Carter, "sen-bil-me",
Form ve hazır dil, Avrupa'nın çoğunda iyi bilinmektedir.
Ülkemizin daha büyük şehirlerinde olduğu gibi başkentler; Thomas J. Gallagher,
"Gray Tom", ikinci sınıf uzmanlardan herhangi biri için zor bir adam
olta takımı; Edward McLaughlin, ilk gelen küçük beyefendi
Philadelphia'da ön plana; Gri büyüyen Frank Maggioli
bilardoların hizmeti, ancak hala şampiyon unvanını koruyan
Güney; Billy Catton, "The Rock Island Wonder," George Sutton ve birçok
diğerleri, en çok para için ipuçlarını geçtiğim veya
bir zamanlar ya da başka bir şekilde dostça bir yol.

Bir bilardo masasında tanıştığım herhangi bir notun ilk uzmanı
1871'de Rochester, N.Y.'den Eugene Kimball,
Cleveland, Ohio'daki Forest City Club ve o zamanlar geniş bir
Bir bilardo ve bir top oyuncusu olarak itibar. Kimball, vardı
genel olarak kabul edildi, bunlar için güçlü bir bilardo oyunu oynadı
Günler ve Cleveland Club Rockford'u ziyaret ettiğinde bir keresinde
Ve her ikisinde de büyük ilgi gören bir oyuna girdim
İki takımın ve diğer dış arkadaşların üyelerinin bir kısmı
ve hayranlar. Haklı olarak hatırlarsam bahisler yoktu ve ben
Yine de oyunun nasıl sonuçlandığından emin değil, ben çok değilse
Çok yanlış, Kimball'ın lehine, ama böyle büyük bir farkla değil
Beni kendimden utandıracak puanlar.

Philadelphia atletik kulübünün bir üyesi yaparken
Kamuoyunda bilardo olarak ilk çıkışım. Oyunu çok oynadım
o günler ve işleme becerisi için oldukça ün kazanmıştı
Neredeyse hepsi oyunu oynayabilen top oyuncum arasında işaret
Bir modadan sonra, görünüşte oldukça yakınlık var
Base top ve bilardo. Trenton'dan James Lentz, N.J., o zaman
Sandflies topraklarında bilardo uzmanı olarak oldukça ün kazandı
ve sivrisinekler ve Philadelphia'da olduğu Nelms'de bir araya geldik
Bilardo Odası Bir maç maçında, 300 puan, eski üç topta
Bilardo tarzı, 100 dolarlık bir taraf için ve onu bir puanla dövüyorum
300 ila 252 arasında, ortalamaların veya yüksek koşuların hesabı yok
Sanırım, sanırım, kimsenin tutmaya değer düşünmediğini düşünmüyor
Yeterince pis Lucre, bir kısmını korumak için sonuçta el değiştirdi.
Birkaç gün boyunca cep harçında top oynayan arkadaşlarım.

Bu oyun Şubat 1875'in dördüncü gününde oynandı ve
On yıldan fazla bir süre sonra tekrar halka açık olarak göründüğüm
bir bilardo. Frank Parker, eski günlerde eski şampiyon
Şimdi ölü olan dört top oyun, o zaman Chicago'da ikamet ediyordu ve
Arkadaşlar on dört inçlik Balk hattında yeteneklerini çok iyi düşündü
o zamana kadar hiç kamuya açık olmayan oyun
250 $ 'lık bir taraf için onu bana karşı eşleştirmeyi teklif etti, oyun
500 puan. Biraz ileri geri konuştuktan sonra bu maç nihayet
Yapıldı ve 25 Mart 1885, Merkez Müzik Salonu'nda bir araya geldik,
Chicago, adil bir kalabalıktan önce ve 500 ila 366 puanla kazandım,
Beş mahallede ortalama ve hem Parker hem de şaşırtıcı
arkadaşları.

Chicago, Monroe Caddesi'ndeki Slosson'un Bilardo Odası o zaman ve
Birkaç yıl sonra,
Amerika Birleşik Devletleri'nde benzer tesis,
Kardeşlik ve bilardoların tüm bölümlerinden
ülke ve daha büyük miktarların parası olması muhtemel olmaktan daha fazlası
orada oynanan oyunların sonucu üzerinde el değiştirdi
1885 ve 1886 kışında,
Ülke, Gotham'ın önde gelen bilardo odaları istisna değildi. Arasında
Şikago'yu o kış merkezleri yapan bilardolar
Jacob Schaefer, George F. Slosson, Eugene Carter, Thomas F. Gallagher,
ve William H. Catton, Slosson'u yapan bahisçiler arasında
Oda Uzanmaları, tebeşirlerin tanınmış şövalyeleriydi ve
Daha sonra ünlü yarış atına sahip olan Dave Pulsifer olarak lastik
Tenny; Pacer, "Star Pointer" olan James H. Murphy yıllar sonra
iki dakikalık işareti yenen ilk at; William Riley,
"gümüş fatura" sobriquet altında kimin bir ucundan bilinen
Ülke diğerine; Charlie Stiles, yıllarca güvenilir teğmen
Büyük devre havuz satıcıları gelin ve Armstrong'un; George
'Wheelock, sonra St. Louis'den geliyor, ama şimdi
New York'un bahis tugayının en gerginliği; Joe Ullman, o zaman olduğu gibi
bir piston; Johnny O'Neil, Frank Eckert ve diğerleri, yer de
Atlılar için favori bir tesis olmak.

Thomas J. Gallagher bu iyi formda ve birkaç tane vardı
Onu desteklemeye hazır olan kitap yapım kardeşliğin üyeleri
Ne zaman sözü söylediğinde. Kafamın içine bir fikri almıştım
Onu yenebilir, ben de görüşte yalnız değildim, arkadaşım "Bart"
Beyaz, aynı şekilde düşündü. Sonuç olarak ona oynamayı kabul ettim
Bahisler için on dört inçlik Balk-line oyununda 300 puanla
100 $ bir taraf. 23 Kasım öğleden sonra bir araya geldik
Slosson'un Odası ve Gallagher, kapanıştan sonra on yedi puan kazandı ve
Heyecan verici yarışma, oyun onun lehine 300 ila 283 arasında duruyor.

Ne arkadaşlarım ne de ben bunun sonucundan memnun kalmadım
Oyun, ilerleme sırasında biraz zor şansla tanıştım ve
daha iyi oynamış olabileceğimden emindim ve sonuç olarak
aynı oyunda o gece oynanacak başka bir maç daha yaptı,
Bu sefer bir taraf 150 dolara yükseltildi. Oyun oynandı
bilardo meraklısı bir kalabalığın varlığı ve tekrar
Gallagher 309'dan 280'e kadar kazandı, ancak bu yenilgi bile beni ikna etmedi
daha iyi bir oyuncu olduğunu ve sonuç hala başka bir maçtı
400 puan aynı oyunda 100 dolarlık bir taraf için. Bu
Ertesi akşam oynadı ve üçüncü kez Gallagher taşındı
Onur dışında, toplamlar onun için sadece 400 puan gösteriyor
Kendim için 183 ve bu zamana kadar o
benim için çok hızlı bir "leetle biti" ve arayabilirdi
tahta faturalarını ödemek için başka biri.

Aynı sonbahar Wyman McCreary, St. Louis, o zaman şimdi olduğu gibi
Ülkedeki en güçlü amatör oyunculardan biri
Slosson'un odası ve sonuç ona iki maç oynamamdı.
On dört inçlik Balk-line oyunu, her biri 50 $ bir taraf, kazanıyor
Her ikisi de, birincisindeki puan 300 ila 164 ve ikinci 300'de
194'e kadar, son ortalamam 8 14-17, bir performans
O zaman sıradandan daha iyi bir şey. Bunlara kadar bile
Günler açılı oyunlar için bir çılgınlık vardı ve üç yastık Eugene
Carter özellikle güçlüydü, herhangi bir şey oynamak için ayakta bir zorluk yaşıyor
Bu bilardo tarzında dünyada adam. Sonunda oynamayı teklif etti
Ben öyle puan, destekleyicisi beni yenebileceği 300 ila 100 $ arasında bahse girecek
Ve kabul ettiğim bu teklif. O oyunun hikayesi, ayette anlatıldığı gibi
Chicago Gazete Adamı "Slosson'un Odası Maçı" başlığı altında
aşağıdaki gibiydi:

   Kışın biraz zaman geçti ve doğru hatırlarsam,
   Gecenin karanlığı boyunca yumuşak bir şekilde düşen kar taneleri vardı,
   Işıkların tamamen parıldığı Slosson's'a girdiğimde,
   Bilardo görme umuduyla, bilardo çılgınlığım vardı.

   'Masanın etrafında şehirdeki tüm spor adamlarını topladı,
   Para bir avuç içinde koymak; Her biri yıkmak için endişeliydi.
   Bazıları, "Anson'u üçe bir şansla alacağım" diye bağırırdı.
   Sonra bir başkası ağladı, "Seni anladım" ve bahis başlamıştı.

   'Üç minderde bir maç oyunu, elli puan, bir kazık için,
   `` Temel top adamı ve Carter ve hatta bir mola olmaz,
   Oranların hepsi paradaydı ve hatta oyun oynadı,
   Ancak en yüksek ağırlığı toplayan at her zaman fincanı kazanmaz.

   Para oranları, bahis açısından hiçbir rakam kesilmez,
   Hayatta oldukça sık bulduğum gibi, ve şüphesiz, sen de öyle.
   Bir adam Evens'te kazanamazsa, o zaman hiç kazanamaz,
   Ona karşı çok büyük ya da çok küçük bahis oynadıkları ihtimal olun.

   Carter'ın tarzı ve bitmesi vardı, ama kaptan sinire sahipti
   Base-Ball Oft, bir sürahinin en kötü eğrisini çözmesine yardımcı olmuştu!
   Ve "beni biliyorsun" gibi açıları da biliyor gibiydi.
   Yeni başlayan biri olmadığı kadar sade olabileceği kadar açıktı.

   'Masanın etrafında, istekli gözlerle bakarak bahisçiler durdu,
   Önce ve sonra başka bir şey ödülü almış gibi görünüyordu.
   Kabloda kümelenmiş düğmeler arka arkaya serçeler gibi oturdu,
   'Dışarıda düştüğünde parıldayan ve parıldayan ışıkların
      kar.

   Carter, Carter'ın her zaman yapacağı gibi durdu ve konuştu
   (Konuşan bir papağanınız varsa onu asla hareketsiz tutamazsınız)
   Anson sadece güldü ve dinledi, işaretini tebeşirken:
   "İnç olarak ölçülen kurbağaların bacakları kurbağanın neler yapabileceğini söylemez,

   "Atlama söz konusu olduğunda, Carter ve Brook'taki en iyi balık
   Sonunda, fenerin kancasını yakalarken efendisiyle tanıştığını bulur.
   Konuşma bilardolarda ne de başka bir oyunda kazanmaz,
   Düğmelerinizi saymaya geldiğinizde, belki de aynı şeyi düşünürsünüz. "

   Düğmeleri tek tek bir araya getirdim, ipin üzerine,
   Suları gözden geçiren iki yat gibi, kanat ve kanat yarışıyorlardı.
   SweShed tüm gürültülü istiridye idi ve oda hala ölümdü,
   Durup oyuncuların ipuçlarını nefes nefese tebeşirle izlerken.

   "Hatta yukarı!" İşaretçi bağırdı ve hattaki düğmeler
   Sayılan tam birlikte durdu-her kırk dokuzda durmuştu.
   Anson'un atışıydı-sert bir-ondan önceki topların yattığı gibi
   Ve şansı saymak için durdu-o zaman oynamak için ipucunu tebeşirledi.

   "Çağır; sana elli vereceğim," dedi George Wheelock, yanında otururken.
   Carter için bahisler bulmuştu ve sesi düşük ve netti.
   "Bahislerini indir, Kaptan Anson ve elli 'pisti' al."
   Bir başıyla kapak rıza gösterdi; Carter'ın destekçileri şarabı satın aldı. Slosson'un bu bilardo odasında Carter gecenin yarısında,
   Kar taneleri yumuşak ve beyaz bir manto gibi topraklara doğru sürüklendi.
   Ve bir özledim olmasaydı kazanacağına yemin etti
   Bir "öpücük" almak için oynadığında köşede uydurduğunu.

   Şimdi sahip olabilirdi, ama yine de inanmaya meyilliyim
   Anson'un kolunu bulduğu bilardoları zayıflattı.
   Çünkü "enayi" ya da düşündüğünüz adamın fark ettim,
   Parayı alan "köpekbalığı" nı kanıtlar, "" yapılma "yerine" "yapmak.

O günlerden beri uğraştığım tek maç benim
Geçen sonbaharda Chicago'da bir batı tarafı amatör olan Conklin ile oynadı ve
On sekiz inçlik Balk-Line oyununda, 50 $ 'lık bir hisse için 400 puan alıyor
Yan, kendi odamda 200 puan ve Clark's Resort'ta 200 puan.
Kendi odamdaki ilk gece,
Sonuç, baskın bir sonuç gibi görünüyor, ama ertesi gece geri döndü
Bana bir siklon gibi ve ortalama yediden fazla, çıngırak bir iyilik
Bu bilişte performans, beni dövdü ve yaptı
Hayranlığım ve saygıma meydan okuyacak çok yakışıklı bir şekilde. O zamandan beri
Sonra bir Boston, Mass.,
Aynı kolay moda ve henüz yapmaması şaşırtıcı olmazdı
Bilardo hattındaki işareti.

Burada bilardolara daha fazla zaman ayırmayı planladığımı söyleyebilirim
Geçmişte olduğumdan daha gelecek ve her zaman istekli olduğum
oyunun adil olması şartıyla,
Şans, isimlendirebileceğim bazı oyuncuların aksine, her zaman değilim
En iyisini arıyorum.



Bölüm XXXVII. Ölü değil, ama uyumak.

Önerilen yeni Amerikan baz topu derneği,
1899 ve 1900 sonbahar ve kış aylarında duyulan, ölmedi,
Bazı insanlar sevgiyle umduğu gibi, ama sadece uyuyor. Ulusal lig
Yeni bir rakibin doğmasının defalarca gösterildiği korkuyor ve benim
iyi ve yeterli bir sebep olmadan yargılama, çünkü bunu kabul ediyorum
"rekabet ticaretin hayatıdır" ve güçlü ve sağlıklı
rakipte, rekabetin her ikisi için de faydası olacak
Organizasyonlar.

Kişisel deneyimlerden, ulusal oyunun asla içinde olmadığını biliyorum
Ligin eski Amerikalı olduğu gibi sağlıklı durum
Bir Rakip Derneği ve Syndicate Base-Ball gibi bir şey olduğunda
duyulmamış. Harts, Friedmans ve Robizonlar o zaman
kontrol ve şimdi hüküm sürdüğü kural ya da ruin politikası o zaman
düşünülmedi bile.

Base-top şu anda gerçekleştirildiği gibi, devasa bir tekel, hoşgörüsüz
muhalefet ve her şeyi kapmak-bu kadar görüşen bir politika
arkadaşlarını yabancılaştırmak ve bu kadar uzun süredir halka tiksinmek
ve neşeyle diğerlerinden sakladığı desteği verildi
eğlence biçimleri.

İbrahim Lincoln, bir zamanlar kandırabileceğini belirten inanıyorum
bazı insanlar her zaman ama tüm insanları kandıramazsın
her zaman, ama yine de bu son başarı, lig bedenleri
şu anda performans göstermeye çalışıyor.

Yeni derneğin 1900 yılında sahaya çıkmadığı bir
talihsiz koşulların kombinasyonu, ancak bunu başka bir şey yapacak
Sezon, oluşumuyla ilgilenen erkeklerin çoğu gibi inanıyorum
hala proje üzerinde hevesli ve onu bir
Başarılı sonuç.

St. Louis, yeni gelenlerin doğum yeri olarak kabul edilebilir,
Yıpranmış eski lig için yeni bir rakip fikri oradaydı
İlk olarak Al Spink'in beyninden kaynaklandı, bu da çoğunluğu gibi
oyunun en iyi arkadaşları ülkede, sendikadan bıkmıştı
yöntemler ve yeni bir dernek koşarken zamanın geldiğine inanıyordu
Kesinlikle iş ilkelerinde,
insanlar. Onunla ilişkilendirilen Chris von der ahe,
Eski St. "Der Boss" Louis Browns, George Shaefer ve diğerleri,
Bir kez bir kuruluşun oluşumuna doğru bakan telleri çekmeye başladı
eski Amerikan dernek çizgilerine dayanarak,
şimdi var olan kötülüklerin birçoğu ile.

Milwaukee ve Detroit kapitalistleri yakında planla ilgileniyorlardı.
ve Ekim 1899'da Chicago'da gayri resmi bir toplantı yapıldı.
Hangi Chas. Havenor, Harry D. Quinn ve Milwaukee'den Alderman O'Brien;
St. Louis'den Chris von der AHE, George Shaefer ve Al Spink ve Frank
Philadelphia'dan Hough vardı.

Bu toplantıya Walter H. Clough ile birlikte davetle katıldım,
Kayınpederim ve umutları konuştuktan sonra nihayet kabul ettim
yeni derneği temsil etmek için Chicago'ya bir ekip yerleştirin,
Sekiz şehrin uygun bir devresi sabitlenebilir. O zaman ben, benim gibi
Şimdi, halihazırda ulusal tarafından işgal edilen şehirleri istila etmek lehine
Lig kulüpleri ve diğer şehirleri küçük tarafından işgal edecek şekilde bırakmak
Ligler.

Bu toplantıda Harry D. Quinn geçici başkan ve Frank seçildi
Hough Geçici Sekreter.

Quinn, birinci sınıfın bir koşuşturucu olduğunu kanıtladı ve hem zaman harcadı hem de
Önerilen diğer şehirlerin kapitalistleri ilginç para
anlaşmak. Kasım ayında sorunlar şimdiye kadar ilerlemişti, ikinci bir toplantı
St. Louis ve Milwaukee'nin katıldığı New York'ta yapıldı
delegasyonlar ve Philadelphia Sekreteri Hough, Thomas Navin of Thomas Navin
Detroit ve Boston ve Providence temsilcileri.

Aile sıkıntıları nedeniyle mevcut olamadım ama çok az
başarılı. Ancak Tom O'Rourke ve
Planda "kuru dolar" Sullivan ve bu başarılı olabilir
Tammany şefi Richard Croker'ın bir
New York Ligi Kulübünün Başkan Freedman'ın büyük arkadaşı ve
Sokakları güvence altına alınan herhangi bir gerekçeyle kesmeye cazip gelebilir.
Baltimore'dan McGraw da yere bakıyordu, ama o
O zaman hala Baltimore'un ligde tutulacağından emin ve
Bu nedenle servetlerini yeni girişim ile atmak istemiyordu.

Ancak Quinn, göz korkutucu değildi ve bir kunduz gibi çalışmaya devam etti.
Hough'un Philadelphia'da vaat edilen desteği gerçekleşmedi ve F.
A. Richter, Philadelphia "Sporting Life" dan
Quaker şehrine bir kulüp koymak için hem adamları hem de parayı bulun.
Elliott adında bir avukat ve bazı arkadaşları ilk idi
Kulübün destekçileri olarak bahsedildi, ancak zaman gelemediler ve
Sonra Bay Richter, John Wanamaker'ın bir damadı çıkardı, ama o
parasıyla gerçekleşemedi.

Üçüncü toplantının çağrıldığı durum buydu.
Bay Quinn Philadelphia'da ve orada orada tutulan
tatiller. Bu arada ulusal bir toplantıya katıldım
New York'ta lig ve oradan Baltimore'a gitmişti. İken
İkinci şehir McGraw ile uzun bir konuştuğum ve onu ikna ettim
Baltimore'un lig tarafından düşürüleceğinden emindi ve
Formasyonunda bizimle el ele vermek için en iyi çıkarları için
Yeni Dernek.

Ona McGraw ve arkadaşlarına bir kerede verdiğim bilgiler üzerinde hareket ederek
Ulusal Lig topu arazisinde bir kira sözleşmesi yaptı.
Lig halkı ve sonra Philadelphia toplantısına katılmaya geldi. Burada
Tommy McCarthy'nin işlerin tamamlandığı açıklandı
Boston ve bu Providence Doğu Ligi'ni terk edecek ve
biz.

McGraw şimdi yeni plan olduğu kadar meraklı olmuştu
Endişeli, ancak meseleleri tamir etmenin yolu yüzeyde pembe görünüyordu,
Önümüzde kırıcılar olduğunu hayal ettim. Gösteride hayal kırıklığına uğradım
Philadelphia tarafından toplantıda yapıldı ve o zaman bile şüpheler vardı
Orada vaat edilen desteğin gerçekliğine, Richter olsa da
o zamanlar seçilen sekreter ve
Sayman Nihai organizasyon yapıldığında,
George Regar'ın insanlarında gerekli kapitalistleri bulmuştu
ve Gilmore adında bir tiyatro adamı.

O zamanlar oluşturulan devre, Detroit, Chicago gibi görünüyordu.
Batı'da St. Louis ve Milwaukee ve Boston, Baltimore, Philadelphia
ve bir şehir henüz doğuda belirlenmemiştir.

Günler geçtikçe Quinn gittikçe kendinden emin oldu
Philadelphia ve Washington'u sıraya sokmak için güçlü bir çaba sarf edildi,
Ama başarılı olmadan, Washington halkı o zamanlar emindi
Ligin on kulüpten oluşacağını ve senatörlerin
korunmak. Bu arada Louisville giriş için istila ediyordu,
Providence Doğu Ligi'ne bağlı kalmaya karar vermişti.

Daha sonra kalıcı bir organizasyonu gerçekleştirmek için bir toplantı çağrıldı. Bu
12 Şubat'ta Chicago'daki Great Northern Hotel'de yapılacak,
1899, ancak beklenen delegelerin birçoğu bir
Ertesi güne ertelenmeye karar verildi.

Bu toplantı geçici Başkan Quinn tarafından sipariş verildiğinde
St. Louis'den Hecker, Harlan ve Spink vardı; Quinn, Havenor ve
Milwaukee'den O'Brien; Baltimore'dan McGraw ve Peterson; Regar ve
Richter, Philadelphia ve ben Chicago'yu temsil ediyor. Tommy
Boston'dan McCarthy'nin yolda bir yerde olduğu söyleniyor, ancak Quinn
Proxy'sini tuttu ve Louisville'den Col. Whitside temsil etmek için hazırdı
Falls şehri, katlanması durumunda.

Çok sayıda telgraf Detroit'in Navin'i bulamadı ve
Louisville halkı gerekli desteğe sahip olduklarını kanıtladı
Sonunda onları almaya karar verdi. Detroit'in her şeyin
Güzel orada çok geç geldi, Navin sonra eve dönmüyor
Boston'dan McCarthy, toplantı sona erdi.
Toplantı erteledikten sonra.

Kalıcı bir kuruluş nihayet etkilendi ve memurlar
Aşağıdakiler:

Başkan, A.C. Anson, Chicago; Sekreter-Sayman Phil Peterson,
Baltimore; Yönetmenler, C. S. Havenor, Milwaukee; Geo. D. Shaefer, St.
Louis; W. J. Gilmore, Philadelphia; Boston'un bir
daha sonraki bir tarihte yönetim kurulu üyesi.

Richter toplantıya gelmişti.
Sekreter-Sayman sormak için onun olacaktı ve kesinlikle
Çıkarıldığında ortaya koyun ve kesinlikle çirkin olacak şekilde atıldı. O
bir süre sonra üstesinden gelmemişti, tutumla gösterildi
Her birinin ayrım gözetmeyen tacizini şımartan makalesinin
onunla aynı fikirde olamadı.

Bir anayasanın benimsenmesinden sonra ve yönetmelik toplantı nihayet
McGraw ve Peterson atanana kadar ertelendi
Philadelphia'nın duruşuna bakmak ve bir
Doğuda sekizinci şehir, yedi şehir devreyi oluşturuyor
Batı'da Chicago, St. Louis, Milwaukee ve Louisville olma zamanı ve
Doğuda Boston, Baltimore ve Philadelphia.

16 Nisan'da oyun sezonunun açılmasına da karar verildi.
elimde bırakılan bir program düzenlemek. Philadelphia sonu
O zaman bile bana kesinlikle balık tuttu ve McGraw hayır
Philadelphia'da göründüğü kadar hevesli anlamına gelir. McCarthy's
görünmüyor kalabalığın üzerine bir damper attı ve hepsine rağmen
Bu başarılmıştı, başarılı olmak için ciddi şüphelerim vardı
Projenin başlatılması.

McGraw ve Peterson eve giderken Philadelphia'da durdular ve
W.J. ile röportaj Gilmore, açıkça tatmin edici,
eski bana Philadelphia'nın "dört yağış" olduğunu ve
Her şey yolunda gitti, daha sonra farklılıklarını düzeltti.
Baltimore'daki lig insanları ve orada kulüple oynamaya hazır
Başka bir sezon.

Baltimore'un lig şehirleri listesinden düşmesi, tıpkı benim gibi
kehanette bulundu, ardından McGraw ve diğerlerinin satışı geldi
McGraw'ın onaylamayı reddettiği St. Louis Club
Sonuç, çabuk küçük Baltimorean'ın tüm olasılıkla
Bir lig üniformasında top sahasında görülmez.

Anlaşmanın çağrılması benim için büyük bir hayal kırıklığı oldu.
Zaman ve yine de, işler ortaya çıktıkça, her şeyin memnunum
Sonuçta en iyisi için oldu. Son demir kaplı anlaşma girdi
Amerikan Ligi ve Ulusal Lig patatesleri arasında,
ilk adlandırılan organizasyondan bir ekibin yerleştirileceği şartlar
Chicago'da, popüler olmak için sendikasyon yöntemlerinden çok güçlü bir şekilde şaplak atıyor.

Baltimore McGraw ve Peterson'ın son bir mektubunda her ikisi de güçlü bir şekilde
yeni dernek ile devam etmenin ve içeri girmenin gerekliliği
alana güçlü ekipler yerleştirmeye hazır olma
1901 sezonu ve bu muhtemelen yapılacak.

Böyle bir hareket için zamanın olgun olduğunu, ben de olduğum için kendime güveniyorum
Bu kadar iyi top oyuncusu saflarına katılmak için bulunabilir.

Geç yıllarda ligin yöntemleri yapmak için hesaplanmamıştır.
ya oyuncuların ya da halkın safları arasında arkadaşlar ve her ikisi
Sahada bir rakibi memnuniyetle karşılıyordu.

Bununla birlikte, bence, bir şeyle başlamak bir hata olurdu.
güçlü devre veya kimin yanında olan küçük liglerden herhangi birini antagonize etmek
Rekabetle hiçbir şey kazanılamaz.

Bu konuda yolumu olsaydı, güçlü bir takım yerleştirirdim
Lig şehirlerinin her biri, Chicago, St. Louis, alarak,
Batı'da Cincinnati ve Pittsburg ve New York, Boston, Philadelphia
ve doğuda Baltimore.

Böyle bir devre, benim tahminime göre, başlangıçtan itibaren ödeme yapan bir devre olurdu,
Ve gelecekte oluşan görmeyi umduğum devre bu.

Kesin bir şey var ve bu da ulusal bir rakip
Lig er ya da geç başlayacak ve yardım almadan
Bay Richter.



Bölüm XXXVIII. L'Engoi.

1897'de Chicago Club'dan emekliliğimle aktif bağlantım
Oyunun sona erdiği söylenebilir ve daha olası
bir daha asla üniforma yapmayacağım. Oyuna olan sevgim hala
Ancak var ve eminim ki,
Şimdi var, oyunun kendisi gelecekte sahip olduğu şey olmaya devam edecek
Geçmişte, Amerikan halkının ulusal oyunu.

Yirmi yedi yıllık aktif hizmetime bakıyorum
Elmas, pişman olacak çok az şey olduğunu ve gurur duyduğum çok şey olduğunu hissediyorum
ve zaman zaman başarısız olsaydım,
Arkadaşlar, sadece çok özürlü olduğum ve yapamadığım içindi
yükü taşıyın. Eylemlerimi adil bir şekilde eleştiren beyler için
ve dürüst olmak gerekirse, en nazik duygular ve
sadece tarzda olmayı ya da kim eleştirdi ya da onlar
bunu yetkilendirenler tarafından yapmaları tavsiye edildi, ben de var-ama
Belki de "ölü geçmişin ölülerini gömmesine izin vermek. "Lig
1898 Rehberi, emekliliğimle ilgili bir makale içeriyor.
Veteran, Henry Chadwick, özellikle gurur duyduğum ve bir kısmı
Hangi alıntı yaptığım gibi:

"Profesyonel baz top tarihi, birçok kişinin gelişimini kaydeder.
Basın yazarlarının sıralarındaki orijinal karakter, kulübü
Magnates ve en dikkat çekici oyuncuları; Ama güvenli bir şekilde söylenebilir
en eşsiz figürünün ligin kişinin kişisinde bulunabileceği
Sahadaki en büyük temsilci, Adrian Constantine Anson,
Bugün en sağlam, korkusuz ve dürüstlerden biri olarak öne çıkıyor
Oyun tarafından bilinen profesyonel baz topunun örnekleri. Parlak
Anson'un özel niteliği, onun sterlin bütünlüğüdür,
Bu onun kapsamlı bağımsızlığı. Birincisi çarpıcı bir şekilde
Chicago üyesi olarak kariyerinin en başında resmedildi
1876'da kulüp, kulüple anlaşmasına sadık kaldığında
Temel top yasası uyarınca var olduğu gibi, kulüp yapamadı, zorla
sözleşmesi; ve bağımsızlığı açıkça görüldü
Bu yıl onun elinde bir para referansını kabul etmeyi reddetmesi
temel top arkadaşları, mevcut fizikseline güvenmeyi tercih ediyor
sunulan mali yardımdan ziyade bakım için yetkiler.

"Bazı açılardan Anson kaba bir elmasa benziyor
ve rafinasyon çarkının keskin cilasına ihtiyaç duyan dürtüsel öfke
Yaşamın doğuşuna değer parıltısını yapmak için geleneksel olanaklar
tam parlaklığında. Anson da bunun bir kısmını hatırlatıyor
Eski batı öncüsü Davy Crockett, pratik sloganı olduğu gibi,
'Haklı olduğunu bildiğinizde, devam et.' Bu son özellik
1890'da oyuncuların isyan yıllarında göze çarpan bir şekilde gösteriliyor,
Bir azınlık adamı olarak neredeyse yalnız, içinde ulusal ligde durdu
En büyük ihtiyaç, yüzlerce terkine karşı
Lig rütbelerinde itiraf ediyor. Bu belirgin özelliklerde, biz
Diyelim ki, Anson, yıllarda bilinen en eşsiz oyuncu olarak duruyor
Profesyonel Kardeşlik. "

Bu gerçekten Sir Hubert'ten övgü ve şapkamı kaldırıyorum
tanıma.

Gelecekte ne yapabileceğim sonucuna varabileceğim şey söylemek zor ve eğer ben
Tekrar ilk aşkıma geri dön, taban topu, oyuncu olarak olmayacak,
Ama nerede olursam ya da ne yaparsam yapayım hala hak etmeye çalışacağım
Arkadaşlarımın onayı ve iyi iradesi-Tanrı onları korusun!


SON.



Amos Rusie'nin atışları.

Birkaç yıldır muhtemelen daha yakın olan Amos Rusie
Ülkenin önde gelen sürahisi, diğer tüm erkeklerden daha fazla fikir verir
New York Akşam Dergisi'ne atış yapıyor. Diyor ki:

"Nesnem elde etmek için düz, hızlı bir top teslim ederken
emrimde ve plakayı kesmek için en üst düzey hız, böylece bir hakem olabilir
'Bittiği' konusunda hiç şüphem yok, topu sıkıca kavrıyorum
İki ilk parmak, başparmak topu çok sıkı tutamıyor. BT
o zamanlar topu bükme veya eğme niyetim değil, ama
Hamuru uyuklamayı yakalayın ya da önce 'yürümesini' önlemek için.
Omuz kaslarını hazırlamak için uzun bir ön salıncak alıyorum
Yaklaşan gerilim ve sağ ayağım döşemede sıkıca hazırlanırken, i
Yüksek, düz bir atışla ileriye doğru ilerleyin, vücudumun ağırlığı ekleyerek
topa itici güç.

"Büyük bir hızla karıştırıldığında yavaş bir top, eğer
Hız değişimi, meyilli kandıracak kadar gizlenmiş. Yapmaz
Niyetlerinizi telgraf edin veya topun üzerine yükselecek
Ağartıcılar-eski 'vagon dilinden'. Tam olarak aynı ön
En hızlı topunuzu göndermek gibi hareketler geçmelidir.
Bu teslimat için topu gevşek bir şekilde elimde tutuyorum,
başparmak ve küçük parmak. Top bazen takılacak gibi görünüyor
Hava ve şarkı söyleyen bir Swift olanı arayan meyilli,
Top ona ulaşmadan önce kısır kaydır. Tempo değişikliği kullanılır
Çoğunlukla bir meyilli iki grev olduğunda ve endişeli olarak çalıştığında
saha. Hiçbir şey bir sürahiyi onunla kandırmaktan daha fazlasını memnun etmez.
'yavaşlar.'

"Topa bir outure vermek için ilk ikisiyle aynı kavramayı alıyorum
Düz top için parmaklar. Bununla birlikte,
Topun eğrinin verilmesine neden olan bükülme, temas halinde yetiştirilir
Topla sıkı bir kavrama ile. Sonra, uzun, yavaş bir ön
Salıncak, kararlı bir çırpıda elime hafif bir yan hareket veriyorum
Top şu anda top elimi bıraktı. Ben,
Tabii ki, sağ elimi hamurdan mümkün olduğunca gizlemek için ve
Düz bir topla tam olarak aynı hareketlerden geçin. Alabilirim
Sonuç olarak, eğrimle düz bir şekilde hız,
en başarılı topumu kanıtladı.

"Bir sürahi kontrolünü alabiliyorsa, damla topu en etkilidir.
BT. Top beklenen çizgiden bile yarım inç düşerse,
Hamur üzerine çarpmakla yükümlüdür. Bu topu atarken sıkıca alıyorum
Üçüncü parmakla başparmak ve iki formacı ile tutun
Altında küre ile temas halinde. Sonra çok yüksek bir salıncak ve
Ayak parmaklarımı kaldır, kolu hızlı bir şekilde aşağı indiriyorum. Ters bükülme
Üçüncü parmakla verildi. Çok fazla uygulama gereklidir
Bu şaşırtıcı topun kontrolünü elde edin ve bazen hız feda edilir
kullanımında. "



EK. Bazı gazete yorumları.

Yüzbaşı Anson Beyzbolunun emekli olmasıyla en ağırlığını kaybediyor
ve cesur figür-birkaç yıl boyunca uğraşan bir adam
ulusal oyunu en iyi aşamalarında koruyun ve
ahlak için savaştı ve sahada ve kimin
Uzun zamandır tipik olduğu kulübün çabaları geldi
Ulusal'daki en onurlu kuruluşlardan biri olarak bilinmek
Lig Elmas. Colts liderliğinden emekli olması
Her ne kadar ulusal oyunun adanmışları tarafından pişmanlıkla alındı
Görüş, tavsiye edilebilirliğine bölünür. Uzun zamandır inanılıyor
Oyunun bazı patronları, yönetimde bir değişiklik ve
Takımın kaptanlığı tavsiye edildi ve genç bir adamın
Dokuz daha başarılı. Ama bu görüşte olsun ya da olmasın,
Bu yıl oyunun patronları büyüklerin varlığını özleyecek
Chicago takımına tipik olarak gelen ilk usta.

Kaptan Anson, gurur duyabileceği bir rekorla emekli olur. O
sahip olduğu yüzlerce oyunda önemli bir figür oldu
Mükemmel iş yaptı. Chicago kulübünün başı olarak
Takım iyi ve kötü servetle. Son birkaç mevsim boyunca
Sezonun başlangıcında beklendiği kadar iyi yapılmadı.
İç muhalefet Colts'ın saflarına girdi ve erkekler
birlikte çalışmıyor. Bu gerçek, bir değişim lehine bir duygu başlattı
yönetmek. Karşı militan rahatsız edici unsurlar vardı
takımın başarısı ve oyunun birçok hayranına inanılıyordu
yeni bir liderin savaşan grupları uzlaştırabileceğini ve
Toplamadan daha önemli sonuçlar alın. Bu bir
Anson'un emekli olmasının nedeni. Herhangi birinden daha uzun vadede hizmet etmişti
Diğer baz top oyuncusu ve onun üzerinde emekli olabileceğine inanılıyordu.
daha fazla güvence altına alabilecek genç bir adama kaydedin ve yol verin
uyumlu iş. Bu görüşte,
Anson'un çalışması, ne de yönetimine herhangi bir itibar attı.

Çalışmaları her sporcunun saygısını kazanacaktı,
Yönetim değişikliğinin arzu edilebilirliği hakkındaki görüşü ne olursa olsun,
Ancak birinci sınıfın bireysel oyuncuları ile başka bir yönetici olmayabilir
Argüman daha iyi sonuçlar elde edebilmek. Başarılı olacak
Bir keresinde onunla bir üye olarak çalışan bir adam tarafından
Chicago takımı, temel top işlerinde deneyim sahibi bir adam ve kim
Gazilerin en iyisi için yaptığı işi sürdüreceğine inanılacak
oyunun ilgi alanları. Kulübü yapıp yapamayacağı
birlikte Anson'dan daha iyi çalışın ve daha iyi sonuçlar elde edip edemeyeceği
Önümüzdeki sezon için kalıntılarla birlikte çalışması gereken malzemeden
göstermek.

Ancak ekibin gelecekteki başarısı ne olursa olsun,
Kaptan Anson, çünkü onun için en büyüklerden biri olma kredisi
baz topu generaller. Chicago takımı için harika bir çalışma yaptı,
ve şimdi bir başkasına yol verebilir, sahip olduğu onurlara dayanabilir
zaten kazanıldı ve baz topu halkın memnuniyetle kabul ettiği
O.-Chicago Tribune.

Chicago Base-Ball takımının eski kaptanı yöneticisi sadece
ona gibi bir referans sunma önerisine cevap verdi
O sonsuz onur. Bay Anson yıllarca pozisyonunu almıştı. O
işi yapmış ve yerin görevlerini sadakatle taburcu etmişti,
zahmetli bir şekilde ve alışılıyor ve hizmetleri için bir maaş almıştı
ki yeterli kabul etti. Olduğunda, onu bırakmak en iyisi düşündüm
Ve başka bir kaptan istihdam etmek için protesto etmeden yol verdi. O yapmıştı
En iyisi, ona ödenmişti, şikayet edecek hiçbir şeyi yoktu ve iyilik yok
sormak için. Önerilen referans, belki de
onun muhtaç olduğu veya duygularının yaralandığı izlenimi ve
Fikir, ona bir fayda sağlamak için yatıştıracakları gibi görünüyor
barındırabileceği ve aynı zamanda kendi ilan edebileceği herhangi bir kızgınlık
cömertlik. Ancak Anson, bir
şehit veya bir tedarikçi. Diye cevapladı: 'İçindeki herhangi bir şeyi kabul etmeyi reddediyorum
bir hediye şekli. Halk bana hiçbir şey borçlu değil. Ben yaşlı değilim ve hayır
fakir. Bunun yanı sıra, ben hiçbir şekilde baz top dışı değilim. '

Herkesin Bay Anson'u bu tutumda alkışlayacağını düşünüyoruz. Orada
öngörülen faydanın onu netleştireceğinden şüphelenilen bir şüphe yok
Birkaç bin dolar-sonucu tahmin etmek için çok fazla değil
10.000 $. Chicago baz topunun uzun zamandır favorisi oldu
sevenler. Cesaret, adalet, onurlu yüksek bir üne sahip
yöntemler ve mesleki yetenek. Ama iyi niyetli teklifini reddetti
Chicago Atletizm Derneği'nin
Sağ fikirli erkekler ona sempatilerini ve onaylarını verecekler. Tercih ediyor
işverenlerine gayretle hizmet eden birinin pozisyonunu işgal etmek
ve şikayeti olmayan çalışmaları için tam olarak dikkate alındı
Make ve çağırmak için üzücü. O üstesinden gelmiyor, olmadı
kötü muamele görür ve kendini gelecek için destekleyebilir. Öyle
erkeksi, mütevazı, kendine güvenen ve kendine saygılı bir pozisyon ve
onu kamuoyunda sonsuza kadar yükseltir.-Washington (D.C.) Post.

Ünlü arkadaşımız Adrian Constantinus Anson,
New York Sun, kadınlığın görevleriyle ilgili birkaç yansıma,
Chicago ve yeni bayanların takılarının karşılaştırmalı bir incelemesi ile
York. Bay Anson'un kasıtlı görüşü, kadın
Bu hoş yaşamda güzel eylem alanı
Kulüplerle bir dernek tarafından tehlikeye girdi. Bay Anson,
Ortalama bir kadın düzenli örgülerine ve kulüplere katılamaz
aynı zamanda ve onun bayanlarının hemen
Aile, etkisi ve argümanları ile kısıtlandı
Toplumda zaman harcamak,
Küçük ve sempatik yerli çember. Bay Anson'u tebrik ediyoruz
Argümanının sunumunda gösterdiği yetenek ve biz dönüyoruz
onun altına giren bayanlar hakkındaki tartışmasına güvenle
gözlem. "Chicago'da," diyor Bay Anson, "
Şaşırtıcı bir şekilde, burada olduğu kadar iyi, eğer yanılmıyorsam ve onlar
kesinlikle o kadar iyi görünüyorlar. New York erkeklerinin itiraf edeceğim
Chicago'dan çok daha iyi giyin. "Bay Anson haklı.
Chicago adamı yarın için çok az düşünür, nerede olacak
giyinmiş olun. Cazibesi, süsleri, birçok ince noktası var, ama
Bir moda plakası başarılı değil. Karısının
Ve kızları Bay Anson'un standardını koruyor
beklentiler ve onlara muhteşem bir raiment sunarken bunu hissetmek
Güzel, gerçek ve iyilikten payına katkıda bulunuyor
dünya. Bir süredir alışveriş bayanların
State Street'in doğu tarafında kadınsı bir panorama oluşturdu
Sarılmamışlık, ama bu görüşün desteklendiğinden memnuniyet duyuyoruz
40'a kadar bir otorite, kritik bir göze sahip olan Bay Anson olarak
kadınsı tuvalet ve New York'ta genellikle bir profesyonelde yeterince
Adil ve doğru bir yargı kullanma kapasitesi.-Chicago Post.

Adrian Constantine Anson'un Duyurulması Yönetimden Emekli
Chicago Base-Ball takımının
Amerika'da paralel. Yaklaşık otuz yıldır Anson arasında durdu
Ulusal oyunun en önde gelen temsilcileri ve bu süre boyunca.
O, adı dudaklarında daha tanıdık olan popüler bir kahramandı.
zamanının herhangi bir devlet adamı veya askerinden daha insan. O zamandan beri
Profesyonel baz top Amerikan yaşamının bir özelliği oldu, durdu
üslerinin ön sıralamasında ve devam ettiği sürece
Oynanmak Adı hatırlanacak. Kredisini yansıttı
onu çağırmak ve ona güvenilir hale getiren bir uçağa yükseltmeye yardımcı oldu.
Gerçek bir ihtişamın belirli bir ölçüsü böyle bir adama reddedilemez. Hepsinden
Uzun tanıtımı, onursuz yöntemlerden sorumlu değil, söylentileri yok
Atletizmde çok yaygın olan satın alma ve satış,
kapı. İnsanların liderlerini yapan niteliklerin çoğuna sahipti ve
Başarısının devam etmesi aynı çalışma ve uygulamadan kaynaklanıyordu.
Daha saygın faaliyet alanlarında zafer getirin. Base-Ball Borçları
Ona çok, halk ona bir şey borçlu ve Chicago ona daha fazla borçlu. O
onurlu bir taburcu olma hakkına sahiptir.-Detroit Tribune.

Adrian C. Anson'un yönetici ve kaptan pozisyonundan geçmesi
Chicago League Base-Ball Club'ın bildirimini hak ediyor
herkes. Yorum yapmak bizim amacımız veya özel olmasa da
Atletizm, genel olarak, birkaç düşünceyi bırakmayı uygun görüyoruz
Bu adam ve onun hayatı ile ilgili.

Yirmi altı yıldır önde gelen kulüplerle temel top oynuyor
Ülke genelinde, bu sürenin yirmi iki yılı
Hizmetlerini yeni atan kulüp. Beş farklı zaman
kulübünü sezonun kapanışında bir flama kazananı olarak getirdi,
Henüz herhangi bir yönetici tarafından eşit olmayan kayıt. Olmanın yanı sıra
Topla oynayan takımyıldızda parlak yıldız, Anson bir uzmandı
Kriket, el topu, bilardo ve çekim.

Alışkanlıklarında hiç ılıman ve uzun hizmet dönemi
Bu satırda bir insanın kendine bakarak neler yapabileceğini kanıtlar. HAYIR
Günümüzde genç adama gözlemden daha iyi ders verilebilir
bu adamın hayatı. Sonuçta, bu bir hata değil mi?
Fiziksel olarak öğretmedikleri temperance insanları
Interperance'ın ahlaki etkileri?

Anson adı atletizm anlamına geliyor. Dürüst, onurlu, temiz, saf
atletizm. Hiç kimse, kınamanın üzerine açık hava sporları yerleştirmek için daha fazlasını yapmadı
-Springfield (Ill.) Güneş.

Kaptan Anson emekli olacak. Son şampiyonasını oynadı
oyun, genç adamlarını geçen sezon boyunca pilotluk yaptı ve
Bir lig hakemine son güçlü çekicilik. Numarasız'ın onurları ile
Son lige kadar dayanacak bir şöhretle yıllarca kalın
top, palisades boyunca vurulur, servetin çok ötesinde
Övgüyü uyandıran binlerce umut, "Büyük Yaşlı Adam"
"Mesleğe" ayrılın. 1, 1898, Chicago ile Sözleşmesi
Takımın süresi dolacaktır.

Olayda üzüntü gibi bir duygu var. Adam öyle
gerçekten spor ruhunu temsil etti, çok dürüst ve
her enerjisini gereksinimlerine adadı ve
çok sık sık itibarsız olan gümrüklerden uzak duran
Hattında erkekler, taban topunu seven büyük halktan pişman olacak
onun ayrılması.

Bunun dışında bir tazminat ölçüsü var. Bunu biliyoruz
Kan ve yeni yöntemler, Chicago ekibinin kazandığı bu saygıya yardımcı olabilir
Eski günlerde. Bu duygu, birçok patron tarafından eğlendirilir.
Onlara bir şeyi kabul etmenin adil olabileceği oyun.

Bir şey kesin. Yaşayan hiçbir kişi daha fazla başarı dileyemez
Sevinçlerini paylaşan adamdan daha eski beyaz çorap kulübü
Ve onun sıkıntıları ve gönüllü olarak, şimdi bile, daha genç bir
Adam.-Chicago okyanus arası.

Birkaç gün önce Tipik Amerikalı'nın temsilcisi Kaptan Anson
Oyun, yıllarca zorla kazanılan bir kamu referansını kabul etmeyi reddetti
Bir oyuncu olarak iş, dürüstlük, dik ve sadakat. Bay A. G.
Spalding, fonun 50.000 dolara ulaşacağını garanti etti ve
Büyük telgraf akışı, mektuplar ve süpürülen katkı teklifleri
Referansın destekleyicisi üzerine, sanki bu meblağ gibi görünüyordu
aşılacaktı. Anson, ılımlı bir şekilde cevap verdi, ancak bilincinde
Yüksek onur, neredeyse oybirliğiyle iyi niyet ifadesinde verdi, o
Paralı bir haraç kabul edemedi. Birkaç yıl önce Dr. W. G. Grace,
İngiltere şampiyonu kriket oyuncusu, oyundan emekli oldu, tipik bir oyun
İngiltere. Galler Prensi tarafından yönetilen büyük bir kamu aboneliği
Yükseliş ve 40.000 dolardan fazla şampiyon verildi. Kabul etti. .
İki adam aynı pozisyonu oyunlarına ve
Ülkeler. Her iki ülkede de hayranlık ruhu oybirliğiydi.
Her ikisi de atletik kahramanlardı. Grace kabul etti; Anson reddetti.-Chicago
Tribün.

Chicago & Anson firması dün gece kendi sınırlamasıyla sona erdi.
Ortaklar en iyi terimlere ayrıldı. Şimdi yirmi iki yıl
Birlikte baz top yapmaya başladıkları için ve yapılan kayıt bir
Atletizm dünyasına onur. Uzun zaman önce, gençlik çiy
Hala kilitlerinde, genç partner "yaşlı anse" olarak biliniyordu,
Ordu çevrelerinde General Grant'in ön planı onun için kazandı
"Yaşlı Adam" ın ataması. Anson ilk olarak
şimdiye kadar tabağa giden en ağır meyilli. O zaman, birçok mevsim için,
Kaptandı. Güçlerini büyük bir beceriyle gizledi
Komutan. Birçok savaş kraliyetini kaybetti, ama asla bir oyun atmadı ve,
Zaferde ve yenilgide, Chicago'nun onuru korundu
Flowlected. "Büyük olma ayrımının tadını çıkarmak için uzun yaşasın
Yaşlı Adam "Elmas Tarlası.-Chicago Inter Ocean.

Eski arkadaşımız kaptanımız Adrian Anson, onun için geniş bir kapsam bulacak
Bay Freedman'ın sahip olduğu Cherubim ile uğraşırken disiplin yetenekleri
temel top kulübüne toplandı. Baltimore çeşitli zamanlarda,
Pittsburgs ve Clevelands çok yönlü şampiyona düzenledi
Blackguardism ve "kirli top", ama şimdi New York, "Eclipse" gibi
Birincisi ve geri kalanı hiçbir yerde. Bu bağlamda ilginç
Sezonun başlarında Bay Freedman'ın genç adamlarının birkaç
Kahramanlıktan fırça davlumbaz anlaşmasını imzalamayı reddetti
"Beyler" olduklarını ve aşağılık dil kullanamayacakları. .
Fırça kuralı yine de geçerlidir ve temel top patronları olacaktır.
karşı uygulanıp uygulanmayacağını görmek için ilgiyle izleyin
Son zamanlarda Bay "Scrappy" Joyce liderliğindeki hakem yemleri ve Vulgarlar. Eğer
Anson'a serbest bir el verilir, Rowdies'i boyun eğdirecek. Eğer o
Bay Freedman'ın yakında avlanacağını tahmin etmek için girişimde bulunuyoruz.
Başka bir kaptan. "Yaşlı Adam" için sponsor olmayacak
Hoodlums.-Chicago Chronicle. "Fark ettim," dedi The Old-Timer, "Louisville'de bir hit arandı
dün ve o James Ryan (
Anson yönetici olarak) yarasadaydı. Kranklar kaç, birçok kez
Chicago Ball Grounds, aynı hit ve nasıl bekledi ve nasıl
Genellikle, oh, ne sıklıkla aynı oyunla yeniden düzenlendiler-bir
sahaya açılır. Uzun, uzun zaman önce James Ryan'ın
Tezgah veya turnikeye düştü-iyi. Decker onun üstün
Her şeyde homurdanma. "-Chicago Journal. New York, 2 Nisan.-A. G.
Spalding, yayınlanan raporların gerçeğini kesinlikle reddetti
Chicago kulübünün franchise'ını Anson'a jestle sunduğunu
150.000 dolara ve Anson yükselmeye çalışırken etrafta dolaşırken
franchise'ı serbest bırakma niyeti olmayan para
Bir hesaplaşmaya geldi.

"Hikaye saçma," dedi Bay Spalding. "İlk olarak, Anson
franchise almaya çalışmıyorum. Kimse bana karşı karar vermedi
Bu son. Franchise'a hiçbir fiyat belirlemedim, çünkü vardı
Gitmesine izin vermek için en ufak bir niyet değil. "-Chicago Chronicle.

Geçici olarak savaş söylentileri zararsız desuetude ve diğer eski
şeyler. Daha kapsamlı bir önem taşıyan bir mesele şimdi
dikkat. Sampson ve Dewey ve Miles'ın
Tüm görevlerini yapacak, ancak kişisel olarak veremeyeceğiz
biz alana kadar onları işgal eden önemsizlere dikkat
Anson'un yeni ile gerçekten gidip gitmediğine bakılmaksızın kesin bilgi
Yorks.-Chicago Post.

Bir saha oyuncusu olarak birçoğu onu aştı, ama bir topa vuran oyuncu ve topa vuran oyuncular gibi
Şairler, doğar, yapılmaz ve en zor oyuncular
Get-kaydı hiç mükemmel olmamıştı. Her zaman durmadı
listenin başı, ama her zaman sabit bir fusillade tuttu.-Des Moines
Lider.

Anson'un Ulusal Lig'den geçmesi ulusaldan uzaklaşıyor
Oyun en göze çarpan ve aktif ruhu. Uzun yıllar boyunca bu genç
Yaşlı Adam, açık hava sporlarının en büyük figürü oldu
ve ünlü yaptığı ekibin yöneticileri tarafından bir kenara bırakılması
Her yere ağıt yakılacak.-Detroit Journal.

Şimdi Anson'un Dünya'da kontrol sahibi olma şansı olmadığı iddia ediliyor
Chicago Club'dan, bu 150.000 dolarlık seçeneği artırsa bile. Öyle
Spalding tarafından belirlenen fiyatın küçük şakalarından biri olduğunu iddia etti ve
Ans ciddiye aldı. Bilmeniz gereken insanlar Spalding ve Hart diyor
Chicago Club ile 250.000 dolara katılmazdı.-Cincinnati enquirer.

O. P. Caylor şöyle diyor: "Anson yaşlanıyor olabilir, adımı daha az
Springy, eklemleri yore kadar esnek değil, ama gözleri ve beyni
engelsiz. Tüm bunlar için, oyun oynama hakkında daha fazlasını biliyor
Takımındaki diğer adamlar birleşti. En az yedi daha az değerli var
Chicago Colts arasında Anson'dan daha oyuncular. "-New York Herald.

De Lome olayı ve Maine'nin yok edilmesi nedeniyle
Albay Anson'un Base-Ball Generalship'ten Emekliliği Almıyor
Genel dikkat önemi var.-Chicago Herald.

Köşe için LEITER'a da $ gönderen genç hayırsever
Buğday pazarı, eğer yaparsa daha gerçek bir vatanseverlik sergileyecekti
Elde etmek amacıyla Anson'u Kaptan'a birkaç bin dahil edin
Chicago Ball Takımı.-Chicago Record.

Dün taban topu için soğuk bir gündü. O büyük yaşlı adam, kaptan
Adrianapolis Chicago Anson, baba zamanından sonra görevden alındı.
İlk üssünde yirmi iki yıllık sinyal hizmeti.-Chicago Inter Ocean.

Spor dünyası "eski Anse" den daha iyi veya daha erkeksi bir adam bulduğunda
"Ülkenin sağladığı en iyi" için reklam vermek zorunda kalacak. O
Dürüst olmak gerekirse onurlarını adil bir alanda kazandı.-Chicago Inter Ocean.

Cap'n Anson'un, şimdi tam olgunluğunda olmasının bir nedeni yok
güçler, bir eğitmen olarak önünde başarılı bir kariyere sahip olmayabilir
Atlar.-Chicago Tribune. Kraliyet iyiliğinin ne olduğunu öğrenmek için Kaptan Anson'un işini kaybetmeye değerdi
O adam.-Chicago Record.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A BALL PLAYER'S CAREER***


******* This file should be named 19652.txt or 19652.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/9/6/5/19652



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

