*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Judgment of Eve (Havva'nın Yargılanması)
Yazar: May Sinclair
Yayın Tarihi: October 29, 2006  [eBook #19658]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19658
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Judgment of Eve, by May Sinclair,
Illustrated by John Wolcott Adams


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Judgment of Eve


Author: May Sinclair



Release Date: October 29, 2006  [eBook #19658]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE JUDGMENT OF EVE***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Barbara Tozier ve Project
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net/) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
19658-h.htm veya 19658-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/9/6/5/19658/19658-h/19658-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/9/6/5/19658/19658-h.zip)

THE JUDGMENT OF EVE

by

MAY SINCLAIR

"The Divine Fire" kitabının yazarı

Resimli

[Resim: "Arthur ayaklarının dibine yattı ve ona yüksek sesle okudu"]

New York ve Londra
Harper & Brothers Publishers
MCMVIII
Telif hakkı, 1907, Harper & Brothers'a aittir.
Tüm hakları saklıdır. Mart 1908'de yayımlandı.

RESİMLER

"Arthur ayaklarının dibine uzandı ve ona yüksek sesle okudu"

"'John,' dedi aniden, 'hiç domuz öldürdün mü?'"

"Kakaoları üzerinde hayat teorisini geliştirdi"

"'Vak, vak!' dedi Arthur ve bu, bebeğin neredeyse kahkahalarla
boğulmasına neden oldu"

"Anneliğiyle haklı çıkarılmış bir şekilde, hiç tereddüt etmeden dinledi"

"'Şimdi, senin gitmen üzücü değil mi, canım?'"

"'Bunlardan hiçbirinde tatsız, sağlıksız bir nokta yok'"

"Aklına korkunç düşünceler geldi"

HAVVA'NIN YARGILANMASI

"'Denizde yelken açan bir gemi gördüm'"--_Çocuk Şarkısı_.

I

Queningford'da pazar günüydü. Aggie Purcell, Bay Hurst'ün o öğleden sonra Laurels'a diğer pazar günlerinde yaptığı gibi bakıp bakmayacağını merak ediyordu. Diyelim ki baktı ve Bay Gatty de baktı, o zaman neden, dedi Aggie, oldukça garip olurdu. Ama kendisi için mi, Bay Gatty için mi, Bay Hurst için mi, yoksa üçü için mi garip olduğunu Aggie kendi memnuniyetine veya annesine göre açıklayamıyordu.

Queningford'da genç bir hanım için seçebileceği çok fazla talip yoktu, ancak varsa bile Aggie Purcell'in aralarından seçim yapabileceği anlaşılıyordu. Diğer genç hanımlar onun artıklarını alabilirlerse yeterince mutluydular. Laurels'lı Bayan Purcell, herkesin ortak görüşüne göre en güzeli, en iyi giyinen ve en iyi huylu olanıydı. Elbette, ancak Queningford standartlarına göre yargılanabilirdi; ve, Queningford'a en yakın demir yolu, küçük gri kasabayı bilinmeyenin sınırlarında mahsur bırakan bir son durak olduğundan, Queningford standartları ilerici değildir. Taklitçi de değildirler; çünkü taklit, belirli bir yakınlığı ima eder ve Queningford'un genç hanımları ile ilçenin kızları arasında ölçülemez bir boşluk vardır.

Etkili bir rekabetin olmaması, kur yapmayı Bayan Purcell için oldukça uysal ve ilgisiz bir mesele haline getirmiştir. Tek yapması gereken, şarap tüccarının oğlunu mu, avukatın yeğenini mi, doktorun yardımcısını mı yoksa belki de bazen tarımı incelemek için mahalleye gelen gizemli meraklılardan birini mi alacağına karar vermekti.
Neyse, bu mahkum genç adamların her birinin, başka birini çalmadan önce Bayan Purcell'in kapısından geçmesi gerektiği önceden belliydi.

Güzel Aggie kararını vermekte oldukça uzun zaman geçirdi. Bu, ancak
yavaş bir eleme süreciyle yapılabilirdi, ta ki
utanç verici hayranları
en sonunda ikiye inene kadar. Yirmi beş yaşındayken
(yirmi beş Queningford'da genç bir yaş değildir), sadece
karşılaştırmalı olarak basit bir sorunu çözmesi gerekiyordu: Bay John Hurst mü yoksa Bay Arthur Gatty mi olacaktı. Bay John Hurst, Avustralya'dan yeni dönmüş genç bir çiftçiydi,
Cotswolds'daki en büyük koyun yetiştirme arazilerinden biri olan
High Farm'ı satın almıştı. Bay Arthur Gatty, Londra'daki bir avukatlık bürosunda genç bir katipti; Paskalya tatilinde Queningford'daydı, County Bank'taki kuzenlerinin yanında kalıyordu. İkisinin de Bayan Purcell'in daha önce hiç görmediği genç adamlar olma meziyeti vardı.
Gördüğü tüm genç adamlardan çok bıkmıştı.

O kadar da güzel olmayan Aggie, bir flörtçü, bir aldatıcı ve kalpsiz bir kalp kırandı. O, tüm dünyada kimsenin kalbini kırmazdı; bu
kendi kalbini de çok fazla incitmiş olurdu. Hiç kimseyi terk etmemişti, çünkü
o genç adamlardan hiçbiriyle nişanlanmaya asla izin vermemişti. Flört etmeye gelince, güzel Aggie denese bile flört edemezdi.
Queningford'un görgü kuralları, flörtün dekoratif bir sanat haline geldiği ve Aggie'nin bunu kaba bulacağı kadar hassas bir seviyede değildi. Ama Aggie çok üstün ve titizdi. Queningford'daki hiçbir genç adamın ona
sunamayacağı şeyler istiyordu. Aggie'nin, Queningford'un en iyilerinden daha iyi müzik, güzel
resimler ve şiir özlemleri vardı. Bunları okulda görmüştü. Ve
şimdi, yirmi beş yaşında, bunlardan birini bile kendisi için elde edemiyordu. Sanat, ailesi tarafından desteklenmiyordu ve sadece onurlu bir şekilde kıyafetlerle harcaması koşuluyla bir "harçlığı" vardı. Elbette, yirmi beş yaşında, arkadaşlarının bildiği tüm "parçaları" ve şarkıları biliyordu ve onlar da onun tüm şarkılarını biliyordu. Ödünç verme kütüphanesindeki tüm romantik kurguları, tüm hafif popüler bilim eserlerini ve daha da hafif ve popüler teolojiyi, ayrıca papaz evinden okunabilir tüm kitapları ödünç almıştı. Queningford'u tüketmişti. Ona verecek daha fazla
şeyi yoktu.

Queningford, tüm bunları yapabilen genç bir hanımın
zeka sahibi olduğunu kanıtlamak için yeterince şey yaptığını düşünürdü. Queningford'un bunu kanıtlamasını hiç istememiş olması gibi; genç erkekler, en azından, onun beynini ve onlarınkini yalnız bırakmasını çok daha fazla tercih ediyorlardı. Ve Aggie'nin bunun farkında olacak kadar
zekası vardı; ve çok iyi huylu bir genç hanım ve memnun etmek için endişeli olduğundan, küçük başarılarından hiçbirinden hiç bahsetmemişti. Doğa, kendi çıkarlarını koruyarak, Aggie'ye, Queningford'da yaşayan genç hanımların, zekalarını göstermeden daha iyi olduklarını fısıldamıştı.

Şimdi, John Hurst, Queningford'un genç erkeklerine üzücü bir şekilde benziyordu, çünkü Aggie'nin, kendisinin göstermeye cesaret edemediği daha güzel kısmına ait olduğunu düşündüğü şeylerden hiçbirini ona sunamamıştı. Öte yandan, ona (kendisi dışında) iyi bir gelir, iyi bir ev, binebileceği bir at ve sürülebilecek bir tuzak verebilirdi. Annesinin ona belirttiği gibi, onunla evlenmek, neredeyse "ilçeye girmek" kadar iyi olurdu. Bayan Purcell bunu bir teşvik olarak sunmuyordu. Bunu sadece konuya belirsiz bir
katkı olarak ortaya attı. Aggie, annesinin bildiği gibi, ilçe hakkında hiçbir şey umursamıyordu; ancak, sahip olmasa da, John'un kişisel görünümünden etkilenmişti. Salon penceresinden dışarı baktığında, tüvit takım elbisesi, kumaş şapkası ve deri tozluklarıyla pazar yerini geçerken ne kadar beyefendi göründüğünü görebiliyordu. Her zaman doğru kıyafetleri giyerdi. Yüksek yakalar moda olduğunda, onları çok yüksek giyerdi. Rakipleri, modaya olan bu batıl saygının, tarih öncesi vahşilikten
tiksinme anlamına geldiğini söylediler.

Öte yandan, Bay Gatty'nin herhangi bir yakadan daha yüksek bir ruhu vardı.
Aggie, bunun her zaman yanlış türden şeyler giymesinin nedeni olduğunu iddia etti. Bay Gatty'nin giyebileceği ve Aggie'nin bir bahane bulamayacağı hiçbir yanlış şey yoktu; onun daha güzel kısmına o kadar gayretle hizmet ediyordu. Onun tüm zevklerini paylaşıyordu. Bir resme, bir müzik parçasına veya bir kitaba hayransa, Bay Gatty her şeye hayran olacak yaşa geldiğinden beri ona hayrandı. Onlara hayran olduğu için ona daha çok hayran olduğundan emindi. O,
Bay Gatty'den bu şeyleri saklamak zorunda değildi; ayrıca,
ne faydası olurdu ki? Bay Gatty'nin Aggie'nin ruhunda bulup anlamadığı hiçbir şey yoktu ve onun anlayışının
sınırı olmayacağını hissediyordu.

Ama onda en çok hoşuna giden şey nazikliğiydi.
Bay Gatty kadar nazik bir genç adam görmemişti.

Ve yüzü John'unki kadar güzeldi. Daha da güzeldi, çünkü
aşırı derecede zarifti ve John'unki değildi. Kafasının güzel düşüncelerle dolu olduğunu görebiliyordunuz, oysa John'un kafası hiçbir şeyle dolu değildi. Sonra, Bay Gatty'nin gözleri iri ve ruhaniydi; evet,
ruhsal kelimesi onlar için doğru kelimeydi. John'un gözleri küçüktü ve, eh,
ruhsal kelimesi onlar için asla doğru kelime olmayacaktı.

Ne yazık ki, John, Bay Gatty'nin eşsiz
görünüşünden önce sahada ilk olandı ve Aggie onu
düşünmekle onur duyduğunu hissetti. Bir süredir onu hiçbir
zorlama olmadan düşünüyordu. Ama işler o kadar ciddi görünmeye başladığında ki, bu ikisinden hangisini seçeceği gerçekten bir soru haline geldiğinde, karar vermesine
yardım etmesi için annesini çağırdı.

Bayan Purcell, doğduğu, evlendiği ve hiç kaybetmediği huzur halini seven rahat, şişman bir kadındı. Aggie en büyük kızıydı ve bu kadar titiz olmasaydı beş yıl önce evlenebileceğini düşünmek onu biraz üzüyordu. Bu arada, güzelliği ve üstünlüğüyle küçük kız kardeşlerinin şansını mahvediyordu. Reddedilen taliplerinden hiçbiri Kate, Susie veya Eliza'ya yönelmemişti. Yeterince iyilerdi, zavallı kızlar ama Aggie
orada olduğu sürece sıradan görünmekten kendilerini alamıyorlardı. Ama John Hurst ile Bay Gatty arasında karar vermeye gelince, Bayan Purcell bunu yapamıyordu. Ve Aggie ciddi bir şekilde, "Anne, sanırım geliyor; ve aralarında nasıl seçim yapacağımı bilmiyorum," dediğinde annesinin söyleyecek tek bir şeyi vardı:

"Kendi yargını kullanmalısın, canım."

"Kendi yargım mı? Acaba gerçekten var mı? Bak, sanki ikisini de aynı şekilde seviyormuşum gibi hissediyorum."

"O zaman kendine şunu söyle: John Hurst ile evlenirsen kırsalda büyük bir evin olacak ve Bay Gatty ile evlenirsen şehirde küçük bir evin olacak ve evler arasında seçim yapacaksın. Bu yeterince kolay olacak."

Gizlice, Bayan Purcell John Hurst'ten yanaydı, ancak o, Aggie'nin mevki olarak tam olarak eşiti olarak kabul edilemezdi. (Her zaman bir beyefendiye ne kadar benzediğini söylüyorlardı, bu da ondan bekledikleri son şeyin bu olduğunu gösteriyordu. Ancak Queningford'da insan elinden gelenin en iyisini yapar.)
John'un tüm meziyetlerine rağmen, onu Aggie'ye bu kadar çok kelimeyle
zorlamayacaktı. Bayan Purcell kızının mutluluğunu çok istiyordu ve kendi kendine şöyle dedi: "Aggie ikisinden biriyle evlenirse ve mutsuz bir şekilde sonuçlanırsa,
onu fazla ikna ettiğimi söyleyebilsin istemiyorum. Zavallı
babası hayatta olsaydı, ona nasıl tavsiyede bulunacağını bilirdi."

Sonra, aniden, kimsenin tavsiyesi olmadan, John da elendi.
Bu Aggie'nin işi değildi. Aslında, kendisinin elendiği söylenebilir.
Bu şöyle oldu:

Bay Hurst bir pazar günü Aggie ile çay içiyordu. Diğerleri
hepsi dışarıdaydı ve tarla ona aitti. Bunu yaptığında
nasıl göründüğünü hep hatırlardı. Oturma odasındaki beyaz mohair bezinin üzerinde duruyordu ve parmaklarını üçüncü
kez saçlarında gezdiriyordu. Ona ilk olarak Avustralya'da koyun çiftçiliğine nasıl başladığını, ondan önce Kaliforniya'da nasıl bir çiftlik işçisi olduğunu, Cotswolds'da doğup büyüdüğü için aklına hep o tek şeyi - koyun çiftçiliğini - koyduğunu anlatıyordu. Aggie'nin koyu mavi gözleri ona dikilmişti,
ciddi ve kararlıydı. Bu onu gururlandırdı ve tanrılar, mahvettiği için, onu felaket bir akıcılıkla cezalandırdılar.

Konuşurken çenesini öne çıkarma gibi bir huyu vardı ve Aggie, çenesinin
tek başına kararlılığını fark etti. O kadar güçlüydü ki neredeyse
vahşiydi. (Aynı şey kesinlikle Bay Gatty için söylenemezdi.)

Sonra, anılarının ışığında, aklına korkunç bir düşünce geldi.

"John," dedi aniden, "hiç domuz öldürdün mü?"

[İllüstrasyon: "'John,' dedi aniden, 'hiç domuz öldürdün mü?'"]

Doğrudan hitap edildiğinde yaptığı gibi, dalgın bir şekilde cevap verdi.

"Domuz mu? Evet, Kaliforniya'da bir veya iki tane öldürdüm. "

Sandalyesinde geriye çekildi; ama, hala ona bakarken, adam
çok memnun bir şekilde devam etti:

"Sana Kaliforniya hakkında pek bir şey anlatamam. Koyun çiftçiliğini Avustralya'da öğrendim."

"Elbette," dedi Aggie, soğuk bir şekilde, "sen de koyun öldürdün mü?"

"Kendi tüketimimiz için - evet."

Bunu biraz kibirli bir şekilde söyledi. Bir çobanla bir kasap arasındaki
farkı anlamasını istiyordu.

"Ya kuzular? Küçük kuzular?"

"Şey, evet. Korkarım küçük kuzular da bazen gitmek zorundaydı."

"Nasıl yapabildin? Nasıl yapabildin?"

"Nasıl yapabildim? Şey, görüyorsun ya, mecburdum. Diğerleri yapmadığında ben kaçamazdım. Zamanla sen de aldırmamaya başlarsın."

"Aldırmaz mısın?"

"Şey, bunu yapmaktan hiç hoşlanmadım."

"Hayır. Ama sen yaptın. Ve sen aldırmadın."

Onu kasaplıklarda, küçük kuzuların kanında batmış halde gördü ve
yumuşak kalbi ona karşı isyan etti. Kendini en çok kuzuları
kavradığına ikna etmeye çalıştı; ama asıl önemsediği domuzdu. Bir domuzu
öldürmekte çok
aşağılık bir şey vardı. Sanki onu işaret ediyordu.

Ve işaretlenmişti, iğrenç bir şekilde lekelenmişti, onun huzurundan gitmişti.
Kendi kendine şöyle dedi: "Şimdi aptalca gevezeliğimle kendimi mahvettim. Kahretsin o
kuzular!"

Genç Arthur Gatty, ilahi bir sezgiyle kanatlanmış bir şekilde, ertesi öğleden sonra Laurels'a uğradı. Tanrılar genç Arthur'a iyi davrandılar, o gün ona
zarafet ve yok edilemez bir nezaket üflediler.
İçinde hiçbir rahatsız edici nota yoktu. Aggie'nin sınama
dokunuşuyla altın gibi çınladı.

Aggie gittiğinde, büyük bir sükunet çöktü. Artık her şey çok basitti.
Artık Arthur Gatty'den başka kimse kalmamıştı. _Onun_ hakkında kararını vermesi gerekiyordu --ki bu biraz zaman alacaktı--ve sonra--ya mutlu bir evli kadın olacaktı ya da Aggie, utangaç bir şekilde, sonsuza dek
Queningford'da daha mutlu bir yaşlı kız olacaktı.

Alternatifin onu ne kadar az üzdüğü şaşırtıcıydı.

II

Nisan ayının son haftasıydı ve Bay Gatty'nin Paskalya tatili sona ermek üzereydi. Pazartesi günü, sabahın çok erken saatlerinde, genç katip Queningford'dan şehre gitmek için ayrıldı.

Cuma gününe kadar, Susie Purcell'in ifade ettiği gibi, tavırları "o kadar belirginleşmişti ki" en deneyimsiz genç hanım bile onun sevgisinin doğası konusunda hiçbir şüphe duymazdı. Ama Aggie onun gideceğini duyar duymaz şüphe etmeye başladı ve Cumartesi sabahına kadar (korkunç bir şekilde) şüphe etmeye devam etti. Cuma günü boyunca Susie'yi rahatsız etti. Susie, kasabada geri dönmek için acele ettiği biri olduğunu mu düşünüyordu? Bay Gatty gibi bir adamın kendisi gibi bir kız hakkında iki kere düşünebileceğini mi düşünüyordu? Susie, onun kendisini sadece ileri görüşlü küçük bir şımarık olarak gördüğünü mü düşünüyordu? Yoksa gerçekten umursamaya başladığını mı düşünüyordu? Ve Susie şöyle dedi: "Sen kaz! Sen bilmiyorsan ben nereden bileyim? Bana hiçbir şey söylemedi."

Ve Cumartesi sabahı Aggie neredeyse biliyordu. O gün, bir tuzak ödünç alarak, onu bir gezintiye çıkarmak için izin istedi.

Cotswolds'un kuzey yamacına, onları High Farm'ın yanından geçiren bir yoldan
çıktılar; ve orada John Hurst'ün koyun kırkma işini denetlediğini gördüler. Aggie, hislerine aldırmadan, tuzaktan inip bakmakta ısrar etti. John sürekli çobanla konuşurken,
Arthur Aggie ile konuşuyordu ve Aggie, zalim küçük Aggie, kırkıcıların katı yürekliliği hakkında yorumlarda bulunuyordu.

Arthur (John'un ona seslendiği gibi "o kel yüzlü genç Cockney züppesi") rakibinin baskın varlığından ve gözle görülür verimliliğinden
depresyona girmişti. Uzun uzun ve düşünceli bir şekilde koyun kırkma işine baktı.

"Boni pastoris est," diye gözlemledi, "tondere oves, non deglubere."

Aggie güzel başını salladı, sanki Latince'nin onun için çok zor olduğunu söyleyecek kadar; ve
tercüme edecek kadar nazikti. "İyi bir çobanın görevi koyunu kırkmaktır, derisini yüzmek değil."

"Bu Virgil'den mi geliyor?" diye sordu, yüzüne bakarak lekesiz entelektüel masumiyetin gülümsemesiyle.

Genç Arthur'un göğsünde müthiş bir mücadele başladı. Eğer bunun Virgil'den olduğunu söylerse (binde bir ihtimal onun bilmesine karşıydı), tek bir sıçrayışta onun aşkına atlayabilirdi. Eğer bunun Latince egzersizine girmeden önce nereden geldiğini bilmediğini söylerse, tam olarak daha önce olduğu yerde olurdu, ki bu da, kasvetli bir şekilde, hiçbir yerde değildi diye düşündü. Oysa, o adam
Hurst her zaman aynı yerdeydi.

Öte yandan, eğer -eğer--eğer onu bir gün bulursa
nerede olurdu?

Bin bir ihtimal buna karşıydı. Yüksek hedefler koyan kişi yüksek riskler almalıdır. O
aldı.

"Evet," dedi, "bu Virgil." Ve konuyu kesinleştirmek için, "'Georgics'ten" diye ekledi.

İnançlı gözlerindeki ışık ona ne kadar ilham aldığını söylüyordu.

Ne kadar çok düşünürse o kadar olası görünüyordu. Okul günlerinden bir anı
anladı onu; Virgil'in "Georgics" adı verilen bazı şeyler yazdığını ve Georgics'in bir tür pastoral olduğunu ve pastorallerin her zaman koyunlar ve çobanlar içerdiğini hatırladı. Her neyse, bu iyi bir riskti ve bunun başarıyla haklı çıkarıldığını görebiliyordu. Vicdanı onu Latince'yi olduğundan daha fazla bildiğini iddia ettiği için azarladığında, yakında çok şey öğreneceğini söyledi. Eğer tek başına, soğukkanlılıkla ve özel bir sebep olmadan, akşamlarca zor bir dille uğraşabiliyorsa, Aggie'nin sevgisini bir teşvik olarak kullanamaz mıydı? İki ayda Virgil'i okuyacak ve Aggie'ye de öğretecek kadar Latince öğrenebilirdi. Ve eğer biri ona bunun ikisine de ne faydası olacağını sorsaydı, küçümseyerek, bazı şeylerin kendi başlarına amaç olduğunu söylerdi. Yine de, niteliğini daha onurlu bir şekilde kanıtlamayı özlüyordu. O akşam yemeğinden sonra tekrar Laurels'a uğradı. Ve Bayan Purcell uyukluyormuş gibi yaparken ve Susie sırdaşı olarak Kate ve Eliza'yı oyun oynarken, başka bir an buldu. Aşırı gerginlikle bozulan bir ciddiyetle, Bayan Purcell'e kasabadan sipariş etmeye cesaret ettiği Browning'in Şiirleri'nin bir kopyasını kabul edip etmeyeceğini sordu. Yanında getirmemişti çünkü ziyaret etmek için bahaneleri çoğaltmak istiyordu; ayrıca, dediği gibi, onun gerçekten umursayıp umursayacağını da bilmiyordu--

Aggie gerçekten çok umursamıştı ve bunu söylerken kızararak kanıtladı.
Artık Susie'ye hiçbir şey sormasına gerek yoktu. Biliyor.

Ve yine de, Browning ve Virgil'e rağmen, artık sahip olduğu bilgi karşısında ne kadar soğuk ve heyecansız hissettiği şaşırtıcıydı. Hissetmişti - sahiplenmeyecekti - ama dikkat çekici bir şekilde
kayıtsızlığa benzeyen bir şey hissediyordu. Ona karşı kayıtsız görünüp görünmediğini merak etti
(bu düşünce ona John Hurst'ün
kalbini çiğnenmek üzere ortaya koyduğunda deneyimlemediği bir sızı verdi). Gerçekten _kayıtsız_
olup olmadığını merak etti. Bir erkeği gerçekten sevdiğini nasıl anlayabilirdin? O
büyük bir neşe, ihtişam ve yücelme aramıştı. Ve bunlar gelmemişti.
Sanki
kalbini eline almış ve ona bakmış ve
hiçbir çırpınma hissetmediği için, aşkın ona hiç dokunmadığını iddia etmiş gibiydi;
çünkü aşkın en derin meskeninin
sessiz kalpte olduğunu henüz bilmiyordu. Aggie daha önce hiç sevmemişti ve cumartesi günü, sadece eşikte durup saatini beklerken
kutsal alanda olduğunu düşünüyordu.

Birdenbire, pazar günü geldi.

Aggie'nin hafızası o mübarek günün her ayrıntısını sakladı - bahar güneşinin olduğu bir gün, duvar çiçeklerinin ve menekşelerin nefesiyle sıcak. Arthur, onunla birlikte bahçede yürürken, o nefis kokularla o kadar karışmıştı ki Aggie daha sonra onları kokladığında onu düşünmeden asla yapamazdı. Sadece duvar çiçekleri ve menekşelerle değil, aynı zamanda Arthur'la dolu bir gündü. Çünkü Arthur kahvaltıdan önce ilk iş olarak Browning'i getirmek için aradı,
kahvaltıdan sonra ilk iş olarak onunla kiliseye gitmek için,
akşam yemeğinden sonra ilk iş olarak onu yürüyüşe çıkarmak için aradı.

Nehrin kıyısındaki alçak Queningford tarlalarına gittiler.
Browning'i yanlarına aldılar; Arthur kolunun altında taşıyordu. Bol, gri paltosu ve yumuşak şapkasıyla kendisi bir şaire, bir
Sosyaliste veya Bir Şeye benziyordu. Her zaman Bir Şeye benziyordu. Aggie'ye gelince,
o gün olduğundan daha güzel görünmemişti hiç. Daha önce gözlerinin ne kadar büyük ve mavi olduğunu, açık kahverengi saçlarının her yerinde yumuşak altın ağları olduğunu hiç bilmiyordu. Temiz yeni kıyafetleriyle o, tıpkı genç bir Bahar gibiydi, tamamen mavi, beyaz ve yeşil, şafak gülü ve parlak altın. Genç adamın kalbi ona olan sevgiyle coşuyordu.

Aggie'nin oturabileceği korunaklı bir yer buldular, Arthur ayaklarının dibine uzanıp ona yüksek sesle kitap okudu. "Abt Vogler", "Prospice", "Çölde Ölüm"den seçmeler (gün Pazar günüydü) okudu; ve sonra, bir duraklama ve utangaç bir şekilde yaprakları çevirme ve sesinde büyük bir kırılmayla,
"Oh, Lirik Aşk, Yarı Melek Yarı Kuş," sonuna kadar.

Sonraki sessizlikte kalpleri çok hızlı attı.

Adını yazdığı ön sayfaya döndü.

"Daha fazlasını yazmak isterdim. İzin verir misin?"

"Ah, evet. Lütfen istediğin bir şeyi yaz."

Ve şimdi genç Arthur için korkunç soru şuydu: Ne yazmalıydı?
"En içten saygılarımla" çok sıcaktı; "saygılarımla" çok soğuktu; "iyi dilekler" Noel veya doğum günü gibi duyuluyordu; "hatıralar" bir şeylerin bir başlangıç ​​yerine bir son olduğunu ima ediyordu. Bütün bu tonlar, sıcaklık, çekingenlik, ilham verici cüret, şiirin
perdesi altında belirtilebilirdi. Eğer cesaret ederse--
"Keşke," dedi Aggie, "bana kendin bir şeyler yazsaydın." (Bunu
yaptığını biliyordu.)

Daha ne isteyebilirdi ki, ondan bunu çıkarmasını?

Yirmi dakika boyunca (sadece saniyeler olduğunu düşünüyordu), genç Arthur
yüzüstü yattı ve Browning'in üzerinde düşüncelere daldı. Aggie, elbisesinin hışırtısı ilahi büyüyü
bozmasın diye bir fare kadar sessizce oturdu. Sonunda geldi.

"Sevgili, bu kitabı sevdiğin için, bu senin--" Böyle başladı.
Çok sonra Arthur, nasıl devam ettiğini düşündüğünde solgunlaşırdı;
çünkü ne kadar kötü olduğu, özellikle de kafiyeli olması gereken dizeler
harikaydı.

Kitabı ona geri verdiğinde bunu bilmiyordu.

O, ne kadar kötü olduğunu görerek ve umursamayarak kitabı tekrar tekrar okudu.
Ona göre, o narin şiirin başı, ortası ve sonu tek bir kelimedeydi: "Sevgili."

"Sakıncası var mı?" Ayağa kalkmış ve o okurken onun üzerinde duruyordu.

"Sakıncası var mı?"

"Sana ne demiştim?"

Birdenbire başını kaldırdı. Adamın yüzü onunkiyle buluştu ve daha ne olduğunu anlamadan Aggie'nin
başlangıcı geldi.

"Ah," dedi Arthur, ilkel öpücüğün kutsanmasından ciddi bir şekilde kalkarak
ve tam boyunun farkına varan bir adam gibi kendini toparlayarak, "bu _bunu_ oldukça zavallı bir şey gibi gösteriyor, değil mi?"

Genç Arthur az önce Love'ın kendisine bakmıştı ve o an
görüsü kibirden arınmıştı.

"Browning değil mi?" diye sordu Aggie, biraz endişeyle.

"Hayır--Browning değil. Ben. Browning şiir yazabilirdi. Ben yazamam. Bunu
şimdi biliyorum."

Ve o da biliyordu; ama bunun bir önemi yoktu. Onu şiirleri için
sevmiyordu.

"Ve böylece," dedi annesi, Arthur çay ve akşam yemeği için kaldıktan ve
elveda dedikten ve gittikten sonra--"yani bu kadar zamandır beklediğin adam bu mu?"

"Evet, beklediğim adam bu," dedi Aggie.

Üç gün sonra Queningford, Aggie'nin Arthur Gatty ile evleneceğini ve John Hurst'ün Susie ile evleneceğini biliyordu.

Susie güzel değildi ama gözleri Aggie'ninki gibiydi.

III

Ne de olsa Susie en büyük kız kardeşinden önce evlenmişti; çünkü Aggie, Arthur'un maaşının artmasını
beklemek zorundaydı. Artacağını
yaz ortasında, yaz ortasında değilse bile Michaelmas'ta düşünmüştü. Ama yaz ortası ve
Michaelmas geçti, Noel ve Paskalya da geçti ve Arthur'un maaşında
hiçbir artış belirtisi yoktu. Aggie'ye akşamları Latince okumayı bırakmak zorunda kaldığını ve verimliliğini
artırmak için ateşli bir şekilde stenografi
çalıştığını söylemeye cesaret edemedi. Verimliliği arttı, ama
maaşı artmadı. Bu arada tüm tatillerini Queningford'da geçirdi ve Aggie şehre iki kez
gitmişti. Birbirlerini o kadar az görüyorlardı ki her buluşma ilahi bir olay, ruhsal bir maceraydı. Her biri diğerine
tam olarak keşfedilmemiş bir ülke olmasa da, her zaman son seferden kalan, hacı aşık için sonsuz derecede cezbedici bir toprak parçası kalırdı. Arthur, Aggie'nin zihninde ekilmesi gereken küçük bir çıplak yer bulduğunda,
oraya anında kök salan ve başka hiçbir toprakta (onun gözünde) çiçek açmamış gibi çiçek açmaya başlayan bir resim veya şiir ekerdi. Aggie,
kendi adına, küçük krallığının tüm hazinesini onu
kazanan imparatorluğa haraç olarak verdi.

Birçok şey belirsizdi, Arthur'un maaşının artışı bunlardan biriydi; ama
bir şeyden emindiler, entelektüel hayatı
birlikte yaşayacaklardı. Ne olursa olsun, buna devam edeceklerdi.

Ağustos'a kadar, Arthur'un Resmi Tatil için aşağı indiği zamana kadar buna devam ediyorlardı. Hala hevesliydi, ancak belirsizlik umudunu
söndürmüştü. Evlilik, bir rüyanın üzerine bindirilmiş, tamamen varsayımsal bir maaş artışı olan muhteşem bir hayalet olmuştu. Beklenti, zaman içinde o kadar uzaklaşmıştı ki, özünden ayrılmıştı, tıpkı mütevazı bir şekilde uzaya çekilen bir
nesne gibi.

Queningford tarlalarında birlikte yürüyorlardı ki, Arthur aniden
durdu ve ona döndü.

"Aggie," dedi, "ya da sonuçta, asla evlenemezsek?"

"Eh," dedi Aggie, sakin bir şekilde, "eğer evlenmezsek, gerçek hayatımızı
birlikte sürdüreceğiz.

"Ama ya ayrılırsak?"

"Aynen öyle devam edecek. Ama ayrılmayacağız. Şehirde
yapacak bir şeyler bulacağım ve orada yaşayacağım. Ben bir memur olacağım veya bir 
dükkâna gideceğim--ya da bir şey."

"Canım, bu asla olmaz."

"Öyle değil mi?"

"Bunu yapmana izin veremezdim."

"Neden olmasın? Her akşam, her cumartesi
ve pazar görüşmeliyiz. Her zaman yeni bir şeyler öğrenmeliyiz ve bunu
birlikte öğrenmeliyiz. Cennet gibi vakit geçirmeliyiz."

Ama Arthur üzgün bir şekilde başını salladı. "İşe yaramaz, canım. Biz
böyle yaratılmadık."

"Ben öyleyim," dedi Aggie, kararlı bir şekilde ve sessizlik oldu.

"Ne olursa olsun," dedi hemen, "ne olursa olsun,
bırakmayacağız."

"Hayır," dedi, bozulmaz bir coşkuyla.

Sonra, sadece bunu düşünmeyi bıraktığı için, o yılın
sonbaharında bir yükseliş bekleyebileceği söylendi.

Ve sonbaharda evlendiler.

Aggie, Queningford'un tatlı bahçelerini, beyaz yollarını ve yeşil tarlalarını
bırakıp Camden Town'daki bir yan sokakta, isle kaplı kükürtlü sarı tuğladan yapılmış gıcırdayan küçük bir villada yaşamaya başladı.

Güney kıyısında geçirdikleri parlak on beş günden dönmüşlerdi ve
küçük oturma odalarının korkunç cumbalı penceresinde birlikte durup sokağa bakıyorlardı. Yoğun gri bir yağmur yağıyordu ve bir
toz arabası görüş.

"Aggie," dedi, "korkarım ki kırsalı özleyeceksin."

Hiçbir şey söylemedi; düşüncelere dalmıştı.

"Oldukça vahşi bir yer gibi görünüyor, değil mi? Ama yağmur dindiğinde
o kadar da kötü olmayacak. Ve biliyorsun canım, şehirde müzeler ve
resim galerileri var ve haftada iki veya üç kez konserler ve her türlü ilginç konu hakkında dersler olacak. Sonra Hampstead'deki Tartışma Topluluğumuz var - büyük soruları tartışmak için bir araya gelen birkaç kişiyiz. Her ay toplanır ve tüm
entelektüel insanları tanırsın--"

Aggie, programın her heyecan verici maddesini sıralarken başını salladı.
Kalbini çarptı; onu Camden Town için düzgün
hazırlamadığını hissetti.
İllüzyonlarının ilk yok oluşunun yasını tuttuğunu düşündü.

Sesi, alçakgönüllülükle alçaldı. "Ve gerçekten, zamanla, bilirsin, bunu
bu kadar kötü bulmayacağını düşünüyorum."

Rüyasının kucaklamalarından yükselen birinin yüzünü ona doğru çevirdi. Her iki omzuna birer el koydu ve ona parlayan gözlerle baktı.

"Ah, Arthur, _canım_, çok güzel. Hiçbir şey söyleyemedim,
çünkü çok mutluydum. Gelin ve her şeye tekrar bakalım."

Ve gittiler ve her şeye tekrar tekrar baktılar, o masum iç mekanın döşenmesine giden
sevinciyi yeniden canlandırdılar. Ucuz sanat serjleri, kahverengi kağıtlı arka planlar,
mavi ve gri drugget, hasır tabanlı meşe sandalyeler,
Borne-Jones fotogravürleri, "Hope" ve "Love Leading Life" ve
"Love Triumphant" üzerine sevinçle haykırdı. Evleri maddi bir yoksulluğun evi olacaktı, ancak
Aggie'nin aklına göre aynı zamanda sade güzelliği paha biçilmez manevi ideali barındıran bir türbeydi.

Evliliklerindeki coşku, hazineleri yıl be yıl biriktikçe
biriktikçe kitap raflarını çoğaltmak için yaptığı harika
icadı ona onuncu kez gösterdiğinde alevlendi. Rafların yerden tavana kadar uzanacağı, kaçınılmaz
entelektüel yaşamın genişlemesi.

Aynı akşam "Görünüm ve Gerçeklik" üzerine bir derse gittiler, ilham verici bir ders. Tekrar orada yaşadılar (küçük yemek odasında kakaolarının başında oturarak), her biri diğerini aynı kutsal alevle yaktı.
Onun ince, kızarmış yüzüne hayranlıkla baktı, dersle aydınlanan adam heyecanla hayat teorisini geliştirdi.

[İllüstrasyon: "Kakaolarının başında hayat teorisini geliştirdi"]

"Sadece," dedi, "insanların sadece görünüş ve gerçeklik arasındaki farkı bilmedikleri için hayatlarını nasıl mahvettiklerini bir düşünün! Şimdi biliyoruz.
Fakirleriz; ama umursamıyoruz, çünkü biliyoruz ki, sen ve ben, bunun bir önemi yok. Önemli olan maddi olmayandır."

Ruhsal olarak alevlendi.

"Yılda beş bin dolar kazanmasına rağmen patronumla değişmem.
O bir köle--arabasının ve atlarının kölesi, evinin kölesi,
ofisinin kölesi--"

"Sen de öylesin. Yeterince sıkı çalışıyorsun."

"Ben ondan daha sıkı çalışıyorum. Ama kendimi soyutluyorum."

"Biraz daha kakao, canım?"

"Daha doğrusu. Evet, üç parça lütfen. Sadece hayatımızdan neler elde edebileceğimizi düşün,
sen ve ben, küçücük gelirimizle. Ne koyarsak onu alırız--ve bu
kelimenin tam anlamıyla paha biçilemez bir şeydir ve onu elden çıkarmamalıyız. Ne olursa olsun
ona bağlı kalmalıyız."

"Hiçbir şey onu bizden alamaz," dedi Aggie, rüyasına dalmış bir şekilde.

"Hayır; dışarıdaki hiçbir şey yapamaz. Ama Aggie, eğer kendimizi gevşetirsek, birbirimizden alabiliriz. Ne yaparsak yapalım," dedi ciddiyetle, "gevşememeliyiz. Bunu sürdürmeliyiz."

"Evet," dedi Aggie, "bunu sürdürmeliyiz."

Kendilerini buna adamışlardı.

IV

Hiçbir avcı, cennetteki hayat ağacına tüneyen masum kuşların gözü önünde tuzaklarını kurmaz. Arthur'un ruhu (kibirli bir ruhtu) önünde kanatlarını temizlerken, Aggie tüylerinin parlaklığının kendisine ait olup olmadığını, yoksa çiftleşme mevsimindeki tüm tüylü şeylerde ortak olup olmadığını hiç sorgulamadı. Genç Arthur'un ruhu, cennette çılgınca evlilik ilahisini söyleyen bir tarla kuşu gibiydi. Aggie yuvasında rahatça oturuyordu ve eşine, kanatlarının yükselişine, şarkısının muhteşem ve yorulmak bilmez coşkusuna hayrandı. Onun göklere doğru kayboluşuna da şaşırmamıştı. Gözden kaybolmuş olabilirdi ama yuvaya
hızlı ve kaçınılmaz inişine güvenebilirdi.

Yuvanın kendisi bir kuşun oturduğu en harika yuvaydı. İkisi
her şeye o kadar hevesliydi ki o korkunç, gıcırdayan, sarı villada bile keyif alıyorlardı. Onun kötü alışkanlıkları onları eğlendiriyordu. Gıcırdadığında hareketsiz oturup birbirlerine bakıyorlardı, tekrar yapmasını bekliyorlardı. Başka hiçbir ev bu kadar kontrol edilemez ve gizemli seslere sahip olmamıştı. Bazen, villanın
canlıymış gibi olduğunu söylüyorlardı. Ve tüm ahşap işleri küçüldüğünde ve kış rüzgarları oturma odalarından geçtiğinde, Aggie hiçbir şey söylemedi, sadece pencereye kum torbaları koydu ve üzerlerini sanat serge ile örttü.

Annesi daha önce hiç bu kadar rahatsız edici bir evde kalmadığını söyledi; ancak Aggie buna karşı tek bir kelime bile duymak istemedi. Arthur'un seçtiği evdi. Annesi beğenmediyse üzgün olduğunu söyledi. Bayan Purcell de üzgündü çünkü dürüstçe, o koşullar altında Aggie ve kocasını ziyaret etmekten hoşlandığını söyleyemezdi. İkisi de onu oldukça rahatsız ediyordu. Durmak bilmeyen aktiviteleri ve coşkuları onu şaşkına çevirmişti. Dersleri zerre kadar umursamıyordu ve evde de aynı şekilde tartışabilecekleri şeyler hakkında nutuk atmak için Hampstead'a kadar gitmelerinin delilik olduğunu düşünüyordu. Aggie, dedi, tamamen evcilleşmeyecekti. Bayan Purcell bir haftadan daha uzun süre kalmaya asla zorlanmadı. O iki yüce genç egoistin, coşkularıyla birleşip tek bir egoiste, daha da yüce bir egoiste, daha da yüce bir egoiste, daha fazla ihtiyaçları yoktu. Bayan Purcell entelektüel yaşam için üzücü bir engeldi ve gittiğinde çok sevindiler.

Aman Tanrım, nasıl da sürdürüyorlardı! Kış akşamları boyunca, derslere gitmediklerinde, birbirlerine Browning okuyorlardı. Saf aşk için, kendi iyiliği için, diyorlardı. Ama Aggie o yüksek yolda yoruldu mu, Arthur'un hatırı için sürdürdü; Arthur bayrak mı çekti,
kendisi için sürdürdü.

Sonra, ilkbaharda, Aggie'nin artık derslere gidemeyeceği bir zaman geldi. Arthur gitti ve ona derslerin özünü getirdi, yoksa kendini tamamen kopmuş
hissedebilirdi. Entelektüel yaşam, onun için bile, bir tür mücadele haline gelmişti. Ama, bazen yorgun olsa da, onu
gitmeye zorladı, şövalyesini savaşa gönderdi.

"Çünkü şimdi," dedi, "her zamankinden daha fazla devam etmemiz gerekecek. _Onlar_ için, biliyorsun."

V

"'Denizde yelken açan bir gemi gördüm, 
Ve Bebek ve benim için güzel şeylerle doluydu.'"

Aggie o şarkıyı her zaman aynı şekilde söylerdi. "Bebek için"i söylediğinde
bebeğe onu güldüren küçük bir sarılırdı; "benim için"i söylediğinde
Arthur'a onu gülümseten küçük bir bakış atardı.

"'Kamarada kuru üzümler, ambarda şekerli öpücükler vardı.'"

Burada bebek, her zamankinden daha fazla gülene kadar, crescendo, prestissimo öpülürdü.

"'Yelkenler gümüşten, direkler altındandı.
Kaptan bir ördekti ve _o_ bağırdı--'"

"Vak, vak!" dedi Arthur. Bu, büyük oyundaki Baba'nın rolüydü ve bebeğin neredeyse kahkahalarla boğulmasına neden oluyordu.

[İllüstrasyon: "'Vak, vak!' dedi Arthur ve bebeğin neredeyse kahkahalarla boğulmasına neden oluyordu"]

Arthur, sözleriyle pek de uyuşmayan ciddi bir hayranlık duruşuyla yerde yatıyordu.

"Ah, Bebek!" diye haykırdı Aggie, "Baba'nın gemisi eve döndüğünde ne güzel zamanlar geçireceğiz!"

Entelektüel yaşam sona ermişti; ama sadece bir süreliğine. Bir an bile onun tamamen yok oluşunu düşünemediler. Daha sonra, yok edilemez bir enerjiyle yeniden başlayacaktı; buna kendilerini adamışlardı.
Bu arada, Aggie'nin günde bir düzine kez kocasına seslendiği sahneyi çoktan geçmişlerdi:

"Ah, Arthur, bak! Eğer yanağına böyle bir şey dürtersen, gülümseyecek."

Ve Arthur yanağına çok nazikçe bir dürtme koyar ve şöyle derdi: "Asla! Ne kadar da dangalak bir dilenci! Bize karşı müthiş bir şakası var, bahse girerim."

Ve şöyle bir diyalog başlardı: "Ah, Arthur, bak, bak, _bak_, şu küçük ayaklarına!"

"Diyorum ki--onu böyle sıkman gerektiğini mi düşünüyorsun?"

"Ah, aldırmaz. Hoşuna gider. Değil mi? Güzelim--kuşum!"

"Mavi gözleri olacak, Aggie."

"Hayır, değişecekler; her zaman değişirler. Ve _burnu_ tıpkı seninki gibi."

"Keşke saçlarım olsaydı."

Bebeğin saçları dökülmeye başladığında Arthur için korkunç bir gündü, ta ki Aggie ona her zaman böyle olduğunu ve tekrar uzadığını söyleyene kadar.

Bugün küçük oğlunun birinci yaş gününü kutluyorlardı. O gece
akşam yemeğinde Aggie'nin aklına ciddi bir düşünce geldi.

"Ah, Arthur, bir düşün. Arty'nin doğum gününde" (son iki haftadır ona "Arty" demeyi
alıştırıyorlardı) "artık bebek olmayacak. "

"Önemli değil; Arty'nin küçük kız kardeşi çok
yakında ilk doğum gününü kutlayacak."

Aggie saf sevinçten kızardı ve gülümsedi. Bunu hiç düşünmemişti. Ama
zavallı bebeğin artık _o_ bebek olmaması ne kadar da üzücü olurdu!

Arthur, gece bluzu içindeki Aggie'ye endişeli bir bakış attı. Zihni
o kadar yükseklerde değildi ama güzel karısının güzel elbiseler giymesini istiyordu. Ve kitap satın almaya gitmesi gereken paranın bir kısmı
Camden Town ve Holloway'deki neşeli kumaşçılara geçmişti.

"Bunun ne anlama geldiğini biliyor musun canım? Daha dikkatli yaşamamız gerekecek."

"Ah evet, tabii ki biliyorum."

"Sakıncası var mı?"

"Sakıncası var mı?" Neyden bahsettiğini bilmiyordu ama kahve ve koyun pirzolasının kakaonun yerini aldığı iyi döşenmiş akşam yemeği masasına hüzünlü, korkutucu bir bakış attı. Çünkü Arthur'un o yıl maaşı artmıştı; ve eğer Aggie'nin bir zaafı varsa, o da ona bol miktarda güzel, besleyici yiyecek
almayı sevmesiydi.

"Akşam yemeğinde bu kadar çok güzel şey yiyemeyiz. _Sakıncası var mı?

"Elbette ki yok. Beni bir domuz mu sanıyorsun?" dedi Arthur neşeyle. O
bunu bu açıdan düşünmemişti. Her zaman önemli olanın
maddi olmayan şeyler olduğunu söylemez miydi? Ama yeni yeni aklına gelmişti ki
güzel
Aggie'nin giyecek çok fazla güzel kıyafeti olmayacaktı, çünkü, elbette,
biriktirebildikleri
paranın kitap satın almaya ve
entelektüel hayatın sürdürülmesine gitmesi gerekiyordu. Çünkü ev atmosferi
çocukların eğitiminin bir parçası olacaktı.

"Bir sürü güzel şeyimiz olacak," dedi Aggie, "Babanın gemisi eve döndüğünde, değil mi?"

VI

Babanın gemisi asla eve dönmedi.

"Vak, vak!" dedi Aggie ve üç tiz ses yankılandı.

Aggie artık ördek olmak zorundaydı; çünkü Baba bu coşkulu
dramadaki rolünü çoktan bırakmıştı.

Altı yıldır evliydiler ve Aggie'nin altı çocuğu olmuştu.
Arty, Catty, Willie ve Dick ve Emmy (yılın bebeği); ve annesinin kalbinde bir kılıç gibi bir anı, Catty'den sonra gelen küçük Barbara'dan geriye kalan tek şeydi.

Aggie'den de geriye pek bir şey kalmamış gibi görünüyordu. Narin
bireyselliği, bebekler geldikçe yok olma belirtileri göstermişti ve ne kadar
hızlı yok olursa, onlar da onun yerini o kadar hızlı alırdı. Her gelişinde
güzel Aggie'nin güzelliğinin bir kısmı
giderdi; önce yanaklarındaki gül, sonra saçlarındaki altın, ta ki ışıltısından geriye hiçbir şey kalmayana kadar
sadece gözlerinin mavi ışığı, o da daha sönüktü. Sonra, Barbara'nın ölümünden sonra, onun gücü de gitti; ve şimdi, günün sonunda
kanepede uzanıp çocukların
üzerinde emeklemesine izin vermekten başka bir şey yapamayacak kadar yorgundu, bazen derinlere indiklerinde inliyorlardı. Sonra Arthur
koltuğunda kıpırdanır ve ona sinirli sinirli bakardı. Aggie ve çocukları hala seviyordu ama gürültülerini değil.

Bir zamanlar gaz ışığı ve coşkuyla muhteşem bir hayata uzatılan akşamlar, akşam yemeğinden sonra iki saatlik oturmaya kadar küçülmüştü. Artık hiçbir yere gitmiyorlardı. Resim galerileri ve konser salonları onları tanımıyordu. Hampstead'daki
Münazara Topluluğu, sadık,
ayrılmaz ikiliyi çoktan özlemişti; hiç konuşmayan, arka planda oturan, utangaç, ciddi yüzlerle, masumiyetle, kocaman gözlerle, bilgelik özlemiyle, anlamsız olanı takip eden ikiliyi.
Arthur, bunu sürdürecek kadar güçsüz olduğunu kanıtlamıştı. Bir başmeleğin kozu o akşam için bir ders duyurmuş olsaydı, bu onu ilgisizliğinden
uyandıramazdı.

Ve hiç kimseyi görmeye gitmedikleri için, kimse onları görmeye gelmiyordu.
Hampstead'lı hanımlar Aggie'yi sıkıcı ve konuşmasını monoton buluyorlardı. Her şey
Arthur ve bebeklerle ilgiliydi; ve o hanımlar Arthur'u pek umursamıyorlardı,
ve bebekleri daha az. Aggie'nin geçmişteki coşkusu için bunun
sadece bir poz olduğunu söylediler. Zaman onu, sabrın ve
acımanın çökmüş ruhunu, yük hayvanını, hüzünlü gözlü, yavaş ve griyi ortaya çıkarmıştı. Mekanın ruhu da, çürüyen ve rengi atmış bir kabuk bırakarak gitmişti. Sevilen sarı villa, doğasının en kötü tarafını açığa vurmuştu. Kahverengi duvar kağıdı, sağlıksız bir deri gibi soyulmuş ve kabarmıştı. Sanat sergesi solmuştu; drugget, birçok ayakla aşınmış bir şekilde parçalara ayrılıyordu; ahşap işçiliği her zamankinden daha fazla küçülmüştü ve bıçaklar kadar keskin hava akımları, odaları ve geçitleri kesiyordu. Çürüyen bir kutsal alandaki yok edilemez freskler gibi "Umut" ve "Hayata Önderlik Eden Aşk" ve "Zafer Kazanan Aşk", acınası kalıntılardı ve rüyaların ölümüne tanıklık ediyorlardı. En üzücüsü, tavana kadar yükselmesi gereken kitap rafları, yerden üç fit uzakta kalmış, entelektüel yaşamın ani bir şekilde durdurulduğunu gösteriyordu. Bunu sürdürmedikleri açıktı. Arthur, karısından daha silinmiş, daha silinmişti. Görünüşü bir zamanlar dikkat çekici bir kişiliği, bir şairi veya bir düşünürü çağrıştıran o, şimdi olduğu şeye benziyordu, depresif ve bezmiş bir şehir memuru, artık değil. Yüzü, zayıflığını vurgulayan derin aşağı doğru çizgilerle sürükleniyordu. İnce bir renksiz bıyık tutamı, ağzının sinirliliğini gizlemeden, koruyordu. Yüksek, soluk alnının altında, bir zamanlar çok ruhani olan gözleri, çevresine hoşnutsuzluktan daha fazla kayıtsızlıkla bakıyordu. Ruhu artık onu rahatsız etmiyordu; zorluğun ötesine, donukluğun huzuruna geçmişti. Sadece karısının ve çocuklarının çıkardığı sesler onu tedirgin etme gücüne sahipti.

Artık tedirgindi.

"Bu yeterli," dedi, okumaya çalıştığı dergiden başını kaldırıp, onu en ufak şekilde ilgilendirdiği için değil, sesleri dışarıda tutmaya yardımcı olduğu için.

Ama çocuklar bir bis için bağırıyorlardı. "Tekrar, tekrar!" diye bağırdılar.
"Ah Anne, _tekrar_ yap!"

"Şşşşş. Baba okuyor." Ve Aggie çocukları kendine doğru çekti
ve hüzünlü, zayıf fısıltıyla tekerlemeyi sürdürdü.

"Eğer onlara yüksek sesle okumak zorundaysan, Tanrı aşkına konuş ve bitir şunu. Bu fısıldamaya dayanamıyorum."

Aggie resimli kitabı bıraktı ve Arty bir yarısını, Catty de diğer yarısını tuttu ve Catty bırakıp Arty'ye vurana kadar çekiştirdiler ve Arty tekrar Catty'ye vurdu ve Catty uludu.

"Şu çocukları susturamaz mısın?"

"Ah, Arty, ayıp! Küçük kız kardeşine zarar vermek!"

Bunun üzerine Arty, Catty'den daha yüksek sesle uludu.

Arthur sandalyesinde doğruldu.

"Odadan çıkın, efendim! Hemen şimdi dışarı çıkın!" Zayıf yüzü, uygunsuz bir şekilde komuta
aldığı için daha da zayıf görünüyordu.

"Ne dediğimi duyuyor musunuz, efendim?"

Arty ağlamayı bıraktı ve titreyen bebek ağzını, yenilmez kararlılığını ifade edene kadar sabitledi.

"Annem için g-g-g-gideceğim. Ama b-b-b-babam için gidemem. Onu
sevmiyorum."

"Hşş-ş-zavallı Baba--çok yorgun. Çocuk odasına kaçın, canlarım, hepiniz."

"Bu saatte neden onları burada tuttuğunuzu anlayamıyorum," dedi babaları, kapı son çocuğun arkasından çarparak kapanırken.

"Canım, kendin söyledin, onları görebileceğin tek zaman bu.
Eminim ki pek fazla göremiyorsundur."

"Bazen çok fazla görüyorum."

"Onların koşuşturabilecekleri büyük bir yerimiz olsaydı--"

"Sahip olmadığımız ve asla sahip olamayacağımız şeyler hakkında konuşmanın ne faydası var? Akşam yemeği hazır mı?"

Kanepeden ağır ağır doğruldu ve eski bir şalı peşinden sürükleyerek bakmaya gitti. Arthur, yararlı olmak için ayağını şalın üzerine koydu.

Akşam yemeğinden sonra kendini kesinlikle daha iyi hissetti ve konuşmaya meyilliydi.

"Bu sabah şehirde Davidson'la karşılaştım. Karısının seni uzun zamandır görmediğini söyledi. Neden gidip onu araştırmıyorsun?"

Aggie sessizdi.

"Onun sürekli senin peşinden koşmasını bekleyemezsin."

"Onun peşinden koşamam, seni temin ederim. Gücüm yok."

"Eskiden," dedi sitemle, "yeterince güçlüydün."

Aggie'nin ağzı solgun, mutsuz bir gülümsemeye dönüştü - bilgelikten, sabırdan ve acıdan doğan bir gülümseme.

"Canım, altı çocuğun olmasının ne demek olduğunu bilmiyorsun. "

"Ah, öyle değil mi? Artık onlardan istemeyecek kadar çok şey biliyorum."

"Peki--o zaman--" dedi Aggie.

Ama Arthur'un gözleri yalvaran ve acınası bakışlarından kaçtı. Konuyu tekrar Bayan Davidson'a çevirdi--beceriksiz bir hareket.

"Neyse, Bayan Davidson'ı aramak için çok fazla güç gerekmiyor, değil mi?"

"Hiçbir işe yaramıyor. Ona söyleyebileceğim hiçbir şey bulamıyorum."

"Hadi, geçinmesi zor biri değil."

"Hayır, ama ben öyleyim. Neden şimdi kendimi hep aptal gibi hissediyorum bilmiyorum."

"Bunun sebebi," dedi Arthur, "bunu sürdürmemen."

"Zamanım olmadı," diye sızlandı.

"Zaman mı? Ah, saçmalık, zaman yaratmalısın. Şeyleri böyle
bırakmak doğru değil. Çocukları düşün."

"Çünkü onları hep düşünüyorum."

Zavallı yemeklerinden kalktılar. (Kahve ve koyun pirzolası tahtadan kaybolmuştu ve bir kakao dönemi daha başlamıştı.) Tekrar düşen şalını aldı ve omuzlarına koydu ve
kendilerini hüzünle oturma odalarına geri sürüklediler. Kadın kanepedeki yerini aldı. Adam koltuğa çöktü ve orada hareketsizce oturdu,
soluk soluğa ateşe baktı. Karısı onu soluk, şefkatli gözleriyle izliyordu.

"Arthur," dedi aniden, "bu gece Derneğin ilk toplantısı var. Unuttun mu?" Kendilerine veya birbirlerine, vazgeçtiklerini asla itiraf etmemişlerdi.

"Evet," dedi Arthur huysuzca, "elbette unuttum. Nasıl olur da
hatırlamamı beklerdin?"

"Bence sen de gitmelisin canım, bazen. Geçen kış hiç gitmedin."

"Biliyorum."

"Denememek üzücü değil mi - biraz - sadece devam ettirmek için mi? Eğer sadece
çocuklar içinse."

"Sevgili Aggie, çocukların hatırına - ve senin hatırına - beynimi
yoruyorum zaten. Bütün gün benim kadar çok çalıştığında,
tekrar dışarı çıkmak istemiyorsun - bu tür entelektüel oyunlar için değil. Öğleden sonra aptal hissettiğini söylüyorsun. Akşamları ne hissediyorum sence?"

Aksanları Aggie'yi derinden yaraladı.

"Ah, canım, biliyorum. Bazen sana iyi geleceğini düşündüm,
bir değişiklik elde etmek--sadece benden ve aptallığımdan olsa bile."

"Eğer bir şeyden nefret ediyorsam," dedi Arthur, "bu bir
değişimdir."

Bunu biliyordu. Bu onun tesellisi olmuştu. Arthur, bir zamanlar ait olduğu gibi hayalperestler ırkı değildi. İçinde denenmiş ve seçilmiş olana karşı aptalca, ölmeyen bir sadakat vardı. İlk andan itibaren, ilgisizliği ona gelmeden önce, onu neredeyse hiç yalnız bir akşamda yalnız bırakmamıştı.
Başka hiçbir kadın için ne gözleri, ne kulakları ne de sesi vardı. Ve
yüzü başka bir kadının yüzü haline gelmiş ve o değişikliklerden nefret etse de,
onun için asla değişmediğini biliyordu. Onu, doğurduğu altı çocuğundan herhangi birinden daha çok seviyordu.

"Sonuçta," dedi Aggie, "gerçekten önemli olduğunu düşünüyor musun?"

"Neyin önemli olduğunu düşünüyor muyum?"

"Kaybettiklerimiz."

O ona şüpheli bir şekilde baktı, ağır beyni rahatsız edici bir imanın önsezisiyle harekete geçti; belki de Barbara'yı düşünüyordu.

"Ne demek istediğini bilmiyorum."

Anlamamıştı. Kadının kalbindeki alev tamamen sönmemişti, çünkü onu o yakmıştı ve ona olan aşkıyla birdi. Birlikte gördükleri rüya onun için yaşamaya devam etmişti; önce bir ızdırap, sonra bir pişmanlık olarak. Ama adam acıyla nadiren delinmiş olan duyusal karanlığa geçmişti. Bir zamanlar onu dalganın tepesinde, neşeli ve muzaffer bir şekilde taşıyan zevklerden geriye, ruhsal gelgitin çekilmesiyle hayatın fırlattığı gibi, hüzünlü dünyevi enkazdan başkası kalmamıştı.

Karanlık kıyılara gelmişlerdi, eğer kaptan tereddüt ederse, rüya gemileri
tüm yükleriyle batıyordu.

Yorgun göz kapaklarının altında donuk bir ışık çoktan tutuşmuştu.

"Senin nasıl hissettiğini bilmiyorum," dedi, "ama bir gece için yeterince
oturma çektim. Yatağa gitmen gerektiğini düşünmüyor musun?"

Kadın itaatkar bir şekilde gitti.

VII

Bir yıl geçti. Yine kış gelmişti ve Gatty'lerin evinde
hastalık vardı. Aggie, Emmy'nin yerine geçen bebeğin doğumundan beri hastaydı. Ve bir akşam krup hastası olan küçük Willie için doktor çağrılmak zorundaydı. Dört yaşında olmayan Willie, üçten fazla çocuktan oluşan son bebekti. Evet, kendisi de sadece bir bebekti; Aggie, onu soyarken ve kucağında kasılmış bir şekilde yatarken bunu acıyla fark etti. O sadece bir bebekti; ve onu Arty ve Catty ile sanki büyük bir çocukmuş gibi
koşup durması için bırakmıştı. Willie'ye daha fazla bakmalıydı.

Ama tanrılar Willie'ye iyi baktılar ve doktor gelmeden önce iyileşti; ve Aggie, iyileşmesinin tüm itibarını aldı.

Aggie buna inanamıyordu. Doktorun kendisinden bir şeyler sakladığına ikna olmuştu, Arthur ile yemek odasında çok uzun süre oturmuştu. Üst kattaki çocuk odasındaki ateşi onarırken seslerinin bacadan yükseldiğini duyabiliyordu. Arthur'la konuşmak istediği söylenemezdi. Kimse Arthur'la uzun uzun konuşmak istemezdi, o da kimseyle konuşmak istemezdi.

Bu yüzden saat yediyi vurduğunda (doktorun akşam yemeği saati) ve yemek odası kapısı hiç açılmadığında, Aggie'nin kaygısı dehşete dönüştü ve aşağı
süründü. İçeri cesurca girmeyi ve orada durup dinlememeyi planlamıştı; ama onu yakalayan ve orada tutan, kararlı, kendi dehşetinden korkan bir vurgulu kelime yakaladı.

"Asla!"

Arthur'un zayıf sesinin tiz bir tona yükseldiğini duyabiliyordu, sanki o da dehşete kapılmış gibiydi.

"Hayır, asla. Bir daha asla!"

Doktorun sesinde neredeyse bir yargı tonu vardı; ama Aggie bunu duyamadı, çünkü yüreğinde yükselen vahşi çığlık yüzünden. "Ah, asla
ne? Willie--benim Willie--bir daha asla iyi olmayacak mı!"

Sonra anneliğiyle haklı çıkararak tereddüt etmeden dinledi. Daha önce sakladıkları gibi, ondan bir şeyler saklıyorlardı. Küçük Barbara hastalandığında sakladıkları gibi.

[İllüstrasyon: "Anneliğiyle haklı çıkararak, tereddüt etmeden dinledi"]

"Ve eğer--eğer--" Arthur'un sesi bu sefer daha zayıftı; içinde bir tür ahlaki
güçsüzlük vardı; ama Aggie'nin zorlanan kulakları "eğer"i yakaladı.

"Hiçbir 'eğer' olmamalı."

Aggie'nin kalbi korkusunun pençesinde çırpınıyordu.

"Kastettiğim bu değil. Demek istediğim--şimdi herhangi bir tehlike var mı?"

"Şimdiye kadar toparlayabildiğim kadarıyla, hiç yok diyebilirim."

Aggie'nin kalbi büyük bir toparlanma gösterdi.

"Ama," diye devam etti doktor, "söylediğin gibiyse--"

"Biliyorum," diye haykırdı Arthur, "söylemene gerek yok. Sonuçlarından
sorumlu olmayacak mısın?"

"Olmayacağım. Sonuçlarından, bir kadın--karının içinde bulunduğu zayıf durumda--kendisi--hayatıyla--sorumlu olabilir."

Aggie çok rahatlamıştı. Yani her zaman sadece ondan bahsediyorlardı!

O gece kocası ona serbest bırakıldığını söyledi. İki yıl dinlenmesi
gerektiğine karar verilmişti. Ve yardım alacaktı.
Bir kızları olmalıydı.

"Arthur," dedi kararlı bir şekilde, "Kızım olmayacak. Onlar cariyelerden
daha beter. Daha çok yiyorlar; ve biz bunu karşılayamayız."

"Karşılamak zorundayız. Ve bir de, bir şey daha--Çocukların eğitimini hiç düşündün mü?"

Düşündün mü? Başka hiçbir şey düşünmemişti, geceleri uyanık yatarak
bebeğin ağlamasını beklerken; gündüzleri oturup, her zaman çok küçük olan
küçük giysileri dikerken.

"Elbette," dedi, itaatkar bir şekilde. Fikrin ihtişamını ona bırakmaya istekliydi.

"Şey," dedi, "bunu nasıl başaracağımızı bilmiyorum. Bildiğim bir şey var ki, artık daha fazla olmamalı. Bunu karşılayamam."

Bunu daha önce o kadar sık ​​söylemişti ki Aggie ona bunu karşılayamayacağını söylemeye meyilli hissetmişti. Ama bu gece sessizdi, çünkü o onun bildiğini bilmiyordu. Ve onun (bilen) onu bağışlamaya çalıştığını gördüğünde, onu kalbinden kutsadı.

Doktorun söylediği her şeyi ona söylemese bile, ona
Willie'nin iyi olduğunu söyledi. Willie'nin güçlü bir sağlığa sahip bir çocuk olduğu ilan edilmişti. Onu şımartmamaları gerekiyordu. Sanki biri _şımartmış_ gibi! Zavallı Aggie sadece zamanının olmasını isterdi. Ama şimdi serbest bırakıldığı için, zamanı ve gücü de olacaktı,
yapmayı bıraktığı birçok şey için. Çocuklarına ve kocasına daha da yakınlaşacaktı. Sabahın dördünde bile, Aggie, hiç emzirmemiş olan üzgün göğsünde uykusuz bebeği sallarken, ölümcül yorgunluğuna rağmen sevinç duyuyordu. Bebeğe her şeyi anlattı, çünkü bunları içinde tutamazdı.

"Güzelim," diye mırıldandı, "o her zaman benim bebeğim olacak. Artık hiç küçük kardeşi veya kız kardeşi olmayacak, asla. Orada--orada--orada, öyle mi--? Hşşş-ş, benim tatlı evcil hayvanım, kuzum. Küçük kralım--asla tahttan indirilmeyecek. Şşşş, şşş, hazinem, yoksa zavallı Babasını uyandıracak, uyandıracak."

Başka bir odada, uykusuz yastığında, bebeğin babası dönüp
inledi.

Ertesi gün ve ertesi gün boyunca Aggie hafif adımlarla ve
kalbinde yeni bir aşk pınarı
olması nedeniyle,
bir gelininki gibi parlayan gözlerle dolaştı.

Artık Arthur'un ne kadar haklı olduğunu,
bu işi nasıl sürdürmesi gerektiğini ve
ne kadar korkuyla bıraktığını fark etti.

Sadece dersler değil -ne önemi vardı ki?- ama okuması, müziği,
her şey, bir zamanlar Arthur'un kalbini
ele geçirdiği tüm küçük sanatlar ve incelikler - "Arthur için her şeyi
fark eden şeyler," dedi. Ne kadar da sabırlı ve kararlıydı!

O akşam saçını düzeltti ve akşam yemeği masasına çiçekler koydu.
Arthur, alışılmadık görünüm karşısında gözlerini açtı ama hiçbir şey söylemedi.

Muhtemelen ofiste olan bir şey için
kızgın olduğunu görebiliyordu. Onun sinirlilik patlamalarını asla kıskanmamıştı. Tek eğlencesi buydu. Aggie her zaman iyi bir adamla evlendiği için kendini tebrik ederdi.

Uzun zamandır vazgeçtikleri sevgili lüksleri olan kahve, o akşam yemeğiyle birlikte servis edilirdi. Ama ikisi de içmezdi. Arthur, iki gece üst üste uyanık kalmayacağını söyledi ve bundan sonra Aggie'nin kalbi bir şey yiyip içmek için çok ağrıyordu. İsrafa acı bir şekilde yorum yaptı. O şekilde doktor faturalarını nasıl ödeyeceklerini merak ettiğini söyledi.

Aggie düşündü. Bütün gece doktor faturalarını düşünerek uyanık kalmıştı, değil mi? Ve yine de bundan daha fazlasına sahip olmayacaklardı.
Neyse, uyanık tutulmuştu; ve tabii ki bu onu sinirli hale getirmeye yetiyordu.

Bu yüzden Aggie onu uyutmayı düşündü. Akşamları çaldığında onun nasıl uyuduğunu hatırladı. Ve müzik, diye düşündü acıyla, hiçbir şeye mal olmayacaktı.

Ama müzik, iyi müzik, her şeyden daha pahalıya mal olurdu; ve Arthur titizdi. Aggie'nin parmakları kaskatı kesilmişti ve dokunuşları şefkatini kaybetmişti. Eski numaralarından hiçbir şey hatırlamıyorlardı, sadece "esnek" bir akorda, mükemmel bir şakrak kuşu akorunda tökezlemek dışında, gençliklerinde utanmaya meyilli oldukları
"kazara"larla dolu. Arthur inledi.

"Aman Tanrım, o velet tekrar uyandırırsan ikimiz için de göz kırpmak yok. Seni neyin tellerini tıngırdatmaya sevk ediyor?"

Ama Aggie, sadece eski aşkı ve biraz inatçılık yüzünden, o akoru fethetmek için kararlıydı.

"Ah, bırak şunu!" diye bağırdı. "Daha iyi bir şey bulamaz mısın?"

"Evet," dedi Aggie, ağzının çalışmasını engellemeye çalışarak, "belki bir şey bulabilirim."

Arthur kaşlarının altından ona baktı ve utandı.

Hala onun için neler yapabileceğini düşünüyordu; ve bir ilham geldi.
Onun okumasını dinlemeyi her zaman sevmişti. Sesi, parmakları kadar
zarar görmemişti; ve orada, raftaki eski yerinde, ona verdiği
Browning duruyordu.

"Sana okumamı ister misin?"

"Evet," dedi, "çok yorgun değilsen." Gördüğü yüz ve onun zavallı çabaları onu etkilemişti; ama ah, diye düşündü, keşke anlasaydı.

Eski yerine oturdu ve kitabın kendiliğinden
açıldığı yerden okumaya başladı. "'O, lirik Aşk, yarı melek yarı kuş'"--

Sesi bir çocuğunki gibi kekeleyerek geldi, şefkat ve birçok
anı ile boğulmuştu--

"'Ve hepsi bir harika ve vahşi bir arzu--'"

"Ah hayır, diyorum, Tanrı aşkına, Aggie, o saçmalık değil."

"Sen--sen eskiden severdin."

"Ah, sanırım, yıllar önce. Şimdi dayanamıyorum."

"Dayanamıyor musun?"

Tekrar yumuşadı.

"Anlayamıyorum, belki canım. Ama aynı şeye geliyor."

"Evet," dedi Aggie, "aynı şeye geliyor."

Ve artık okumadı. Uzun yıllar sonra ilk kez onu anladı.

O gece, ayrılırken onu kendine çekip öpmedi; ama
yorgun başının kendisine doğru eğilmesine izin verdi ve saçlarını okşadı. Gözleri
yaşlarla doldu. Alnını onun omzuna koydu.

"Zavallı Aggie," dedi, "zavallı küçük kadın."

Başını aniden kaldırdı.

"Zavallısın," diye fısıldadı, "zavallı, zavallı canım."

VIII

"Şimdi, gitmen üzücü değil mi canım? Burası sana
bu kadar iyi gelirken ve Susie bir hafta sonra geri dönerken ve her şey."

[İllüstrasyon: "'Şimdi, gitmen üzücü değil mi canım?'"]

Aggie büyük bir dikkatle bir çocuk elbisesini katladı ve onu,
nazikçe ama sıkıca, portmantoya bastırdı.

"Gitmeliyim," dedi ciddi bir şekilde. "Arthur beni istiyor."

Bayan Purcell, kızının ayrılma hazırlıklarına karşı yapmacıksız bir kederle bakıyordu. Aggie, kısa bir ziyaret için değil, sonbaharın büyük bir bölümünü geçirmek için Queningford'a gitmişti. Arthur ve o, birlikte planladıkları bazı düzenlemeleri terk etmek zorunda kalmışlardı; ve Arthur, Aggie'nin iki yıllık dinlenmesi konusunda hala genel hatlarıyla ısrar etse de, detaylar ona bırakılmıştı. Böylece, dinlenme tedavisinin bir yılı daha geçmemişti ki, Aggie, ikisinin de geleceğe dair en ciddi endişelerle dolup taşmasına neden olan bir şekilde, çökmüştü. Çünkü, dinlenirken çökerse, iki yıl dolduğunda ve her şey daha önce olduğu gibi olmak zorunda kaldığında ne yapacaktı? Aggie, bu sefer o kadar korkmuştu ki, Willie, Dick, Emmy ve bebekle birlikte annesine götürülmekten memnundu. "Kızlar" Kate ve Eliza, Aggie lüksün sıcak kucağında uzanırken ve hayatında bir kez dinlenirken, onlara bakmışlardı. Aggie'nin tüm ziyaretleri aynı şekilde sona ermişti. Evden aynı mektup, aynı kararlı ve basit ifade: "Arthur beni istiyor. Gitmeliyim," ve
Aggie, onlar ona bakmadan gitmişti.

"John ve Susie çok gücenecek."

"Elimde değil. Arthur, John ve Susie'den önce geliyor ve beni istiyor."

Her zaman bununla gurur duymuştu - Arthur'un onu istemesi; onsuz
yapamamasından.

"Bilmiyorum," dedi, "bu kadar zaman bensiz ne _yapmış_ olurdu."

Annesi ona sertçe baktı, dışarıdan Aggie'ye odaklanmış olsa da, içten içe Aggie'nin kocasını eleştirdiğini ima eden bir bakış.

"Sensiz yapmayı öğrenmeli," dedi sertçe.

"Onun bunu yapmasını istediğimden emin değilim," dedi Aggie ve gülümsedi.

Annesi ağır bir yürekle boyun eğdi.

"Canım," diye fısıldadı, "John Hurst ile evlenmiş olsaydın, veda etmek zorunda kalmazdık."

"Onu Susie'den dünyadan koparmazdım," dedi Aggie, sert bir şekilde.
Annesinin zavallı Arthur'dan hiç hoşlanmadığını biliyordu. Bu bilgi, John'un tuzağını (bir zamanlar kendisine ait olan tuzağı) her zaman emrine amade bıraktığı için ona yeterince minnettar olmasını engelledi. Şimdi onu istasyona götürmek için bekliyordu.

Aggie, kız kardeşi Bayan John Hurst'ü, ikisi de evlendikten sonra sadece bir kez görmüştü. Aggie Queningford'da olduğunda, John ve Susie, mutlu ve müreffeh çift için her yıl yenilenen balayı için İsviçre'deydi.

Bu yıl, Hurst'ler ilkbaharda Islington'a Büyük At Gösterisi için geldiklerinde, Camden Town'daki Gatty'lerin evinde konaklayacakları konusunda anlaşmaya varıldı.

Aggie bu ziyaretin olasılığı karşısında hem heyecanlıydı hem de biraz tedirgindi. Susie her şeyin çok güzel ve rahat olmasına alışmıştı ve villayı ve onun yollarını eleştirirdi. Ve sonra, John'u görmek
tuhaf olurdu. Gülümsedi. John'u görmek her zaman
tuhaf olmuştu.

Ama bahar geldiğinde Aggie'nin misafirperver
endişesine yeni bir dehşet, John'u görmenin genel tuhaflığına yeni bir utanç eklendi.

Ne de olsa, Hurst'ler şehirdeki bir otelde kalıyorlardı. Ama Susie, Aggie ile çay içmek ve uzun bir sohbet etmek için gelecekti, John da daha sonra gelecekti.

Aggie, kız kardeşiyle buluşmak için titreyerek hazırlandı.
Saçlarıyla uzun süre mücadele ederken kendini oldukça hasta ve bitkin hissettirdi. Bunu "yapmak" için o kadar az zamanı vardı ki, "yapmak" çok zorlaşmıştı
ve "yapıldığında" kendi kendine bunun iğrenç göründüğünü söyledi.

Parmakları, "en iyi" olan eski püskü elbisenin kancalarını zorlarken titriyordu. Bir yerlerde, umutsuz bir yaratıcılıkla düğümlenip
örülmüş, istediği etkiyi yaratan bir muslin atkı bulmuştu.

Üst kattaki çocuk odasında, altı yaşında olmasına rağmen çok akıllı olan Catty bebeğe bakıyordu, küçük sinirli hizmetçi ise çayı hazırlıyordu. Aggie, kız kardeşini bekleyerek oturma odasında oturuyordu. Beklerken bile boş durmaya cesaret edemiyordu. Arthur'un eski bir paltosunu, daha ılıman havaya geçişten yararlanarak
astarlamıştı; giydiğinden daha sıcaktı ve rüzgarın tekrar kuzeydoğuya dönmesinden korktuğu için bir gün daha giymekten korkuyordu. Aggie bu tür kaygılarla hareket etti ve varlığını sürdürdü. Geri kalanında, küçük hizmetçiye, Bayan John Hurst odaya girdiğinde onu içeri almanın doğru yolunu öğretmişti.

Bayan John Hurst biraz geç geldi. Habersiz geldi (çünkü
görünüşü küçük hizmetçinin nefesini kesmişti); Aggie'nin güzel olduğu eski günlerde Susie'nin yaptığı her şeyden çok daha önemli olan bir hışırtı ve süpürmeyle geldi.

Aggie onu görünce duygulandı. Sevgi ve sevinç çığlıkları attı
ve kendini Susie'nin açık kollarına bıraktı.

"Canım!" dedi Bayan John Hurst. "Sana iyice bir bakayım."

Onu şiddetle öptü, bir an kol mesafesinde tuttu ve sonra
tekrar çok nazikçe öptü. O anda Aggie Susie'ye,
Susie de Aggie'ye bakmıştı, her biri diğerinin yüzünün anlamını kavramaya çalışıyordu.
İlk anlayan Susie oldu. Refah Susie'ye çok yakışıyordu.
Artık güzel olan oydu ve bunu biliyordu. Evlilik ona kız kardeşine yaptığı şeyi yapmıştı ve Susie, Aggie'nin eskiden olduğu şeyin
bir yansımasıydı.

Ama Aggie'nin kendisi! Bir zamanlar Queningford'da kendisine tapılmasını sağlayan o küçük ayrımdan geriye hiçbir şey kalmamıştı. Susie otuz iki yaşında gençti ve Aggie, üç yaş bile büyük olmasa da, orta yaşlıydı. Aggie'nin yüzünde pek fazla kırışıklık yoktu. Sadece ağzının her iki yanında, sanki çok sayıda işkenceyle gerilmiş gibi görünen derin, hilal şeklinde bir çizgi. Sanki Doğa Aggie'ye karşı bir kin beslemiş ve annelik yoluyla onun özelliklerini bir birey olarak yok etmeye çalışmış gibiydi.

"Ah evet," dedi Aggie, o bakışın dayanılmaz gerginliğini kırmak için, "eskilerinden biri, farklı görünmesi için döndürülmüş ve kırpılmış."

"Zavallı canım," dedi Susie; ama düşündüğü şey farklı
göründüğüydü.

Neyse ki Bayan John Hurst At Gösterisi'yle doluydu. Başka hiçbir şeyden
bahsedemezdi. Geç kalmasına neden olan At Gösterisi'ydi. Yargılamayı
beklemişti. John kaçabildiği anda içeri bakacaktı. Gownboy
altın kupayı ve altın madalyayı tekrar götürmüştü ve jüriler her zamanki gibi John'a haksızlık etmişti (John, zenginleşmişti, koyun çiftçiliğine
at yetiştiriciliğini eklemişti.) Ladslove sadece büyük övgü almıştı.
Ladslove, Rosemary'nin tayıydı.

"Rosemary'yi hatırlıyor musun, Aggie?"

Aggie ne Rosemary'yi ne de tayını hatırlıyordu. Ama
Ladslove için üzgündü. Susie'nin dikkatini çektiği ve
görmesini istemediği şeylerden uzaklaştırdığı için ona minnettardı. Susie'den korkuyordu; sempatisinden korkuyordu; Barbara hakkında bir şeyler söylemesinden korkuyordu (_o_, Susie'nin tek çocuğu olan ve üç yıl önce ölen küçük Bessie'den bahsedemiyordu). Her şeyden önce, Susie'nin meraklı dilinden ve araştıran gözlerinden korkuyordu.

Kendini Queningford aygırının hayali anılarına attı.
Daha kötüsünü yapamazdı.

"Ah, Aggie," dedi kız kardeşi, "onları _çok_ karıştırıyorsun."

"Eh," dedi zavallı Aggie, "çok fazlalar, sayısını tutamıyorum."

"Önemli değil, canım." Aggie'nin sözleri Susie'ye kız kardeşlik görevlerini hatırlattı. "Henüz çocukları sormadım. Kaç tane var? _Ben_ de sayamıyorum, biliyorsun."

Aggie arkasını döndü, astarladığı eski paltoyu buldu ve
kucağına serdi. Susie'nin gözleri paltoda gezindi ve durdu, Aggie'ninki de onu takip etti.

"Bunu yapmamı mazur görün. Arthur istiyor."

Susie tanıdık ifadeyi tanıyarak gülümsedi. Arthur, Queningford'da ilk
göründüğünden beri her zaman bir şey istiyordu.
Ama zavallı paltoya bakarken, onun asla
istemediği veya asla talep etmediği bir şeyi düşündü, o da yardımdı.

"Aggie," dedi, "Umarım bir gün biraz yardıma ihtiyacın olursa, canım,
bana gelirsin."

Cömertlik fikriyle meşgul olan Susie, anını kötü seçtiğini göremiyordu. Teklifi, bakışıyla el ele giderken Arthur'a yansıdı.

"Yardım istemiyorum, teşekkür ederim," dedi Aggie. "Arthur şu anda çok iyi durumda. Gerçekten çok iyi."

"O zaman," dedi Susie, "eğer gerek yoksa neden o dikiş için sırtını kırıyorsun? Benim ekonomi anlayışım bu değil."

Susie iyi kalpli bir kadındı, ancak sekiz yıllık sağlam rahatlık ve refah algılarını köreltmişti. Dahası, ciddi bir şekilde pratik bir zihni vardı, maddi düşüncelerin her şeyden daha ağır bastığı bir zihin.

"Sevgili Susie, eğer yedi çocuğun olsaydı, senin ekonomi anlayışın benimkiyle aynı olurdu."

"Ama ben olmadım," dedi Susie üzgün bir şekilde. Az önce aldığı reddedilmeyle alçakgönüllüydü. "Keşke olsaydı."

Aggie yorgun gözlerinde pişmanlık dolu bir şefkatle işinden başını kaldırdı. Tek çocuğunu kaybetmiş olan zavallı Susie için üzülüyordu.

Ama Susie anlık zayıflığından pişman olmuştu ve gururu
kalkmıştı. İlkel bir kadındı ve birçok çocuğun annesi arasında
kendisine bir kınama gelmesinden her zaman korkmuştu. Ayrıca, John'unun Aggie'yi ilk sevdiğini asla unutmamıştı. Yedi çocuğu olan Aggie, onu kocası tarafından hor görülen bir kadın olarak görmemeliydi.

"Bunun için gücüm yok," dedi; ve Aggie irkildi. "Doktor John'a bir taneden fazlasına sahip olmamam gerektiğini söyledi. Ve olmadım."

Zavallı Aggie, Susie'nin gözleri önünde yüzünü sertleştirdi, çünkü onların onu gözetlediğini ve yargıladığını hissediyordu. Ve Susie, o kararlı bakışı görünce, Aggie'nin bir zamanlar John'una ne kadar kötü davrandığını hatırladı. Bu yüzden onu övmek için cezbedildi.

"Ama sonra," dedi muhteşem bir şekilde, "benim kocam var." (Sanki Aggie'nin kocası yokmuş gibi!) "John'un ne olduğunu benden başka kimse bilmiyor. Biliyor musun, sekiz yıl önce benimle evlendiğinden beri aramızda tek bir
kötü söz geçmedi, tek bir ters bakış bile olmadı."

"Bunu söyleyebilecek çok az kişi var." Aggie düz sesine güçlü bir
tebrik halkası atmaya çalıştı.

"Çok az. Ama onun gibisi yok."

"Senin gibisi de yok, diyebilirim."

"Eh, onun için yok. Benim dışımda hiç kimseye gözü olmadı--asla."

Aggie bunun üzerine gözlerini çekingen bir şekilde indirdi. Susie'ye gerçekleri hatırlatarak onu incitmek istemiyordu. Ama bu konuda hassas olan Susie,
tüm bunları sağlamıştı.

"Elbette canım, biliyorum, ilk başta seni düşündü. Bir fantezi. Bana her şeyi anlattı; ve senin onu istemediğini, _o_ dedi. Dedi ki
senin onu yeterince nazik bulmadığını düşünüyordu. Bu onun hakkında ne kadar çok şey bildiğini gösteriyor, canım."

"Her zaman," dedi Aggie soğuk bir şekilde, "onun önemsediği
herkese karşı nazik olacağını varsaymalıydım."

O biliyordu ve Susie de biliyordu, tam tersini varsaymıştı; ama Susie'nin John'un erdemlerinin tam olarak farkına varılarak reddedildiğini anlamasını istiyordu, çünkü o ne kadar iyi olursa olsun, başka biri daha
daha iyiydi. Böylece pişmanlık şüphesi olmasın.

"Nazik mi? Neden, Aggie, eğer istediğin buysa, o bir kadın kadar nazik. Daha nazik - size söyleyebilirim ki, buna eşlik eden
güce sahip çok fazla kadın yok."

Aggie, başını daha da eğdi. Susie'nin konuşmasında
kin dolu ve eleştirel bir niyet görebildiğini düşündü. Aggie, tüm bu zaman boyunca, John'a yönelik her
gereksiz övgünün zavallı Arthur'un zayıf bir noktasına vurması için kelimelerini yargılayıcı bir şekilde seçtiğini düşündü.
Susie'nin, John'un eski hesaplarını, onu yerinden eden adama dolaylı ve korkakça bir darbe indirerek ödemekten çekinmediğini hissetti.
Susie'nin ya John hakkında konuşmayı bırakmasını ya da gitmesini diledi.

Ancak Susie, Aggie'nin bakışlarını hâlâ bir meydan okuma olarak yorumluyordu ve övgü ilahisi
daha da kabarıyordu.

"Canım - John iyilik ve özveri meleği olmasaydı - Ona
ne kadar işe yaramaz olduğumu ve benim için yaptığı her şeyi düşündüğümde ve vazgeçtiği
her şey--"

Aggie titriyordu. Onu korumak için paltoyu yukarı çekti.

"--birinin onu tanıması ve
ne olduğunu bilmemesi kanımı kaynatıyor."

Aggie heyecandan paltoyu düşürdü. Almak için eğilirken,
Susie ona yardım etmek için endişeli bir şekilde kolunu uzattı.

Gözleri buluştu.

"Ah, Aggie, canım--" dedi Susie. Söyleyebildiği tek şey buydu. Ve sesinde
şaşkınlık ve sitem vardı.

Ama Aggie ona baktı.

"Ee?" dedi kararlı bir şekilde.

"Ah, hiçbir şey--" Sıra Susie'deydi. "Sadece sen söyledin--ve biz
düşündük ki--sana söylenenlerden sonra--"

"Bana ne söylendi?"

Susie dehşete kapıldı ve kafasını kaybetti.

"O zaman sana söylenmedi mi?"

Dehşeti kız kardeşinin gözlerine yansımıştı. Ama Aggie sakinliğini korudu.

"Susie," dedi, "ne demek istiyorsun? Bana riskten bahsedilmediğini mi? Bunu mu demek istedin?"

"Ah, Aggie--" Susie çaresizdi. Ne demek istediğini söyleyemedi,
ya da gerçekten kastettiğini.

"Bana söylenmezse kime söylenmeli? Elbette uygun kişi bendim?"

Susie kendini toparladı. "Elbette canım, elbette sen söyledin."

"Ee?" Aggie kelimeyi tekrar gergin, gergin dudaklarından zorla söyledi.

"Seni suçlamıyorum, Aggie canım. Bunun senin hatan olmadığını biliyorum."

"Peki kimin?"

Susie'nin yumuşak yüzü sertleşti ve hiçbir şey söylemedi.

Sessizliği aralarındaydı; içinde dile getirilemez şeylerin
ateşleyen bir kalbini barındıran sessizlik; Aggie'nin sevdiği
adamın bir suçlaması, bir yargısı olan sessizlik.

Sonra Aggie döndü ve ölümsüz sadakatiyle yalan söyledi.

"Ona hiç söylemedim."

"Ona hiç söylemedim mi? Ah, canım, çok yanılmışsın."

"Neden söyleyeyim ki? Hastaydı. Onu endişelendirirdi.
Bunu kendime saklamak beni daha az endişelendirirdi."

"Ama--risk?"

"Ah," dedi Aggie yüce bir şekilde, "hepimiz alıyoruz. Bazılarımız bilmiyor. Ben
biliyorum. Hepsi bu."

Rahatlama ve memnuniyetle derin bir nefes aldı. Dört aydır, böyle bir sahnenin geleceğini bildiğinden beri,
bunu bu şekilde karşılayacağını biliyordu.

"Şşş," dedi. "Sanırım çocukları duyuyorum."

IX

İçeri girdiler, zavallı küçük bir alay, üç altın saçlı çift,
birbirlerinin ellerini tutuyorlardı.

Önce Arty ve Emmy, sonra Catty ve Baby, sonra Willie ve Dick, hepsi
ciddi ve utangaçtı. Baby, garip teyzesine sırtını döndü ve
annesinin kucağına gömüldü. Dick hariç hepsi sessizdi. Dick,
teyzesinin doğum günlerini sevip sevmediğini ve insanların ona doğum günüyle ilgili parmak sallayıp sallamadığını bilmek istiyordu - doğum gününün yarın olduğunu duyurmadan önce
hassas bir önemsizlik taklidi yapmak için durakladı.

"Dickie, canım," dedi annesi gergin bir şekilde, "doğum günlerimiz gelmeden önce onlar hakkında konuşmayız. "

Susie'nin çocuklarından birinin
bu kadar kaba bir ipucu verdiğini söyleyebilmesine dayanamıyordu.

Çocuklar onun etrafında toplandılar ve elleri kısa sürede gururlu ve endişeli işlerine koyuldu: başıboş bukleleri yerlerine oturtmak; küçük kolların gücünü kanıtlamak; yuvarlak uzuvların mermer gülünü göstermek için bir çorap giymek.

"Emmy'nin bacaklarına bir bak. O da sıkı sıkı. Ve Baby'ye bak, ne kadar
güzel yapılmış. Hepsi sağlıklı. Hiçbirinde tatsız,
sağlıksız bir nokta yok."

[İllüstrasyon: "'Hiçbirinde tatsız,
sağlıksız bir nokta yok'"]

"Hayır, hayır, öyle görünüyorlar. Muhteşemler. Ve hepsi yine senmişsin gibi."

"Barbara değildi. O, babasının tam bir kopyasıydı." Ona olan sevgisi, kederinin inatçı sessizliğini yendi, böylece sevgili isminden
kaçmadı.

"Susie," dedi, küçük alay kendi isteğiyle,
ciddi bir şekilde tekrar dışarı çıktığında, "onlardan çok fazla gördüğünü söyleyemezsin."

Susie, zavallı Aggie'nin enkazına bakarken hüzünle gülümsedi. "Hayır, canım; ama seni yeterince görmedim. Senden geriye pek bir şey kalmadı, biliyorsun."

"Ben mi?" Duraksadı ve sonra tekrar, haklı çıkarmada zafer kazanmış bir şekilde
patladı: "Benden geriye hiçbir şey kalmasa bile. _Onlar_ hayatta."

Başını kaldırdı. Yıpranmış ve yıkılmış olabilir ama o
mükemmel çocukların annesiydi. Anneliğini savunurken
kaybettiği gençliğinden daha güçlü ve daha güzel bir şey içinde alevlendi.
Susie'nin donuk hayal gücüne bile harikulade geldi.

Yarım saat sonra Aggie ağrıyan sırtını tekrar işine doğru eğdi.
Susie'den ayrılırken ona sert, kararlı bir yüz dönmüştü. John gelip gitmişti ve en ufak bir
rahatsızlık yaşamamıştı. Nazik ve kibardı (zaman ve refah onu geliştirmişti) ama Susie'nin
söylediğine göre karısından başka kimseyi görmüyordu.

Aggie çalışırken birçok düşünce ve birçok anı tarafından saldırıya uğradı.
Geçmişten yüce ve sabırlı bir yüz yükseldi. Küçük kuzuların
kasabının üstünde ona gülümsedi.

Evet, Susie John konusunda haklıydı. Onun zayıf bir noktası yoktu.
Büyük bir zekası vardı, ama büyük bir kalbi ve büyük bir iradesi vardı. Aggie
bir zamanlar, düşünceli gençliğinde, papazın kitaplarından birinde, o zamanlar dikkatini çeken bir söz okuduğunu hatırladı, çünkü papaz
bu sözü iki kez
altını çizmişti. "İnsanda manevi bir şey varsa, o da İrade'dir." John'u çok manevi bir kişi olarak düşünmemişti. Onda güçlü tutkular, insanların hayatlarını
enkaza çeviren tutkular olasılığını belirsiz bir şekilde sezmişti. Ve işte Arthur--zavallı sevgilim,
asla enkaza dönmeyecekti, çünkü içinde tek bir güçlü tutku yoktu; sadece birkaç zayıf dürtüsü vardı, hepsinden daha zayıf bir iradeyi durmadan engelliyorlardı. Maddi olmayanın ardından çırpınan ve çırpınan küçük gelişmemiş ruhunun, doğal insanın büyük varlığından nasıl
iğrendiğini hatırladı. Kendisini onun gücüne güvenmekten korkmuştu,
kanatları onun yüzünden acı çekecek diye. Kendini Arthur'a güvenmekten korkmamıştı; ve onun zayıflığı onu kanatsız bir şeye dönüştürmüştü,
vücudunun çektiği acıyla aşağı çekilmişti.

Kendi kendine, "John'un böyle olduğunu bilseydim--" dedi.

Beynini onun adına cevap vermeden önce durdurdu! "Şu anda burada oturup o paltoyu dikiyor olmazdın."

Daha fazla dikemeyecek kadar görene kadar dikmeye devam etti; çünkü gözyaşları geldi ve
gözlerini kör etti ve paltonun üzerine düştü.

Bu, paltoyu öpmesinden hemen sonraydı.

X

Paskalya'ydı, Susie'nin ziyaretinden üç hafta sonra; ve Arthur yedi yıldır ilk gerçek tatili olan
on beş gün için gidiyordu. Bir süredir
mesai saatlerini uzatıyor ve maaşını artırıyordu,
gündüze gece ekleyerek. Ve şimdi kendi vahşi
çalışkanlığıyla kendini yıpratmıştı. O da biliyordu, Aggie de biliyordu ki, eğer hemen kaçmazsa kötü bir hastalığa yakalanacaktı. Camden Town'daki küçük evde Haksızlık Mammonu olarak bilinen bekar bir kardeşe en uç durumda bir mektup yazmıştı. Kardeşin Kent'te büyük bir evi vardı; ve o evde, Mammon'un evi olmasına rağmen, Arthur bir veya iki hafta kabul edilmesini önerdi. Kardeşin kalbine göre, şaka yollu, ve şaka yollu, o haftalar boyunca Arthur'un yalnız bir dul olacağını söylemeye özen gösterdi. Kardeş, Arthur'un varlığını yılda bir kez Noel'de hatırlama alışkanlığına sahipti. Zavallı dilenci tek başına gelebilseydi, onu yeterince sık aşağı indireceğini söyledi. Ama Aggie ve çocukları içeri almadı. Zavallı Aggie sıkıcıydı; ve altı yaşındaki çocuklar, Tanrı aşkına (ya da yedi miydi?), sadece yedi (ya da altı mıydı?) anlamsız sıkıntılardı. Çocuklarının sayısı konusunda emin olmasa da, her zaman güvenli tarafta olmak için Noel'de yedi veya sekiz hediye gönderirdi. Bu yüzden Arthur dul olduğunu duyurduğunda, bekar evindeki kardeşi büyük bir kahkaha attı. Arthur'a olan tüm borçlarını nispeten kolay bir şekilde tek seferde ödeme fırsatı gördü.

"Onu iki haftalığına mı götüreyim, zavallı şeytan? Ben onu on iki haftalığına götürürdüm.
Aman Tanrım, 'Aggie'den uzaklaşmak ne büyük bir rahatlama olmalı!"

Ve Arthur kardeşinin mektubunu aldığında, o ve Aggie ona Haksızlık Mammonu dedikleri için oldukça pişman oldular.

Ama kardeş Kent'te iyi bir arkadaş çevresi edinmişti. Aggie, eski iğrenç Queningford tabiriyle, onun "ilçeyle birlikte" olduğunu biliyordu.
Arthur'unun neşeli bahçe sahnelerine karıştığını, çok sayıda bahar görmüş eski püskü takım elbisesine acımasız bir bahar güneşi
parladığını gördü. Arthur'un kalbi son anda onu yarı yolda bıraktı, ama Aggie başarısız olmadı. Gitmeli, dedi. Kardeşi Haksızlık Mammon'uysa, daha da çok, diye savundu,
çocukların hatırına, yatıştırılmalıydı. (Mammon asla evlenmek için fazla bencil biriydi ve başka yeğenleri yoktu.) Kent'e inişi, Arthur'un
bir bakıma babalığını kutsadığı yüce bir özveri eylemi olarak temsil etti. Arthur'un kendisi kendi yüceliğiyle vurulana kadar o yüce notayı sürdürdü. Ve ona ayağa kalkmasını ve ona bakmasını söylediğinde, yorgun olmasına rağmen ayağa kalktı ve ona bakmasına izin verdi.

Birçok ağıl kusursuz sürülerini Mammon'a teslim etmiştir. Ama
Aggie, tanrının niteliğini düşündüğünde, daha masum bir kurbanın daha önce hiç sağlanmadığını belirsiz bir şekilde hissetti.
Diğer yılların takım elbiseli zavallı, bitkin Arthur'dan daha masum bir kurbanın
sağlanmadığını. Aklındaki düşünce, onun _fazla_ masum görünmesinin
yapmayacağıydı. Gitmeliydi--ama böyle değil.

Bu yüzden, üç günlük kör edici çalışma boyunca Aggie, Mammon'un
kefaretine, kurbanlık kuzusunu kurban için uygun şekilde
göndermeye adadı kendini. Daha önce hiç bu kadar çok giysi
çekip elden geçirme, bu kadar katlama ve açma, bu kadar dikme ve
yamalama, temizleme ve ütüleme, ağır
portmantoları bu kadar sürükleyip paketleme, kusursuz olması gereken gömlekleri bu kadar dikme olmamıştı.

Aggie her şeyi kendisi yapıyordu; hiç kimseye, hele ki çamaşırcıya
güvenmiyordu. Kendisine rehberlik etmesi için sadece John Hurst'ün yakalarının belli belirsiz eski vizyonları vardı; ama o, memnun etme isteğinden doğan muazzam bir rahatlamayla destekleniyordu ve Arthur ise, tamamen yorgunluğundan doğan kör bir güvene sahipti. Bazen bu hazırlıklar onu neredeyse çileden çıkarıyordu. "Gitmek tüm bu yaygarayı gerektiriyorsa," dedi, "gitmemeyi tercih ederdi." Ama ona gitmesini engelleyecek
bir şey olacağı söylenmiş olsaydı,
oturur ve küfür ederdi ya da ağlardı. Sinirleri şimdi değişiklik istiyordu - ofisten ve Camden Town'daki korkunç sarı villadan herhangi bir değişiklik.

Birdenbire, kritik anda, Aggie'nin enerjisi yavaşlama belirtileri gösterdi ve ikisine de onu asla kurtaramayacakmış gibi geldi.

Sonra, ilk kez, paketlemeye karşı kasvetli bir ilgiyle uyandı.
Kendi başına düşünmeye başladı. Yanına götürmesi gereken, Aggie'nin temizlemediği veya onarmadığı bir flanel takımını düşündü. Zayıf haliyle, gidişinin o flanel takıma bağlı olduğunu düşünüyordu. Evde sinirli bir şekilde onları soruşturarak dolaştı. Sesinin kalitesinin o kadar sertleştiğini
ve çocukları korkuttuğunu; veya Aggie'ye bir köpek gibi emir verdiğini; veya onun eğilmiş ve sabırlı sırtına taşıması gerekenden daha ağır yükler yüklediğini bilmiyordu. Ne yaptığını
bilmiyordu.

Ve Aggie'nin beyninin neden bu kadar donuk ve ayaklarının neden bu kadar yavaş olduğunu,
veya durmadan bir şeyler yapan ellerinin neden artık hiçbir şeyi doğru yapamıyor gibi göründüğünü
bilmiyordu. Bilmiyordu, çünkü kendi
sefil hisleriyle sersemlemişti ve Aggie, Susie'nin keskin gözlerinin keşfettiği şeyi ondan saklamayı başarmıştı. Ayrıca, resmen geçersiz
kapasitesiyle, kendisine belli bir izin verildiğini hissediyordu.

Bu yüzden, çizme dolabında flanellerini bulduğunda, gelip onları Aggie'nin ütü masasının üzerine eğildiği
masaya fırlattı. Zayıf bir öfke
içini
sarstı.

"Aptaldan başka hiç kimse," dedi, "iyi flanelleri pis bir çizme dolabına tıkıştırmaz."

"Ben yapmadım," dedi Aggie, garip ve ilgisiz bir sesle. "Onları
kendin koymuş olmalısın."

Hatırladı.

"Peki," dedi, yatıştırıcı bir şekilde, çünkü sonuçta adil bir adamdı, "biraz daha temiz hale getirilebilirler mi sence?"

"Ben--yapamam--" dedi Aggie, daha da yabancı bir sesle, sanki eğilmiş vücudu tarafından bir şekilde saptırılmış ve oldukça uzaktaki başka bir kadından
gelmiş gibi duyulan bir ses. Arthur'un kapıda dönüp ona bakmasına neden oldu.
Ayağa kalktı, yavaşça doğruldu, iki eliyle
masadan yukarı doğru sürüklendi. Ağarmış dudakları aralandı; hıçkırık gibi hızlı bir sesle nefesini
aldı ve keskin bir acı notasıyla tekrar verdi.

Aggie ona doğru koştu, tüm çökmüş erkekliği onun acı, çaresiz
ağlamasıyla
uyandı.

"Aggie, canım, ne oldu? Hasta mısın?"

"Hayır, hayır, hasta değilim; sadece yorgunum," diye hıçkırdı, iki eliyle ona
sımsıkı sarıldı ve olduğu yerde sallandı.

Aggie onu kollarına aldı ve yarı sürükleyerek, yarı taşıyarak odadan çıkardı.
Dar merdivenlerde durdular.

"Bırak beni yalnız gideyim," diye fısıldadı.

Kendini onun kavrayışından kurtarmaya çalıştı, başaramadı ve başını tekrar 
omzuna koydu; ve onu kaldırıp yatağına taşıdı.

Diz çöktü ve ayakkabılarını çıkardı. Yanına oturdu, uzun, ince saç örgülerini aşağı indirirken onu destekledi. Ona baktı ve
ona bakan korkmuş gözlerde hala hiçbir bilgi olmadığını gördü; ve elbisesinin korsesini çözmek üzereyken, ellerini geriye itti ve tuttu.

"Hayır, hayır," diye sızlandı. "Git. Git."

"Aggie--"

"Git diyorum sana."

"Tanrım," diye inledi, ondan daha vurulmuş, daha çaresiz. Çünkü, ondan
yüzünü çevirdiğinde, onun şefkatli yalancı yemininin yüksekliğini ve derinliğini anladı. Onu olabildiğince uzun süre esirgemeyi düşünmüştü, çünkü daha sonra
(hissetmiş olmalı ki), kendi vicdanı bu kadar merhametli olmayacaktı.

Onu beceriksizce nazik bir şekilde tutarak soydu ve
yatağına yatırdı.

Hizmetçiyi çağırmıştı; o, gürültülü adımlarla ve
çılgın bakışlarla oradan oraya koşturuyordu. Zaman zaman, küçüklerin yalnız bırakıldığı kreşten bir çığlık geliyordu. Dışarıda, sokağın aşağısında, Arty ve Catty, doktoru getirmek için
el ele koşuyorlardı, hıçkırıkları,
hizmetlerinin ve önemlerinin ustaca
duygusu tarafından kontrol ediliyordu.

Ve herhangi bir çocuktan daha çaresiz olan adam, kadının eline yapıştı ve
bir saatini onunla birlikte bekledi.

Beklerken, bakımsız odaya baktı ve ilk kez
ne kadar kötü bir yer olduğunu gördü. Aggie için hiçbir şey sağlanmamış gibiydi;
onun için hiçbir şey sağlanmamıştı; o her zaman
başkaları için bir şeyler sağlıyordu. Gözleri, çerçevesinde kaybolan Madonna di Gran Duca'ya takıldı. Yedi yıl önce Aggie için nasıl aldığını hatırladı. Aggie
Meryem'in altında yatıyordu, gözleri kapalıydı, uyuyormuş gibi yapıyordu. Ama göz kapaklarının çırpınmasından ruhunun uyanık ve huzursuz olduğunu görebiliyordu.

Hemen konuşmaya başladı.

"Arthur," dedi, "Sonuçta güzel ve sakin bir gece geçireceğime inanıyorum. Ama zamanı geldiğinde, endişelenmene gerek yok, duydun mu? Kate ve annem gelip bana bakacaklar. Ve sen yarın, sanki hiçbir şey olmamış gibi gideceksin."

Duraksadı.

"Flaneller," dedi, "yıkanıp arkandan gönderilecek. Endişelenmene gerek yok."

Hala bir şeyler sağlıyordu.

"Ah, Aggie--canım--yapma."

"Neden olmasın? _Sen_ yatağa gitmelisin, çünkü yarın sabah çok erken kalkmak zorunda kalacaksın."

Gözlerini kapattı ve o, saatler süren dakikalar boyunca onu izledi ve bekledi. Ona, bekleyen ve izleyenin kendisinden başka bir adam olduğu gibi geldi. Eski benliğinden, bir zamanlar tanıdığı erdemli, çalışkan benliğinden uzaklaşmıştı, sıkıcı ve ıssız rutininde hareket ediyordu.
Düşünceler geldi aklına, asla
aklına gelemeyecek korkunç, iğrenç düşünceler.

[İllüstrasyon: "Düşünceler geldi aklına, korkunç düşünceler"]

"Daha iyi olurdu," dedi bu yeni ben, "ona sadakatsiz olsaydım. _Bu_ onu öldürmezdi."

Sanki onu ruhsal bir duyu aracılığıyla duymuş gibi, elini sıktı
ve ona cevap verdi.

"Tanrıya şükür," diye fısıldadı kısık bir sesle, "beni her zaman sevdin."

Bir an sesiyle boğuştu; sonra cesur ve net bir şekilde geldi.

"Dinle, Arthur. Anneme üç hafta önce yazdım. Bu konuda. Ona,
çocukları her zaman, en başından beri benim istediğimi düşündürdüm.
Kollarımda bir bebek olmadan mutlu olamayacağımı anlayacaktır. _Farklı_. İlk yıldan sonra asla aynı olmuyorlar. Arty bile değildi. Annem anlayacaktır. O zor olmayacak."

Her şeyi karşılamıştı. Korkusunun, önsezisinin en uç noktasını kanıtlayan şey onun yalanıydı.

Keşke yalan söylemeseydi!

Bir şekilde, evli hayatının yedi yılında, önünde bu felaketi hiç görmemişti. Hayalleri her zaman çocuklarının dışarıda olacağı, kendini karısıyla birlikte Queningford gibi sakin bir kırsal alanda yürürken gördüğü bir zamandı.

Keşke yalan söylemeseydi!

Onu desteklemek için sakin sözler aradı; ama hiçbir söz gelmedi. O
yatak örtüsüne tutundu. Gözleri yaşlarla kör olmuştu, kulakları
kendi nabzının sesiyle sağır olmuştu.

Bir anda yedi yıl ortaya çıktı. Acısı
üzerine kapanmadan önce
Aggie'nin bozulmaz sevgisi ve ilahi şefkatinin aniden
görüntüsünü gördü.

Gözleri onun gözlerine dikilmişti.

"Korkmuyorum," dedi; "en ufak bir şekilde bile. Yarın gitmeni
tercih ederim. Geride bırakılmayı--umursamıyorum."

Ama yarın geldiğinde, geride kalan oydu.

Aggie'nin altındaki odada oturuyordu. Elinde bir kalem vardı
ve zihni alışılmadık derecede sakin ve berraktı. Kardeşine gidemeyeceğini telgraf çekmişti--çünkü Aggie ölmüştü. Şimdi de
Aggie'nin annesine gelmesini söylemek için mektup yazmaya çalışıyordu--çünkü Aggie ölmüştü.

Görmesi gereken çok şey vardı--çünkü Aggie ölmüştü.

Birden başını kaldırdı; dinledi; inleyerek ayağa kalktı
bu bir çığlıktı ve odadan çıktı.

Yukarıdaki çocuk odasında bir çocuğun sesi şarkı söylüyordu:

"'Denizde yelken açan bir gemi gördüm.
Ve güzel şeylerle doluydu--Bebek için--ve benim için.'"

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE JUDGMENT OF EVE***


******* This file should be named 19658.txt or 19658.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/9/6/5/19658



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

