*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Twenty Years Of Balkan Tangle (Balkan Karmaşasının Yirmi Yılı)
Yazar: Durham M. Edith
Yayın Tarihi: October 30, 2006 [EBook #19669]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19669
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Twenty Years Of Balkan Tangle, by Durham M. Edith

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Twenty Years Of Balkan Tangle

Author: Durham M. Edith

Release Date: October 30, 2006 [EBook #19669]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TWENTY YEARS OF BALKAN TANGLE ***

*** START OF TURKISH PART ***
YİRMİ YILLIK BALKAN KARIŞIKLIĞI
M. EDITH DURHAM
TARAFINDAN.

THE BURDEN OF THE BALKANS,
HIGH ALBANIA,
THE STRUKLE FOR SCUTARI, VB.'NİN YAZARI

LONDRA: GEORGE ALLEN & UNWIN LTD. RUSKIN HOUSE, 40 MUSEUM STREET,
W.C.1

İlk yayın 1920

(Tüm hakları saklıdır)

ÖN SÖZ

"Ve insanlar nasıl ihmal ettiklerine ve sıkıntılı konuların
hazırlanmasına izin verdiklerine dikkat etsinler; çünkü hiç kimse kıvılcımı yasaklayamaz veya nereden geldiğini söyleyemez." BACON.

BENİM hikayem sadece küçük saman çöplerinden oluşuyor; ama dikkatlice toplanmış küçük saman çöplerinden. Ve küçük saman çöpleri rüzgarın nereden estiğini gösterir.
Bir kasırgaya neden olabilecek akıntılar ve çapraz akıntılar vardır.

Bu nedenle, Balkan seyahatlerimde yaşadığım
olaylar ve karşı-olayların hikayesi anlatılmaya değer görünüyor.
O zamanlar anlaşılmaz olan olaylar, daha sonraki gelişmelerle
aydınlandı ve günlüklerimde not ettiğim küçük gerçeklerin resmi açıklamalarla ne kadar doğru bir şekilde
uyum sağladığını kendim de
şaşırdım.

Her ayrıntı, her yeni bakış açısı, gelecekteki tarihin bundan daha sakin günlerde, dünya felaketini
haklı bir şekilde anlamasına yardımcı olabilir. Bu umutla, tanık olduğum ve bazen rol aldığım
sahnelerin ana gerçeklerini kaydediyorum.

M. E. DURHAM.

İÇİNDEKİLER

ÖN SÖZ

BÖLÜM 1. KONULARI ALMAK
BÖLÜM 2. KARADAĞ VE YÖNETİCİLERİ
BÖLÜM 3. TOPRAK VE İNSANLAR HAKKINDA İLK İZLENİMLER
BÖLÜM 4. SIRBİSTAN VE GİDEN YOL
BÖLÜM 5. HER ŞEYİN ARKASINDA NE VARDI
BÖLÜM 6. BÜYÜK SIRBİSTAN FİKRİ
BÖLÜM 7. 1903 VE NE OLDU
BÖLÜM 8. MAKEDONYA 1903-1904
BÖLÜM 9. ARNAVUTLUK
BÖLÜM 10. CİNAYET ORTAYA ÇIKIYOR
BÖLÜM 11. 1905
BÖLÜM 12. BOSNA-HERSEK
BÖLÜM 13. 1906'DA BOSNA. KONU YOĞUNLAŞIYOR
BÖLÜM 14. 1907
BÖLÜM 15. 1908: KADER YILI
BÖLÜM 16. 1909.
BÖLÜM 17. 1910
BÖLÜM 18. 1911 VE KATOLİKLERİN AYAKLANMASI
BÖLÜM 19. 1912. GÜRÜLTÜLÜ FIRTINA'NIN İLK DAMLALARI
BÖLÜM 20. 1914.
BÖLÜM 21. SAVAŞ YILLARI
DİZİN.

BALKAN KARMAŞASININ YİRMİ YILI

BÖLÜM BİR

İPLİKLERİ TOPLAMAK

Ağustos 1900'de Çetine'de, Balkan karmaşasının
ilk bir ipliğini yakaladım, daha sonra ne kadar derine
dolanacağımı ve bu karmaşanın
sonunda tüm dünyayı nasıl etkileyeceğini hiç düşünmeden. Şans ya da Kader beni Yakın Doğu'ya götürdü.
Sakat bir akrabaya sürekli bakmaktan tamamen bitkin düşmüştüm,
gelecek önümde sonsuz gri monotonluk yılları olarak uzanıyordu,
ve kaçış umutsuz görünüyordu. Her yıl iki ay tatil yapmam konusunda ısrar eden doktor bildiğinden daha nazikti. "Onları
tamamen yeni bir yere götürün," dedi. "Nereye olursa olsun hemen gidin, yeter ki değişim tamamlansın."

Bir arkadaşımla birlikte Trieste'de bir Avusturya Lloyd vapuruna bindim,
ve büyük umutlarla ama zayıflamış bir sağlıkla, Doğu Adriyatik limanlarına doğru yola çıktım.

O eşsiz mavi ve göz kamaştırıcı denizde bulunan leylak adacıklarının labirentinde dolaşarak; her gün garip dillerin konuşulduğu ve daha da garip giysilerin giyildiği antik kasabalara dokunarak, hayatın
sonuçta yaşamaya değer olabileceğini hissetmeye başladım ve Yakın Doğu'nun büyüsü beni ele geçirdi.

Küçük Asya'ya gitmek üzere olan bir İngiliz Konsolosu siperin üzerinden eğildi ve
uzun bir memnuniyet nefesi aldı. "Doğu'dayız!" dedi.
"Koklayamıyor musun? Eve gittiğimi hissediyorum. Adria'yı geçer geçmez Doğu'dasın." Çekingen bir şekilde ekledi: "İnsanlar anlamıyor. İngiltere'ye geri döndüğünde, 'Eve döndüğün için ne kadar mutlu olmalısın!' diyorlar. İznimimin çoğunu Thames Nehri'ndeki bir ev teknesinde ve tüm o cehennemi şeylerde geçirmemi sağladılar. ...

"Güldüm. İngiltere'yi bir daha asla göremesem de umurumda değildi. . . .

"Artık bir daha asla geri dönmeyeceksin, değil mi?" diye sordu,
nereden geldiğimi öğrendikten sonra. "Gitmeliyim," dedim üzgün bir şekilde. "Ah, yapma," dedi; "onlara yapamayacağını söyle ve Doğu'da dolaş." Kısa bir süre sonra
transshipment yaptı ve ortadan kayboldu, birkaç dakikalığına da olsa ortak bir zeminde buluştuğumuz birçok yolcudan biriydi. Yolculuğumuz
Cattaro'da sona erdi ve orada herkes, Baedeker dahil, Cetinje'ye kadar gitmenin doğru olduğunu söyledi. Sonra ertesi gün aşağı inebilirdiniz
ve sonrasında "Karadağ'da seyahat ettim" diyebilirdiniz.

Aradığım "tamamen yeni yeri"
bulduğumu Cetinje'de fark ettim. Böylece Kader beni Balkanlara götürdü.

Cetinje o zamanlar dağlarla çevrili ovada göze çarpan kırmızı çatılı bir köydü. Evleri çoğunlukla tek katlıydı ve yaklaşık üç bin kişi barındırıyordu. Yolcu içeri girdiğinde yolun solunda büyük bir bina yükseliyordu.

"Hayır. O Prens'in sarayı değil," dedi şoför. "Bu
Avusturya-Macaristan Elçiliği."

Avusturya, Büyük Güçleri önümüzdeki birkaç yıl boyunca meşgul edecek olan büyük Elçilik inşa yarışmasını başlatmıştı. Her Güç, bu "alanda" elde etmeye çalıştığı "etki" miktarına orantılı olarak bir malikane inşa etmeye çalıştı. Rusya hemen ardından geldi. Sonra, Fransa'nın hemen peşinde olduğu İtalya geldi. İngiltere'nin, ilginçtir ki, en son başladı; tasarruf ederek eski bir ev satın aldı, ekledi, onardı ve sonunda büyük masraflarla neredeyse tamamını yeniden inşa etti ve Büyük Savaş'ın başlamasından hemen önce, Karadağ'ın bir daha İngiliz Elçiliğine ihtiyaç duyup duymayacağı şüpheli olmaya başladığında, her şeyi bitirdi. Ancak bu, önceden tahmin edilebilir. 1900'de Dışişleri Bakanlarının çoğu, medeniyetin odak noktası olan Grand Hotel'deki kulübelerde veya salon pansiyonlarında ikamet ediyordu ve burada genç Prenslerin İsviçreli öğretmeni Monsieur Piguet'nin başkanlık ettiği Cetinje Yuvarlak Masası'nda birlikte yemek yiyorlardı; İki Büyük Güç arasındaki hararetli bir tartışmayı yatıştırmak için "Hangi Elçilik en güzel bayrağa sahip, Fransa mı yoksa İtalya mı?" gibi hassas bir sorudan "Cetinje'deki hangi çamaşırcı kadın gömleğinin önünü en iyi şekilde kaldırıyor?" gibi uluslararası ilgi çeken bir şeye geçiş yaptığını gözlemlediğim gerçekten de nazik bir adam. Çünkü, temsil ettikleri toprağın önemiyle yapay olarak
abartılı hale getirilmediklerinde, Bakanlar Tam Yetkili Temsilcileri sıradan insanlara oldukça benzerler.

Sayıları ve çeşitlilikleri bana şunu sormama neden oldu: "Ama neden bu kadar çok Güç böyle bir
delik gibi bir yerde temsil ediliyor?" Ve Rus Elçiliğini tasarlayan İtalyan mimar, belki de farkında olduğundan daha doğru bir şekilde şöyle cevap verdi: "Çünkü Karadağ, bir sonraki Avrupa savaşının yakılacağı
kibrit kutusudur!"

Cetinje o zamanlar olağanüstü derecede pitoreskti. Prens, milliyeti vurgulamak için elinden geleni yaptı. Herkes milli kıyafetler giyiyordu. Karadağ'ın Saray kıyafeti o kadar güzeldi ki, garip bir şekilde Prens Nikola Avrupa'da gerçekten de ona benzeyen tek hükümdardı. Cook'un turistlerinin akını, ziyaretçilerle yakınlaşma alışkanlığını durdurmuştu ve Amerikalı fotoğraf meraklılarının onu köşeye sıkıştırıp "Nasılsınız Prens!" deme girişimlerinden onur ve beceriyle kaçıyordu. Kraliyet Ailesi'nin Meryem Ana'nın Göğe Kabulü bayramında kiliseden
çıkarkenki halinin canlı bir resmi aklımda. Prens, iri yapılı, heybetli, muhteşem; saçları demir grisi, kızıl yüzlü, kanca burunlu, keskin gözlü. Varisi Danilo, kıvırcık saçlı, yağlanmış ve kendine güvenmeyen, hiçbir şekilde eski bloğun bir parçası olmayan, bir önceki yıl Mecklenburg Büyük Dükü Strelitz'in kızı Jutta ile evlenmiş ve Ortodoks Kilisesi'ne kabul edildiğinde Militza adını almıştı. Karadağ hala düğün için heyecanlıydı. Esmer "kayınvalideleri" arasında göz kamaştırıcı derecede güzel görünüyordu. Yaşlı
Prenses Milena geldi, görkemli ve yakışıklıydı, saçları hala siyahtı,
başını kocaman bir örgüyle taçlandırıyordu. İkinci oğul Prens Mirko,
hala zayıf ve yakışıklı bir gençti. En küçüğü, henüz bir çocuk olan Petar, küçük beyaz bir midilliye bindi ve bir subayın tam kıyafetiyle dörtnala geçti, babasının yanından geçerken dizginlerini çekti ve minik bir kılıçla selam verdi. Kalabalık alkışladı. Her şey gerçek hayattan çok
bir peri masalına benziyordu. Ancak siyah ceketli Bakanlar
Tam Yetkililer hepsi oldukça gerçekti.

Cetinje'den Podgoritza'ya gittik ve orada ilk kez Arnavutları gördüm. Podgoritza onlarla doluydu, hepsi ulusal kıyafetler içindeydi, çünkü
Karadağ henüz bunu bastırmak için pek bir şey yapmamıştı. Bu ilk ziyaretimde daha da iç kesimlere gitmedim.

Ancak "tamamen değişebileceğim toprakları" bulmuştum;
Büyük Sırp Fikrini de öğrenmiştim;
Karadağ şapkasının anlamı bana açıklanmıştı; ve Karadağ'ın Orta Çağ'daki Büyük Sırp İmparatorluğu'nun yeniden inşasının
nedeniyle yaşadığı anlatılmıştı. Ayrıca bu yönde atılacak ilk adımın, Berlin Kongresi'nde Güçler tarafından Sırp ırkının iki kolu arasında bir bariyer olarak
oluşturulan Novibazar Sancağı'nın alınması olması gerektiği. Bana o zamanlar fantastik geliyordu - operatik. Balkanlar'ın opera bouffe'unun kanla yazıldığını ve perde düştüğünde ölenlerin
bir daha asla
canlanmayacağını henüz öğrenmemiştim.

Karadağ için bu kadar. Trebinje,
Serajevo ve Mostar'a, Dalmaçya kıyısına ve Trieste'ye yaptığımız bir koşudan sonra geri döndük.

İlk izlenimler canlıydı. Trieste'den güneye doğru giderken Spalato'yu günlüğüme ilk Slav kasabası olarak kaydetmiş olmam ve oradan yazdığım mektubun adının Slav biçimi olan
Spljet olarak tarihlenmiş olması konusunda belli bir ilgi vardı.

Dalmaçya'nın en belirgin İtalyan kasabası Zara'dır. Zara'dan güneye doğru dil giderek daha fazla Slavlaşıyor. Ancak pazara akın eden Slav konuşan köylüler, fiziksel olarak Bosna Hinterland'ındaki Güney Slavlarıyla aynı değil. Onların başka kandan oldukları aşikar. Bunlar Morlachs, yani Deniz Vlachs olarak bilinir ve tarihsel olarak büyük olasılıkla Slav öncesi yerli nüfusun torunlarıdırlar ve bunlar, yedinci yüzyılda Slav istilacılarının akını öncesinde Romalı kolonistlerle birlikte kıyıdan kaçmışlardır. Latin kültürü kıyı boyunca tutunmuştur ve daha sonra Venedikliler tarafından güçlendirilmiştir. Ve yakın zamana kadar bir Latin lehçesi konuşulmuştur ve on dokuzuncu yüzyılın sonunda Veglio adasında yok olmuştur. Sürekli devam eden Slavlaştırma süreci, kısmen Hinterland'daki Slav kitlelerinin kıyıya doğru doğal baskısından ve kısmen de yapay yollardan kaynaklanmaktadır. Kutsal Roma İmparatorluğu'nun dağılmasından bu yana İtalya'yı olası bir tehlike olarak gören Avusturya, İtalya'yı Üçlü İttifak'a çekerek bunu hafifletmiştir. Ancak İtalya'nın bu adımı atmasına Avusturya'ya olan sevginin değil, Fransa korkusunun sebep olduğunun gayet farkındaydı. Bu nedenle, Adria'nın doğusunda güçlü bir Italia Irredenta tehlikesini azaltmak için, cahil ve tutarsız Slavları çalışkan ve bilimsel İtalyanlardan daha az tehlikeli olarak görerek İtalyancılığa karşı Atavizmi teşvik etti. Benzer şekilde, İngiltere yarı barbar Rusların çalışkan ve bilimsel Almanlardan daha az ticari rakip olma ihtimalinin olduğuna karar verdi ve Rusya'nın tarafını tuttu.

Gelecekteki tarihçiler bu kararların bilgeliğini yargılayacaklardır.

Sahil boyunca yukarı aşağı gittiğim on dört yıl boyunca, Dalmaçya'daki Slavlaştırma süreci gözle görülür şekilde ilerledi, ta ki Alman-Avusturyalılar "bir engerek ısıttıklarını" fark edene ve gergin hissedene kadar. Neredeyse her yıl fotoğraf çekilemeyecek daha fazla bölge oluyordu ve daha fazla kale inşa ediliyordu.

Balkanlar'ın ipini çektikten sonra yapılacak bir sonraki şey
bir Balkan dili öğrenmekti, çünkü 1900'de Karadağ'da neredeyse hiç kimse Sırpçadan başka bir şey konuşmuyordu. Ayrıca Cetinje'den dilin sözlüğünün satın alınması da mümkün değildi. Karadağ'daki tek kitapçı, insanların fikirlerini rahatsız edecek hiçbir şey okumamasını sağlayan Prens tarafından dikkatlice denetleniyordu ve elde edilebilen edebiyat
çoğunlukla eski ulusal baladlar ve Prens'in ve babası Grand Voy voda Mirko'nun şiirsel eserleriydi.

1900'de Londra'da Sırpça bir öğretmen bulmak neredeyse imkansızdı ve İncil Derneği'nden bir Yeni Ahit
mevcut tek kitaptı. Sonunda bir Polonyalı--Rusya'dan gelen siyasi bir mülteci ve tüm Slav dillerinin öğrencisi--bana öğretmeyi üstlendi. Hiç İngilizce bilmiyordu ve çok az Almanca biliyordu ve İngiltere'de sadece birkaç hafta kalmıştı.

İlk izlenimlerini sordum. Cevabı beklenmedikti. Onu en çok şaşırtan şey, İngilizlerin Rusya'yı Büyük Güç olarak görmesi ve hatta ondan korkmalarıydı. Rusya'nın Hindistan sınırımıza
saldırmaya hazır bir canavar olduğunu--anlatılamaz bir servete ve sayısız orduya sahip olduğunu açıkladım. Alaycı bir şekilde güldü. Duraksayarak Almanca olarak "Rusya hiçbir şey--hiçbir şey. Servet
yeraltında. Bunu elde edecek akılları yok. Orduları büyük,
ama çürümüş. Tüm Rusya çürümüş. Bir savaş olursa Rus Ordusu--olacak--" diye kekeledi bir kelime için--"böyle olacak!" Bir parça atık kağıt kaptı, buruşturdu ve
aşağılayıcı bir şekilde atık kağıt sepetine fırlattı.

Bu hareketi hiç unutmadım. Daha sonra, insanlar canavara saldırırsa Japonya'nın kesin yenilgisini önceden haber verdiğinde ve 1914'te "Rus buharlı silindiri"nden çılgınca bahsettiğinde, sadece o buruşturulmuş kağıt parçasının
sepete uçtuğunu gördüm. O zamana kadar Slav'ı
ona güvenemeyecek kadar çok görmüştüm. Ama bu önceden haber vermektir.

İKİNCİ BÖLÜM

KARADAĞ VE YÖNETİCİLERİ

Eskiden rahip kraldı,
Başını sallayan,
İnsan kardeşini öldürmek için koşturdu,
Tanrı'ya kurban olarak.

Rahatsız bir gezginin gördüğü olaylar,
öncesinde ne olduğunu bilmiyorsa anlamsızdır.
Okumadığı bir kitabın ortasından alınmış cümlelerdir. Bu nedenle daha fazla ilerlemeden önce Karadağ'ın geçmişinden kısaca bahsetmeliyiz. Gerçekten de Yakın Doğu sorunlarının çoğunun anahtarıdır, çünkü burada küçük bir alanda Avusturya ve Rusya, Cermen ve Slav arasında hakimiyet için asırlık "çekme-şeytan çekme fırıncısı" çekişmesini görüyoruz.

1900'de, Yorkshire büyüklüğünde olan Karadağ, yaklaşık otuz plemana veya kabileden oluşuyordu. Çoğunlukla
Cetinaajes, Nyegushi, Rijeka ve Kchevo'dan oluşan küçük bir çekirdek eski Karadağ'ı oluşturuyordu. Buna, Türklere karşı savaşmak için on sekizinci yüzyılda gönüllü olarak Karadağ'a katılan Brda grubu eklendi.
Bunlar çoğunlukla Arnavut kanındandır ve ilhak edildikleri sırada hepsi Roma Katolikleriydi, ancak daha sonra Ortodoks Kilisesi'ne geçtiler ve Slavlaştılar. Şu anda Sırbistan tarafından ilhak edilmeye şiddetle direnmeleri dikkat çekicidir. Üçüncüsü, 1878'de Berlin Antlaşması uyarınca Karadağ'a ilhak edilen, bazıları tamamen Arnavut olan geniş topraklar geldi, bunların çoğu Karadağ Hükümeti'nin çabalarına rağmen hiçbir şekilde Slavlaştırılmadı. 

Diğer bazı küçük bölgeler de zaman zaman farklı zamanlarda Karadağ'a katıldı, örneğin Grahovo. Karadağlı kabilelerin her birinin, bir bireyden veya aileden gelen belirgin bir köken geleneği vardır. Neredeyse her zaman, on beşinci veya on altıncı yüzyılda mevcut yerlerine göç ettiklerini söylerler. Bu nedenle, 1905'te Nyegushi bana, on dört nesil önce Hersek'teki Nyegushi'den kaçan Jerak ve Raiko adlı iki kardeşten geldiğini söyledi. Kraliyet ailesi Petrovitches, kökenini Jerak'tan alır. Otuz yılı bir nesil olarak ele alırsak bu bize 1485'i verir. Türkler o zamanlar Bosna-Hersek'i istila etmeye başlamıştı.

Zeta kabilelerinin şefi olan Ivan Tsrnoievitch, yaklaşan Türkler tarafından o kadar zorlandı ki, başkenti Zhablyak'ı yaktı
ve 1484'te Cetinje'yi kurduğu dağlara çekildi.
Bu nedenle gelenek, tarihi gerçekle yakından örtüşmektedir. Türk etkisinin gücü, bugün bile köylünün Ivan'dan Ivan Beg olarak bahsetmesiyle
gösterilmektedir.

Karadağ'ın Kosova'dan gelen mülteciler tarafından kurulduğuna dair sık ​​sık tekrarlanan hikayeyi, Kosova'nın bir asır önce 1389'da savaşılmış olması nedeniyle efsanevi olarak görüyoruz. Doğrusal olarak, Karadağlılar Sırbistan Sırpları yerine Boşnaklar, Hersekliler ve Arnavutlardır. Bosna ve Hersek, eski Sırbistan Krallığı'ndan bağımsızdı ve bu, Karadağ'ın bugün Sırplar tarafından dahil edilmeye karşı isteksizliğini büyük ölçüde açıklıyor.

İvan ve mülteci kabileleri, kalelerine yönelik Türk saldırılarına başarıyla direndiler ve Venedik'ten yardım aldılar. Ancak İslam'a geçişler sıklaştı. İvan'ın kendi oğullarından biri Türk oldu ve Karadağ'a karşı savaştı. Sonunda, Venedikli bir kadınla evlenen Trsnoievitch soyunun sonuncusu II. İvan, yoksulluk içindeki dağlarda bir haydut çetesinin liderliğinin yeterli olmadığına karar verdi. Bölgenin savunmasını sivil, kalıtsal bir lidere emanet ederek ve Vladika'yı [Piskopos] Bosna Sırplarının şu anda büyük sayılarda yaptığı gibi, sürüsünün İslam'a geçmesini önleme göreviyle görevlendirerek Venedik'in lüks evlerine çekildi.

Karadağ'ın Piskoposu tarafından yönetildiği için tek olduğu yanlış bir şekilde ifade edilmiştir. Bu açıdan Karadağ, o tarihte nadir görülen bir hoşgörüyle her yerde ülkenin dinini tanıyan ve Hristiyanların tüm işlerini kendi din adamlarına emanet eden Türkler tarafından yönetilen diğer Hristiyan bölgelerinden hiçbir şekilde farklı değildi. Türkler için, Karadağ kabileleri ve dağlardaki Arnavut kabileleri (kendi piskoposları da vardı) vergiler geciktiğinde ve baskınlar tahammül edilemez hale geldiğinde cezalandırıcı seferler gönderdikleri itaatsiz kabilelerdi. Karadağlılar doğal kalelerinden inip ova topraklarının şişman sürülerini yağmaladılar. Koyun hırsızlığı türkülerinin anlattığı gibi, esas olarak eşkıyalıkla var oldular ve baskın ve cezalandırıcı seferlerin tarihi bizim Hindistan sınırımıza çok benziyor. 1696'ya kadar Vladikalar Ortodoks Kilisesi'nin olağan yöntemlerine göre seçildi. O tarihten sonra, bir istisna dışında, Petrovitch ailesinin üyeleri oldular. Bu, Karadağlıların kavgaları önlemek için görevi Petrovitch ailesinde kalıtsal hale getirmeye karar verdikleri söylenerek belirsiz bir şekilde açıklandı. Vladika bekar olduğu için, halefi ailesinin üyeleri arasından seçilmeliydi. Ancak daha sonraki olaylar, Ortodoks Kilisesi'nin kurallarına
karşı yapılan bu iddiaya çok ışık tutuyor.

Haziran 1696'da, zaten kutsal emirlerde olduğu belirtilen Nyegushi'li Danilo Petrovitch Vladika olarak seçildi. Ülkenin ihtiyaç duyduğu cesarete sahip, tanınmış bir adam olarak görevi kabul etti, ancak 1700'e kadar kutsanmadı. O zamana kadar Karadağlı Vladikalar, İpek'te Sırp Patriği tarafından kutsanmıştı. Ancak 1680'de Patrik Arsenius Avusturya'nın korumasını kabul etmeye karar verdi ve
sürüsünün çoğuyla
Karlovatz'a göç etti.
Talihin çarkının dönüşü tuhaftır. Sırplar birden fazla kez varlıklarını neredeyse
Avusturya müdahalesine borçluydu. Türkler başka bir Sırp Patriğinin atanmasına izin verdi, ancak bölgedeki Sırp etkisi hızla azaldı ve Arnavutlar atalarının
kovulduğu topraklara hızla yerleştiler. 1769'da Fenerliler Sırp Patrikhanesini tamamen bastırdı, çünkü
Yunanlılar tüm yarımadaya yayılmak için her zaman açgözlüydü ve Karadağlı Vladika böylece Balkanlar'daki tek Sırp Kilisesi başkanıydı ve çok daha fazla önem kazandı.

Danilo doğuştan bir hükümdardı. Kısa sürede tüm dünyevi gücü ele geçirdi ve
sonradan dini meseleleri yeğeni Sava'ya bıraktı.

Onun yönetiminin en göze çarpan özelliği
Muhammedizm'i bastırmasıydı. Bu dönemde İslam'a geçişler artıyordu.
Danilo, Scutari Paşası'nın izniyle küçük bir kiliseyi kutsamak için Podgoritza ovasına gittiğinde, yerel Müslümanlar tarafından esir alındı, ancak kendisine güvenli bir geçiş sözü verilmişti ve fidye için tutuldu. Sadece manastırın kilise
plakasının kurban edilmesiyle satın alındı ​​ve öfkeyle
sıcak bir şekilde evine döndü.
Hakaretinin intikamını almak ve İslam topraklarını temizlemek için Karadağ Müslümanlarının toptan katliamını organize etti. Noel Arifesinde
1703'te Martinovitch'lerin önderlik ettiği silahlı bir çete, vaftizi reddeden herkesi katletmek için evden eve koştu. Ertesi sabah katiller kiliseye geldi, şarkıda şöyle deniyor: "Kolları omuzlarına kadar kanlıydı." Sevinçten kızarmış olan Danilo, "Sevgili Tanrım, her şey için sana şükrediyoruz!" diye haykırdı. Bir şükran günü düzenlendi ve ardından bir ziyafet geldi. Danilo böylece olağanüstü bir popülerlik kazandı. Noel Arifesinin ünü öylesine büyüktü ki, 1912-13 Balkan Savaşı'nda bana örnek olarak coşkuyla alıntılandı ve vaftizler korkunç bir zulümle uygulandı. Günümüzün Balkan Hristiyanı, Türklerden daha az zalim değil ve daha fanatik.

Danilo'nun bu katliamdan sonraki prestiji o kadar büyüktü ki, Brda kabileleri Türklere karşı onunla savunma ittifakı kurdu. Ve ünü daha da yayıldı, çünkü Rusya, şimdi ilk kez,
Karadağ'da belirdi. Büyük Petro, Elçisi Miloradovitch'i
1711'de Cetinje'ye gönderdi - çok büyük önem taşıyan bir tarih, çünkü
modern Balkan politikası ve Petrovitch'lerin gücü buradan başlıyor. Petro,
Karadağlıların Rusya ile aynı kan ve aynı inanca sahip olduğunu iddia etti
ve onları Türklerle savaşmaya ve Konstantinopolis'te buluşmaya çağırdı
burada birlikte "Slav adını yüceltecek; Agaların soyunu
yok edecek ve gerçek inanca tapınaklar inşa edeceklerdi."

Karadağlılar vahşi bir coşkuyla savaşa atıldılar ve
Rijeka ile Podgoritza arasındaki yüksek arazide "Sultan'ın
Kesildiği Alan" adı verilen savaşı kazandılar, dikenli çalılıklara dolanan Türklerin sayısı o kadar çoktu ki, Karadağlı sürücü bugün bile oradan geçerken
anlatıyor.

Büyük bir zafer--ama Rusya ve Karadağ henüz Konstantinopolis'te karşılaşmadı. Türkler güçlü bir cezalandırıcı güç gönderdiler ve ilk kez değil, Cetinje'deki manastırı yaktılar, toprağı israf ettiler ve şüphesiz Danilo'nun reddettiği haratch [vergi]yi ödemek için yeterli teçhizatı çıkardılar.

1715, Danilo'nun Petersburg'u ziyaret ettiği tarih olarak dikkat çekicidir, çünkü
Çarların yakın zamana kadar Petrovitch ailesine verdiği birçok sübvansiyondan ilki ona verildi.

Sıçan fakiri bir ülkede, zenginliği olan aile güç sahibidir.
Petrotch'ler güç kazanmıştı ve bunu korudular. Neredeyse sonuna kadar savaşan Danilo, 1735'te yıllar ve şöhretle dolu bir şekilde öldü ve bir süredir kilise başkanı olarak görev yapan yeğeni Sava'yı halefi olarak atadı.

Sava'nın bir kilise mensubu olmaktan başka bir hırsı yoktu. Stanjevitch manastırını inşa etti ve oraya çekildi, yeğeni Vassili'yi yönetmesi için bıraktı.

Zaten kutsal emirlerde olan Vassili, Danilo'nun niteliklerinin çoğuna sahipti. Ülkenin savunmasını organize etti ve ona yapılan birden fazla saldırıyı püskürttü. Karadağ artık büyük ölçüde Bosna-Hersek'teki Müslüman Sırplara karşı savaşıyordu. Aslında Balkan Hristiyanının savaştığı "Türk" çoğu zaman onun vatandaşıydı ve Müslüman oldu.

Vassili ve Sava, İmparatoriçe Elizabeth'in onlara yılda 3.000 ruble ve okullar için para yardımı sözü verdiği Petersburg'u ziyaret ederek Rusya ile ittifaklarını daha da güçlendirdiler. Vassili 1766'da Rusya'da öldü ve Sava tek başına idare etmek zorunda kaldı.

Oldukça uygunsuzdu ve görevi, Karadağ'da aniden beliren ve 1706'da öldürülen Rusya'nın III. Petro'su olduğunu söyleyen
dikkat çekici bir sahtekâr tarafından gasp edildi. Rusya, büyülenecek bir isimdi. Saf kabile üyelerini kaçışının ve maceralarının hikayeleriyle heyecanlandırdı. Eski bir baladın sözleriyle: "Ona
Küçük Stefan denir. Millet ona, bir çocuğun babasına dönmesi gibi döner.
Başkanlarını, Serdarlarını, Knezlerini ve
Voyvodalarını görevden aldılar. Tüm gözler ona döner ve onu Çar olarak selamlar." Sava manastırına
döndü ve sahtekâr hüküm sürdü. Görevden alınmanın eşiğinde olan
İpek Patriği bile, büyük bir enerjiyle yönetime
başlayan
Stefan Mali'nin korunması için ağladı. Venedik,
popülerliğinden endişelenerek Türklerle birleşti ve
Karadağ'a saldırdı, ancak geri püskürtüldü. Rusya, Sava'nın gitmesiyle birlikte etkisinin azaldığını görerek, sahtekarı ihbar etmek için bir Elçi gönderdi. Ancak
"başarı kadar başarılı olan hiçbir şey yoktur." Stefan Mali, cahil kabile üyeleri üzerinde o kadar etkiliydi ki, Sava'nın işe yaramadığını gören Rusya,
Stefan'ı hükümdar olarak tanıdı. Beş yıl daha hüküm sürdü ve
1774'te, söylendiğine göre, İşkodra Paşası'nın bir ajanı tarafından öldürüldü.
Mütevazı Bosna kökenli olduğuna ve tarihin birkaç başarılı sahtekarından biri olduğuna inanılıyor.

Sava'nın dünyaya geri dönmesi gerekiyordu ve onun yetersizliği nedeniyle Karadağ Sivil Valiliği görevi artık önemli hale geldi. Şimdiye kadar her zaman bir Vukotitch tarafından tutulan görev, kabile Sovyetleri veya konseylerinin liderliği dışında pek bir şey ifade etmiyordu. Vukotitches, Radonitches ile Serdar makamını değiştirdi ve Gubernator unvanı altında ilk Radonitch iktidara geldi.

Bu, Avusturya'nın ilk kez sahneye çıkması ve Karadağ'da iktidar için Rusya ile uzun diplomatik mücadelenin başlaması nedeniyle çok önemli bir dönemdir.

1779'da Avusturya İmparatoru'na, Vali Ivan Radonitch; Serdar Ivan Petrovitch ve son olarak Başrahip ve Metropolit Petar Petrovitch tarafından imzalanan bir çağrı gönderildi. Buradan Sava'nın kesinlikle iktidardan çekildiği sonucuna varmalıyız. Bu tarihten itibaren birkaç yıl boyunca Ivan Radonitch her zaman ilk imzayı attı. Rusya'ya yaptığı sonuçsuz bir seyahatten yeni dönmüştü ve Avusturya'dan yardım istiyordu. Sava 1783'te öldü ve Vladika
Plamenatz onun yerine geçti, Karadağ'da iyi bilinmesine rağmen, Petrovitches tarafından resmi tarihinden katı bir şekilde dışlanan bir gerçektir, onların versiyonu, tarihi gerçeklerden çok hanedanlarının ihtişamına daha fazla önem verilerek oluşturulmuştur.

Sava'nın ölümü üzerine Radonitch grubu, Karadağ'a giden ilk Avusturya Misyonu'nu hemen karşıladı ve Sava'nın
manastırına yerleştirdi. Elçilerden biri, o günlerde Karadağ'ın canlı bir resmini bıraktı.

"Ulusun polisi yok, yasaları yok. Bir tür eşitlik hüküm sürüyor. Muhtarların sadece sıradan işleri yönetmek ve kan davalarını çözmek için belirli bir yetkisi var. Radonitch'in babası, Venedikliler ve Türklerin saygısını kazanmak için
Vali unvanını verdiği ilk kişiydi. Vali, Serdarları, Voyvodaları ve Knezleri çağırır. Açık havada buluşurlar. Genel Meclis, Cetinje köyünde yapılır. . . . Vladika veya en azından birkaç keşiş oradadır. Serdarlar
benzer şekilde muhtarların yerel toplantılarını çağırır ve böylece iki aile veya köy arasında barışı sağlarlar. Güçleri sadece
ikna etmekten ibarettir. Uygulamada cinayet genellikle cinayetle intikam alınır. Ülkenin bir Metropoliti vardır, Vladika, onun piskoposluğuna Ipek, Kroja ve Dalmaçya, kutsallaştırma için
dahildir rahipler, o, İpek Patriği'nin görevden alınmasından bu yana,
bir sonraki Başpiskopos. Ancak yabancı rahipler ona hiçbir konuda itaat etmiyorlar
sadece kutsama için. Görevleri rahiplerin ve kiliselerin kutsanmasından oluşuyor. Cemaatleri ziyaret ediyor ama pastoral görevlerden çok, ödemesini oluşturan sözde Milostina'nın toplanması için. Rahipler de kendi adlarına topluyor. Çok batıl inançlı olan insanlar, titizlikle oruç tutuyor ve
din adamlarına gönüllü olarak veriyorlar. Aforoz edilme korkusu,
kendi piskoposlarını ülkedeki en yüksek ve en saygın kişiler olarak görmelerine neden oluyor. Radonitch'in babası, ilk Vali, kendisi için en yüksek pozisyonu elde etmeye çalıştı ama başaramadı. Oğlu şimdi bunu deniyor ve
daha akıllı olsaydı ve daha fazla parası olsaydı başarabilirdi, çünkü
Metropolitan Plamenatz pek saygı görmüyor ve onu engellemek için fazla bir şey yapamazdı. Metropolitler zaman zaman Petersburg'u ziyaret edip Kilise'ye yardım ve kendilerine para ve pahalı giysiler şeklinde hediyeler almaya alışkındılar. Halka, 
bu hediyelerden hiçbir çıkar elde etmediklerini söylüyorlar. 1779'dan beri hiçbir
Rus parası alınmadı. Ülkenin duyguları
sonuç olarak soğudu. Buradaki insanlar ancak bunu yaparak
kazandıkları sürece itaat ediyorlar." 

Şimdi Karadağ'da kesin bir siyasi plan olarak Büyük Sırp Fikrinin
gelişimine dair ilk bildirime geliyoruz. Avusturyalı
Elçi şöyle yazıyor:

"Bir Karadağlı rahibin bana söylediği şu sözler daha fazla
düşünmeye değer. Rus savaşı 1773'te sona erdikten kısa bir süre sonra Metropolit ve bazı rahipler tarafından eski Sırp Krallığı'nı yeniden inşa etmek ve buna Bulgaristan, Sırbistan, Yukarı Arnavutluk, Dalmaçya ve Bosna'nın yanı sıra Karlstadt ve Slavonya'nın Banat'ını da dahil etmek için bir plan yapıldı. Tüm eyaletlerdeki Türkler, Şizmatikler tarafından belirli bir anda vurulacaktı ve ayrıca tüm yabancı memurların İmparatorluk sınırları içindeki tüm topraklardan temizlenmesine karar verildi. Karlstadt'lı merhum Ortodoks Piskopos Jaksitch'in, rahipler aracılığıyla Karadağ Metropoliti ile bir
yazışmayı kabul ettiği ve sürdürdüğü
söylenmektedir. . . . Böyle bir planın uygulanması çok
zor olsa da, proje dikkate alınmadan bırakılmamalıdır." 

Petrovitç'in Büyük Sırbistan'ı kurma ve yönetme hırsının, Sırbistan bağımsızlığını elde etmeden ve Karageorgevitches'in adı bile duyulmadan çok önce
aslında
geldiğini görüyoruz. Bu, o zamandan beri olanların çoğunu açıklıyor. 

Daha sonra Elçi şu soruya şu şekilde cevap veriyor: Karadağ'ın bağımsız
olup olmadığı
sorusuna şöyle cevap veriyor: 

"Venediklilerin Türklerle çizdiği sınırdan, Karadağ'ın Türklere ait olduğu sonucu çıkar. Ülke, Türkler tarafından iki kez fethedildiğini ve her seferinde bazı Türklerin yerleştiği
Cetinje ve Manastır'ı yıktıklarını, ancak
kovulduklarını inkar etmiyor. 1768'de Bosna Veziri tarafından haraç ödemeye zorlandılar. Ovalardaki Karadağlılar aslında haraç ödüyorlar. Sadece
Katunska ve Rijeka nahiaları 1768'den beri haraç ödemedi.
Bu gerçekler Karadağ'ın Babıali'ne ait olduğunu gösteriyor.

"Karadağlılar ise, Türk yönetimini asla tanımadıklarını ve ezici sayılar tarafından zorlanmadıkça asla haraç ödemediklerini; nahialarının Spuzh ve Scutari Paşalarına verilmesini tanımadıklarını; unvanı tartışılmayan bir Vali seçtiklerini; Türk müdahalesi olmadan kendilerini yönettiklerini iddia ediyorlar. Ancak gerçekte, ülkenin görünürdeki bağımsızlığı, sakinlerinin cesaretine olduğu kadar dağlık yapısına da bağlıdır. Ülkenin zorlukları, buna değecekten daha fazla sorun yaratıyor."

Ülke tamamen kanunsuz olarak tanımlanıyor. Rakip aileler arasında kan davaları sürüyor ve yedi ayda intikam için yüz kişi öldürüldü. Bu vahşi kabileler grubu üzerinde Rusya ve Avusturya şimdi nüfuz için mücadele ediyorlardı. 1782'de Ivan Radonitch yedi aylığına Viyana'ya gitti. Karadağ, yabancı yardım olmadan var olamazdı (ve olamaz). Ve bunu aradı.

Ancak İmparator II. Joseph, Karadağ'ı bir Müttefik olarak örgütlemenin "barışta maliyetli ve savaşta yetersiz bir fayda" olacağına karar verdi. Misyonu geri çekti ancak Karadağ'ın iyi niyetini korumak için Radonitch'e 500 duka ve Vladika Plamenatz'a sadece 150 duka olmak üzere küçük bir yıllık sübvansiyon ayırdı. Ancak Rusya, Karadağ'ın elinden kaçmasına izin vermeyecekti. Mayıs 1788'de bir Rus Elçisi geldi ve Avusturya'ya karşı mayın temizlemeye başladı. Avusturya, tam bir anarşi ve bitmek bilmeyen kabileler arası çatışmalar olduğunu bildiren başka bir Elçi göndererek karşılık verdi:

"Bazıları bizimleydi; bazıları bizi yok etmeye çalışıyordu; bazıları Türklerle savaşıyordu; bazıları onlarla ittifak halindeydi. Bir Piskoposları, Valileri
ve Serdarları var, ancak bunlar sadece isimler. İnsanlar ancak bunu yaparak kazanç elde edebilirlerse itaat ederler. Hatta sıradan bir adamın Piskoposun yüzüne şöyle dediğini duyduk: 'Kutsal Piskopos, bir tazı gibi yalan söylüyorsun!
Bıçağımın ucuyla kalbini keseceğim. ' Oruç tutmaları dışında dinleri yoktur. Soygun yaparlar, çalarlar ve çok sayıda eşleri vardır. Bazıları kadınları ve kızları Türklere satar ve her gün duyduğumuz gibi başka suçlar işlerler.
Hepsi arzu, nefret veya bencilliğin hayvani dürtüsüyle yapılır. Yerliler sığır vb. için komşu topraklara baskın yapmaya alışkındır ve hatta bu seferlere rahipleri önderlik eder ve bu seferleri kahramanca bulurlar."

Bu canlı anlatım, yerel kulübelerde yaşayan ve yerel geleneği dinleyen herkes tarafından gerçek olarak kabul edilecektir. Yakın zamana kadar Balkan Hristiyanlarının hayatını anlatır. Karadağlı rehberim, ikinci bir eşin alınabildiği ve yaygara koparılmadığı eski güzel zamanları hayıflanırdı; ve bir kan davasında on beş kadar adam vurulmuştu; ve büyük amcası Adriyatik ile Ege arasında sefer yapan bir korsan gemisine komuta etmişti.

Güneşin altında yeni bir şey yok. 1788'de, tıpkı yirminci yüzyılda olduğu gibi, rakip Güçlerin partizanları satın almaya çalıştığını görüyoruz. Avusturyalı Elçi, "Onları asla tatmin edemedik," diyor. "Onu bir hediye ile kazandığımızı düşündüğümüzde, ertesi gün muhalefet partisine katıldığını veya sanki O bir tane bile almamıştı. Piskopos bile, her ne kadar bizim iyiliğimizi kazanmak için elinden geleni yapsa da,
sahte entrikacı kalbini bizden saklayamadı."

Mücadele kısa sürdü. Rusya galip geldi. Vladika Plamenatz
aniden ortadan kayboldu ve Petrovitches tekrar öne çıktı.
Vladika Petar'ın adı tüm resmi belgelerin başında yer aldı, Vali
ikinci sıraya düştü ve Plamenatz'lar ile Petrovitches arasındaki kan davası, birincilerden bazılarını Türklere sığınmaya zorladı. Rusya, Avusturya yanlısı birinin Slav topraklarında uzun süre hüküm sürmesine asla izin vermedi. Sırbistan'daki Obrenovitches'in kaderine tanık olun.
Vladika Petar güçlü bir adamdı, muhtemelen bu yüzden Rus desteğini
aldı. Asi ekibini büyük bir başarıyla yönetti ve saygısını
kazandı.

Rusya ve Avusturya birçok "anlaşmalarından" birine vardılar ve
1788'de Türklere karşı birlikte savaş ilan ettiler Sultan'ın yönetimini sona erdirme niyetini dile getirdi. Her ikisi de Karadağlıları Türk sınırlarını taciz etmeye teşvik etti. Ancak Avusturya Elçisi Karadağlılara güvenmedi ve şöyle yazdı: "Brda'nın Katolik Arnavutlarının, çok sayıda Bijelopavlitchi, Piperi, Kuchi, Vasojevitchi, Klementi, Hoti vb.'nin inancına ve cesaretine çok daha fazla güvenebiliriz. Sultan'ın Karadağlılardan daha çok korktuğu 20.000 çok
aşırı savaşçıyı bir araya getirebildiler." Çok ilgi çekici bir pasaj, çünkü bugün Karadağ yönetimi altına giren bu Arnavut kabilelerinin çoğu tamamen Slavlaştırıldı ve 'Ortodoks Kilisesi'ne katıldı. Bu kabilelerden bazıları Avusturya'yı destekledi, 1791'de barış yaptığında Avusturya tarafından zor durumda bırakıldı ve Türkler tarafından cezalandırıldı. Klementi'nin bir kısmı eve dönmeye cesaret edemedi ve torunlarının hala yaşadığı Macaristan'a yerleşti.

Karadağ, Sistova Antlaşması'nda yalnızca asi bir Türk eyaleti olarak anıldı, ancak Vladika Petar çok
güç kazanmıştı, çünkü Brda kabileleri artık onu kesinlikle liderleri olarak kabul ettiler
ve Tsutsi ve Bijelitch kabileleri Hersek'ten Karadağ'a göç ettiler ve kendilerine toprak verildi.

Türkler Brda'nın Karadağ ile birleşmesine zorla karşı çıktılar,
ancak bunu engelleyemediler ve savaşta Scutari Paşası öldürüldü. Kazıkta asılı başı uzun süre Cetinje'deki kuleyi süsledi.

Karadağ'a sert bir darbe vuruldu. Venedikliler 1797'de
Bocche di Cattaro'yu Avusturya'ya devrettiler. O zamana kadar sınır
belirsizdi. Vladika, Bocchese'nin manevi lideriydi ve
Karadağlılar onları kendilerinin bir parçası olarak görüyorlardı. Yeni sınır
çok öfkeye sebep oldu. Rusya Vladika'yı desteklemek için acele etti. Avusturya
etki için boşuna çabaladı. Elçisi 1798'de şöyle yazmıştı, "Gubernator, otoritesinin her geçen gün zayıfladığını, Vladika'nın otoritesinin ise arttığını görüyor. "Sınırın sabitlenmesi gerektiğini söylüyor, böylece bu haydut sürüsünün, yalnızca Majestelerinin tebaasına sarkıntılık etmek ve onları haydutluğun kurbanı yapmak için geçtikleri sınırlar içinde kalmaya zorlanması gerekiyor. Metropolit ve Vali
kendilerine her gün iletilen şikayetlere hiçbir tatmin vermediler."

Hayır. Vermediler. Çünkü güçlü bir destekleri vardı. Vladika için zengin hediyelerle gelen Çar'ın özel bir Elçisi aceleyle geldi, Vladika onu toplarla selamladı ve Manastır'ın üzerine Rus bayrağını
çekerek Avusturya'ya daha fazla hakaret etti. "Şeytan ve Baker" ikisi de
çekmişti. Hangisi kazandı? Bunu okuyucuya bırakıyorum.

Rusya artık Karadağ'da egemen güçtü. Napolyon'un birlikleri
Yakın Doğu'da belirdiğinde Karadağlılar Rus güçlerine katıldı
ve Ragusa'da Fransızlara saldırdı, burada vahşetleri Napolyon'un sertleşmiş askerlerini bile dehşete düşürdü. Bir Ragusan bana
büyükbabasının vahşi dağcıların bağıran sürüsünün
boyunlarından ve kemerlerinden sarkan düşmanlarının kesik başlarıyla
savaş alanına koştuğunu, kimseyi esirgemediğini, ve
Rus subaylarını, götürmeye değer ganimet elde eder etmez
hızla evlerine koşarak yok edip öfkelendirdiler. Bugünün Yakın Doğu'sunu
düşünürken, daha bir asır önce nüfusun çoğunun aynı tarihteki Kızılderililer kadar vahşi olduğu asla unutulmamalıdır.

Fransızlar, Bocche di Cattaro'yu birkaç yıl boyunca elinde tuttular ve bu süre zarfında
Vladika, Rusya'nın müttefiki olarak, onlarla anlaşmayı
kesinlikle reddetti. Ve 1813'te, Napolyon'un yenilgisi öğrenilir öğrenilmez Vladika
Petar ve yeni Vali Vuko Radonitch, kabile üyelerini çağırdılar,
Cattaro'ya saldırdılar, Trinity kalesine saldırdılar ve
Budua'yı ele geçirdiler. Kısa ömürlü bir zafer. Avusturya ile barış isteyen ve Karadağ'ı
artık kullanamayan Rusya,
Vladika'ya yeni fethedilen topraklarını teslim etmesini emretti ve bu topraklar Antlaşma ile resmen Avusturya'ya tahsis edildi.

Bu yıllarda Sırbistan'ın dirilişi gerçekleşiyordu. Karadağ, kendi işleriyle fazlasıyla meşgul olduğundan, aktif bir rol alamadı. Ancak Vladika, Karageorge'nin kahramanlığını söyledi ve yardımına bir kuvvet göndermeye çalıştı.

Vladika Petar I, 1830'da öldü. Karadağ'ı bulduğundan daha büyük ve daha güçlü bıraktı, çünkü kan davalarını bastırmak için yasalar koyarak sürekli kavga eden kabileleri birleştirmek için çok çalışmıştı. Bir arada olmama, Slav topraklarının lanetidir. Şimdiye kadar onları yalnızca güçlü bir otokrat birleştirebilmiştir. Petar, ülkede sahip olduğu ünü kazandı.

Vücudu, batıl inançlı dağcılar tarafından bugün bile derin bir saygıyla anılmaktadır. Gömüldükten birkaç yıl sonra, mucizevi bir şekilde çürümekten
kurtulduğu görüldü ve bunun üzerine Aziz Petar Cetinski adıyla aziz ilan edildi.

Öldüğünde, henüz kutsal emirlerde olmayan yeğeni Rada'yı halefi olarak atadı ve şeflerine onu desteklemeleri için yemin ettirdi.

Balkanlar'da bile, on yedi yaşında bir genci başpiskoposluğa atamak gibi usulsüz bir işlem, ölü bir adamın lanetinin yarattığı korku olmasaydı bile, neredeyse gerçekleştirilemezdi - ülkede hala korkulan bir şey. Ayrıca Rada'nın seçiminin Vali Vuko Radonitch'in de desteğini almış olması gerçeği.

Vuko, şüphesiz böyle genç bir rakibin üstünlüğünü ele geçirmeyi umuyordu. Daha fazla eğitim almayan Rada, Prizren Piskoposu tarafından hemen Vladika Petar II olarak kutsandı ve bu garip kutsama daha sonra genç Petrovitch'in usulüne uygun olarak gittiği Petersburg'da doğrulandı.

Rusya, Balkanlar'daki etkisini ve planlarını, uygun Piskoposları siyasi temsilci olarak yerleştirerek sürekli olarak ilerletti. Rusya artık Karadağ'da güçlüydü. Bir Rus subayı klanların Türkiye'ye akın etmesine öncülük etti ve Çetine'yi süslemek için o kadar çok kesik kafayla geri döndü ki Çar buna itiraz etmeyi uygun gördü. Avusturya ile Rusya arasındaki çekişme devam etti. Vali Vuko ve partisi, genç Başpiskoposun Rus yardımıyla üstünlük sağladığını görerek Avusturya ile müzakerelere başladı. Ancak komplo
teşhis edildi. Vuko Avusturya'ya kaçtı. Kardeşi
suikaste uğradı; Nyegushi'deki aile evi yakıldı ve
aile sürgüne gönderildi. Rusya, kendi etkisinden başka hiçbir etkiye tahammül etmiyordu ve
aslında daha sonra Sırbistan'da geliştirdiği aynı politikayı
başlatmıştı. O tarihten itibaren -1832- Valilik makamı
kaldırıldı. Taklit en samimi iltifattır. Petrovitches
kendilerini patronları Çarlar'a benzetmeye başladı ve
mutlakiyetçilik için çabaladı.

Petar II, yazar ve şair olarak yüksek bir rütbeye sahiptir.
Ulusun gücünü
tükendiren kan davalarına karşı yasaları daha da düzenledi ve
her kabileden bir adamdan oluşan bir grup tarafından bir katilin vurulmasını ustaca emretti. Ölen adamın akrabaları ülkedeki her kabileden intikam alamayacağından
cinayet dizisi zorunlu olarak sona ermek zorundaydı. Kamuoyunu bu ceza biçimine alıştırmak için mahkumun canını kurtarmak için kaçmasına izin verdi. Eğer idam ekibi onu ıskaladıysa, affedildi. Kazanılan nokta, cinayetin yerel hükümetin değil, merkezi hükümetin işi haline gelmesiydi. Petar ayrıca ülkede eğitimin başlaması için çok şey yaptı. 1851'de, kırk yaşına gelmeden önce tüberkülozdan öldü ve hastalığın ilk kurbanlarından biri oldu. Bu hastalık kısa süre sonra Karadağ'ı kasıp kavurmaya başladı ve birçok Petrovitch'i öldürdü. Halef olarak yeğeni Danilo'yu atadı. Danilo'nun tahta çıkışı Karadağ tarihinde bir dönüm noktasıdır. Hemen kutsal emirlere girmek istemediğini ve sadece dünyevi gücü kabul edeceğini söyledi. Aslında Avusturyalı bir Slav olan bir kadınla evlenmek üzereydi. Bunun için Rusya'nın onayının alınması gerekiyordu çünkü Rusya şimdiye kadar Karadağ'ı Kilise aracılığıyla yönetiyordu. O, tek istisnası gaspçı Stefan Mali olmak üzere, Vali'ye karşı Vladika'yı desteklemişti. Ancak bu makam artık kaldırılmıştı. Hükümdarlık gücünün amcadan yeğene aktarılması konusunda birden fazla zorluk yaşanmıştı. Rusya, doğrudan kalıtsal bir hanedanlık kurarsa topraklar üzerinde daha da sağlam bir hakimiyet elde edebileceğine karar verdi. Danilo Prens ilan edildi ve kilise işleri yalnızca Piskopos tarafından yönetilecekti. Karadağ'da ve diğer Hıristiyan bölgelerde Piskoposluk yönetimini kabul eden Sultan, kalıtsal bir Prens'in tanınmasına karşı çıktı ve hemen Karadağ'a saldırdı. Karadağ, ikisi de yıkılmasını istemeyen Rusya ve Avusturya'nın diplomatik müdahalesiyle kurtarıldı. Barış sağlandı ve Danilo resmen tanındı. Hiçbir zaman popüler olmadı. Ünvanını Rusya'dan almıştı ancak sempatisi Avusturya'ya doğruydu. Ve Kırım savaşına katılmayı reddederek hem Rusya'yı hem de Karadağlıları gücendirdi, bu savaşta sınırdaki düşmanlarını taciz etmek için iyi bir fırsat gören kabilelerin öfkesine yol açtı. Kanun ve düzeni uygulama girişimleri, Türklere karşı Karadağ'a gönüllü olarak katılmalarına rağmen vergi ödemeyi reddeden yakın zamanda ilhak edilen Brda kabileleri arasında düşmanlığa yol açtı. Danilo bu ayaklanmayı büyük bir şiddetle bastırdı ve isyan eden kabilelerin nefretini kazandı. Ancak zorunlu vergilendirmeye rağmen Danilo'nun parası yoktu. Rusya, Danilo'nun kendisine yardım etmemesine öfkelenerek kenara çekildi. Danilo Avusturya'dan yalvardı ve Avusturya reddetti. Karadağ yabancı destek olmadan yaşayamazdı ve yaşayamaz. Fransızlar--şimdi Balkan entrikalarında tekrar çok aktif--gelip Danilo'yu o zamanki düşmanları Rusya'dan ayırmaya çalıştılar, ona Türk hakimiyetini kabul ederse Sultan'dan bir sübvansiyon ve bazı tavizler teklif ettiler.

Bunun üzerine Çetinje'deki Rus ajanı B. M.
Medakovitch ile Danilo arasında bir tartışma çıktı. Medakovitch, Danilo'nun özel
sekreteriydi. "Prens Danilo ile dostluk ve uyum içinde yaşadım,"
diyor, "ta ki bana 'Karadağlılara iyi dileklerinizi ve özgürlüklerine çok değer verdiğinizi biliyorum. Ama sizin istediğiniz gibi olamaz.
Daha fazla para elde etmek için Türkleri tanımalıyız. 'Dost kalabilirdik ama yabancı entrikalar araya girdi. ... İnancımızın ve ismimizin düşmanları beni Rusya'nın "dostu" olarak ilan ettiler. İnancım ve kanım benim için değerlidir. Ama ben her zaman ulusun iyiliğini göz önünde bulundurdum ve Karadağ'ın talihine giden yolu izledim. ... Karadağ'ın ihtişamının, özellikle Karadağ'ın gücünü yok etmeye çalışan Üsküdar'daki Fransız Konsolosunun istekleri doğrultusunda reddedilmesi gerektiğini kabul etmem." (Tarih kendini tekrar ediyor. Fransızlar şimdi, 1920, Karadağ'ın yıkımını hedefliyor.) "Türk yönetimine karşı çıktım... ama muhtarlar Prens Danilo'nun tarafını tuttular ve Fransız Konsolosunun isteğini desteklediler. Türk'ü efendi olarak kabul etmeye hazırdılar. Sadece
ben ve Prens George Petrovitch onlara karşı çıktık."

Tartışma, Çar Nikola I'in 1855'te öldüğünde Karadağ'a 5.000 düka miras bırakması, ancak bunların
Rus kontrolü altında hayır amaçlı kullanılmasını şart koşmasıyla daha da arttı.
Danilo, parayı kendisi istediği için buna çok öfkelendi.
Medakovitch parayı ona vermeyi reddetti. Çağdaşı, "Ona altın vereni dostu olarak görüyor," diyor; "hiçbir şey vermeyense onun
baş düşmanı." Danilo, Fransa ile müzakerelere devam etti ve
Medakovitch 5.000 düka parayı ülkeden Ragusa'daki Rus Başkonsolosu'na taşıdı.

Danilo kurnazca bir plan yaptı. Ruslara Karadağ'ın huzursuzluk içinde olduğunu ve
eğer Danilo'yu devirip Rus etkisini yeniden kurabileceklerini
söylemek için Ragusa'ya iki kurnaz ajan gönderdi. 5.000 düka alabilirlerdi. Daha övgüye değer bir amaç için harcanabilirler miydi? Fakat Rus daha da kurnaz bir tilkiydi ve plan başarısız oldu.

Danilo daha sonra meseleleri görüşmek üzere aceleyle Paris'e gitti ve yokken George Petrovitch ona karşı bir ayaklanma başlattı, şüphesiz Medakovitch tarafından kışkırtıldı. Danilo aceleyle Karadağ'a döndü ve çağdaş bir anlatıya göre bir terör dönemi başladı. Her popüler kişiden korkuyordu: "Böylece aylarca süren bir dizi infaz, yargılama veya resmi suçlama olmadan devam etti ve bu korkunç durumun ne zaman sona ereceğini görmek mümkün olmadı.
Bugün Prens'in gözdesi olan kişiler yarın cesetler olacak. Emirleri, tehditleri ve altını onun için sahte yeminler ve sahte belgeler elde ediyor." Birkaç yıl öncesine kadar süren şiddetli bir kan davası, onunla Gjurashkovitches arasında ortaya çıktı. En zengin ve yakışıklı muhtarlardan biri olan Marko Gjurashkovitch, Prens'in Fransa'da olmadığı sırada, Danilo'nun en sevdiği Petar Vukotitch'e vermeyi planladığı Pero Petrovitch'in dul eşiyle evlenmeye cesaret etti. Danilo, bu nedenle bir eşkıya çetesinin arambasha'sı olan Gligor Milanovich'e yüklü miktarda rüşvet verdi ve Marko Gjurashkovitch ile diğerini Danilo'nun hayatına karşı ihanetle suçladı. İkisi de masumiyetlerini ifade etmelerine rağmen hemen tutuklandı ve idam edildi. Gjurashkovitch'ler, ikisinin 1912'ye kadar Türk Hükümeti altında resmi görevlerde bulunduğu Türk topraklarına kaçtı. Danilo, Türk hakimiyetini kabul etme planını o kadar sevilmediğini fark etti ki, bundan vazgeçti ve bunun sonucunda Türkler hemen Karadağ'a saldırdı. Toprak, köylüler tarafından hala söylenen kahramanlıkları olan Danilo'nun kardeşi Büyük Voyvoda Mirko'nun yiğitliği sayesinde kurtarıldı. Grahovo'da büyük bir savaş yapıldı. Türk ordusunun geri çekilmesi kesildi ve tamamı katledildi veya esir alındı. Karadağ geleneğine göre, esirler korkunç bir şekilde sakatlandı ve İngilizlerin Korfu'dan geçerkenki raporları Avrupa'da dehşete düşürdü. Bu zaferle Karadağ daha fazla toprak kazandı, ancak bunu Danilo'ya değil Mirko'nun yiğitliğine borçluydu. Danilo'nun en iyi eseri, ülkenin yazılı olmayan yasalarının kanunlaştırılması ve yeniden düzenlenmesiydi. Danilo Kanunu yeterince kaba, ancak Vladika Petar'ın yasalarının bir ilerlemesiydi. İtalyanca ve Sırpça olarak basıldı. İtalyanca, mevcut yüzyılın başına kadar,
Karadağ'da bir yere varabilen tek yabancı dildi.

Danilo ülkenin manevi liderliğini reddedip
evliliği seçtiğinde, batıl inançlılar bundan
hiçbir hayır çıkmayacağını ve bedeninin hiçbir varisinin onun yerine geçemeyeceğini önceden haber verdiler.

Kehanet gerçekleşti. 1860 yazında Bocche di Cattaro kıyısında suikasta uğradı ve geride sadece iki kızı bıraktı. Karadağlı olan suikastçı, tutuklanıp idam edildi ve eylemi hakkında hiçbir açıklama yapmadan
öldü. Hem Avusturya'ya hem de Rusya'ya atfedildi--ama çok daha büyük olasılıkla özel bir intikam eylemiydi.

Danilo'nun yerine, Karadağ'ın şu anki Kralı olan, Voyvoda Mirko'nun oğlu I. Nikola geçti.

Bu kısa taslaktan iki ana nokta açıkça anlaşılıyor.

(1) Karadağ'ın tarihi, tüm Balkan halklarının tarihi gibi, Yakın Doğu'nun hakimiyeti için Slav ve Cermenlerin verdiği devasa ırk mücadelesinin sadece bir parçasıdır. Slavlar sürekli olarak Güney'e ve Batı'ya doğru baskı yaparken, Cermenler Batı Avrupa için bir siper olarak duruyor ve ilerleyen orduları geri tutuyor. Bu gruptaki tek Slav olmayan grup olan Arnavutlar (birkaç Katolik kabile hariç) sürekli olarak Slav tehlikesine karşı mücadele ediyor ve rakiplerinin yanında yer alıyor. (2) Aynı zamanda Ortodoks Kilisesi'nin üstünlüğü için belirgin bir mücadeledir. Çünkü Karadağ'ın İşkodra Paşası'nın ordularına ve Arnavutlarına karşı verdiği mücadeleler hariç, Karadağ'ın düşmanı her zaman Bosna-Hersek'in Müslüman Sırplarıydı, yani ırksal, dilsel ve gelenek olarak Karadağlılarla aynı olan insanlardı. Karadağ'ın tarihi, Slav ve Cermen rekabeti Ağustos 1914'te başlayan devasa mücadeleyle doruğa ulaşana kadar, Nikola I döneminde de aynı şekilde devam etti.

Tüm Petrovitches'ler arasında Nikola en dikkat çekici olanlardan biridir.
Avrupa'nın ortaçağ şeflerinin sonuncusu -geçmiş bir çağdan kalma- ırkının iyi ve kötü niteliklerinin bir örneğidir.
Diğer yarı vahşi ırklarla ortak olarak Karadağlı zihni
saf ve çocuk gibidir ve aynı zamanda kurnaz ve sinsidir.
Çok sınırlı bir bakış açısına sahip olan Balkan politikacısı, küçük bir avantaj elde etmek için bir rakibi alt etmek için sonsuz bir yaratıcılık harcamaya ve bu arada daha büyük konuları tamamen gözden kaçırmaya meyillidir. Batılı bir eğitimle seleflerinden daha iyi donatılmış olan Prens Nikola, cahil tebaası üzerinde hızla güçlü bir hakimiyet kazandı ve Yakın Doğu siyasetinin büyük oyununda hile ve entrikada Abdülhamid'den sonra ikinci sıradaydı.

En başından beri tek bir hırsı vardı: Büyük Sırp İmparatorluğu'nun yeniden inşası ve Petrovitches'in hüküm sürdüğü hanedan. Bunun için yaşadı ve halkının zihninde bunu beslemek için elinden geleni yaptı. Vladika Petar II tarafından icat edilen ulusal şapkanın giyilmesini sağladı. Her çocuğa şapkasının kırmızı tacının intikamı alınması gereken kan olduğu öğretildi. Her kabile için şenlikli toplantılarda dans edilecek bir Kolo şarkısı yazdı, milliyetçiliği teşvik etmek için. Ve tüm ülke için en popüler ulusal şarkıyı yazdı:

İleri, ileri, Prizren'i göreyim,
Çünkü o benim--evime geleceğim!

Prizren'deki Çar Duşan'ın tahtı ve kalesi ulusal bir saplantı haline geldi.

Ve muhtarlar Sovyetinin itaatini sağlamak için
saygın babası Voyvoda Mirko'yu Başkan olarak atadı ve
üyeleri kendisi seçti.

Tahta çıktığında henüz on dokuz yaşındaydı ve neredeyse
hemen, çocukluğundan beri nişanlı olduğu Kchevo'nun savaşçı kabilesinden Voyvoda Vukotitch'in kızı Milena ile evlendi, o zamanlar
gelenek olduğu gibi. Hükümdarlıkları fırtınalı bir şekilde başladı. İntikam almak için susamış Türkler
Grahovo Karadağ'a üç taraftan saldırdı. Voyvoda Mirko oğlunun güçlerine önderlik etti ve Karadağlılar kendilerini umutsuzca savundular,
ama sayıca o kadar azdılar ki onları ancak Güçlerin müdahalesi kurtardı. Mirko, Türklerin ülkeyi terk etmek zorunda kalmasını barış şartlarından biri haline getirmesinden o kadar korkuyordu ki. Ancak bu şart yerine getirilmedi ve sağlam yaşlı vahşi, ölüm gününe kadar Karadağ'da kaldı, özellikle ülkeye bir araba yolu yapılması gibi tüm batılı ve modern fikirlere karşı çıktı; ve edebi değerden yoksun olsa da, on dokuzuncu yüzyılın ortasındaki ülkenin vahşetine dair paha biçilmez bir resim veren savaş ve sınır çatışmalarının gusle şarkılarını besteleyip söyledi. Yaşlı Mirko, Karadağ'ı kasıp kavuran büyük kolera salgınından öldü ve Prens Nikola daha sonra ülkeye yeni yüzler getirmekte özgürdü. Avusturya ve Rusya arasında tehlikeli bir şekilde denge kurarak her ikisiyle de iyi geçinmeyi başardı, ancak sempatisi Rus'tu. Bir ordu kurmak için Rusya'ya yöneldi. O zamana kadar her kabile kendi fikirlerine göre savaşmıştı. Karadağ'da çakmaklı tüfekler ve baş kesmede kullanılan ağır bıçak olan el kavanozu dışında top ve teçhizat yoktu. Petersburg'da Çar II. Aleksandr tarafından sıcak bir şekilde karşılandı ve hem okullar hem de ordu için ona para verdi. Rijeka'da bir hafif silah fabrikası ve Cetinje yakınlarında bir silah dökümhanesi kuruldu. Silahlar Fransa'dan satın alındı ​​ve bir sonraki sefer için hazırlıklar yapıldı. Kral Nikola ile uzun süre konuşup savaşın, başarılı bir savaşın zihnini doldurduğunu öğrenemezsiniz. Fetih ve Büyük Sırbistan, onun ve halkının cennetinin yıldızlarıydı. Sınır çatışmaları yeterince yaşandı ve 1875'te Hersekliler açık bir isyan başlattığında Karadağlılar yardımlarına koştu. Barışı korumak için Güçler tarafından komuta edilen Nikola, kabile üyelerini engelleyemeyeceğini ilan etti. Muhtemelen doğru olan yerel gelenek, bunu yapma çabalarının yorucu olmadığını belirtiyor. Haziran 1876'da Sırbistan Prensi Milan Türkiye'ye savaş ilan etti. Sırp halkının lideri olarak Milan'ı tanımayı
reddeden ve ona kıskanç gözlerle bakan Prens Nikola, bunun üzerine ertesi gün savaş ilan etti.

Büyük Sırp Fikri zaten rekabete yol açıyordu.

Nikola, Vuchidol'de ilk savaşını kazandı. Karadağlıların silahları
her yerde başarılı oldu - Hersek'e kadar nüfuz etti;
Podgoritza, Nikshitch ve Antivari'yi aldı.
Muzaffer Ruslar, San Stefano Antlaşması'nı İstanbul'un kapılarında
hazırladığında, "Çar'ın tek dostu" Prens Nikola liberal muamele gördü ve Avusturya eğilimlerinden şüphelenilen Sırbistan, ancak yetersiz bir şekilde tanındı.

Berlin Antlaşması bunu tersine çevirdi. İngiltere özellikle Rus karşıtıydı ve Lord Beaconsfield ve Lord Salisbury tarafından temsil edilen
İngiltere, Karadağ'ın Hersek'teki fetihlerinin büyük kısmının Avusturya yönetimine emanet edilmesinde ısrar etti. "Çar'ın tek dostu" şüpheyle karşılandı. Karadağ ne yazık ki esas olarak Arnavut topraklarıyla telafi edildi. Bu büyük bir
haksızlıktı. Arnavutlar, Karadağlılar kadar inatçı bir şekilde milliyetleri için mücadele etmişlerdi ve yerel özerkliklerini asla kaybetmemişlerdi. Şiddetle direndiler ve Karadağ'ın Plava, Gusinje veya Tuzi'yi işgal etmesini engellediler. Güçler daha da kötü bir
haksızlık eylemiyle durumu telafi etmeye çalıştılar. Ortodoks Kilisesi ile ilgili çok az veya hiç kişisel deneyimi olmayan Bay Gladstone, kiliseye karşı olağanüstü bir hayranlık duyuyordu ve her Müslümanın Türk olduğu gibi yanlış bir fikirle dolu olduğu için, diğer üçünün yerine Karadağ'a tamamen Arnavut bir kasaba olan Dulcigno'nun verilmesinden yanaydı. Bu, özellikle adaletsiz ve zalim bir karardı. Sırp Kralları döneminde bile Dulcigno özerkliğini korumuş ve bir ara kendi parasını basmıştı. Tüm eski gezginler konuşulan dilin Arnavutça olduğunu söylüyor. Karadağlılar onu alamadılar ve üzerinde hiçbir hak iddia edemediler. Güçlerin bir deniz gösterisi, onu teslim olmaya zorladı, belki de Güçlerin şu ana kadar suçlu olduğu en büyük zorbalık eylemlerinden biriydi. Arnavut Dulcigno, kalıtsal düşmanına teslim edildi. Tamamen Arnavut doğasının gücü, Nikshitch, Podgoritza ve Spuzh'da Müslümanların, Sırpların ve Arnavutların tüm mal varlıklarından mahrum bırakılıp, çok sayıda kişinin yaptığı gibi toptan açlıktan ölmeye terk edilmesi gerçeğiyle gösterilirken, Karadağlılar Dulcigno'nun büyük ve düşman nüfusuna müdahale etmeye cesaret edemediler ve hiçbir şekilde onu Slavlaştırmayı başaramadılar: Dulcigniotlar hala Arnavutluk ile yeniden birleşmeyi talep ediyorlar. Karadağ, Berlin Antlaşması ile ilk kez bağımsız bir Prenslik olarak tanındı ve Sırbistan, 1880'de bir Krallık olarak yükseltildi. Prens Milan'ı Sırp ulusunun lideri olarak tanımayı reddeden Prens Nikola ve Karadağlıları için bu çok acı bir hap oldu. Sırp ırkının iki kolu arasındaki rekabet yoğunlaştı. Prens Nikola, sayısız çocuğu aracılığıyla tüm Güçlerle birleşmek için dikkat çekici bir evlilik serisiyle çabaladı. Rusya onun "tek dostu" olduğu için büyük kızlarından birini Tsarivitch ile evlendirmeyi arzuluyordu. Ancak Rusya'da bu amaçla eğitilen zavallı kız genç yaşta öldü. Diğer iki kızını ise Büyük Dük Nikola Nikolaievitch ve Büyük Dük Peter ile başarıyla evlendirdi. Büyük Sırbistan'ı göz önünde bulundurarak ve Sırbistan'ın Obrenovitch'leriyle arası bozuk olarak, 1883'te kızı Zorka'yı Sırp tahtının sürgündeki taliplisi Petar Karageorgevitch ile evlendirdi. Böylece büyük çocuklarını Rus ve Sırplarla evlendirdikten sonra Üçlü İttifak'a yöneldi ve Helena'yı İtalya Veliaht Prensi ile evlendirdi, böylece umduğu gibi Adriyatik'in karşısında bir müttefik elde etti; ve varisi Prens Danilo'yu Mecklenburg Büyük Dükü Strelitz'in kızı ile evlendirdi. Kızı Anna için Prens Joseph Battenburg'u seçti. "Bu genç adamın Makedonya Prensi olarak nasıl olacağını düşünüyorsun?" diye bir keresinde Bay Bouchier'e neşeyle sormuştu, Prens Joseph'in utancına.

Son olarak, siyasi kedi hangi yöne giderse gitsin Sırbistan üzerinde hak iddia edebilmek için Prens Mirko'yu Sırbistan'dan Alexander Obrenovitch'in kuzeni Natalie Constantinovitch ile evlendirdi. Prens Nikola'nın Avrupa'yı "barışçıl nüfuz" ile fethetmek için yapabileceği her şeyi kesinlikle yaptı.

Geriye iki kızı kaldı: Prensesler Xenia ve Vera. Popüler haberlere göre biri Bulgaristan'a, diğeri Yunanistan'a gidecekti ve bu toprakların Prensleri başka bir seçim yaptığında çok hayal kırıklığı yaşandı. Korkarım ki bu hanımlardan hiçbiri artık tahta çıkamayacak.

Prens Nikola'nın umutlarını büyük ölçüde engellemeye yardımcı olan bir yargı hatası, yabancı lüksün oğullarını taştan anavatanlarından hoşnutsuz kılacağından endişe ederek onları eğitim için yurtdışına göndermemesidir. Onlara evde, yeterince yetenekli bir adam olan bir öğretmen tarafından eğitim verildi, ancak küçük bir krallığın gelecekteki hükümdarı bile daha geniş bir deneyime ve eğitime ihtiyaç duyar. Ayrıca, onları halktan ayrı Prensler olarak yetiştirmek gibi ölümcül bir hata yaptı, oysa kendisi köy çocuklarıyla oynamıştı. Sonuç olarak, kendi önemleri hakkında abartılı fikirlerle, disiplinsiz ve fakir bir ülkede başarılı bir hükümdar için en çok ihtiyaç duyulan her şeyden habersiz olarak büyüdüler. Prenslerin tüm kusurlarına sahiplerdi ve erdemlerinden hiçbirine sahip değillerdi. Bu, trajik sonuçları olan trajik bir hataydı. Nikola, henüz
ortaçağda kalmış bir ülkede, orta çağda bir reis olarak tahta çıktı. Hırslarında başarılı olmak için, ve o zamanlar başarılı olacağına inanmak için fazlasıyla haklıydı, yirminci yüzyılda hükmedecek
bir halef yetiştirmek gerekiyordu.

Zamanın kapıları aniden açıldı. Birkaç yıl içinde, yaklaşık beş yüzyıl toprakların üzerine döküldü. Nikola,
yıkıcı selden kaçmayı umarak oğullarıyla birlikte kayaların üzerinde durdu.
Ama kaçış yolu yoktu. Zamanın
akışıyla yüzmeleri gerekiyordu - ya da boğulacaklardı.

Ayrıca, onun yakın torunlarından birinin
Büyük Sırbistan'ı yönetmesi artık olası görünmüyor.

"İnsanların işlerindeki gelgiti" yakalayamadılar ve
altın rüyaları, Asla-Asla Ülkesine sürüklendi. Hayatı başarısızlıkla sonlandırmak acı bir trajedidir.

BÖLÜM ÜÇ.

TOPRAK VE İNSANLAR HAKKINDA İLK İZLENİMLER

1901'de Karadağ'ı ziyaret ettim ve gölden aşağı Scutari'ye gittim.
Scutari beni hemen ele geçirdi. Renk, hayat ve sanat vardı. İnsanları
dost canlısı ve çalışkandı ve tüm zamanlarını
Cetinje'deki gibi rakı içip sokakta aşağı yukarı yürüyerek geçirmiyorlardı.
Onlarda çok insani bir şeyler vardı ve her şeyden çok
Arnavutluk dağlarına gitmek istiyordum. Ama oradaki konsolosumuz daha yeni gelmişti. Avusturyalı meslektaşına danıştı ve Avusturya o zamanlar
dağları kendi koruma alanı olarak tuttuğu için, yolculuğun benim için imkansız olduğunu kesin bir şekilde söyledi.

Belirli bir siyasi kriz yaşanmıyordu, ancak Paris'te büyük İskender Bey'den geldiğini iddia eden bir Kastrioti'nin söylentileri vardı ve onun Arnavutluk Prensi olarak gelme olasılığı Arnavutların göğüslerinde belirli bir heyecan uyandırdı. Bağımsızlık umutları zaten fısıltılarla dile getiriliyordu. Karadağ'da Büyük Sırbistan konuşuluyordu ve bana birçok kulübe duvarında eski kahramanların kaba baskıları gösterildi. Karadağlı karakterine dair bazı
el fenerleri Balkanlar'ın farklı zihniyetini canlı bir şekilde gösterdi.

İş için yeni İngiliz Scutari Başkonsolosu Cetinje'ye geldi, çünkü İngiliz Bakan sağlık sorunları nedeniyle ayrılmıştı. Karadağlılar yeni Başkonsolosu sevmediler ve onu başka biriyle değiştirme olasılığı konusunda bana ciddi bir şekilde danıştılar. Çok şaşırdım. "Ama neden ondan hoşlanmıyorsunuz?" diye sordum. "Çünkü o bizi sevmiyor," diye kendinden emin bir şekilde cevap verdi. "Ama
o sadece bir haftadır burada," diye ısrar ettim. "Seni sevip sevmediğini nasıl bilebilir ki? Her neyse, ne önemi var. Bir
konsülü sevmek gerekli değil."

"Ama evet!" geldi dehşet içindeki cevap.
"Nasıl gerekli olmasın? Ya sevilmeli ya da nefret edilmeli!"

Ya sevilmeli ya da nefret edilmeli. Bir aracı yok. Konuşan
Dushan
Gregovitch'ti.

Lazar Mioushkovitch ulusal karaktere bir sonraki ışığı tuttu.
Bazı turistler geldi ve öğle yemeği masasında Lazar'la konuştular.
Biri din adamıydı. 1877 Türk-Rus Savaşı sırasında Canon McColl'un direklerde kesik başlar gördüğünü bildirdiğini ve Punch da dahil olmak üzere tüm İngiltere'nin on dokuzuncu yüzyılda Avrupa'da böyle bir şeyin mümkün olduğunu düşündüğü için onunla alay ettiğini anlattı.
Mioushkovitch üzgün bir şekilde şaşkındı. "Ama size soruyorum, bir savaşta kesik kafaları nasıl göremez? Aslında kafaların kesilmesi - bunda dikkate değer bir şey göremiyorum!" Sonra, saygıdeğer beyefendinin yüzündeki ifadeyi görünce hemen ekledi: "Ama çocuklara sigaraları ağızlarına
sokmayı öğretmeye gelince - bu konuda sizinle aynı fikirdeyim, biraz fazla sert!" (c'est un peu fort ca!)
Birdenbire sessizlik oldu. Yakın Doğu aslında bir anlığına
kendini açmıştı.

Sonra, İtalya Kraliçesi'nin bir oğul ve varis doğurduğunu her gün duymayı beklediğimiz günler geldi. Yirmi bir atış yapmak üzere bir silah
hazırlandı. Her pencerede mumlar yakılmaya
hazırlandı. Bayraklar açılmayı bekliyordu. Hepimiz otelde öğle yemeğine
oturduk. Kapı açıldı ve bir perianik (kraliyet muhafızı) içeri girdi. Prens'in öğretmeni Monsieur Piguet'ye birkaç kelime söyledi. Piguet
özür dileyip odadan çıktı.

Bir süre sonra geri döndü, derin bir iç çekti ve
derin bir depresyon sesiyle Diplomatik masaya şöyle dedi: Eh bien Messieurs
--nous avons une fille! Korkunçtu. Görünüşe göre Karadağ'da hiç kimse böyle bir felaketin mümkün olabileceğini düşünmemişti. Karadağlılar için
bir kız çocuğunun doğumu talihsizlikti. "Oğlunu kendin için besliyorsun. Kızını başka bir adam için besliyorsun." Bu ortaçağ bakış açısıyla karşı karşıya kalan Diplomatik çevre
duygusuz kaldı. Ta ki İngiliz Konsolosu cesurca şöyle diyene kadar: "Görgü kurallarının ne olduğu umurumda değil! Ona başsağlığı dilemeyeceğim." Ve gerginlik
yatıştı.

Silahlar ateşlenmedi, mumlar yakılmadı. Cetinje sanki hiçbir şey olmamış gibi görünmeye çalıştı. Bu sırada Yuvarlak Masa'nın bir üyesinden bahsetmek gerekir. Ragusa'dan Kont Louis Voynovitch, yeni bir kanun
kodu hazırlamak için Cetinje'de kalıyordu. Bu zeki maceracı, Karadağlılar tarafından biraz kıskançlıkla karşılandı ve anekdotlar ve şakalarla eğlendirdiği Kraliyet Ailesi tarafından çok beğenildi.

Sürekli Adalet Bakanı olacağı söylendi, ancak
Karadağ'dan oldukça ani bir şekilde, söylendiğine göre, bir cherchez la
femme olayı yüzünden ayrıldı. Daha sonra, sanırım genç Prenslere öğretmenlik yapmak üzere Bulgaristan'a gitti ve daha sonra Sırbistan'da bir görevde bulundu.

Ve tekrar Karadağ'a döndü ve 1912-13 Balkan Savaşı sırasında Londra'daki Büyükelçiler Konferansı'nda Karadağ'ı temsil etti. Balkanlar'ın her entrikasına derinlemesine dalmış olduğu söyleniyordu ve Yugoslavya'da bir gün kendisinden tekrar haber alabiliriz.

1901 tatilimde kayda değer başka bir şey olmadı. Gelecek
yıl dolu dolu geçti.

BÖLÜM DÖRDÜNCÜ.

SIRBİSTAN VE GİDEN YOL

"Kötüler, hiç kimse kovalamadığında kaçar, ama doğrular
bir aslan kadar cesurdur."

Karadağ'ı iki kez ziyaret ettim ve Büyük Sırbistan hakkında çok şey duydum.
Geçmişi Sırp gözleriyle gördüğüm şekilde, ucuz pembe ve mavi balad kitaplarından okudum. Şimdiki zamana gelince, Avrupa'nın en süslü ulusal kıyafetlerini giymiş iri Karadağlılar, Cetinje'nin ana caddesinde aşağı yukarı yürüyor, sınırsız siyah kahve ve rakı tüketiyor ve tüm Sırpların Gospodar Nikita altında tekrar birleşeceği
m şanlı günleri tartışıyorlardı. Ama o zamanlar bu dünyevi cenneti yaratmak için herhangi bir aktif adım attıklarından haberim yoktu.

1902 tatilim gelmişti. Daha uzağa gitmeye ve Sırbistan'ı görmeye karar verdim, ama önce bilgi ve tanışmalar edinebileceğim Karadağ'a gitmeye. İngiltere'de kimse bana
bir şey söyleyemedi ve bu konuda yalnızca yakın zamanda yazılmış bir kitap bulunabiliyordu.
Bu önemli değildi çünkü seyahatin gerçek sevinci bilinmeyene
dalmakla başlar ve 1902'de bu sevinci Avrupa'da bulmak hala mümkündü. Whittaker'ın Takvimi'nden tüm
pasaportların Sırp Elçiliği'nde vizelenmesi gerektiğini öğrendim ve oraya
hızla gittim.

Pasaportsuz hiç seyahat etmemiştim, çünkü kazalar her zaman olabilir ve hatta Paris kimlik belgeleri evime çok yakınken bile işe yarayabilir.
Ama daha önce hiç özel vize almamıştım.

Bu nedenle, kaygısızca Elçilik zilini çaldım ve beni kabul eden gence vize talebiyle birlikte pasaportumu neşeyle
verdim. Bana beklememi söyledi; ve bekledim, ta ki - Yakın Doğu'ya
tamamen yeni olmasam da Sırp Bakanı alıkoyan ezici dünya siyasetinin ne olduğunu merak etmeye başlayana kadar. İnsanlar yarı açık kapıdan dikkatlice bana baktılar ve ben etrafa baktığımda geri fırladılar. Sonunda M. Militchevitch'in huzuruna çağrıldım.

Sırbistan'a neden gitmek istediğimi sertçe sordu. Karadağ'ı ziyaret ettikten sonra şimdi diğer Sırp topraklarını görmeyi teklif ettiğim cevabım onu ​​hiç memnun etmedi. Karadağ deneyimlerimi daha da genişleterek işleri daha da kötüleştirdim çünkü o zamanlar bir Slav Devleti'nin diğer bir Slav Devleti kadar nefret ettiği hiçbir şey olmadığı
hakkında hiçbir fikrim yoktu ve onu gerçekten memnun etmeyi düşündüm.

"Kesin bilgi" istemekte ısrar etti. "Orada ne yapmak istiyorsun?"

"Seyahat etmek, çizim yapmak, fotoğraf çekmek ve ilginç şeyler toplamak."

Avrupa'da tüm bunların yapılabileceği başka topraklar olduğunu sertçe ima etti.

O zamanlar yabancı toprakları yalnızca açık kollarla turistleri karşılayan yerler ve misafirleri bekleyen
otelleri olarak bilen benim için bu tutumu anlaşılmazdı. Öte yandan, o da beni oldukça
anlaşılmaz buldu çünkü birçok Balkanlı gibi,
siyasi bir amaç olmadan seyahat etmeyi düşünemiyordu.

Ve Büyük Sırbistan'ın inşa edileceği cinayetlerin o zamanlar bile planlandığından tamamen habersizdim.

Açıkça, "Sırbistan'da seyahat etmek o kadar tehlikeli mi?" diye sordum.

Atış bunu söylüyordu. "Hiç de değil!" dedi aceleyle. "O zaman neden gidemem?"

Daha fazla tartışmadan sonra bana vize vermeyi kabul etti, ancak
doğrudan Belgrad'daki İngiliz Konsolosu'na gitmem ve onun tavsiyesi olmadan hiçbir şey yapmamam şartıyla. İmzaladı ve hiçbir sorumluluk almadığını belirtti. Ödemeyi yaptım ve muzaffer bir şekilde ayrıldım, artık girebileceğim
eşek arısı yuvasından habersizdim.

O zamanlar Sırp siyaseti hakkında,
Kral Alexander'ın talihsiz bir evlilik nedeniyle sevilmemesi ve
Kraliçe Draga'nın hamile olduğunu iddia ederek ülkeye sahte bir varis yerleştirme girişiminin daha da talihsiz olması; babasının kariyerinin melodramatik olması ve Sırbistan'ın bağımsızlık dönemi boyunca tarihinin Karageorge ve Obrenovitch'in rakip hanedanları arasındaki uzun bir kan davası olması dışında pek bir şey bilmiyordum, ikisi de Karadağ'da popüler görünmüyordu. Cetinje'ye gittim ve
çeşitli insanlara Sırbistan'ı görme planımı anlattım. Oldukça şaşırtıcı bir şekilde
hiç kimse beni tanıştırmadı, ancak Karadağlıların Sırp ulusunun en iyisi olduğu ve Sırbistan'ı zafere götüreceği defalarca söylendiği için
sadece Karadağ'dan bahsetmenin
ve onunla tanışmamın bana hoş geldin demek için yeterli olacağına inandım.

Cetinje Manastırı'nın kapısının yakınında Karageorgevitch'lerden birinin
mezarını gördüm ve bana mezarı gösteren rahip, Petrovitch ve Karageorgevitch ailelerinin çok
dostça ilişkiler içinde olduğunu söyledi. Prens Nikola, kızı Zorka'yı 1883'te Sırp tahtının rakip taliplisi Petar Karageorgevitch ile evlendirmişti;
genç çiftin Cetinje'de yaşadığını ve üç çocuklarının
orada doğduğunu; ancak Zorka'nın 1890'daki ölümünden sonra
kayınpeder ve damadın para meseleleri yüzünden
çok kötü anlaşamadıklarını ve Petar'ın bir daha Karadağ'da görülmediğini söyledi. Sırbistan'ın mevcut Veliaht Prensi Alexander'ın Cetinje'de doğmuş olması, büyükbabasının tahtını ele geçirmeye çalışırken şu anda biraz ilgi çekici - ama buna daha sonra değineceğiz. 1902'de hala
hayal bile edilmiyordu.

Sadece o zamanlar Karadağ'daki İtalyan Elçisi olan Kont Bollati
planlarımla aktif olarak ilgilendi. Le bon Dieu, dedi, "sizi
özellikle Balkanlar'da seyahat etmeniz için yarattı." Cetinje'den nefret ediyordu ve
Roma'ya daha yakın olduğu için
Buenos Ayres'ten sadece bir derece daha iyi olduğunu kabul ettiğini açıkladı. "Hiçbir şey sizi ısırmaz," diye devam etti;
"her şey beni ısırır. Toprakları görme yönteminiz şüphesiz en iyisi,
ama en iyi otelin
pencerelerinden gördüklerimden memnunum." Ne yazık ki Kont Bollati zevklerinde hiçbir şekilde benzersiz değildi, bu da Avrupa'nın siyasetini etkilemiş olabilir.

Belgrad'da diplomatik bir görevde bulunmuştu ve
benim nasıl bir hayat yaşayacağımı çok merak ediyordu. "Sen benden daha erken!" diye güldü ve
bu arada bana ana kasabalardan geçen bir rota çizdi ve
ülkedeki ilk deneyimini anlattı.

Neşeli ve yakışıklı Kral Milan'ın verdiği bir saray balosundaydı.
Salon dansçılarla dolup taşıyordu ki-tık--bir şey Kont'un ayaklarının dibine düştü.
Şüphesiz bir hanımın mücevheriydi. Eğildi
ve bir tabanca fişeği aldı. Gülerek, bunu yanındaki bir yavere gösterdi, o da bunda şaka olmadığını anladı ve
Kral Milan'a yönlendirdi, o da bembeyaz kesildi ve ciddi bir şekilde endişeli görünüyordu. Ve
Bollati ilk kez Balkanlar'ı fark etti.
Cetinje'den ayrılmadan önce, Prens Mirko'nun (Prens Nikola'nın ikinci oğlu) Mademoiselle Natalie
Constantinovitch ile evliliğinin 12 Temmuz O.S. (1902) olarak belirlendiği resmen duyuruldu ve
faire parçaları Corps Diplomatique'e gönderildi.

Gelin, doğrudan bir varisi olmayan Kral Alexander Obrenovitch'in kuzeniydi.
Bir varisi olmadığında, Obrenovitch hanedanına en yakın akrabalardan biriydi.
Taht iddiacısı Karageorge'ye bir kız çocuğu
veren zeki Prens Nikola, şimdi olası bir rakip adayla bir oğlunu evlendirerek güvenceyi iki kat daha kesinleştirmeye çalışıyordu. Günlük notlarım ise şöyle: "Görünüşe göre bu konuda çok fazla
rahatsızlık olmuş ve Papa Constantinovitch'in Mirko'dan hatırı sayılır miktarda florin yatırmasını istemesiyle neredeyse 'bozulacak' gibi görünüyor. Ve Mirko bunları üretemedi. Sanırım şimdi Sırp tahtına dair beklentisini borç olarak kullanmış. Sanırım bu onun tek
varlığı."

O zamanlar Balkanlar'ı bilmediğimi ve tüm bu
olayları komik bir operet gibi, mizahi bir şekilde gördüğümü itiraf ediyorum. Ancak Balkanlar'ın komik operaları
kanla yazılmıştır ve o zamanlar benim için eğlenceli olan şey
dünya trajedisiyle
sonlanmaktı.

Belgrad'a giden yolum Fiume'ye tekneyle ve oradan da Agram üzerinden trenle oldu. Teknede Hırvat bir hanım ve kızını aldım,
güvertede benimle oturmak için
izin isteyene kadar sıcak ve havasız kabinde sefil bir şekilde somurttular. "Siz İngilizsiniz, bu yüzden erkekler bizi rahatsız etmeye cesaret edemezler," dediler, "eğer sizinleysek." Sadece İngiliz kadınlarının benim gibi seyahat edebileceğini söylediler. Sırbistan'da bir yolculuk fikri bile onları korkutuyordu ve bana bunun
tamamen imkansız olduğuna dair güvence verdiler.

Ve bana önerdikleri Agram'daki ucuz otel de aynı fikirdeydi. Oradaki şirket bana Kral Alexander'ın
ölümüne içtiğine dair güvence verdi ve toprak ve insanlara karşı
aşağılamalarını yüksek sesle dile getirdiler. O günlerde Hırvatistan ile Sırbistan arasındaki birlik ancak Hırvatistan Sırbistan'ı
yutarsa ​​mümkündü. Ve ben Agram'da olduktan çok
uzun bir süre sonra, kasabadaki Sırpların saldırıya uğrayıp yağmalandığı isyanlar çıktı.

Tren Belgrad'a giderken Save'nin kuzeyindeki ovalarda ağır ağır ilerlerken, yol arkadaşlarım da benim çılgınca ve imkansız bir göreve
gittiğimi düşündüler. Yakın Doğu'da her zamanki gibi, hepsi sıkıcı bir ısrarla özel işlerim hakkında beni çapraz sorguya çektiler
ve kararları, bir İngiliz pasaportunun bile beni kurtaramayacağı yönündeydi. "Sırbistan'ı asla göremeyeceksin," dediler. Ama ben gördüm.
Çünkü, hiçbir komplodan tamamen masum olduğum için, Sırbistan'ın tüm kalabalık polisinin tüm çabaları beni planımdan vazgeçiremedi. "Kötüler, hiç kimse kovalamadığında kaçar, ama dürüstler bir aslan kadar cesurdur."

Tren gece demir köprüden gürleyerek geçti ve beni Belgrad'a bıraktı. Pasaportumu vermek zorunda kaldım ve sorunlarım başladı. Sırbistan'ı görmeye gelmiştim ve sonunda tamamını gördüm ve başka bir kitapta anlattım. Ama bariz sebeplerden dolayı, başıma gelen her şeyi o zaman anlatmadım; hatta her şeyi anlamadım bile.

O tura geri dönüp baktığımda, Sırp polisinin önüme çıkardığı tüm engelleri nasıl aşarsam o kadar inatçı bir şekilde ısrar ettiğime ancak şaşırabiliyorum. Seyahat etmemi yasaklamak dışında ellerinden geleni yaptılar.

M. Militchevitch'e verdiğim "İngiliz Konsolosu'na danışmadan hiçbir şey yapmama" sözüne uygun olarak konsolosluğa gittim,
orada yeni gelmiş ve ülke hakkında hiçbir şey bilmiyormuş gibi görünen hoş bir genç adam buldum. Bir dachsdog ile oynuyordu ve bana neşeyle istediğim yere gidebileceğimi
"ve hiçbiri sana dokunmaya cesaret edemeyeceğini" söyledi. Ama bana bunun çok pahalı olacağı konusunda uyardı, çünkü arabaların günlük ücreti iki pounddu. Ben de hafifçe, arazinin fakir olması nedeniyle bunun normal ücret olamayacağını, ancak insanların bazen İngiliz Konsolosu olma ayrıcalığı için ekstra ödeme yapmak zorunda kaldıklarını söyledim; ki görünüşe göre bunu hiç düşünmemişti. Ama haklı çıktı. O günlerde Sırbistan Avrupa'nın en ucuz yeriydi. Köylüler büyük olasılıkla bir daha asla bu kadar zengin olmayacak.

Ama ülkeye başlamadan önce Belgrad'ı görmeyi düşünüyordum ve
otele Kral'ın nerede görüleceğini sorarak başladım. Çünkü bir Kral, en azından
1902'de, hala ilgi odağıydı ve çoğu Avrupa ülkesinin
"gösteri mekanlarından" biriydi. Garson, "Kralımızı görmek mi istiyorsunuz? Onu göremezsiniz. Konak'tan çıkmaya cesaret edemiyor. Muhtemelen sarhoş." diye cevap verdi. Aslında Belgrad'da geçirdiğim süre boyunca hiç dışarı çıkmadı.

Belgrad'da öğrendiğim ilk şey, polis tarafından "gölgelendiğim" oldu. Bilmeyenler için bu çok tuhaf. Aynı adam
sürekli ortaya çıkıyor. Bunu genellikle çok kötü yapıyor. Siz sokağın bir tarafında oturup kahve içiyorsunuz ve o da karşıdaki restoranda oturup bira içiyor. Siz dolaşırken şöyle düşünüyorsunuz: "Beni takip ettiğini
düşünmek ne kadar da aptalcaymış!" ve bir sonraki köşede onunla karşılaşıyorsunuz. Belki de en
rahatsız edici şey, aniden yatak odanızdan çıkıp
koridorda neredeyse onun üzerinden yuvarlanmak. Tüm bunlar ve daha fazlası
turumun ilk haftalarında yaşadığım deneyimlerdi. Ve her zaman kendi kendime zaferle şunu söyledim: "Bana hiçbir şey yapamazlar çünkü hiçbir şey
yapmadım." Bir günlük gezi için tren bileti bile alamıyordum
amacım, babam, amcalarım
ve diğer akrabalarım çapraz sorguya çekilmeden. Yetkililer in Vain bana ziyaret etmek istediğim yerde görülecek hiçbir şey olmadığına dair güvence verdiler. Militchevitch'e
başarılı olan
kartı oynadım ve bunun
tehlikeli olup olmadığını sordum. Yerel polis memuru tarafından hemen pasaportum istenmeden bir köye giremezdim. Bu işlemlerin
arkasında ne olduğunu tamamen bilmeden, tüm sorulara gülümseyerek ve talep üzerine ailemin çeşitli üyelerinin uzun biyografilerini sunarak istikrarlı bir şekilde yolumu takip ettim. Hayır; babam diplomatik hizmette bulunmamıştı, amcalarım, kardeşlerim veya kuzenlerim de. Hayır; hiçbiri
memur değildi.

"Sırbistan'ı görmeye geldim," dedim, bir polis memurunun sorusuna karşılık. "Peki ne görüyorsun?" diye sordu, çılgınca etrafına bakarak. "Hiçbir şey görmüyorum!"

Sanırım her köydeki her memur, eskiz defterimi gördü,
kuyular, mezar taşları, arabalar ve kulübeler gibi şeyleri neden seçtiğime dair bir açıklama talep etti ve şaşkınlığını sürdürdü. Çünkü
Sırbistan'ın ortak nesneleri onlar için ilgi çekici değildi. Ben sadece
tüm bu tuhaflıklara, çok sayıda tuhaf ve aptalca Sırp
geleneği olarak baktım - Sırpların yüz kadar turist
çıktığında ne yapacağını merak ettim, çünkü o zaman etrafta dolaşacak yeterli polis
kalmazdı - ve bir günde üç kez
sokakta üzerime
atlayan kişilere pasaportumu göstermek zorunda kalmama rağmen kendimi rahatsız etmeme izin vermedim.

Nish'teki en kötü otele vardığımda otelci, bu işe karışmak istemediğini söyledi; bana
evdeki en kötü odayı verdi ve ertesi sabah ilk trenle
gitmem gerektiğini söyledi. Kalacağımı söyledim ve kaldım. Ve Nish'i, peşimdeki "koruyucu meleklerin" bilincinde olarak keşfettim.

Ama tam burada, arka planda uğursuz bir şeyler olduğunu fark ettim, çünkü otel çalışanları o kadar şüpheliydi ki, iki gün boyunca ciddi şekilde hasta olduğumda,
zilime cevap olarak hiçbiri gelmedi,
sadece yaşlı bir kadın geldi, o da bana hiçbir şey getirmeyi kesin bir şekilde reddetti ve bir daha da gelmedi. İkinci günün akşamı aşağı inip bir garsona rüşvet verip bana biraz süt getirmesini sağlayacak kadar iyileşene kadar Brand'in dana pastilleriyle yaşadım. İyileştikten sonra, Belgrad'a dönmem yönündeki ısrarlı taleplere rağmen trenle Pirot'a gittim. Pirot halı fabrikalarını görmek istiyordum, ama
elbette kimse buna inanmadı. Daha sonra öğrendiğim gibi, hepsi Bulgaristan'a kötü niyetlerle gittiğimi sanıyordu: Karadağ'dan Sırbistan'ı mahvetmek için mesajlar. O zamanlar, Prens Ferdinand ve Prens Nikola'nın birlikte komplo kurduğunun farkında değildim. Pirot'a vardığımda, tehlikeli olarak kabul edildiğim açıktı. Polis ve askeri yetkililer tarafından istasyonda durduruldum, şüphesiz ki gelişimden haberdar edilmişlerdi ve
Bulgar sınırına yaklaşmamam, hatta geçmemem gerektiği söylendi.
Ancak biraz tartışmadan sonra şehirde iki gün kalmama izin verdiler.
Sonra sabahın erken saatlerindeki trenle Belgrad'a gidecektim ve başka bir yoldan kaçamayacağımdan emin olmak için pasaportuma el koydular ve
ayrıldığımda istasyonda bana iade edilmesi gerektiğini söylediler.

Sırbistan ve Bulgaristan arasındaki gerginlik açıkça aşırıydı.
Uyarı olarak, bir Bulgar casusunun az önce yakalandığını ve
hapiste olduğunu söylediler. Ama halı yapımını görmeye gelmiştim ve gördüm.
Halılar çok ilginç. Sırbistan'ın başka hiçbir yerinde yapılmadılar ve aslında Bulgar kökenliler. 1878'de Sırbistan'a ilhak edilmeden önce Pirot şüphesiz bir Bulgar bölgesiydi. Eski seyahat kitapları Niş Bulgarı der. Pirot'ta belirgin bir Bulgar görünümü ve yapısı görülür. Ve komşu köylüler tipik Bulgar enstrümanı olan gayda çalarlar. Bu tür yalnızca Sırbistan'ın güneyine (1902) değil, doğuda Timok'a
yayılır. Sınır boyunca ve Zaitchar civarında Bulgar ve Rumen buldum, düz yüzlü, iri yapılı, yüksek elmacık kemikleri ve sıska siyah saçları olan Bulgarlar baskındı - hepsi elbette Sırplaşmıştı. Pirot'taki halı yapımını gördükten sonra, emredildiği gibi belirlenen saatte itaatkar bir şekilde tren istasyonuna gittim. Aniden, tüm atmosfer değişti. Beni bu kadar düşmanca karşılayan aynı yetkililer şimdi kalmamı istiyorlardı! İlk başta oldukça saygın olan sabrımı neredeyse
yıpratmış olan Sırplar hemen geri döndüler ve ilk izlenimleri
silmek için ellerinden geleni yaptılar. Tüm bunlar bana çocukça ve
şaşırtıcı geldi. Ama bundan büyük ölçüde yararlandım ve geri kalan yolumu nispeten rahat bir şekilde
gittim.

Bu sırada Sırbistan'ın yoğun bir siyasi gerginlik içinde olduğunu ve Cetinje'den geldiğime dair
sahte ifademin bana karşı kötü sonuçlandığını öğrenmiştim.

Aptal yetkililer bana o kadar çok yönlendirici soru sordular ki
öğrendiklerinden çok daha fazlasını açığa çıkardılar ve bana Prens Mirko'yu çok uzak olmayan bir tarihte Sırbistan tahtına oturtmak için bir komplo olduğuna inanıldığını oldukça açık bir şekilde gösterdiler.

Kraliyet damızlıklarının en kurnazı Prens Nikola, ailesiyle öyle evlenmişti ki şüphesiz "Döner kavşaklarda kaybettiğini salıncaklarda kazanacaktı" ve Büyük Sırbistan'ın Başkanı olarak konumunun güvence altına alındığına inanıyordu. Petrovitches'in Büyük Sırbistan'ın doğal efendileri olduğunu çok duymuştum, bu plan bana o kadar mantıksız gelmedi. Ancak kısa süre sonra Sırbistan'da çok az destek gördüğünü gördüm. Sadece aşırı güneyde - Ivanjitza, Studenitza ve civarında - Karadağ'ı biraz popüler buldum. Diğer yerlerde kıskançlık ve şüpheyle karşılanıyordu. Karadağlıların, halk arasında, tedavi edilemez derecede tembel ve çok kirli oldukları ve ülkeye göç etmelerinin istenmediği söyleniyordu. Bazı Karadağlı öğrenciler Sırp okullarına geldiler, ancak nankör ve imkansız olarak
kınandılar. Bana söylenene göre, bir Karadağlı,
bütün gün kapının önünde bir tabancayla oturup hiçbir şey yapmayan,
ve bunun karşılığında yüksek bir ücret veya en azından iyi bir geçim
bekleyen bir budalaydı. 1898'de Sırp Hükümeti Karadağlıların göçünü yasaklamıştı.

Kısacası, Sırbistan'ın bir Karadağ Prensi'ni
her ne pahasına olursa olsun kabul etmeyeceği açıktı ve Mirko'nun şansı sıfırdı.

Karadağ hor görülüyordu. Bulgaristan nefret ediliyordu--düşmandı, her zaman
olmuştu ve her zaman da olacaktı.

Ama ülke tarafından kabul edildikten sonra bile garip şeyler
olmaya devam etti.

Kraljevo'da, ertesi gün ayrılmamı emreden Nachelnik (Belediye Başkanı) ile bana bir tanıtım
mektubunun verildiği bir adam arasında benim için neredeyse bir kavga çıktı. Kalmamı söyledi:
diğeri gitmemi söyledi ve ikisi de kıpkırmızı olana kadar birbirlerine bağırdılar.

Daha sonra bir Sırp grubuna bundan bahsettiğimde "Tanıttığınız adamın adı neydi?" diye sordular. Verdim. Bakıştılar. "O aile eskiden Prens Michel'in öldürülmesiyle ilgili olarak başı dertteydi" dediler sadece. Aslında Karageorgevitch ailesinin bir taraftarıydı. Belediye Başkanı da Obrenovitch'in taraftarıydı. Kragujevatz'da Karageorgevitch partisine katıldım. Kragujevatz'da onlarla güçlü bir şekilde karşılaşmam artık ilgi çekici. O zamanlar bu dağınık büyük köyden - buna kasaba demek bile zor - Avrupa'yı ateşe verecek bombalar atılacağını hiç düşünmemiştim. Kraliyet Cephaneliği Kragujevatz'dadır ve ben 1902'de oradayken
burası kesinlikle bir hoşnutsuzluk merkeziydi. Bana
Alexander'ın Draga'dan boşanması gerektiği--ya da gitmesi gerektiği açıkça burada söylendi.
Ne olacağı belirsizdi. Mümkünse bir devrimden
kaçınmak istiyorlardı. Hatta İngiltere'de Petar Karageorgevitch lehine bir propaganda yapmam için yalvardılar. Her şeyden önce The Times'a yazmam için ve muhbirlerim isimlerini ifşa etmemem için
onurumu koruyacaklarına güvendiklerini söylediler.

Konuyu araştırsaydım artık çok daha fazla şey öğrenebileceğimden ve hatta hareketin liderleriyle temasa geçebileceğimden şüphem yok --eğer çoktan onların eline düşmemiş olsaydım!
Ama
bu benim herhangi bir komployla ilk temasımdı ve içgüdüsel olarak bununla bir ilgisi olmaktan
kaçındım. Barışçıl bir hayat sürmüş olanların gerçek insan kanının
akışacağını anlamaları neredeyse imkansızdır. Bu şey gerçek hayattan çok melodram gibi geliyordu. Ama kesinlikle "bir şeyler olacağı" ve gazeteleri izleyip çok uzak olmayan bir tarihte görmem gerektiği belirtiliyordu.

Yeni tanıştığım kişiler yolculuğumun ilk aşamalarında bu kadar tacize uğramış olmam
üzere sinirlenmişlerdi, ama garip bir şekilde bunu kendi yetkililerinin
aptallığına değil, İngiliz Konsolosunun bana tanıtım mektupları vermemiş olmasına bağladılar! "Eğer kendi Konsolosunuz size garanti
vermezse, elbette şüpheli görünüyor!"

Bu tek başına Sırbistan'ı Batı Avrupa'dan ayıran uçurumu göstermeye yeter. Yakın Doğu'daki siyaset bir saplantıdır--akut bunama ve cinayet çılgınlığıyla sonuçlanabilecek sinirsel bir hastalıktır.

Bana güvenmeye karar verdikten sonra, halk Kraliçe Draga hakkında
iğrenç hikayeler anlatmaya başladı. O kadar iğrençti ki, adı geçer geçmez tüm hikayeleri kısa kestim. Şimdi eski pislik yığınlarını
ortaya çıkarmak da gerekmiyor. Ancak bir nokta ilgi çekici. Dünyanın dört bir yanındaki birçok ırk arasında, ister zina ister ensest şeklinde olsun, cinsel ahlaksızlığın kaçınılmaz olarak sadece suçlu taraflara değil, aynı zamanda toplumun tamamına
çok ciddi sonuçlar getireceği ve hatta
tüm bir halkın varlığını tehdit edeceği yönünde yaygın bir inanç vardır. Örneğin Thebes, Oedipus'un ensestinden dolayı
çökme ve salgın hastalık yaşadı. Sırbistan'da, Draga'nın İskender'le evlenmeden önce babasının metresi olduğuna ve evliliğin bir lanet getireceğinin kesin bir şekilde söylendiğine
inanıldığını gördüm. O tahttayken Sırbistan asla gelişemezdi. Sonraki cinayetlerin, organize bir çete tarafından kesin bir politik amaç için planlanıp gerçekleştirilmesi oldukça olasıdır, ancak cahil kitle tarafından yukarıdaki sebepten dolayı - Draga'nın ölümüyle ortadan kalkacak olan topraklarda bir lanet olduğuna dair gerçek bir inanç - kabul edilmiştir.

Bana ülkenin korkunç bir durumda olduğu söylendi. Subayların hiçbiri altı aydır maaş almamıştı. Draga'nın elmas satın almak için tüm parayı aldığı söyleniyordu. Ancak, zavallı kadının ölümünden sonra Christie's'de satılan küçük mücevher koleksiyonu, bu hikayenin yanlışlığını kanıtladı. Ancak, askeri çetenin ona saldırdığı dizginsiz vahşetin bir kısmını şüphesiz bu açıklıyordu.

Onlara ödeme yapmak için yeterli para olmaması bana şaşırtıcı gelmedi, çünkü topraklar subaylarla doluydu. Bana Sırbistan'da Almanya'dan daha fazla subay olduğu söylendi ve o zamanlar günlüğümde "tüm topraklar, dünyada yapacak hiçbir şeyleri olmayan subaylarla ev ve yuvadan
yenilmiş gibi görünüyor. Ülke için çok yazık. Köylüler biraz öğrenir öğrenmez Sosyalist olacaklarını umuyorum." diye yazmıştım. Bir ordu pahalı bir lükstür ve "Şeytan, boş duran ellerin yapacak
biraz yaramazlık bulur" sözü doğru bir sözdür. Sırbistan, sabahtan akşama kadar kafelerde kumar oynarken gördüğüm, gereksiz yere pahalı üniformalar giymiş gösteriş meraklılarının bedelini ağır ödedi. Tüm bu noktalar günümüz ışığında dikkate değerdir. Bir diğeri Sırp ırkının geleceğini güçlü bir şekilde etkileyebilir. O da dini fanatizmdir ki bu beni şaşırttı. Sırpların İslam'dan nefret etmesi şaşırtıcı değildi, ancak beklemediğim diğer tüm Hristiyan Kiliselerinden şiddetle nefret etmeleriydi. Bu, Balkan halkının Türkler tarafından fethedilmesinin büyük ölçüde Ortodoks Kilisesi'nin fanatizmine bağlı olduğu gerçeğinin bir örneği daha. Kaderleri tehlikedeyken Balkan Ortodokslarının Türkleri Papa'dan daha az kötü olarak gördüklerini gösteren yeterli kanıt var. 1902'de bile, birkaç caminin varlığına izin verilmesine rağmen, Sırp Hükümeti'nin kontrolü dışında, Elçiliklerden birine bağlı olan hariç hiçbir Katolik Kilisesi'ne hoşgörü gösterilmiyordu. Tanıştığım Sırplarla evlenmiş yabancı kadınların çoğu, barış uğruna Ortodoks Kilisesi'ne katılmak zorunda kaldıklarını açıkça söyledi; "Bunu yapmazsanız burada yaşayamazsınız."

Bulgaristan için çok şey yapmış ve hoşgörülü Türkler altında serbestçe çalışmalarına izin verilmiş olan Amerikalı misyonerlerin, yalnızca hiçbir ibadet yapmamak koşuluyla Sırbistan'da seyahat etmelerine izin verilmişti.

Eski Kraliçe Natalie'nin Roma'ya dönmesinin ne kadar yoğun bir şekilde
anlatıldığına şaşırdım. Zavallı kadın Sırbistan'da sefil bir hayat
sürmüş ve sonsuza dek terk etmiş olduğundan, dini artık Sırplar için hiçbir şey ifade etmiyordu. Ama her taraftan ulusa bir hakaret olarak görülüyordu.

Gördüğüm kadarıyla, bunun nedeni insanların dindar
inançlı olmaları değildi -üst sınıflar kesinlikle öyle görünmüyordu- ama
Kilise Sırp olduğu ve çılgın ve hoşgörüsüz bir Milliyetçiliği temsil ettiği içindi. Bu o kadar ileri bir noktaya taşındı ki
sonradan çokça gördüğüm bir Katolik Arnavut, Belgrad'da bir dükkan açmak için izin alabilmek için isminin sonuna "kaşıntı" eklemek ve Ortodoks Kilisesi'ne
görünüşte uymak zorunda kaldı.

Bu hoşgörüsüzlüğün temelinde dinin değil çılgın Milliyetçiliğin yattığı, Sırpların Bulgar Kilisesi'ne olan nefretiyle daha da kanıtlanıyor.

Bu kilise, dogma ve doktrin açısından ve hizmetlerinde Sırplarınkiyle tamamen aynıdır.

Ve aynı çılgın Milliyetçilik, devam ettirilirse, Sırbistan'ın
sonuna yol açabilir.

Geriye dönüp baktığımda, Sırbistan'daki turumun Balkan çalışmalarımda bir dönüm noktası olduğunu görüyorum. O zamana kadar Balkanlar, hikayeler toplamak, taslaklar çizmek ve oldukça yeni bir dünyada bir süreliğine evdeki sıkıntıları unutmak için
güzel ve eğlenceli insanlarla dolu mutlu bir avlanma alanıydı.

Sırbistan'dan çok karışık duygularla ayrıldım. Turun çoğundan
çok keyif aldım. Başlangıçtaki polis zorluklarından sonra büyük bir misafirperverlik ve nezaketle karşılaştım ve bilinmeyen bir ülkeye girmek, büyük ormanların arasından geçmek ve geçidin tepesinde açılan
yeni manzarayı görmek her zaman bir zevktir. Belgrad polisi pasaportumu son kez kontrol ettiğinde bana dostça bir veda
etti. Ama Büyük Sırbistan konusunda ciddi bir hayal kırıklığına uğramıştım. Birleşmek için can atan kardeşler yerine, karanlık bir entrika yığını bulmuştum --o zamanlar bildiğimden daha karanlık-- kıskançlık, nefret ve tüm
haysiyetsizlik. Sırp ve Karadağlı arasında hiçbir sevgi kaybolmamıştı.
Alexander karısından boşanacak ya da gidecekti. Yakında "bir şey" olacaktı. Ve Prens Mirko'nun gerçekten Sırbistan tahtına talip olması durumunda hayal kırıklığına uğrayacağını biliyordum --kedi hangi yöne
sıçrarsa

zıplasın.

Balkanlar gelecekte benim için bir Sfenks olacaktı --her biri daha da karmaşık olan
arada bir bilmecelere yol açan bir soru soran; Çözmesi uzun süren bilmeceler.

Sırbistan'daki garip kabulümün bilmecesi ancak dört yıl sonra
açıklandı. Ve hikaye tam da buraya uyuyor.

Bana bunu söyleyen Militchevitch'ti -- 1902 baharında pasaportumu imzalayan kişi. Onu 1907'ye kadar tekrar görmedim. "Kitabınızı
okudum," dedi. "Ne olduğunu
fark edip etmediğinizi merak ettim. Hemen fark ettiğinizi görüyorum. "

"Ne fark ettin!" diye sordum.

"Pirot'tan ayrıldığın zamandan beri sana farklı davranıldı."
Güldü. "Şimdi her şey bitti, uzun zaman önce, bunu da bilsen iyi olur.
Ne kadar heyecan yarattığın hakkında hiçbir fikrin yok. Sırp Hükümeti sizin hakkınızda şifreli telgraflara küçük bir servet harcadı." Ve şu şaşırtıcı hikayeyi anlattı: Karageorgevitch ailesinin sürgün edilen üyeleri arasında İngiltere'ye gelip bir İngiliz kolejinde okuyan bir kadın vardı. Saçlarını kısa kestirmişti. Bu yüzden Belgrad'a vardığımda, politikanın karanlık alt akıntılarından bihaber herhangi bir bebek kadar, Sırp polisi hemen siyasi bir görev için gelen söz konusu hanımın ben olduğum sonucuna vardı. Pasaportum onları rahatsız etti çünkü onda hiçbir kusur bulamadılar. Beni gözetim altında tutmak için bir düzenleme yapıldı ve Militchevitch hemen telgrafla gönderildi. Pasaportunu imzaladığı sözde İngiliz kadın hakkında ne biliyordu? Sadece "Hiçbir şey" diye cevap verebildi. Ardından, hakkında hiçbir şey bilmediği kişilerin pasaportlarını imzalamak için ne işi olduğunu soran öfkeli bir telgraf geldi ve aslında Karageorgevitch çetesinden birinin ülkeye girmesine izin verdiğini ve tutuklan. Çok endişeli bir şekilde, kesinlikle İngiliz olduğum izlenimine kapıldığını ve daha fazla kanıt olmadan beni tutuklamanın en yüksek derecede düşüncesizlik olacağını söyledi. Sonra, yasaklamak dışında, turumu engellemek için ellerinden geleni yaptılar. Sarsılmaz ısrarım onları engelledi. Telgraflar ileri geri uçtu. Londra'dan Belgrad'a, Belgrad'dan Londra'ya. Militchevitch'e, benim hakkımda hiçbir şey bilmeyen polise benim hakkımda soruşturma yapması emredildi ve bu onu şaşırttı. Ancak, benim adıma kişilerin gerçekten verdiğim adreste yaşadığını ve yerel olarak iyi bir üne sahip olduğunu tespit etti. Uluslararası komplikasyonlar çıkmaması için tutuklanmamın ertelenmesi için yalvardı. Sırp yetkililerin şüphelerini Belgrad'daki İngiliz Konsolosluğu'na iletmemelerinin nedeni Balkanlar'da bir gizem olarak kalmalı. Sırp polisi bunu yapmak yerine, "Onu her yerde takip ettiriyoruz. Konuştuğu
herkesin isimleri not ediliyor. Her yere gidiyor. Kendisiyle konuşmak isteyen
herkesle konuşuyor. Ne amaçla olduğunu anlayamadığımız
her türlü şeyi çiziyor. Sırpçayı çok kötü konuşuyor ama bunu bilerek yaptığı ve her şeyi anladığı açık." Tutuklanmam neredeyse kararlaştırılmıştı ki birinin aklına parlak bir fikir geldi. Şüpheli Sırp kadının bir fotoğrafı İngiltere'de bir şekilde elde edildi ve Militchevitch daha sonra bunun pasaportunu imzaladığı
İngiliz kadına hiç benzemediğine yemin edebildi. Sırbistan kurtarıldı -- o zaman! O sırada Pirot'taydım. Ülkeye derhal, muamelenin derhal tersine çevrilmesi ve yaratılan
hoş olmayan izlenimin mümkün olduğunca
yok edilmesi emri geldi.

Bu bölüm, var olan
sinir gerginliği durumu hakkında net bir fikir veriyor.

Sırp polisinin yüce çılgınlığı,
eğer gerçekten Prens Mirko'nun bir ajanı olsaydım, mesajlar getirip
onları Sofya'ya götürmeyi planlıyor olsaydım,
tanıştığım herkese Cetinje'den yeni geldiğimi söyleyecek kadar aptal olmam gerektiğini düşünmesinden oluşuyordu. Ama
belki de başkalarını kendileriyle yargılıyorlardı. Yarı-doğulu zihin
şüpheyle doğar ve hiçbir basit eylemi kavrayamaz.
Gerçekte "DORA" Yakın Doğu'dan geliyor. İsminin kendisi Yunan kökenli değil mi?

Benim için yararlı bir deneyimdi çünkü beni
"gölgelenmeye" karşı sertleştirdi ve bundan sonra da buna dingin bir şekilde katlandım. Öyle ki
1915'te Marsilya'da iki kez Fransız İstihbarat Subayları tarafından ve üç kez de İngilizler tarafından çok ayrıntılı bir şekilde çapraz sorguya çekildiğinde, bunu komik buldum ve bu onları şaşırttı. Onlara Belgrad polisini hatırlattıklarını söyleseydim ve neden "İstihbarat" olarak adlandırıldıklarını sorsaydım daha da şaşırırlardı. "

Onların çabaları Sırp öncüllerinin çabaları kadar boşunaydı ve
aynı sebepten. Açıklayacak hiçbir planım yoktu.

BEŞİNCİ BÖLÜM.

BUNLARIN ARKASINDA NE VARDI?

Güç elde etmek ve Özgürlüğü kaybetmek garip bir Arzu. . . .
Duruş kaygan ve Gerileme ya bir Çöküş ya da
en azından bir Tutulma. Bu da Hüzünlü Bir Şey.--BACON.

Sırbistan'a turist olarak gittim, ancak Sırp polisinin yanlış yönlendirilmiş enerjisi sayesinde,
Balkanlar'da iş başında olan görünmeyen güçlerin farkına ilk kez vardım. Bu güçlerin ne olduğunu şimdi düşünmeliyiz. On yedinci yüzyılın sonundan beri Rusya
ve Avusturya Balkanlar'a yayılmak için yarışıyordu. Her biri
nominal olarak "Hristiyanları Türk boyunduruğundan kurtarmak" için savaşa girmişti,
ama aslında bu halkları kendileri ilhak etmek için. Her biri, Türk topraklarında ayaklanmaları teşvik ederek ve rakip Balkan hükümdarlarını finanse ederek sessizce ve durmaksızın aynı hedefe doğru çalışmıştı.

Gördüğümüz gibi, Karadağ büyük oyunda, Büyük Petro'nun Vladika Danilo'ya Elçisini gönderdiği günlerden beri Rusya'nın piyonuydu. Karadağ, Rusya'nın Batı'daki karakolu olmuştu. Rusya, Karadağ'ın Tanrısıydı ve onun mali müşaviriydi. Bir Arnavut atasözü, "Köpek, onu besleyenin havlar!" der. Karadağ, Rusya'nın emriyle havladı ve ısırdı.

Sırbistan, on dokuzuncu yüzyıl boyunca Karageorgevitches ile Obrenovitches arasındaki bitmek bilmeyen kan davasıyla parçalanmıştı. Bu, Türk Sultanlarınınki kadar kanlı bir tarihti ve sonuçları henüz bitmemişti. Bu, henüz doğmamış nesillerin kaderini o kadar büyük ölçüde etkilemişti ki, modern olayları takip edebilmek için ana hatlarını anlamamız gerekiyor.

Sırbistan, on sekizinci yüzyılın sonunda, Türk Hükümeti tarafından değil, küstah ve çok güçlü askeri örgüt olan Yeniçeriler tarafından acımasızca eziliyordu. Yeniçeriler aslında kendi şeflerini seçiyorlardı ve yarı bağımsızdılar. Ve İmparatorluğun tüm Yeniçerileri arasında hiçbiri Belgrad'dakilerden daha fazla Sultan'a karşı değildi. Komutanları kendilerine Dahi diyorlardı ve eyaletin tam yönetimini hedefliyorlardı.

Yeniçerilerin kendilerinin büyük ölçüde Balkan kökenli olduğu tekil bir gerçektir ve vurgulanması gereken bir gerçektir. Ataları ya zorla din değiştirmişlerdi ya da nadiren olduğu gibi gönüllü olarak İslam'ı benimsemişlerdi. Müslüman Sırp, Hıristiyan Sırp'a Türk'ten çok daha fazla zulmediyordu. Belgrad'ın önde gelen Dahilerinin Hersek'teki Foça'dan geldiğini görüyoruz.

Bu Yeniçerilerin artan gücünden korkan Sultan Selim, Hıristiyan tebaasının yanında yer aldı, onlara karşı birlikler gönderdi ve onları Belgrad'dan zorla kovdu. Vali olarak bir Türk Paşa, Hacı Mustafa atandı ve onun yönetimi o kadar adil ve hayırseverdi ki, ülke kısa sürede barışa kavuştu ve minnettar Sırplar ona "Srpska Majka" - Sırp Anası - adını taktılar.

Ancak Yeniçeriler yalnızca, vahşi orduları Hükümete meydan okuyarak kırsalı harap eden haydut lideri Pasvanoğlu'nun komuta ettiği Widin'e kadar çekilmişlerdi. Birlikte Sırplara saldırdılar. Hacı Mustafa, güvenine sadık kalarak Sırpları direnmeleri için örgütledi. Sırplar artık savaşa hiç de eğitimsiz değildi, çünkü birçoğu Türklere karşı son seferlerde Avusturya Ordusunda görev yapmıştı. Ancak bir Türk Paşa'nın Müslüman ordusuna karşı Hristiyan reayasını kışkırtması
İmparatorluk genelindeki Sadıklar'ın öfkesini uyandırdı.
Hacı Mustafa'nın tahttan indirilmesini ve Yeniçerilerin Belgrad'a yeniden kabul edilmesini talep ettiler.
Sultan direnemedi ve Yeniçeriler
geri döndüler. Zorla emekliye ayrılmalarının aşağılanmasının intikamını almak için susamış bir şekilde
Hacı Mustafa'yı öldürdüler, iktidarı ele geçirdiler ve
başka bir Sırp ayaklanmasını önlemek için Sırp köylerine saldırdılar ve
çok sayıda muhtarı öldürdüler. Bunu yaparak, engellemek istedikleri
şeyi hızlandırdılar.

Sırplar topluca ayaklandılar ve Sırbistan'ın şimdiki Kralı Peter'in büyükbabası Karageorge'yi liderleri olarak çağırdılar. O, ilk başta reddetti ve sert mizacının, önce bir konsey toplamadan onu öldürmeye
neden olacağını söyledi. Ancak ona zamanın şiddeti gerektirdiği söylendi. 1765 civarında köylü bir aileden doğdu, yetiştirilme tarzı
kaba bir şekilde vahşiydi; vahşeti en başından belliydi.

1787'de Avusturyalıların Türklere saldırması beklendiğinde köylüler paniğe kapıldı. Kendilerini ve sürülerini yaklaşan Türk ordusundan kurtarmak için kalabalıklar halinde kaçtılar, Kurtar'ı geçmek için acele ettiler ve Avusturya'da güvenliğe kavuştular. George'un babası gitmek konusunda çok isteksizdi ve nehre ulaştığında da geçmedi. George, kör bir öfkeyle, kendisi kalıp Türklerle anlaşmayı veya babasını geride bırakmayı reddederek, kuşağından tabancayı kaptı ve yaşlı adamı vurdu. Sonra, bir yoldaşına babasına ölümcül bir darbe indirmesini bağırarak, çünkü hala kıvranıyordu,
George aceleyle yoluna devam etti ve cenaze töreni ve cenaze ziyafeti için birkaç sığır bıraktı.

Daha sonra Sırbistan'a döndüğünde bir süreliğine
bir heyduk veya haydut olarak dağlara çıktı.

Sırpları yönetmesi istenen adam böyleydi. Kaba ve tamamen
eğitimsiz olmasına rağmen, yine de doğuştan bir lider oluşturan
insanları etkileme konusunda garip bir güce sahipti. Bir heyduk olarak uygulaması ve
doğal bir strateji
kapasitesi, uzun süre Türkleri şaşkına çeviren
başarılı gerilla savaşı yürütmesini sağladı. Yoğun
ormanlar ve yolsuz dağlar, tam olarak
kullandığı doğal kalelerdi.

Enerji ve vahşetin şaşırtıcı patlamalarıyla dönüşümlü olarak, günlerce
konuşmadan oturduğu, tırnaklarını kemirdiği somurtkan sessizlik dönemleri vardı. Dehasında bir delilik olduğu kesin görünüyor - bu delilik, benzer kontrol kaybı
krizlerine maruz kalan, köy sokaklarında öfkeyle dörtnala koşarak halkı terörize eden ve sonunda Mart 1909'da uşağının vahşice öldürülmesinden sonra taht hakkından vazgeçmek zorunda kalan büyük torununda ve isim babasında yeniden ortaya çıktı. Kalıtım öğrencilerinin incelemesine değer bir vaka.

Yaşlı Karageorge'nin çağdaşı onu şöyle tarif ediyor:

"Siyah saç tutamlarıyla sarılmış cesur alnı ona Avrupalı ​​olmaktan
çok Asyalı bir görünüm veriyordu. . . . Bu adam vahşi ülkelerin ve sıkıntılı zamanların cesur
yaratıklarından biriydi - aceleci
cesarete, demir güce, orijinal yeteneğe ve şüpheli ahlaka sahip varlıklardı."

Kişiliğinin gücü tüm engelleri aştı. Yardım için
Rusya'ya başvurdu ve bir Rus Bakanı Sırbistan'a para ve adamlarla birlikte
gönderildi. Geniş bir toprak parçasını özgürleştirdi ve yönetti. Ancak
yönetimi Yeniçerilerinkinden çok daha yumuşak değildi ve
sert tiranlığı ona birçok düşman kazandırdı. Öfkesi bir kez uyandığında
kontrol edilemezdi ve kendi takipçilerinin çoğunu
düşürüp öldürdü. Hoşnutsuzluk yükseldi ve yayıldı.

Sırplar, her biri rakip liderlere sahip birçok partiye bölündü.
Karageorge'yi destekleyen Rusya, şimdi kendisi Napolyon'la bir
ölüm kalım mücadelesine girmişti. Belgrad'da konuşlanmış olan Rus alayı ülkeyi terk etti. Sıra artık Türklere gelmişti. Sırplara saldırdılar. Dışarıdan umut edilecek bir yardım
olmadığından, ülke her zamankinden daha büyük bir tehlike altındaydı. Ancak tarihin tekrar tekrar gösterdiği gibi, ortak tehlike bile, o ölümcül Slav zaafını, yani kıskanç reislerin yönettiği rakip partilere bölünme eğilimini iyileştirmeye
yeterli değildi. Sırp güçleri arasında, en çok ihtiyaç duyulduğu anda, birlik yoktu. Ve hiçbir zaman açıklanamayan bir nedenle Karageorge ortaya çıkamadı.

Voyvodaları düşmanla mücadele etti ve geri püskürtüldü ve
aniden, Ekim 1813'te, Sırp halkının seçilmiş lideri Karageorge, birkaç takipçisiyle birlikte, bir darbe bile vurmadan Avusturya'ya kaçtı. Bu trajik ve en ölümcül başarısızlık, büyük olasılıkla, dengesiz ve istikrarsız doğasının özellikle sorumlu olacağı zihinsel bir çöküşten kaynaklanıyordu.

Avusturyalılar hem onu ​​hem de adamlarını hemen kalelere kapattılar,
ancak Rusya'nın araya girmesiyle serbest bıraktılar ve onlar da Besarabya'ya çekildiler.

Bu arada, onun yerini, 1815 Sırp ayaklanmasına o kadar başarılı bir şekilde liderlik eden ve Türk egemenliği altında önemli bir
toprağın yöneticisi olarak tanınan, yine bir köylü olan Milosh Obrenovitch aldı. Ve ayrıca, kalıtsal haklara sahip bir yönetici olarak.

Rusya'nın, Obrenovitch'leri Sultan tarafından değil, kendisi tarafından atandıkları için asla affetmediği söylenir. Milosh, Karageorge uzun süreli yokluğundan döndüğünde henüz tam olarak yerleşmişti.

Türk İmparatorluğu'nun dağılması başlamıştı. Yunanlılar bir
ferahat içindeydi. Rusya onları destekledi. Hetairia kurulmuştu ve Yunanlılar, Sırplar ve Rumenlerin büyük bir eşzamanlı ayaklanması için bir plan yapılıyordu. Karageorge liderlerinden biri olacaktı.

Ancak Milosh iktidardaydı, onu bırakmayı düşünmüyordu. Ve o
zaten geniş bir imparatorluk hayal ediyordu. Soruyu soğukkanlılıkla inceledi ve Yunan devrimi umutlarında başarılı olursa, Doğu'da Sırbistan'ı kendi eyaleti olarak görecek ve Türklerden daha tehlikeli olabilecek bir İmparatorluğun yeniden doğacağına karar verdi.
Yunanlılar, on dördüncü yüzyılda Türkleri "Mesih'i seven Makedonya Çarı" ile savaşmaları için Avrupa'ya çağırmamış mıydı? Milosh Türklere sadık kaldı ve "Türkiye'de kalalım ve
onun hatalarından yararlanalım" dedi. Tüm Yunan yanlısı eylemleri bastırdı, yirmi Yunan yanlısı komplocuyu idam etti ve cesetlerini yol kenarında teşhir etti ve Sırbistan için kötü bir zamanda Karageorge'u
suikast ettirip kafasını Paşa'ya gönderdi.

O günden sonra iki hanedan arasındaki kan davası giderek artan bir öfkeyle devam etti. Bugüne kadar Sırbistan'ın her hükümdarı ya
sürgüne gönderildi, öldürüldü ya da hayatına kast edildi.

"Aile geleneği her şeyden önce gelir" diyor Vladan Georgevitch. "Sırbistan'ın tüm aileleri, en başından beri, ya Karageorgevitches'in ya da Obrenovitch'in takipçisi olmuştur." Zaman geçtikçe, Obrenovitch'ler Avusturya'nın tercihi haline gelirken, Rusya
Karageorges'i destekledi ve kuklalar Büyük Güçler ipleri çekerken
oynadı.

Milosh'un tebaası onun dayanılmaz tiranlığına isyan etti ve onu 1839'da sürgüne gönderdi. Oğlu Michel onun yerine geçti, Avusturya eğitim yöntemlerini tanıtmaya çalışan kültürlü bir adamdı. 1842'de tahttan indirildi ve Karageorges tekrar iktidara geldi. Kral Petar'ın babası Alexander tahta çıktı, ancak o da 1858'de kovuldu. Ve yaşlı Milosh geri döndü ve 1860'ta öldü. Belki de kendisi için şanslı bir şekilde. Çünkü o aynı eski Milosh'tu ve yenilenen tiranlığı yine öfkeye yol açıyordu. Sırbistan artık yollarını ayırmıştı. Her iki soydan da bir Prens vardı ve her biri tahtı çoktan işgal etmişti. Michel Obrenovitch yeniden seçildi. Herkes onun şimdiye kadar tahtta oturan en aydınlanmış Prens olduğu konusunda hemfikirdi, ancak eski Kara George'un kanı intikam alınmamıştı ve Michel bunun cezasını ödedi. O ve kuzeni Madam Constantinovitch ve yaveri 10 Haziran 1868'de Belgrad yakınlarındaki Park'ta öldürüldü. Katiller görevlerini yerine getirmeye o kadar kararlıydılar ki
kurbanlarının vücudunu kırk yarayla kestiler. Alexander Karageorgevitch ve oğlu Petar'ın (şimdi Kral) suç ortaklığı kanıtlandı. Komplo Alexander'ın avukatı Radovanovitch tarafından planlandı. Aceleyle çağrılan Shkupstina, kaçtıkları Avusturya'daki iki Karageorgevitch'in iadesini talep etti ve bunu elde edemeyince onları ve tüm evlerini sonsuza dek yasadışı ilan etti ve mallarının Devlete devredildiğini ilan etti. Sırbistan'da tutuklanan on beş suç ortağı suçlu bulundu ve Avrupa'nın öfkesine yol açan bir vahşetle idam edildi. İki liderin Sırpların eline geçmesi halinde kaderlerinin ne olacağından neredeyse şüphe duyamayız. Garip gerçek şu ki, Kral Petar sadece tacını değil, hayatını da Avusturya'ya borçludur!

Otuz yıl sonra beni komploculardan birinin akrabasıyla tanıştıran ve Kraljevo'da benim için neredeyse bir kavga çıkmasına neden olan tuhaf bir kaderdi.

Karageorgevitches, Shkupstina'nın oy birliğiyle sonsuza dek sürgüne gönderildikten sonra -bir dahaki sefere kadar- öldürülen Michel'in kuzeni Milan, on dört yaşındayken tahta geçti.
Ve 1872'ye kadar bir Naiplik vardı.

Milan çok fazla beyni olmayan yakışıklı, yakışıklı bir adamdı -tipik, övünen, ahlaksız bir Sırp subayı.

Ancak, 1877'deki Rus-Türk Savaşı'nın bir sonucu olarak, ki bu savaşta pek askeri beceri göstermedi, Sırbistan bir prenslikten bir krallığa yükseltildi.

O dönemde Rusya Sırbistan'a çok az ilgi gösteriyordu veya hiç ilgi göstermiyordu. Tüm enerjisini ve diplomasisini, nihayetinde kendisine imrenilen Konstantinopolis'e bir kara köprüsü görevi görecek olan büyük bir
Bulgaristan'ın yaratılmasına adıyordu. O zamanlar Sırbistan'a ihtiyacı yoktu ve Obrenovitches'in dostu değildi ve Ayastefanos Antlaşması'nda Sırbistan tarafından o kadar
aşağılık bir şekilde muamele gördü ki Prens Milan Antlaşmaya karşı çıktı ve gerekirse Niş'i Rus birliklerine karşı savunacağını söyledi.

Berlin Kongresi'nde Milan, Rusya'nın kendisine tahsis ettiğinden çok daha fazla toprak istedi ve elde etti - aslında Bulgar ve Arnavut topraklarıydı. Ayrıca, Sırbistan'ın sınırlarının ve hanedanının garanti altına alındığı
Avusturya ile bir Sözleşme yaptı. Dünyanın Atık Kağıt Sepeti'ni dolduran birçok "kağıt parçasından" biri.

Artık Milan'ın daha fazla güç kazanmasına izin verilirse Balkanlar'daki Panslavizm'e bir engel olacağı açıktı.

Mirasçılığı elinden alınan ve sürgün edilen Petar Karageorgevitch'in iddiaları konuşulmaya başlandı. Bundan sonra uzun bir suç dizisiyle ilişkilendirilecek olan Nikola Paşiç artık sahnelerde görünüyor.
Makedon kökenli olan
Paşiç kısa sürede Rusya'nın araçlarından biri oldu ve sözde Radikal partinin lideri oldu, ancak "Rus yanlısı" daha açıklayıcı bir
başlık olurdu. "Radikal" olması sadece kendisine karşı çıkan herkesi kökünden kazımaya kararlı olması anlamındaydı. İşler hareketlenmeye başladı.
1883'te Prens Nikola kızını Petar Karageorgevitch ile evlendirdi
ve aynı yıl Zaitshar garnizon kasabasında Petar lehine bir isyan çıktı. Gariptir ki, 1902'de Zaitshar'da, Alexander çocuksuz ölürse Sırp tahtına kimin geçmesi gerektiğini
söylemem için subaylar tarafından en çok rahatsız edildiğim yerdi. O sırada temkinliydim ve "Galler Prensi!" diyerek onları oyaladım.

Şüpheli ve kendini beğenmiş subayların kaçının, gelecek yıl Alexander ve Draga'nın hâlâ titreyen cesetlerini Rus Bakanı'nın gözleri önünde Konak pencerelerinden fırlatanlar arasında olduğunu sık sık merak etmişimdir.

1883 isyanı hızla bastırıldı ve Paşiç, diğer bazı komplocularla birlikte, korunmak için Bulgaristan'a kaçtı. Diğerleri Sırbistan'da tutuklanıp idam edildi. Rus yanlısı hareket bir süre durduruldu.

Paşiç hayatını Bulgaristan'a borçluydu ve sadece bu sefer değil.
Bu topraklara karşı sonraki davranışları minnettarlıkla anılmadı.

ALTINCI BÖLÜM.

BÜYÜK SIRP FİKRİ

"Ah, ne kadar da karmaşık bir ağ örüyoruz,
İlk önce aldatmayı denediğimizde."--SCOTT.

Büyük Sırp Fikri - Çar Duşan'ın ortaçağ İmparatorluğu'nun yeniden inşası için plan - şimdi filizlenmeye ve filizlenmeye başladı.
Gerçekte, bu İmparatorluk Duşan tarafından kısmen Alman paralı asker orduları aracılığıyla inşa edilmişti ve bu orduların yardımıyla Boşnaklar, Arnavutlar, Bulgarlar ve Yunanlıları geçici olarak
bastırdı. Ve bu ordulara, büyük ölçüde İtalyanlar tarafından işletilen gümüş madenleri aracılığıyla ödeme yaptı.
Büyük Sırbistan, farklı ve düşman ırkların tutarsız bir kütlesiydi ve onun ölümünden hemen sonra parçalandı. Ancak beş yüzyıllık Türk yönetimi, bir Balkan ırkının diğerine duyduğu nefreti hiçbir şekilde
değiştirmedi. Her biri özgürlüğüne kavuştuğunda tek bir fikre sahipti: diğerini devirmek ve yönetmek. Miloş Obrenoviç, Yunanlıların özgürlük mücadelesini desteklemeyi reddettiğinde Büyük Sırp Fikriyle oynamaya başlamıştı bile. 1876-77 savaşlarının başarısı yeni hırslar doğurdu.

Ancak şimdi Büyük Sırbistan için iki olası baş vardı: krallığa yükseltilen ve konumunu Avusturya'ya borçlu olan Milan Obrenoviç; ve bağımsız bir ülkenin Prensi ve Tüm Rusya'nın Çarı'nın "tek dostu" olarak tanınan Nikola Petroviç. Sırp ırkının iki kolu olan Sırbistan ve Karadağ arasındaki henüz sona ermemiş olan acımasız rekabet şimdi başlamıştı.

Sırp halkının asla unutmadığı bir şey var: Dushan'ın hükümdarlığı sırasında Bulgaristan Sırbistan'ın vasalıydı. Büyük Bulgaristan ve Büyük Sırbistan'ın aynı anda yeniden inşası imkansızdır. Ve
hiçbir ırk henüz orta yolun en güvenli yol olduğunu kabul etmedi.

Zaitshar olayı Kral Milan'a öldürülen Karageorge'un kanının hala intikam için uluduğunu oldukça açık bir şekilde göstermişti. Onun
durumu, güzel
Rus karısı Natalie'nin Anavatanının planlarının ateşli bir destekçisi olması gerçeğiyle daha da karmaşıklaştı.

Popülerlik için cesur bir girişimde bulundu. Kendi
yeteneğine dair abartılı fikirlerle dolu ve Türklere karşı kazandığı zaferlerle coşmuş bir şekilde,
yeni kurulmuş olmasına rağmen, konsolide olma ve Sırbistan'ın zafer yolunda bir engel olma belirtileri gösteren Bulgaristan'a saldırarak Büyük Sırbistan'ı yeniden inşa etmeye başladı.
Savaş ilanı son derece popülerdi. Milan başarılı olsaydı, Obrenovitches'in kaderi çok farklı olabilirdi. Ancak o ve
ordusu o kadar kötü bir şekilde dövüldü ki, yalnızca Avusturya'nın hızlı müdahalesi Sırbistan'ı yıkımdan kurtardı.

Pashitch'in bu savaş sırasında Bulgaristan'da kaldığı ve aslında hayatını o zamandan beri mahvettiği ülkeye borçlu olduğu belirtilmelidir.

Balkan satranç tahtasındaki taşlar o zamanlar şöyle duruyordu: Bulgaristan'ın en acımasız düşmanı olan ve Kralı Avusturya yanlısı olan bir Sırbistan.

Yenilen Sırplara karşı küçümsemeyle dolu, şiddetle Rus yanlısı bir Karadağ ve kendisini güvenle Büyük Sırbistan'ın Tanrı tarafından atanan restoratörü olarak gören ve Sırp tahtına rakip olan yeni damadını açıkça destekleyen bir Prens tarafından yönetiliyordu.

Hiçbir zaman çok istikrarlı olmayan Sırbistan tahtı şimdi çok kötü sallanıyordu. Kral Milan, Pan-Slavizm'in Sırbistan'ın düşmanı olduğunu ilan etti ve kesinlikle haklıydı. Çünkü o günlerde bu sadece Rusya'nın tam hakimiyeti anlamına gelirdi - ağzı henüz
doldurulmamış olan büyük yırtıcı güç.

Paşiç'i affetti, muhtemelen onunla anlaşmanın, onu düşman bir ülkede komplo kurmaktan daha iyi olduğunu düşünerek, Paşiç Radikal partinin başkanı olarak geri döndü ve Sırbistan, şimdi içine girmemize gerek olmayan
çirkin ve vicdansız entrikaların yuvası oldu.
Rusya ve Avusturya partizanları arasında Sırbistan neredeyse ikiye bölünmüştü. Rus karısıyla bitmeyen kavgalarından sonra, Milan 1888'de ondan boşandı -az çok düzensiz bir şekilde- ve ertesi yıl oyunu bıraktı ve tahttan feragat etti, o zamanlar henüz on dört yaşında olan tek meşru çocuğu, talihsiz Alexander lehine.

Ebeveynlerinin kavgaları yüzünden oradan oraya savrulan, Belgrad'ın kötü şöhretli yozlaşmış sarayında yetişen ve doğası gereği, onu tanıyanların anlattıklarına göre, zihinsel olarak zayıf olan Alexander, belki de suçlanması kadar acınacak bir durumdaydı. Sinirleri, Bay Chedo Miyatovitch'in bana söylediğine göre, gençken geçirdiği bir
tekne kazasının şokundan asla kurtulamadı. Obrenovitch'lerin son ve yozlaşmış varisiydi ve tahta çıkışından itibaren notu düşürüldü.

1897'den 1900'e kadar Sırbistan Başbakanı olan Vladan Georgevitch, The End of a Dynasty adlı kitabında, son felakete yol açan
olaylara ışık tutuyor. Yayımlanmasından sonra iftira veya yanlış ifadeler nedeniyle değil, "Devlet sırlarını yayınlayarak Sırbistan'a zarar verme suçundan" altı ay hapis cezasına çarptırılması oldukça önemlidir. Bu nedenle, anlatımı büyük olasılıkla doğrudur. Prens Alexander'ın Naipliğin sona ermesinden kısa bir süre sonra Karadağ'a yaptığı ziyareti anlatarak başlar. Burada kurnaz Prens Nikola, onu Prenses Xenia ile evlenmeye ikna etmeye çalışır. Prenses Zorka ölmüştür; Prens Nikola, damadı Petar Karageorgevitch ile oldukça kötü bir şekilde tartışmıştır ve görünen o ki, Sırp tahtına olası her
talep sahibiyle evlilik ittifakı elde etme şansını
kaybetmek istemiyordu. Alexander, bu eşleşmeye
rıza göstermedi ve Karadağ'ı ziyaret etmesindeki amacının, Türk topraklarındaki Sırp okullarını ve kiliselerini savunmak ve genel olarak Sırp çıkarlarını korumak için bu ülke ile Sırbistan arasında siyasi bir ittifak kurmak olduğunu belirtti. Nikola, söz konusu topraklar kesin olarak "çıkar alanlarına" bölünmediği ve Prizren'in kendi alanına dahil edilmediği sürece bunu reddetti. Zaten Stefan Duşan'ın tahtını işgal etmeye kararlıydı. Alexander'a eşlik eden iki bakan da bu iddiayı destekledi. "Size söylüyorum," diyor Alexander, "bu iki adam benimle Cetinje'deyken benim bakanlarım olarak değil, Karadağ Prensi'nin bakanları olarak hareket ettiler." Bölgenin böyle bir şekilde bölünmesini kınadı ve müzakereler sona erdi. Karadağ ziyareti başarısızlıkla sonuçlandı.

Birkaç yıl sonra Karadağ'da bana zafer kazanmış bir şekilde, bu eşleşmenin Prenses Xenia için hiç uygun olmayacağı ve babasının "Sırbistan'ın hiçbir Kralı henüz cinayet veya sürgün dışında ölmemiştir" gerekçesiyle bunu reddettiği söylendi. Fakat Alexander'ın ölümü o zamanlar zaten planlanmıştı - tabii ki ben bilmiyordum - ve Alexander'ın olaya ilişkin versiyonu muhtemelen daha doğrudur.

1897'de ağlar zavallı gencin etrafında kapanmaya başladı. Rusya, Bulgaristan ile uzun süredir süren kavgasını telafi etti ve Obrenovitch'lere yeni bir düşman buldu: Prens Ferdinand. Bulgaristan'ı Balkanlar'da hızla önemli bir konuma
getiren bu kurnaz ve yetenekli Prens'i tanımayı uzun zamandır reddediyordu ve şimdi onu kullanmaya karar verdi. Faydalar karşılıklı olabilirdi, çünkü Rus desteği olmadan Ferdinand, Orta Çağ'ın Büyük Bulgaristan'ını yeniden inşa etmeyi
umamazdı. Rusya, şu anda amacına en uygun olanı olarak Bulgaristan'ı veya Sırbistan'ı alaycı bir şekilde kullandı. Aynı yılın Ağustos ayında Rusya, Fransa ile ittifak kurarak konumunu daha da güçlendirdi ve Fransa hemen Obrenovitch'lere karşı itaatkar bir şekilde tavır aldı.

Ertesi Ekim ayında, Alexander Vladan Georgevitch'i Başbakan olarak atadı ve ona bir Hükümet kurmasını emretti. Bu Hükümetin meziyetleri veya meziyetleri hakkında endişelenmemize gerek yok. İlgi çekici olan şey, Fransız Basını tarafından hemen saldırıya uğramasıydı. Temps, Vladan'ı, kurmadan önce Goluchowsky ve Kallay ile gizli anlaşmalar yapmakla suçladı. Courier de Soir, "böyle bir politikanın Üçlü İttifak'ın sonucu olduğunu ve Avrupa'nın dengesine bir saldırı olduğunu" düşünüyordu. Sırbistan, Avrupa terazisinde belirleyici ağırlık olarak kullanılacaktı. La Souverainte daha da ileri giderek cesurca şöyle dedi: "Çar Nikolay'ın, babasının Bulgaristan'daki Battenburg ve Coburg'a gösterdiği karakter sağlamlığını göstermesi gereken an geldi!" Nova Vremya, "yeni Hükümetin Sırbistan'ı açıkça Avusturya-Macaristan'a ekonomik olarak bağımlı hale getirmeyi amaçladığını" ilan etti.

Ve Avrupa'daki gazetelerin çoğu, Çar'ın Prens Petar Karageorgevitch'e bir görüşme izni verdiğini ve onunla Sırbistan'ın kritik durumu hakkında konuştuğunu duyurdu. Vladan daha sonra Alexander'a, General von der Golte'yi Türkiye'de yaptığı gibi Sırp Ordusu'nun reformunu üstlenmeye davet etme
planını önerdi. Plan von der Goltz'u memnun etti, ancak Fransız basınında
uyandırdığı şiddetli Sırp karşıtı kampanya
sonucunda vazgeçildi. Paris'teki Sırp Bakan Garashanin, Fransız gazetelerinden bazılarını satın almaya çalıştı, ancak Hükümetine Sırbistan Rusya'ya düşman olduğu sürece bunun imkansız olduğunu bildirmek zorunda kaldı.

Fransa Rus kavalcısına ödeme yapıyordu - ancak melodiyi çalan kavalcıydı.
Rus-Fransız politikasının Merkez Güçleri'ni
çağırması zaten hedefleniyordu.

Kime güveneceğini veya nereye döneceğini bilemeyen zavallı Alexander, sürgündeki babasından Avusturya'dan dönüp ordunun komutasını
almasını rica etti. Milan da öyle yaptı ve Rusya her zamankinden daha fazla öfkelendi.

Artık Rusya'nın hem Milan'ın hem de Alexander'ın ölümlerini planladığına dair sık ​​sık uyarılar geliyordu. Bu tür uyarılardan biri de Berlin Dışişleri Bakanlığı tarafından gönderildi.

Mayıs 1898'de Bulgaristan'da Obrenovitch karşıtı propaganda yapan Nikola Paşiç tekrar Sırbistan'daydı ve genel seçimlerde Radikal partiye liderlik etti. Ancak Hükümet büyük bir çoğunlukla kazandı.

Bulgaristan'daki çalışmaları etkili olmuş gibi görünüyor çünkü Haziran ayında Sofya'daki Sırp Bakan hükümetine çok önemli bir rapor gönderdi:

1. Rusya'nın Milano'nun Sırbistan'dan ayrılması konusunda kararlı olduğu.

2. Prens Ferdinand'ın Rusya'yı bu şekilde desteklemeye istekli olduğu.
--kötü olanlar bile.

3. Karadağ ve Bulgaristan Prensleri işbirliği yapıyor.

Kısa bir süre sonra Bulgaristan'dan Ferdinand, Karadağ'dan Nikola, Rus Bakan ve Cetinje'deki Bulgar diplomatik temsilcisi Abbazia'da buluştu. Ve Ferdinand'ın Nikola'ya, Karadağ, Sırbistan, Bosna ve Hersek'i Nikola'nın başında olduğu tek bir devlette birleştirmek amacıyla Obrenovitches'i devirmek için ordusunun desteğini vereceğine dair söz verdiği bildiriliyor. Nikola, Bosna'daki Avusturya politikasına
şiddetli bir şekilde saldıran
bir gazete çıkararak toprağı ekmeye başladı.

Bu, Balkan tarihindeki en önemli dönüm noktalarından biridir ve birçok sonuç göreceğiz.

Bulgaristan meseleleri hakkındaki bilgisi eşsiz olan Bay J. D. Bourchier, bana ayrıca Karadağ ve Bulgaristan'ın uzun süre birlikte çalışmakla kalmadığını, Bulgaristan'ın da Karadağ'a çok para sağladığını söyledi -aslında, Karadağ'a para yatıran ve kaybeden birçok Devletten biriydi.

İşler kısa sürede hareketlenmeye başladı. Prens Nikola Sırbistan'daki
Radikal partiyle temasa geçti ve Obrenovitches'in
düşüşünü
hazırlamaya başladılar.

Bulgaristan Sırp sınırını yeniden güçlendirdi. Prag'daki Narodni Listy, Prens Nikola'yı tahttaki tek gerçek Sırp olarak tanımladı.

Kral Alexander bu sırada Kraliçe Victoria'yı ziyaret etmeyi teklif etti, ancak Lord Salisbury tarafından Majestelerinin sağlığının onu diğer ziyaretleri reddetmeye
zorladığını ve bu nedenle onu kabul
edemeyeceğini bildirdi.

Sırp Hükümeti daha sonra Kraliçe Victoria'nın Rusya'nın bir vasalı olan Prens Nikola'ya yüksek bir nişan verdiğinden ve Sırbistan Kralı'na hiçbir şey vermediğinden şikayet etti. Bazı belgeler, Kraliçe'nin Nikola'ya tam da Rus yanlısı eğilimleri nedeniyle
tercih gösterdiğini bile ilan etti.

Rusya duygularını açıkça gösterdi. Çar, bir resepsiyonda Sırp Bakan'a sert bir şekilde konuştu ve takdim edilmek üzere gelen yeni Sırp askeri ataşesini görmezden geldi.

Sırbistan ve Karadağ arasındaki gerginlik artık keskinleşmişti. Çok sayıda Karadağlı, elde edilecek daha iyi geçim kaynağının cazibesine kapılarak Sırbistan'a göç ediyordu. Sırp Hükümeti Ekim
1898'de Karadağ'a bu göçün durdurulması gerektiğini resmen bildirdi.
Karadağlılar için daha fazla toprak kalmamıştı.

Magyar Orsyagu, "Karadağ ajanları propagandalarıyla Sırbistan'da dolaşıyor ve Sırbistan bu nedenle Karadağlıların Sırbistan'a daha fazla yerleşmesini yasakladı." diyecek kadar ileri gitti. Paşiç tekrar öne çıktı ve eski Kral Milan'a
saldırgan bir mektup yayınladığı için dokuz ay hapis cezasına çarptırıldı. Ve Kasım ayında
Bulgar-Karadağ'a ait olduğu iddia edilen, Milan'a karşı bir komplo
keşfedildi.

Rusya, Milan'ın bu uyarılara rağmen Sırbistan'da kalmasına
çok öfkelendi.

Ve Temmuz 1899'da ateş edildi ve hafif yaralandı. Milan
sıkıyönetim ilan edilmesinde ısrar etti ve birçok tutuklama yapıldı.
Suçlu suikastçı genç bir Boşnaktı-Knezhevitch. The Times
komplodan bir Rus-Bulgar komplosu olarak bahsetti. Arsene Karageorgevitch ve bir Rus ajanı
tarafından Bükreş'te
planlandığı belirtiliyor.

1888'den beri Karageorges ile yakın bağlantı içinde olan Paşiç, suç ortaklığı yapmakla
suçlandı ve Milan onun idamında ısrar etti. Suçluluğu hiçbir şekilde kanıtlanmadı ve sonunda beş yıl hapse mahkûm edildi, ancak hemen
Alexander tarafından affedildi. Cevap olarak telgraf çekti, "Ailem için çok mutlu ve ciddi bir anda, Majestelerinin önünde, tahtınızın tepesinden bana gösterdiğiniz çok büyük merhamet için samimi ve mütevazı minnettarlığımı sunmak için acele ediyorum. Size, Majestelerinin, gelecekte... Majestelerinin 1897'de getirdiği, ülkenin Ordu Başkomutanı olarak, seçkin babanız Kral Milan sayesinde çok fazla fayda sağladığı o devlet düzenini güçlendirmeye tüm ruhumu vereceğim." Ayrıca hayatının geri kalanını Kral Alexander ve ülkesinin münhasır hizmetine adayacağına söz verdi ve "Sırp ulusunun, Majesteleri Efendimiz ve Kral Alexander'ın umudu uzun yaşasın!" diyerek, "Obrenovitch Hanedanı'nın ve Majesteleri Nikola Paşiç'in tahtının en samimi ve sadık hizmetkarı" imzasıyla bitirdi. Bu şaşırtıcı telgraf Rusya'da şaşkınlığa neden oldu. Ve
olabilir de. Suç tarihi, yalancı şahitliğin bundan daha büyük bir örneğini pek bulamaz.

Şimdi iğrenç dramanın son perdesine giriyoruz. Alexander, birkaç
yıl boyunca bir metresi, Madam Draga Maschin, kızlık soyadı
Lungevitza, bir Sırp subayının dul eşi tutmuştu. Güzel bir kadındı, Alexander'dan oldukça yaşlıydı ve Alexander üzerinde öyle bir nüfuza sahipti ki, Sırpların en saf olanları -aralarında St. James'teki eski bir Mahkeme Bakanı da vardı- onu, Draga'nın saçlarından bir kısmını incecik kesip Alexander'ın yemeğine
koyan bir Çingene kadın tarafından yapılmış bir büyüyle büyülediğine inanıyorlardı. Bana, bu tür sonuçların ancak sihirle elde edilebileceği söylendi. Alexander "ona deli oluyordu."

Sırplar hiçbir şekilde ahlak konusunda titiz değillerdir. Ancak bu
ilişki ulusal bir talihsizlikti Özellikle Obrenovitches'in tüm destekçileri için. Sadece bu koşullar altında tahtın meşru bir varisi olamazdı, aynı zamanda ülke Büyük Güçlerden biriyle evlilik ittifakı istiyordu. 1899'a gelindiğinde durum daha da ciddileşmişti. Draga onu kabul etmeyi seçene kadar Alexander'ın sokakta beklemesi ulusal bir skandaldı.

Bu konuda hem babası hem de ulus tarafından defalarca kendisine yaklaşıldı, ancak Draga onu sıkı bir şekilde tutuyordu. Düşmanca entrikaların içinde olduğunu, casuslar ve hainlerle çevrili olduğunu ve en iyi ihtimalle kendisinin bir aptal olduğunu bildiği için, talihsiz genç belki de onu gerçekten de herhangi bir sevgi veya güven duyduğu tek insan yaratığı olarak görüyordu. Her ne olursa olsun Alexander, onun etkisi altında, babasına ve Vladan Georgevitch'e uygun bir eşleşme
ayarlanabilirse evleneceğine söz verdi. Onları bu amaçla yabancı bir mahkemeyi ziyaret etmek için ülkeyi terk etmeye ikna etti ve gittikten hemen sonra Draga ile nişanlandığını resmen duyurdu ve babasına mektupla bildirdi. Dehşete düşen Milan, hanedanın bu darbeden sağ çıkamayacağını ve sıradan bir teğmenin bile böyle bir eşleşmeyi küçümseyeceğini söyledi. Ancak Rus Bakan Mansurov hemen Alexander'ı tebrik etmek için aradı ve Draga'yı da ziyaret etti. Hatta Rusya'nın bu işi ayarladığı ve Draga'nın onun
maşası olduğu bile öne sürüldü. Ancak bu pek olası değil. Bu, daha çok hırslı ve aptal bir kadının başarısıydı. Ancak Rusya'nın İskender'in yıkımını önlemenin en iyi yolu olarak buna atladığına şüphe yok, çünkü Çar'dan daha azı olmayan bir kişi düğünde Kum (Vaftiz Babası) görevini kabul etti ve böylece kısa bir süre sonra Belgrad'da kutlandığında, bir vekil tarafından temsil edildiği evliliği onayladığını kamuoyuna duyurdu. İskender bir daha asla anne ve babasını görmedi. Milan ordunun komutasından istifa etti ve Avusturya'ya çekildi ve fırtınalı ve inişli çıkışlı kariyeri ertesi yıl sona erdi. Öldüğünde sadece kırk yedi yaşındaydı, ancak o yıllara Balkanlar'da bile alışılmadık bir macera sıkıştırmıştı.

İskender'in evliliği, şüphesiz Rusya tarafından öngörüldüğü gibi, kısa sürede felaketle sonuçlandı. Draga, hırsına ulaşmış ve tahta çıkmış olmasına rağmen, Theodora'nın yeteneğinden hiçbirini gösteremedi. Zayıf fikirli Alexander'ı büyüleyecek kadar zekiydi, ancak tek şansının
hiç de iyi niyetli olmayan insanların
popülerliğini kazanmakta yattığını fark edemeyecek kadar aptaldı. İnanılmaz bir aptallıkla, herhangi bir şekilde konumunu sağlamlaştırmadan önce, yalnızca ikinci sınıf bir sinematografa layık bir komplo kurdu, hamile olduğunu iddia etti ve ulusa
"sahte bir çocuk" dayatmayı planladı. Aptallığıyla başarısızlığa mahkum olan bir plan, yalnızca Sırbistan'ın değil, tüm Avrupa'nın
aşağılamasını ve alay konusu olmasını sağladı. Sırbistan'ın tarihi, içine daldığım ve onu bir krizin eşiğinde bulduğum güne kadar böyleydi.

YEDİNCİ BÖLÜM

1903 VE NE OLDU

Çünkü bir Devlet içindeki Birlikler, Monarşik için her zaman zararlıdır.

1903'ün başlarında Sırbistan'daki Karageorgevitches'in bazı
partizanlarıyla birlikte kalmam için bir davet aldım. Olması gereken "bir şey" henüz gerçekleşmemişti. Kız kardeşim benimle seyahat etmek istiyordu ve geçen yılki deneyimlerim beni onu Sırbistan'a götürmeye
yöneltecek türden değildi. İnsan tek başınayken tereddüt etmeden risk alır, bir yoldaşını sürükleyemez. Karadağ'a gittik.
Cetinje'de bile hava sıcaktı. 11 Haziran öğleden sonra otelin arka yatak odalarından birinde dinlenirken, kapıya sertçe vuruldu ve garson Ivan'ın sesi duyuldu, "telgraf, telgraf." Kötü haberden korkarak hemen ayağa fırladık,
ve kapıyı açtığımda Stvane heyecanla bağırdı, "Sırbistan Kralı ve Kraliçesi ikisi de öldü!" Beynim anında tepki verdi. "Bir şey" olmuştu, kriz gelmişti. Düşünmek için bir dakika bile durmadan, "O zaman Petar Karageorgevitch kral olacak!" dedim.

"Hayır, hayır," diye bağırdı Ivan; "Herkes Prens Mirko olacağını söylüyor!"
"Hayır," dedim kararlı bir şekilde, çünkü oldukça emindim, "Mirko olmayacak"; ve "Nasıl öldüler?" diye sordum.

"Tanrı bilir," dedi; "bazıları kavga ettiklerini ve birinin diğerini vurduğunu ve sonra intihar ettiğini söylüyor. Ve Mirko olacak, Gospodjitza.
Geçenlerde gazetede bununla ilgili bir makale vardı."
Koşup bir gazete getirdi. Şimdi hangi gazete olduğunu not etmediğime pişmanım, ama kesinlikle Mirko'yu Sırp tahtının varisi olarak adlandıran bir makale içeriyordu, Alexander'ın çocuk sahibi olmadan öleceğini varsayarak.

Cetinje daha önce hiç olmadığı kadar heyecanlıydı. Normalde, Correspondenz Bureau'dan günde bir telgrafla yaşıyordu. Şimdi çocuklar telgraf ofisine
bir o yana bir bu yana koşuyorlardı ve bültenler yağıyordu. En eskilerden biri, Kral ve Kraliçe'nin aniden öldüğünü, ölüm nedeninin bilinmediğini, ancak cesetlerde kurşun yaraları bulunduğunu belirtiyordu.

Daha sonra tüm ayrıntılar geldi. Belgrad belgelerine göre, üç aydır bir devrim
planlanıyordu ve ülkenin her yerinde gizli komiteler vardı; hem Kral'ı hem de Kraliçe'yi katletme kararı Belgrad'daki Subaylar Birliği tarafından alınmıştı ve iş 6. Piyade Alayı'na emanet edilmişti; suikastçı çetesi saat 23:00'te Saray'a girmişti. ; ve Kral
yatak odasının kapısını açmayı reddettiği için, Albay
Naumovitch tarafından bir dinamit kartuşuyla içeri uçuruldu ve bu dinamit kartuşunun patlamasıyla kullanıcısını
öldürdü.

Sonra bir karmaşa yaşandı. Kurbanların hala nefes alan ancak mermilerle delik deşik olmuş bedenleri pencereden dışarı fırlatıldı.
Draga, kendisi için şanslı bir şekilde, hemen öldü. Ancak talihsiz
Alexander sabah 4'e kadar
oyalandı.

Güncel rapora göre, şarap ve kanla sarhoş olan suikastçılar cesetlerin üzerine
düştüler ve onları en iğrenç şekilde kirlettiler, hatta
Draga'nın derisinin parçalarını kesip kuruttular ve ganimet olarak sakladılar. Daha sonra bir subay, cebinde sakladığı bir parçayı arkadaşıma gösterdi.

Alexander bir dejenereydi. Onun ortadan kaldırılması istenebilirdi. Ancak
Dahomey'de bile bundan daha iğrenç bir vahşetle gerçekleştirilemezdi. Ve evi Konak'ın karşısında olan Rus Bakan, olayları penceresinden sakince izliyordu.
Öfkelerini cesetlere yönelttikten sonra, suikastçılar Draga'nın iki kardeşini de öldürmek için koştular, bunlardan birinin Alexander tarafından tahtın varisi ilan edileceği söyleniyordu. O gece yaklaşık on yedi kişi daha öldürüldü ve birçoğu yaralandı. Bu detayları
daha sonra öğrendik.

11'inin öğleden sonrası yeterince heyecanla geçti.
Akşam oldu ve yemeğe gittik. Her masanın üzerinde, tiyatrodaki akşam gösterisinin olağan programının yerine, o sırada Cetinje'de "sevgili Egemen Kralımız Alexander'ın ölümü nedeniyle" sahne alan Sırp seyahat şirketinin tiyatroyu başka bir duyuruya kadar kapattığını bildiren siyah kenarlı bir kağıt vardı. Turist masasında yalnızca kız kardeşim ve ben oturuyorduk; diplomatik olanı ise İngiltere'yi geçici olarak temsil eden Bay Shipley ve İtalyan Bakan Kont Bollati tarafından yapıldı. Akşam yemeği tam bir sessizlik içinde geçti. Diğer masadaki yüce kişilerin
bu şaşırtıcı haberle ilgili
fikirlerini öğrenmek için can atıyordum, ancak bu kadar hassas bir konuya
açılmaya cesaret edemedim. Ancak son
geldi. Hizmetçiler çekildi ve Kont Bollati bana
döndü ve aniden şöyle dedi:

"Şimdi, Matmazel, bu ülkeleri biliyorsunuz.
Duruma dair ne düşünüyorsunuz?"

"Petar Karageorgevitch Kral yapılacak."

"Buradaki herkes Mirko olacağını söylüyor," dedi Bay Shipley.

Kont Bollati bunun bir cumhuriyet olacağını savundu. Onlara Sırbistan'da öğrendiğim gerçekleri anlattım ve Petar'ın neredeyse kesin olduğunu söyledim. İkisi de çok ilgilendi.

"Her halükarda," dedi Bay Shipley, "burada bundan
hiç bahsetmemenizi tavsiye ederim. Hepsi Mirko'dan yana ve başınız belaya girebilir."

"Onları hiç bu kadar heyecanlı görmemiştim," diye araya girdi Kont.

"Çok geç kaldınız," dedim; "Onlara söyledim bile, Mirko'nun hiç şansı yok. Gerçeği bilmesi daha iyi olur. Birkaç gün içinde göreceksiniz."

Her iki beyefendi de yöntemlerimin kabalığı karşısında dehşete düştüler. Aslında, gerçek her zaman hemen
söylenseydi, uluslararası yanlış anlamaların birçoğu önlenebilirdi. İtalyan, benim
çılgınca deli olduğumu düşündü. Mizah anlayışı olan İngiliz,
güldü ve çok iyi hatırladığım gibi şöyle dedi: "Hayattaki misyonunuz Balkanlara gerçekleri anlatmak gibi görünüyor. Onlar için çok iyi.
Ama buna katlanmalarına şaşıyorum." Her iki beyefendi de telgrafların
kasvetli, gerçekçiliği hakkında yorum yaptı. "Değişiklikler sırasında işler her zamanki gibi devam etti," dedi Bollati. Belgrad'dayken talihsiz Draga'nın kayınbiraderi Albay Mashin'i iyi tanıdığı gerçeğiyle kanı
donmuştu,
-telgraflara göre--onu bir baltayla bitirmişti.

"Ve onunla el sıkıştım!" dedi Bollati iğrenerek. Bay Shipley, birinci elden bilgim olduğu için İngiliz gazeteleri için bir veya iki makale yazmamın daha iyi olacağını söyledi; hemen yazdım.
"Kimseye iyi gelmeyen kötü bir rüzgardır. "İlk Balkan kitabımı yazmıştım ve başarısız bir şekilde yayıncılara satmıştım,
İngiltere'de hiç kimse Balkanlar'a en ufak bir ilgi duymadığı için,
bu kitabı alamayacaklarını söylediler, ancak seyahatler söz konusu olduğunda
o kadar da kötü olmadığını nazikçe eklediler. Ancak bir Kral'ın suikastı
İngiliz halkının büyük yüreğine hemen hitap etti ve ben de o kitabı hemen sattım. Bu arada,

Geceleyin yazılan makaleleri yayınlamak için ertesi sabah erkenden aşağı indim ve otelin
kapısının etrafında bir sürü subay ve aydın
(çünkü hiçbir ülkede bunlar mutlaka aynı değildir)
buldum. Yeşil, kırmızı işlemeli
ceketiyle otelci Vuko Vuletitch, elinde son telgrafla kapının önünden onlara nutuk çekiyordu. Havada yüksek sesli ve canlı bir tartışma vardı.

Yaklaşırken Vuko elini salladı. "İşte," dedi, "Petar Karageorgevitch'in Kral ol." İnancımı neşeyle tekrarladım: "Adamınız seçildi!" diye bağırdı Vuko, telgrafı kaldırarak. Haber gelmişti. Mirko'nun umutları umutsuzca
boşa gitmişti. Bilgilerimin doğruluğu küçük bir sansasyon yarattı ve
siyasi bilgimle büyük bir ün kazandım. Vuko, gelecekte
durum hakkında ne düşündüğümü sormayı asla ihmal etmedi.

Bu haber geldiğinde 12'sinin sabahıydı. Resmen,
Petar 15'ine kadar seçilmemişti ve o da gerçekten yasal bir yöntemle değildi. Askeri çete onu seçtikten sonra, yasal olarak
feshedilmiş ve bu nedenle
var olmayan bir Parlamento topladı ve seçimi onaylamasını sağladı. Bu nedenle birçok kişi
Kral Petar'ın yasal olarak seçilmediği konusunda ısrar etti.

12, 13 ve 14'ü sessizce geçti, ancak belli bir hayal kırıklığı havası vardı. Daha fazla ayrıntı geldi. Cinayetin
sevimsiz olması kaçınılmazdır. Bu özellikle öyleydi. Bir gerçek öne çıktı. Ve
o da, birçok kişi yöntemlerden dehşet duyduğunu ifade etmesine ve sadakat yemini eden subayların ihanetini kınamasına rağmen,
Cetinje'nin bir bütün olarak bu olayı bir lütuf olarak görmesiydi. Halk sadece memnun olmakla kalmadı, aynı zamanda Batı bakış açısına dair çocukça bir cehaletle (ve o zamanlar Batı Avrupa gerçekten oldukça uygardı), Avrupa'nın onlarla birlikte sevinmesini bekliyordu. Bu, Tapınağın temizlenmesi; iğrençliklerin kovulmasıydı.

Ve taht için bir aday gösteren herkes o kadar hazırdı ki, olayın önceden bilindiğinden şüphelenmemek imkansızdı.

Postaneyle bağlantılı kişiler aracılığıyla yapılan sonraki soruşturma, bana Belgrad ile Cetinje arasında kanlı doruk noktasından hemen önce çok
olağanüstü miktarda şifreli
telgrafın vızıldadığını gösterdi.

Petar Karageorgevitch'in telgrafla öğrendiğimize göre, Cenevre'de "mütevazı bir dairede" yaşadığını ve gazetecilere herhangi bir bilgi
sağlayamayacağını söyledi. Paris Havas, Bozhidar
Karageorgevitch'i daha iletişimci buldu ve bir röportaj yayınladı; röportajda, Draga ile evlendiğinden beri öngördüğü için olayın kendisini şaşırtmadığını
hoş bir şekilde belirtti.

14'ünde kız kardeşimi vapurla uğurlamak için Cattaro'ya gittim.

Cattaro, yazın her zamanki gibi, su kenarında soluk soluğa yatıyordu.

Başka haber yoktu; dedikodu yoktu; Petrovitch'ler sendeliyordu, bazıları öyle söylüyordu; Prens Mirko yakın zamanda Avusturya topraklarında kardeşi Prens Danilo ile düello yapmıştı; kesinlikle taht için
mücadele edeceklerdi. Avusturya gazeteleri Petrovitch'lerde "kazılar" ile doluydu. 15'inin akşamı Cetinje'ye geri döndüğümde bayraklarla çevrili ve yatak odası pencereme gelecek aydınlatmalar için sıra sıra mumlar asılmış halde buldum. Bir telgraf, Shkupstina'nın "damadımızı" seçtiğini duyurmuştu ve tahta çıkışı Manastır Kilisesi'nde bir ayin ve askeri geçit töreniyle çoktan kutlanmıştı. "Bogati!" diye bağırdı Vuko bana, "sen tüm diplomatlardan daha bilgilisin." Tiyatroda bir gala gösterisi olacağını da ekledi. Zetski Dom'a uçtum. Oturacak yer yoktu. "Kalabalığı
umursamıyorsanız," dedi her zaman yardımsever Vuko, "benim locamıza
gelebilirsiniz." Ve hepimizin zamanında yetişebilmesi için akşam yemeğini aceleyle hazırladı.
Diplomatik masa "kazananı
gördüğüm" için bana iltifat etti ve her iki masada da, aniden yasını
bırakmış olan Sırp tiyatro topluluğunun "sevgili Kralımız Petar'ın tahta çıkışı şerefine" bir gala gösterisi yapacağını bildiren şenlikli bir program vardı.

Tiyatro çatıdan tabana kadar doluydu. Gösteri bir tabloyla açıldı - Petar I'in bir portresi, sarılmış ve bayraklandırılmıştı. Bir
konuşma yapıldı. "Jivio!" ("Ona uzun ömür!"
koşullar altında son derece uygun bir söz) diye bağırıldı. Tüm salon tezahürat etti. Gösteriden sonra kendimi bir aksesuar gibi hissettim. Kraliyet Locasında, hüküm süren hanedanın tek temsilcileri
Prens Mirko ve karısı oturuyordu. Taş gibi yüzünü izledim.
Şeytan ve Kutsal Rusya olmasaydı, "Jhivio Kralj
Mirko!" diye bağırıyor olabilirdik. Çok acıyıp acımadığını merak ettim ve ona üzüldüm, çünkü ben de bir sınavdan geçmiştim.

Kutumuzda sıkışık bir şekilde oturuyorduk. Podgoritza'daki polis şefi ve Vuko'nun kayınbiraderi Gazivoda da oradaydı. O da birkaç yıl sonra
suikastla öldürüldü. Ve Vuko'nun güzel kızlarından oluşan bir kalabalık vardı. En büyüğü, hala Rus Kız Okulu'nda (Russia Institut) öğrenciydi ve suçtan dolayı dehşet içinde titriyordu.
"Zavallı Kraliçe, zavallı Kraliçe!" "Onu pencereden attıklarında hala hayattaydı. Orada olsaydım
mezarında ağlardım." diye mırıldandı ara sıra. Henüz on beş yaşındaydı ve bu, Madam Rizoff olarak
daha sonra kendisinin de rol alacağı Balkan siyasetine girişiydi.

Son "Jivio!" diye bağırdık. Oyun bitmişti. Petar Kraldı ve
Yakın Doğu henüz kimsenin nereye gittiğini bilmediği
yeni bir yola girmişti.

Günlüğüme "Ordu, dişlerinin arasına aldığına göre, Kral Petar'ın
başarabileceğinden daha mı fazla olacak?" diye not aldım. Gerçekte, bir ülkeye kendi ordusu tarafından yönetilmekten daha büyük bir lanet gelemez.
Askeri tarafından dikte edilmeyi seçen bir ulus gerçekten de
alçalışmıştır.

Cetinje, donukluğa geri dönme belirtileri gösterdi. Ülkenin
içine doğru bir tura çıktım. Başka bir yerde anlattığım ve şimdi yalnızca politik durumla ilgileneceğim ülke.

O zamanlar dağların üzerinden yol yoktu ve seyahat etmek çok
zorlu bir işti. Her molada - öğle sıcağında dinlenmek veya at üstünde ve yaya olarak iki veya üç saat daha beni canlandırmak için bir fincan siyah kahve içmek için - Sırp cinayetleri tek konuydu. Podgoritza'dan son haberleri getiren rehberim Boshko büyük talep görüyordu ve
gururlu bir adamdı. Her yerde suç onaylanıyordu. Kadınlar Draga'ya
karşı
öfkeleniyorlardı, hatta "Lanetli taş yığınının altında yatmalı!" diyorlardı - eskiden Karadağ'da kadınlara cinsel ahlaksızlık nedeniyle taşlanarak öldürülme cezası verildiğinin bir hatırlatıcısıydı. Vuk Vrchevitch 1770'e kadar uzanan bir vakayı kaydeder.
Ve oldukça yakın zamanlarda bile bir koca, uygun gördüğü takdirde, karısının sadakatsizliğinden şüphelenirse,
burnunu keserdi. Bana neşeyle açıklandığı gibi, hiçbir erkek bundan sonra onunla tekrar sevişmeyecekti.

Batı Avrupa, 1903'te, Güney Slavlarının henüz yükselmeye başladığı ilkel vahşilik durumundan tamamen habersizdi.
Ünlü bilim insanları çok uzaklara seyahat ettiler ve Yeni Gine'nin kafa avcılarını kaydettiler. Ancak Karadağ Kralı Nikola'nın babası olan Büyük Voyvoda Mirko'nun katliamdan övünerek bahsettiği, kesik kafaların yığınlarından, bunların kazıklara bağlanarak eve taşınıp köyün etrafına yerleştirildiği zaferden ve en iyisinin Cetinje'nin süslenmesi için Nikola'ya bir adak olarak saklanmasından ve ölü düşmanın soyulup sakatlanmasından bahseden baladları, bize 1860'taki Avrupa'dan çok Dahomey'e benzeyen canlı bir yaşam resmi veriyor.

Her insanın göğsünde bir kurt vardır. Birkaç nesil
uyuyabilir. Ama sonunda uyanır ve kan için ulumaya başlar.
Sırp ve Karadağlı Güney Slavların göğsünde, henüz
uyumayı bile düşünmemiştir. Karadağ suçu onayladı.

"Bir şeye" yol açacaktı - belirsiz, gizemli. Serdar
Jovo Martinovitch, o zamanlar güçlü bir adam olan Kolashin'de hüküm sürüyordu, klan üyelerini güçlü bir kaldırımda
sürüyordu. Yaklaşık dört yıl önce, sadece sınırda değil, Karadağ plemanaları (kabileleri) arasında da sürekli çatışmalar nedeniyle vali olarak oraya gelmişti. İkincisini
durdurmuştu. Otuz yıl önce bana klanların vahşi bir durumda olduğunu
söylemişti. Kendi hayatı çok Balkanlıydı; içinde birçok kadın vardı; ve kan davasından kaçmak için -bir tanesiyle birlikte- Bulgaristan'a kaçmıştı, orada uzun yıllar Bulgar Ordusunda hizmet etmişti; ve ancak olay
bittikten sonra Karadağ'a dönmüştü. Bulgarlar hakkında en yüksek ifadelerle konuştu.

Beni devrettiği Andrijevitza'da büyük bir heyecan hüküm sürüyordu.
Uzak bir tarihte büyük bir olay bekleniyordu. Bana Gusinje'ye gitmemin artık imkansız olduğu, ancak gelecek yıl her şeyin farklı olacağı söylendi. Makedonya'da gerçekleşmek üzere olan Bulgar ayaklanması hakkında iyi bilgilendirildiklerinden,
sonraki gelişmeler ışığında, şüphem yok. Prens Danilo'nun doğum günü,
ateş ışığında barbarca danslar, ulusal şarkılar ve
bir okyanus dolusu rakı ile görkemli bir şekilde kutlandı. Prens'e içki içtik ve ona Prizren tahtına bir an önce oturmasını diledik, o zamanlar her Karadağlının yakında gerçekleşmesini beklediği bir dilekti. Bana Türklerin saltanatının
neredeyse bittiği söylendi. Bunun en azından yüz yıldır söylendiğini ve sonun bir gün geleceği ve
benim de yakında göreceğim söylendi.

Bu arada, Andrijevitza yetkilileri beni sınırı geçmeye ikna etmek için aşırı derecede istekliydi. O zamanlar bunun farkında olmasam da, beni bir casusu gizlemek için kullanmayı düşünüyorlardı. Seferin tehlikeli olduğunu biliyordum. İpek bölgesine on beş yıldır neredeyse hiç yabancı girmemişti ve yasaktı. Tehlikeyi umursamıyordum. Her yıl iki aylık özgürlüğüm, Yahuda'nın buzdağına yaptığı efsanevi ziyaret gibiydi - ama evdeki sonsuz gri hapis manzarasını daha da dayanılmaz hale getiriyordu. Ve bir kurşun, kısa bir mesafe olurdu. Seferi yaptım ve böylece aslında pek hak etmediğim bir cesaret ünü kazandım.

Siyasi amaçlar için kullanıldığımı bilmesem de, bana elbette sadece Büyük Sırp bakış açısı gösterildi.
Plan dikkatlice hazırlanmıştı. Kılık değiştirmiş olan rehberim Arnavutça ve biraz Türkçe konuşuyordu.

İlk durağımız olan, Türk sınırının hemen ötesindeki Berani'de, cinayetlere ilk karşı çıkanlarla tanıştım: çok eski Giurgevi Stupovi Kilisesi'ndeki rahipler ve köylü gibi giyinmiş, kuşağında ağır bir tabanca olan vahşi görünümlü bir rahip ve çok depresif birkaç okul müdüründen oluşan küçük bir topluluk. Onlar da belli ki yakında "bir şey" olmasını bekliyorlardı. Aslında, Türklere bir saldırı planlandığını ve şimdi ellerinde bu devrimle Sırpların hiçbir şey yapamayacaklarını anladım. Ancak kasabada, o zamanlar Karadağ Dışişleri Bakanı olan Voyvoda Gavro'nun yeğeniyle tanıştım: Üniversitede okuduğu Konstantinopolis'ten tatile gelen yozlaşmış bir genç. Karadağlılar, her zaman Türk olan her şeye karşı bir nefret ifade etseler de, oğullarını düşmanın başkentine ücretsiz olarak Eğitim için gönderme fırsatını asla kaçırmadılar. Konuşması -ve o çok "modern" görünmek için çok istekliydi- Konstantinopolis'in erkek çocuklarının okula gitmesi için pek de hoş bir yer olmadığını gösteriyordu. Sırp cinayetlerini eleştirmeye cesaret ettiğim için bana çok öfkeliydi. Sırp halkının bir düşmanı dışında kimsenin bunu yapmayacağını söyledi ve beni amcasına ihbar etmekle tehdit etti. Berani'den ayrılıp Arnavut topraklarına daldım. Sırplar tarafından sevgiyle "Stara Srbija", Eski Sırbistan olarak adlandırılan bu topraklar aslında sadece kısa bir süre Sırp oldu.

Sırplar, daha doğrusu Slav ataları, altıncı ve yedinci yüzyıllarda büyük ordular halinde Balkan Yarımadası'na akın ettiler ve
aslen sakin olan Arnavutları alt ettiler. Ancak çok uğraşsalar da onu yok etmeyi başaramadılar. Aslen sakin, neredeyse hiç yok edilmiyor diyebiliriz. Arnavut,
özellikle sert bir müşteriydi. Dağların sağlamlığına çekildi, tabiri caizse sırtını duvara vererek savaştı ve
onu Sırplaştırma çabalarına meydan okuyarak dilini korudu ve
sürekli olarak Roma Kilisesi'ne bağlı kaldı. Sırbistan, Çar Stefan Duşan döneminde en yüksek şan ve şöhret noktasına ulaştı. 1356'da öldüğünde, yirmi yıllık saltanatında bir araya getirdiği heterojen imparatorluğu yönetebilecek bir varis bırakmadan, Sırbistan'ın rakip feodal reisleri iktidar için birbirleriyle savaştılar ve imparatorluk kısa sürede parçalandı. Arnavutluk neredeyse anında kitleden ayrıldı ve Balsha reisleri altında ayrı bir prenslik oldu. Ve o zamandan sonra Arnavutluk bir daha asla tamamen Sırp gücü altında düşmedi. Türk fethi Sırpları ezdi ve Arnavutlar güçlendi. Burada tarihi ayrıntılı olarak anlatamayız, sadece 1679'da Kosova Sırplarının Arnavutların ilerlemesine ve Türklerin gücüne karşı koyamadıklarını ve o bölgeyi boşalttıklarını söylemek yeterli. Sırp Patriği Arsenius önderliğinde binlerce aile Avusturya'ya göç etti ve Sırp halkını kurtardılar. O zamandan beri Arnavutlar akın edip atalarının topraklarına yerleştiler. Berani'den rotamız Arnavutluk'tan geçiyordu. Rugova'dan geçtik; daha sonra buranın Türk topraklarındaki en tehlikeli bölgelerden biri olarak bilindiğini ve hiçbir Avrupalı ​​gezginin yaklaşık yirmi yıldır bu yoldan geçmediğini öğrendim. Yol kenarında kaba bir ahşap cami vardı. Durduk. İnsanlar yeterince cana yakındı ve biri bize kahve verdi. Birkaç yıl içinde buranın Karadağlılar tarafından Vladika Danilo'nun Müslümanlar tarafından katledilmesine benzer
bir katliamın sahnesi olacağını hiç düşünmemiştim. Yaklaşık on altı saatlik çok
zorlu bir yolculuğun ardından İpek'e ulaştık ve gece karanlığından çok sonra Patrikhane'nin kapılarını çaldık - Piskoposun iki yüzyıl önce geri çekilen Sırp nüfusunu Avusturya'ya götürdüğü yer. Gelişim hem Patriarchia hem de bölgeye yabancıların girmesini yasaklayan ve bölgeye giden ana yolları kapatan Türk yetkililer için bir şimşek oldu, ancak hiç kimsenin Rugova üzerinden Karadağ sınırından içeri girecek kadar çılgın olabileceğini hayal etmemişlerdi.

Bölgenin tamamı askeri işgal altındaydı. Mahallede yaklaşık otuz bin Türk askeri kamp kurmuştu ve yakın zamanda çok fazla çatışma yaşandığını öğrendim.
Kısacası, durum şuydu ki Arnavutlar son iki buçuk yüzyıldır İliryalı atalarının topraklarını istikrarlı bir şekilde yeniden işgal ediyor ve kalan küçük Sırp nüfusunu geri püskürtüyorlardı ve Berlin Antlaşması'ndan bu yana Türklerden özerklik koparmak ve bir ulus olarak tanınmak için mücadele ediyorlardı. Bu bölgenin tamamı, Lord Goschen ve Lord Fitzmaurice tarafından 1880'de önerilen ve haritalanan özerk Arnavut devletine dahil edilmişti. İpek, Jakova ve Prizren, Arnavut Birliği'nin merkezleriydi. Ağustos 1880 tarihli İngiliz Hükümeti raporu, tüm bölgede çok büyük bir Arnavut çoğunluğu olduğunu belirtiyor.

"Arnavutlar, Kosovapolje ve Novibazar Sancağı'nda çok sayıda olmayan Sırplardan sayıca çok daha üstündür. Kosova vilayetindeki Arnavut nüfusu son zamanlarda (1880) Berlin Antlaşması uyarınca Sırpların elinde olan ve son savaştan önce yalnızca Yukarı Arnavutluk'tan göç eden on iki Greg kabilesinin torunlarının yaşadığı bölgelerden gelen binlerce mültecinin katılımıyla daha da arttı." Büyük Sırp Fikrinin temel bir doktrini, tarihin Sırp İmparatorluğu'nun kurulmasından önce var olduğunu kabul etmeyi reddetmek veya hatta Balkan topraklarının Sırpların gelişinden önce sahiplerinin olduğunu kabul etmemektir. "Büyük Sırp"ı, tarihe başvurmaya ısrar ederse başka bir ırkın toprak üzerinde öncelikli bir hak iddia ettiğini ve her durumda Stefan Duşan'ın Büyük Sırbistan'ının sadece yirmi yıl sürdüğünü öne sürmekten daha fazla çileden çıkaran hiçbir şey yoktur. Balkan Yarımadası'nın büyük bir kısmının Sırpların (sadece Bu topraklara en erken MS dördüncü yüzyılda gelmeye başlayan Sırplar, 1878'de ilhak ettikleri toprakların sakinlerine karşı korkunç bir vahşetle davrandılar ve açlıktan ve sefaletten ölen insanların sürüsü avlandı. Sırplar ve Arnavutlar arasındaki nefret yüz kat arttı ve hayatta kalanlar ve onların torunları, hala kendilerine ait olan topraklar üzerinde tam kontrol sağlamak ve mümkünse kaybettikleri toprakları geri kazanmak için sürekli mücadele ettiler. Lord Fitzmaurice'in planının benimsenmesi, Balkanlar'ı ve muhtemelen Avrupa'yı çok fazla kan dökülmesinden ve acıdan kurtaracaktı. 1903 yazında olay yerine vardığımda Türkler, sığır vergisinin ödenmesini sağlamak ve Avrupa'nın emriyle Kosova vilayetinde yeni bir "reform" politikası başlatmak için büyük bir cezalandırıcı sefer göndermişti. Arnavutlar, sözde reformların nihayetinde Rusya'nın pan-Slav planlarının ilerlemesi anlamına geldiğinin gayet farkındaydı; bir avuç Sırp bile bir yerde yaşadığı sürece Rusya'nın orayı Sırp olarak iddia edeceği ve iddiasını elinden gelenin en iyisini yaparak uygulayacağı; "reformların" aslında Sırp ve Rus konsolosluklarının açılması, Sırp okullarının ve kiliselerinin Rus koruması altında inşa edilmesi, Sırp kolonilerinin kurulması ve nihai ilhak anlamına geldiğinin farkındaydı. Rusya, aktif olarak yeni Sırp iddialarını desteklemeye çalışıyordu. Mitrovitza'daki Rus Konsolosu M. Shtcherbina, Arnavutlara karşı bir mücadeleye katılmış ve bir silahı kullanırken ölümcül şekilde yaralanmıştı. Aslında Rusya, Avusturya yanlısı Obrenovitch'lerin ortadan kaldırılmasını sağlamış ve Karadağ ve Bulgaristan ile yakın temas halinde olduğundan Balkanlar'da başka bir darbe planlıyordu. Arnavutluk buna direniyordu. Güçlerin baskısı altındaki Türkler, giderek yaklaşan son çöküşü önlemek için meseleleri yeterince yumuşatmaya çalışıyordu. Birkaç muhtarı tutukladılar ve Shtcherbina'nın ölümü için bir miktar ceza verdiler. Ancak bir konsolos yerel bir kavgaya katılmayı seçerse sonuçlardan tek başına o sorumludur.

Aslında, kritik bir anda gelmiştim. Türk yetkililer, benimle ilgili ne yapacaklarını öğrenmek için ülkenin her yerine telgraf çektiler. Karadağlı rehberim de endişeliydi ve kökenini açıklamamam için bana yalvardı.

Patriarchia'ya ait küçük bir tepeden ovadaki yaygın Türk kampını gördüm.

Başrahip ve birkaç rahip ve ziyaretçi bana Sırp bakış açısını verdi. Yaklaşık altı yüzyıl önce Sveti Kralj kilisede taç giydiği için, toprağı haklı ve devredilemez bir şekilde Sırp olarak görüyorlardı. Sırp olmayan her şeyi yok edecek Rus ordularının gelişini dört gözle bekliyorlardı. Shtcherbina onlar için onları kurtarmak için ölen İsa benzeri bir adamdı ve portresini saklıyorlardı. Rusya, daha bir yıl önce, Türk Hükümeti'nin isteğine rağmen Mitrovitza'ya bir Konsolos
yerleştirmekte ısrar etmişti. Sırp umutları yükselmişti. Ve onun varlığının aslında kavgaya neden olması mümkündü. Ancak, Türklerin Arnavutluk devletinden sorumlu olduğunu, Arnavut okullarının kurulmasını yasakladıklarını ve ilerlemeyi imkansız hale getirdiklerini kabul ettiler; bağımsız bir Arnavutluk daha iyi olurdu.

Alexander ve Draga'nın ölüm haberi İpek'e ulaşmıştı, ancak hiçbir ayrıntı yoktu, çünkü Sırp belgeleri ancak büyük zorluklarla içeri sokulabiliyordu. Cinayetlerin biraz endişeye yol açtığını anladım, çünkü Türklere karşı büyük bir hareket planlanıyordu ve Sırbistan'daki ayaklanma nedeniyle belki de Sırbistan şimdi buna katılmayacaktı. Ben İngiliz olduğum için, Türklerin istersem daha uzağa seyahat etmeme izin vermek zorunda kalacaklarına inanıyorlardı. Ancak, daha uzaklara gidersem, tüm demiryollarının yakında havaya uçurulması nedeniyle trene binmem için hiçbir şekilde yalvarmadılar.

Bu arada Türk yetkililer benim hakkımda ne yapacaklarına karar veremediler ve pasaportum için beni Konak'a çağırdılar. Orada saatlerce bekledim. Yer, seyahat izni için başvuranlarla doluydu. Yarı aç sefil insanlar hasat işi aramak için başka bir bölgeye gitmek için izin istediler ve izin verilmedi. Türkler
sinirli bir korku içindeydiler ve şüphesiz bir krizin yaklaştığını biliyorlardı. Kalabalığın içinde beklerken
odanın karşısından bir genç bana seslendi ve Fransızca
şöyle dedi: "Bir iki hafta önce burada olmaman üzücü.
Uskub'a gidip tüm yabancı muhabirlerle tanışabilirdin. Şimdi hepsi
gitti. The Times muhabirinin tercümanıydım. O da
gitti. Her şeyin bittiğini ve henüz başlamadığını düşünüyorlar." Güldü. Orada bulunan herhangi birinin Fransızca bilmesinden korkuyordum.
Çocuk bilmediklerini söyledi.

Sonunda Paşa, istediğim gibi Yakova'ya gitmeme izin vermedi. Ve haklıydı da, çünkü orada askerlerle Arnavutlar arasında
hâlâ çatışmalar sürüyordu. Sadece birkaç saat uzaklıktaki Detchani manastırını ziyaret etmeme izin verildi. Detchani, adil bir sınır çizmenin zorluklarından biridir. Tamamen Arnavut olan bir bölgede olmasına rağmen, eski Sırp İmparatorluğu'nun anıtlarından biridir ve 1336'da Zvechani kalesinde, kendisinden sonra büyük Çar Stefan Duşan olarak görev yapan oğlunun emriyle boğulan ve 1356'da öldürülen Sveti Kralj, Kral Stefan Detchanski'nin türbesini içerir.

St. Stefan Detchansld, özellikle kutsal ve yine de mucizeler yaratan biri olarak kabul edilir. Pembe ve beyaz mermerden yapılmış güzel bir kilise, Cattaro'dan bir mimar tarafından
inşa edilmiştir ve Venedik etkisi gösterir.
Stefan'ın boğulmasını gösteren kaba bir resim türbesini süslüyor.
Sırbistan'ın son Kralı'nın ölümünün iğrenç ayrıntılarını düşündüm ve eski dünya ile yeni dünya birbirine çok yakın görünüyordu. Silahlanma meselesi hariç, Balkanlar beş yüzyıldan fazla bir süredir pek fazla değişmemişti.

Bir Türk subayı ve birkaç Nizam manastırda konuşlanmıştı,
ama oradaki birkaç rahip ve öğrenci garip bir şekilde yakınlarda yaşayan Müslüman Arnavutlardan oluşan bir muhafıza daha fazla inanıyor gibiydi. Yakında Aynoroz Dağı'ndan Rus rahiplerin gelmesini bekliyorlardı.
Rusya aslında, müdahale için bir bahane yaratmak amacıyla Rus tebaasını oraya yerleştiriyordu.
Genç Türk subayı bana karşı çok nazikti ve Karadağ'a başka bir yoldan dönmemi sağlamak için bana askeri bir refakatçi vermeyi teklif etti.
Beni Andrijevitza'daki Voyvoda Lakitch'e sağ salim teslim edeceğine söz veren kılık değiştirmiş Karadağlı rehberim bana büyük bir endişeyle işaret etti. Türk topraklarında kaldığı her gün
tespit edilme ve hayatını kaybetme riskiyle karşı karşıyaydı.

Bu nedenle Patrikhane'ye döndüm, pasaportumu Paşa'dan aldım ve Berani'ye kadar benimle birlikte at sırtında gidecek bir jandarma verdi. Bu neşeli Müslüman Boşnak, tüfeğini doldurdu ve dikkatli bir şekilde etrafı gözetledi. Ve ikinci bir jandarma da geçitten geçene kadar bize eşlik etti. Ve ikisi de birkaç ay önce otuzdan az adamla gelmeyeceklerine yemin ettiler; Arnavutlar, her kayanın ve piff paff'ın arkasında, canlı kalbinize bir kurşun, nerede olduğunuzu anlamadan. Yolculuğumu sadece bir eski zaptiyeyle yapmış olmamı çok merak ettiler. Daha da fazlası, gelmeme izin verilmiş olması.

Berani beni coşkuyla karşıladı. Neşeli Türk jandarmam, sınırda fesini çıkarana kadar rehberimin Karadağlı olduğunu hiç fark etmemişti.
Sonra jandarma uyluğuna vurdu, kahkahalarla
gürledi ve bunu iyi bir şaka olarak değerlendirdi.

Söz konusu rehberin bir kez daha kendi topraklarında olmanın verdiği rahatlama,
kendisi için ne gibi riskler olduğunu açıkça gösteriyordu.

Andrijevitza bize epeyce alkışladı. Türk Ordusunun sayısı ve konumuyla ilgili sayısız soru
yağlandı. Rehberim görevini
tamamlamıştı. Bir kahraman olarak kabul edildim. Voyvoda'nın Berani Kaymakamlığı üzerinde ne gibi bir nüfuzu olduğunu hiç öğrenemedim. Ama beni sınırın
ötesine geçiren şey Voyvoda'nın Kaymakam'a yazdığı mektuptu. Topladığım tek şey, siyasi amaçlar için kullanıldığım ve herkesin çok tehlikeli bir girişim olarak gördüğü şeyden başarıyla çıktığımdı. Beni gitmeye teşvik eden aynı kişiler, şimdi bana "ölümün gözlerinin içine bakabilen biri" diye hitap ediyordu.

Ölümle karşılaşsaydım, bir İngiliz vatandaşının ölümüyle ilgili ortaya çıkmış olabilecek sorulara ne gibi bir açıklama getirirlerdi?

Birçok okul müdürü tatilleri için Andrijevitza'da toplanmıştı. Birçoğu Belgrad'da eğitim görmüştü ve bunlar özellikle Alexander ve Draga'nın öldürülmesinin Sırbistan için muhteşem bir şey olduğu görüşündeydi ve bunun talihsizlik getirebileceğini söylediğimde hiç memnun olmadılar. İlk başta cinayetin korkunç olduğunu söyleyen kişiler bile artık işlendiği için iyi yapıldığını söylüyorlardı.
Voyvoda ve Kapetan bana Avrupa'daki her ülkenin İngiltere hariç Kral Petar'ı kabul ettiğini ve Sırp Bakanın Londra'dan gönderildiğini söyledi. "İngiltere," diye ilan ettiler, "çoğu zaman düşmanımız oldu." Ancak yolculuğumun iyi sonuçlar doğurmasını umuyorlardı.

Cetinje'ye dönüşümün tamamı bir tür muzaffer ilerlemeydi.
Kolashin'deki Serdar Jovo Martinovitch, İpek seferini duyduğunda çok sevinmişti, ancak bunu kendisi önermeye cesaret edemediğini açıkça itiraf etti. Voyvoda Lakitch'in iyi bilgilendirilmiş olduğunu ve
şüphesiz güvenli bir şekilde denenebileceği anı bildiğini söyledi.
Geçtiğim her yerin yakında bir şeyler olacağı görüşündeydi. Gelecek yıl Gusinje'ye giden yol açık olacaktı.
Podgoritza'da Vali Spiro Popovitch tarafından karşılandım ve
şehirde bir tur attım.

Akşam yemeğine yetişebilmek için Cetinje'ye vardım ve her zamanki köşemde belirdim. Bay Shipley ve Kont Bollati hemen beni selamladılar ve
zamanımın geldiğini düşündüklerini söylediler. Neredeydim? "İpek," dedim.

Diplomatik masada etkisi Karadağ'dan bile daha şaşırtıcıydı. "Ama yol kapalı!" dedi herkes. Onlara yine de
bunu yaşadığımı temin ettim ve Bay Shipley eğer böyle bir şeye kalkışacağımı bilseydi
her yere telgraf çekip durduracağını söyledi. Aynı zamanda, "Bir şeyler çevirdiğinizi düşündüm," diye itiraf etti ve bana her zaman uyguladığım mükemmel bir tavsiyede bulundu: "Riskli bir yolculuk yapmak istiyorsanız asla bir İngiliz temsilcisine danışmayın." Gerçekten de bundan oldukça memnundu ve diplomatik masanın geri kalanına, İngilizlerin başka hiç kimsenin ulaşamadığı yerlere
ulaşabileceğini söyledi. Ertesi sabah Bulgar diplomatik ajanından bir not aldım.

Cetinje'de uzun süre kalmamıştı ama daha sonra en iyi bilinen Balkan politikacılarından biri oldu. Çünkü o, Berlin'deki Bulgar Bakanı olarak büyük savaşın Balkan
politikasında önemli bir rol oynayan Monsieur Rizoff'tu.

Resna'da doğmuş bir Makedonya Bulgarıydı, yapı ve yüz yapısı bakımından tipik bir Bulgar'dı ve kurnaz ve akıllı bir entrikacıydı. Yolculuğumla ilgili heyecanı büyüktü ve Türk kuvvetlerinin ne olduğu ve nerede
bulundukları konusunda mümkün olan her ayrıntıyı istiyordu. Ona bir ayaklanmanın planlandığını anladığımı söyledim. Ve bana
açıkça her şeyin hazırlandığını ve
mahsuller hasat edilir edilmez Makedonya'da bir ayaklanmanın patlak vereceğini söyledi.

Rizoff'un kendisinin de komploya derinlemesine karıştığını anladım,
bu fikir daha sonra doğrulandı. Çünkü
bir Bulgar komitadgisi olan Doreff'te ele geçirilen kağıtlar arasında,
Arnavutların geçmesi gereken topraklardaki muhalefeti nedeniyle imkansız bulduğu bir plan olan
Karadağ üzerinden silah ithal etme girişimlerini anlatan Grasdoff imzalı bir mektup vardı. Cetinje'yi ziyaret etti ve şunları bildirdi: "M. Rizoff ile görüştüm. Karadağ'dan asker ve mühimmat geçişi konusunda... görevini kaybetme riskine rağmen yardım etmeye hazır. Ancak Arnavutluk'ta planın karşılaşacağı büyük zorluk nedeniyle bundan vazgeçmeliyiz. M. Rizoff yakında Belgrad'a transfer edilmeyi umuyor. M. Rizoff, Abbazia'da M. Milakoff (PMilukoff) ile görüştükten sonra, kamuoyu (Türk) reformlarının faydasızlığına ikna olana kadar veya belirlenen süre olan Ekim 1905'e kadar örgütlenme hazırlıklarına devam etmeye karar verdi." Rizoff, benimle yaptığı konuşmada, Avrupa müdahalesini teşvik etme konusunda umutlu görünüyordu.

Bulgar çeteleri ile Türk birlikleri arasında yıl boyunca Makedonya'da düzensiz çatışmalar devam ediyordu ve birçok Bulgar köylüsü Makedonya'dan Bulgaristan'a kaçmıştı ve orada yeni çeteler hazırlanıyordu. Uskub yakınlarında kötü bir mücadele yaşanmıştı, Slav köylüleri o zamanlar Bulgar olarak tanınıyordu. Fakat aslında o zamanlar çoğunlukla Arnavut olan Uskub için Sırp-Bulgar mücadelesi başlamıştı.

Türk topraklarında, Yunan, Sırp ve Bulgarlar, Piskoposlar atayarak iddialarını pekiştirdiler. Bir Piskopos
başarıyla yerleştirildiğinde, Sırp, Yunan veya Bulgar öğretmenlerin olduğu bir okul hemen ortaya çıktı ve bir Büyük Güç veya diğerinin koruması altında yeni bir propaganda başlatıldı.

Her seferinde bir Piskopos bir taraftan hareket ettirildiğinde, diğer taraf için bu "Kralınıza Çek!" anlamına geliyordu. İngiliz Piskoposlar, "Balkanlar'daki Hıristiyan kardeşlerimiz" hakkında dindarca konuşuyor ve hatta onlar için dua ediyorlardı, Hıristiyan kardeşlerinin sadece katliam planlamakla veya rakip bir ulusun rahiplerini Türklere ihanet etmekle meşgul olduklarının farkında değillerdi.

Sırbistan, Bulgaristan'a zaferle "Çek" diye bağırmıştı. 1902'de Uskub Piskoposu ölmüştü. Sırplar, 1766'da İpek Sırp Piskoposluğu'nun yıkılmasından bu yana Türk topraklarında bir Piskopos'a sahip değildi. Bu, Türk'ün değil, Yunan Patriği'nin işiydi. Şimdi bir hak iddia ettiler. Rus Vjedomosti, İpek piskoposluğu hakkında bilgili bir makale yayınladı. Babıali, Bulgarların artan
gücünden
korkuyordu. Konstantinopolis'teki Yunan
Patrik'i de aynı şekilde. 1766'da Slavlığın yıkılmasını hedeflemişti. 1902'de Sırbistan'ın Bulgaristan'dan çok daha az tehlikeli olduğunu düşünüyordu. Firmilian, Haziran 1902'de usulüne uygun olarak kutsandı. Bu, Rusya'nın Sırpları savurmaya başladığını gösteren küçük bir
saçmalıktı. Kendisiyle Konstantinopolis arasında güçlü bir Bulgaristan'a sahip olamayacağını görmeye başladı. Cetinje'de, İpek'e yaptığım ziyaretin gizemli bir şekilde gerçekleşecek "bir şeyle" bağlantılı olduğunu öğrendim ve halkın hala Alexander'ın öldürülmesini yürekten onaylamasına ve İngiltere'nin diplomatik ilişkileri kesmesine öfke ve dehşetle dolu olmasına rağmen, ülkenin güçlülerinin en azından kamusal alanda nakillerini ılımlı hale getirmenin daha iyi olduğunu fark ettiklerini gördüm. Kral Nikola birkaç İngiliz ve diğer gazeteci tarafından röportaj yapılmıştı, burnunu kıvırmış, Sırpların kötülüğünden yakınmış ve röportaj yapanlara Karadağlıların çok daha erdemli bir halk olduğuna dair güvence vermişti. Karadağ, Sırp ırkının iyi çocuğu gibi poz vermişti ve söz konusu beyefendiler ne kilisedeki şükran töreninde ne de Zetski Dom'daki gala gösterisinde hazır bulunmadıkları için bu ifadeyi kabul ettiler. Röportaj yapmak, aslında gazeteciliğin hatalı haberleri yaymasının en etkili yoludur. Londra'ya döndüm ve kısa bir süre sonra The Times'da Makedonya'daki sorunların yatıştığını okudum ve İpek'te henüz başlamadıklarını öğrendiğimi hatırlayarak bunu yazdım ve The Times'a söyledim. Ancak bu açıklamayı basmak için fazlasıyla bilgiliydi. Muhabirini geri çekmemiş miydi? Ve Rizoff'un bana söylediği gibi, Ağustos ayında Makedonya'nın her yerinde genel bir Bulgar ayaklanması patlak verdi.

SEKİZİNCİ BÖLÜM

MAKEDONYA, 1903-1904

1903 Makedonya ayaklanması tamamen bir Bulgar hareketiydi. Bu tür ayaklanmalarda
her zaman olduğu gibi, kötü planlanmıştı; ve
eğitimsiz köylüler ve düzensiz güçlerin uzun vadede düzenli güçlere karşı
bir şansı asla olmaz. Tarihi birden fazla kez ayrıntılı olarak
anlatılmıştır. Sadece şunu söylemem gerekiyor ki, aynı anda isyan etmek yerine,
bir köy diğerinin ardından ayaklandı ve Türk kuvvetleri, cezalandırıcı seferlerin olağan tarzında,
yakıp yağmalayarak etrafta dolandı.
Binlerce mülteci Bulgaristan'a kaçtı -böylece milliyetlerini vurguladılar- ve Bulgar sınırında, bir süre Türk kuvvetleriyle düzensiz bir gerilla savaşı yürüten komitacı grupları örgütlediler.
Ancak, eğer dışarıdan bir Güç tarafından güçlü bir şekilde desteklenmezse, ayaklanmanın başarısız olacağı kısa sürede belli oldu.

Şimdi fark edilmesi gereken en önemli nokta, bu devrimcilerden tek birinin bile Sırbistan'a kaçmaması veya Sırp olduklarını iddia etmemesidir. Bulgaristan'dan silah, mühimmat ve diğer yardımları aldılar,
Sırbistan'dan hiçbir şey. Büyük Bulgaristan'ı yaratmak için ayaklanıyorlardı, Büyük Sırbistan'ı değil. Sırbistan şimdi bu insanları Sırp olarak görüyor. O zamanlar onlara yardım etmek için tek bir parmağını bile uzatmadı.

Miloş, Yunanlıların özgürlüklerini elde etmelerine yardım etmeyecekti çünkü büyük bir Yunanistan istemiyordu. Benzer şekilde, Sırbistan ve Yunanistan 1903'te Makedon devrimcilerine yardım etmek için hiçbir şey yapmadı. Eskiden insanları Türk boyunduruğundan kurtarmak için çalışan çoğumuz artık bu hikayenin ne kadar saçma olduğunu anladık. Balkan halklarından hiçbiri, onları ilhak etme şansı olmadığı sürece "Hristiyan kardeşlerini" "özgürleştirmek" istemedi.

Kış gelip de harap olmuş bölgelerde şiddetli bir sefalet hüküm sürdüğünde Bulgar ayaklanması sona erdi. Aralık ayında, Balkan yaşamıyla ilgili biraz deneyimim olduğu için, yeni kurulan Makedonya Yardım Komitesi altında yardım çalışmalarına katılmam istendi. Davet bana büyük bir sürpriz ve umutsuzlukla geldi.

İki aylık tatil hakkımı kullanmıştım. Daha önce hiçbir kamusal işte çalışmam istenmemişti ve kelimelerin ifade edebileceğinden daha fazlasını istiyordum. Koşullar beni birçok fırsatı reddetmeye zorlamıştı. Artık kırk yaşındaydım ve bu benim son şansım olabilirdi.

Kaderler nazikti ve birkaç gün önceden haber vererek Selanik'e doğru yola koyuldum, neredeyse direkt olarak oradan geçtim. Sırbistan'ın depresif ve endişeli olduğunu, oradan geçerken diğer yolculardan öğrendim. Sırpların Haziran 1902'de Uskub piskoposluğuna seçilmesini büyük zorluklarla elde ettiği Piskopos Firmilian yeni ölmüştü. Tren, Uskub'daki cenazesine giden din adamlarıyla doluydu.
Rusya, onun seçilmesine önemli ölçüde yardımcı olmuştu. Bu, Rusya'nın Petar Karageorgevitch'i Sırbistan tahtına desteklemesiyle aynı zamana denk gelmişti ve hepsi Sırbistan'ın lider bir rol oynayacağı Rusya'nın yeni Balkan planlarının bir parçasıydı.

Petar Avrupa tarafından kabul edilmedi. Firmilian ölmüştü. Sırbistan
endişeli. Firmilian'ı Noel sabahı gömdüler,
Sırbistan'la ilgili olarak piskoposluğu da gömeceklerinden korkarak--ve o gece Selanik'e ulaştım.

Yardım çalışmalarının hikayesini başka bir yerde anlattım. Şimdi sadece
ırksal sorulara değineceğim.

Manastır'da bazı Sırp kitapları almaya çalıştım, çünkü
dil üzerinde çok çalışıyordum ve yanımda bir sözlük ve dilbilgisi kitabı vardı.
Ancak, Manastır'daki Sırp propagandası o zamanlar henüz emekleme aşamasındaydı ve sadece çok temel okul kitapları alınabiliyordu. Bulgarların büyük bir okulu ve kilisesi vardı. Eğer birileri Monastir'in Sırp olduğunu veya Sırp olma ihtimalinin olduğunu ima etseydi, halk onu deli veya sarhoş olarak düşünürdü. Çekişme Yunan ve Bulgar arasındaydı, Sırplar konusunda hiçbir soru yoktu. Hem şehirde hem de kırsalda büyük bir "Yunan" nüfusu vardı, ancak bunların çok büyük bir oranı Ulah, birçoğu Güney Arnavut, diğerleri Slav'dı. Muhtemelen çok azı gerçek Yunan'dı. Ancak Ortodoks Kilisesi'nin Yunan koluna mensuplardı ve nüfus sayımında Yunan olarak kabul edildiler. Kendilerine Sırp diyen Slavlar ve propaganda amaçlı gelen Sırp okul müdürleri, hepsi Yunan kiliselerine gittiler. Yunan ve Bulgar Kiliseleri arasındaki nefrete gelince, o kadar yoğundu ki, Batı Avrupa'dan, bu topraklarda yaşamamış olan hiç kimse bunu fark edemez. Türk yönetimi altındaki Yunanlılar, Ortodoks Hıristiyanların başıydı. Balkan tipine sadık kalarak, sadece Büyük Bizans İmparatorluğu'nun yeniden inşasını hayal etmişlerdi ve sayısız hile ve dolambaçla bağımsız Sırp ve Bulgar Kiliselerini bastırıp yerlerine yenilerini koymayı başarmışlardı. Ancak Rusya, Pan-Slavizm için plan yapmaya başladığında Büyük Bizans'a sempati duymuyordu ve cahil bir köylülükle uğraştığınızda Ulusal Kilise'nin keskin Milliyetçilik üretmenin en iyi yollarından biri olduğunun farkındaydı. Diğer Güçler tarafından desteklenen Rusya'nın baskısı altında -bazıları gerçekten de Hristiyanlık davasına yardım ettiklerine inanıyordu- Sultan 1870'te Bulgar Eksarhlığı'nı kurdu. Bunun "Hristiyanlığı teşvik etmekten" uzak sonucu, Yunan Patriği'nin Eksarh'ı ve tüm takipçilerini aforoz etmesi ve iki Kilise arasında savaş ilan edilmesiydi. Doktrin, dogma veya tören açısından hiçbir
tür veya türde farkları yoktu.
Fark politik ve ırksaldı ve öyledir.

Hiçbir zaman insanlar Balkan Hıristiyanları hakkında İngiltere'nin dindarlarından daha fazla aldanmamışlardır. Karadağ'da Hıristiyanların Türk boyunduruğu altında inlediklerine dair tüm
klişe hikayeleri duymuştum ve onlara inanmıştım. Makedonya'da garip bir gerçeği öğrendim,
tam tersine, Türkleri iktidarda tutanlar Balkanlar'daki Hıristiyan Kiliseleriydi. Yunan ve Sırplar, hem komitadji çeteleri örgütlüyor hem de onları Makedonya'ya gönderiyorlardı, "Hıristiyan kardeşleri özgürleştirmek" için değil - hayır. İstedikleri son şey buydu. Ama Türklerin "Hıristiyan kardeşleri" bastırmasına
yardım etmek için.

Ochrida Bulgar Piskoposu'na, Türkler tarafından sürüsünün korkunç
katliamından dolayı başsağlığı diledim. Sakin bir şekilde, bunun kendisi için
bir hayal kırıklığı olduğunu söyledi. Nüfusun neredeyse yarısının öldürülmesini ve ardından Avrupa'nın müdahale etmek zorunda kalacağını bekliyordu. Bir çeyrek bile ölmemişti ve her şeyin tekrar yapılması gerekeceğini düşünüyordu. "Bir dahaki sefere büyük bir katliam olacak. Tüm yabancı konsoloslar ve her yabancı da öldürülecek. Bu onların kendi suçu." Büyük Bulgaristan her ne pahasına olursa olsun inşa edilecekti.

1897'de Yunanlılar Türklere savaş açtığında Bulgarlar ayaklanmış olsaydı, tüm toprakların serbest bırakılabileceğini öne sürdüm. Öfkeyle, "Yunanlıların bir kilometre bile elde etmesindense, toprakların sonsuza dek Türklerin elinde kalmasını tercih ederim." diye yanıtladı.

Daha sonra rakibi olan Yunan Piskoposuyla tanıştım. O da, Türk boyunduruğu altındaki zavallı Hıristiyanların çektiği acılara yüksek sesle hayıflandı. Ona, Yunanistan'ın Bulgarların ayaklanmasına yardım etmesi halinde Hıristiyanların şimdi serbest bırakılabileceğini önerdim. Sadece bu düşünce bile onu dehşete düşürdü. Bulgarların domuzlarının herhangi bir toprak elde etmesine izin vermektense, o toprakların sonsuza dek Türk olmasını tercih ederdi.

O zamanlar İngiliz Kiliselerinde dua edilen Hıristiyanlık buydu.

Bulgarlar geceleyin yanıma gelip Yunanlıları öldürmek için zehir istediler. Yunanlılar Bulgar komitacılarını Türk yetkililere ihbar ettiler. Sırplar Yunanlıların tarafını tuttu. O zamanlar "Makedonya'daki Slav kardeşlerini özgürleştirmek" gibi en ufak bir istekleri yoktu. Hayır. Bulgarların onları kurtarmasını engellemek için ellerinden geleni yapıyorlardı. Sırpların davranışları hakkında canlı bir resim, F. Wilson tarafından yakın zamanda yayınlanan, savaş sonu mültecileri olarak baktığı Sırplar hakkındaki bir kitapta verilmiştir. 1900 yılında Makedonya'da Sırp propagandasını nasıl başlattığını anlatan bir Sırp okul müdürünün ağzından alınmış ayrıntıları verir. "Çocukları aldık. Onlara Sırp olduklarını fark ettirdik. Onlara tarihlerini öğrettik... Efendiler ve çocuklar, gizli komplocular gibiydik." Bulgarlar bu propagandaya karşı koyduklarında, otuz kişilik bir Sırp çetesinin nasıl "karanlık bir odada toplanıp öldürülen her Sırp için iki Bulgar öldürmeye yemin ettiğini" anlatır. Suikast için kimin gideceğine dair kura çekilir. "Bir somun ekmeği ikiye böldük ve her birimiz bir parça yedik. Bu bizim kutsalımızdı. Şarabımız Bulgarların kanıydı." Ochrida'da yakın zamanda küçük bir Sırp okulu açılmıştı ve ben de Aziz Sava Bayramı'na davet edildim. Ochrida'nın tüm Sırp nüfusu bir araya geldi. Birlikte fotoğraflandık. Yunan rahip, Sırbistan'dan olan okul müdürü ve ailesi ve ben dahil olmak üzere yaklaşık elli kişilik bir gruptuk. Ochrida'nın nüfusu çok
karışıktı. Yarısından fazlası Müslümandı, çoğu Arnavuttu. Hıristiyanlar arasında Bulgarlar en büyük birimi oluşturuyordu, ancak çok sayıda Ulah vardı. Bunlar Yunanlılar tarafından Yunanlı olarak kabul ediliyordu, ancak zaten kendi milliyetlerini iddia etme belirtileri gösteriyorlardı. Sırplar açık ara en küçük gruptu, o kadar küçüktüler ki o zamanlar önemsizdi.

Kaymakam, çok zor koşullar altında dengeyi iyi koruyan ve bugün önde gelen Arnavut Milliyetçilerinden biri olan Mehdi Bey adında bir Arnavut Müslümandı. O her zaman
Ochrida'nın haklı olarak Arnavutluk'a ait olması gerektiğini savundu. Gerçekten de
Rus-Bulgar hareketinin yükselişine kadar Arnavutça olarak kabul edildi. 1860'lara kadar
Ochrida ve Presba Gölleri'nin İngiliz gezginler tarafından
Arnavut Gölleri olarak anıldığını görüyoruz.

1903-4 kışında sorunlar giderek büyüdü, tutuklamalar yapıldı,
cinayetler işlendi. Makedonya'da cinayetin ahlakını öğrendim, ki bunlar basitçe şöyleydi: "Bir Müslüman bir Müslümanı öldürdüğünde
çok daha iyi. Bir Hristiyan bir Hristiyanı öldürdüğünde
bunun hakkında konuşulmaması daha iyi, çünkü
evdeki insanlar bunu anlamayacak; bir Hristiyan bir Müslümanı öldürdüğünde bu kutsal ve doğru bir eylemdir. Bir Müslüman bir Hristiyanı öldürdüğünde bu bir vahşettir ve tüm
gazetelere telgrafla bildirilmelidir."

Şubat 1904'te bir süredir giderek kızışmakta olan Rus-Japon kavgası aniden bir savaşa dönüştü ve Balkan meselelerinin tüm görünümü değişti.

Başlangıçta Bulgar liderleri Rusya'nın yenilmez olduğunu varsaydılar ve onun için hızlı ve tam bir zafer beklediler. Ayrıca kendilerine yanlış haberler verildi ve ilk başta herhangi bir Rus yenilgisine inanmayı reddettiler. Petropalovski'nin battığını kendisine bildirdiğimde Ochrida Piskoposu öfkelendi ve
savaşın gerçekte bir İngiliz-Rus savaşı olduğunu ve Japonya'nın sadece bizim aracımız olduğunu sert bir şekilde ilan etti.

Yanmış köyler arasında yardım çalışmalarına katılırken, Rusya'nın Makedonya'daki Bulgar ayaklanmasında ne kadar büyük bir rol oynadığını öğrenmek kolaydı. Hemen hemen her birinde aynı hikaye anlatılıyordu. Bir zamanlar, çok da uzun olmayan bir zaman önce, zengin, asil ve cömert bir beyefendi köyü ziyaret etmişti. Hayal edebileceğinizden daha zengindi; bir fincan kahve için beyaz bir mecid bile ödemişti;
muhtarları ve rahibi bir araya çağırmış ve onlara
köyde kendilerine ait bir kilise isteyip istemediklerini sormuştu. Ve zamanı gelince kilise inşa edilmişti. Ardından, aynı asilzade olan Rus Konsolosu tarafından sunulan gümüş şamdanlar, giysiler vb. listesi geliyordu. Türkler hazineleri yağmalamıştı. Bunların
onarılmasını sağlayabilir miydim? Bazen Konsolos eski bir kiliseyi
onarmıştı. Bazen bir okul kurmak için para vermişti. Her zaman
halkı neredeyse her şeye gücü yeten bir şey olarak savunmuştu.

Ağustos ayında, Monastir'deki Rus Konsolosu M. Rostovsky
öldürülmüştü. Olayda politik hiçbir şey yoktu. Rus,
toprağın zaten kendisinin olduğunu ve
alçakgönüllü mouzhiklerle uğraştığını hayal etmişti. Ağır bir binicilik kamçısı taşıyordu ve
istediğinde kullanıyordu. Bir görgü tanığı bana, bir keresinde konsolosluk arabasının arkasına tutunmaya cesaret eden küçük bir çocuğu o kadar vahşice
kırbaçladığını söyledi ki, bir Türk jandarması müdahale etti. Bir gün bir Arnavut askerini kırbaçladı. Adam fırsatını bekledi ve
Rostovsky'yi Konsolosluğun yakınındaki ana yolda vurarak öldürdü. Rusya cinayeti
politik bir cinayet olarak ele aldı ve Türk Hükümeti'nden özür ve tazminat talep etti ve aldı. Konsolosun kalıntıları tam bir onurla kıyıya taşındı. Bunların hepsi Türkiye'deki bir Rus
Konsolos içindi. Gerçekten bir adam bir at çalabilirken diğeri çitin üzerinden bakmayabilir. Avusturya bir Arşidük'ün cinayetini soruşturmakta ısrar ettiğinde Rusya harekete geçti. Rostovski'nin cenazesi o kadar iyi tasarlanmıştı ki, yerli Slav köylüleri ona, cezasını kendi üzerine çeken bir adam olarak değil, kutsal Slav davasının bir şehidi olarak bakıyorlardı. Ancak, Rusya Manastır'daki tek Güç değildi.
Konsüllerle
kaynaşıyordu. Ve en önemlisi, Avusturya Başkonsolosu Krai'ydi.
Avusturya'yı elinden geldiğince "yönetmiş" ve her fırsatta engellemeye çalıştığı İngiliz Konsolosunun canını sıkan, çok enerjik ve entrikacı bir adamdı. Avrupa siyaseti konusunda bebek kadar masum olan Amerikalı misyonerleri, Balkan Yarımadası'nda otuz yıl geçirmiş olmalarına rağmen, çıkarlarını en iyi şekilde İngilizlerin değil, kendisinin ilerletebileceğine ikna etti ve aptalca bir şekilde Amerikan Hükümeti'ni onları ve okullarını Avusturya korumasına almaya ikna ettiler. Ve kendini her zaman öne itti, yardım çalışmalarına yardım etmek için çok daha fazla güce sahip olduğunu ilan etti
ve İngilizlerin kendi temsilcileri yerine ona danışmasını sağlamaya çalıştı. Bu beni rahatsız etti ve bu yüzden onu hiç ziyaret etmedim. İsyan eden köylerin arasında, şanssız insanların 1877'de olduğu gibi Rusya'nın onları kurtarmaya geleceği inancıyla ayaklanmaya ikna edildiği açıktı! Fakat zaman geçtikçe ve Rusya'nın kendisi Japonların zorlu bir düşman olduğunu anladıkça, baharda daha fazla ayaklanma olmayacağı daha da belirginleşti. Balkan Ortodoks Oruç Orucu o kadar serttir ki
Paskalya'dan önce bir ayaklanma her zaman olası değildir. Bu Paskalya'da hiç ayaklanma olmayacaktı. Bana ilk Sırpça derslerimi veren Polonyalının sözlerini merakla hatırladım. "Rusya baştan sona yozlaşmış. Bir savaş olursa--Rusya da öyle olacak!" ve alaycı bir şekilde
bir kağıt parçası attı. Onunki iki kat doğru bir kehanet oldu. Ohrida'nın Bulgar Piskoposu hala Rusya'nın yenilmezliğine
inanıyordu. Odamda saklanan fişekleri,
vb. şeyleri reddettiğimde öfkelendi--Türkler odayı hiç aramadı--bana döndü ve İngiltere'nin Hristiyan bir ülke olmadığını ve
Japonya'nın yarısını ele geçirmiş olan ve yakında geri kalanını ve tüm Hindistan'ı da ele geçirecek olan Kutsal Rusya tarafından
silineceğini ilan etti.

Mart ayının ortalarında hiçbir ayaklanma olmayacağından oldukça emindim.
Londra'daki Dışişleri Bakanlığı hala bir ayaklanma bekliyordu ve ülkedeki tüm yardım görevlilerine işlerini bitirip geri dönmeleri
için haber verdi. Diğerleri
yaptılar, ama ben kaldım ve Arnavutluk'un içinden geçmeyi başardım.

DOKUZUNCU BÖLÜM.

ARNAVUTLUK

"Daha engebeli iklimlerin daha asil bir ırkı gösterdiği yer."--BYRON.

Makedonya sorununun incelenmesi bana Yakın Doğu sorununun en önemli faktörlerinden birinin Arnavut olduğunu ve onun her zaman göz ardı edilmesinin sürekli bir zorluk kaynağı olduğunu gösterdi. Balkan Komitesi yakın zamanda kurulmuştu ve bu nedenle Arnavutların istekleri ve fikirleri hakkında birinci elden bilgi edinmek için o zamanlar çok az bilinen Arnavutluk'u baştan sona keşfetmeye karar verdim. Makedonya'daki yardım çalışmaları boyunca Arnavutları her güvendiğimiz görevde - tercüman, rehber, kavas ve katip olarak - çalıştırdık.

Monastir'deki İngiliz ve Yabancı İncil Derneği'nin deposu
tamamen Arnavutların elindeydi. Arnavutlar İncil Derneği için paha biçilmezdi ve İncil Derneği de Arnavutlar için paha biçilmezdi.

Arnavutluk çok fazla acı çekiyordu. Sultan'a tabi diğer ırkların her birinin kendi okulları vardı - üstelik bu okullar yurtdışından büyük ölçüde destekleniyordu. Özellikle Bulgar okulları
şaşırtıcı derecede iyi donanımlıydı. Her okul Milliyetçi propagandanın aktif bir merkeziydi. Tüm okul müdürleri devrimci liderlerdi. Hepsi yeni okulların açılmasında ısrar eden ve herhangi birine müdahale edildiğinde protesto eden çeşitli konsolosluklar tarafından korunuyordu.

Ancak okulları durdurmak için çok geç olduğunda Türkler tehlikelerini anladılar. Önce okul geldi, sonra devrim, sonra
yabancı müdahale--ve Türk İmparatorluğunun bir parçası daha
elden çıkarıldı. Bu Sırbistan, Yunanistan ve Bulgaristan'da olmuştu.
Türkler Arnavutluk'ta bunun olmaması gerektiğine karar verdiler.

Arnavutluk iki düşmanla karşı karşıyaydı. Sadece Türkler Arnavutluk'un ayaklanmasından korkmuyordu, Rusya da Balkan Yarımadası'nın Slav ve Ortodoks olması gerektiğine karar vermişti. Ortodoks olarak Yunanistan'a
tolerans gösterilebilirdi. Başka hiç kimse.

Türk Hükümeti Arnavutça'nın basılmasını ve öğretilmesini en ağır cezalarla yasakladı. Müslüman Arnavutlar için Türk okulları kuruldu ve çocukların Türk olduklarına inanmaları için her türlü çaba gösterildi. Hıristiyanların Ortodoks Kilisesi'ne bağlı olduğu Güney Arnavutluk'ta, Yunanlılar okullar kurmaya ve Yunan propagandası yapmaya teşvik edildi. Türkler böylece güçlü bir ulusal Arnavut partisinin yükselişini engellemeyi umuyordu. Rum Patriği, kilisede veya okulda "lanetli dili" kullanan herhangi bir Ortodoks Arnavut'u aforoz etmekle tehdit edecek kadar ileri gitti. Tüm Hıristiyanların Katolik olduğu Kuzey Arnavutluk'ta, Avrupa tarafından Katolikleri koruma göreviyle görevlendirilen Avusturyalılar, öğretimin Arnavutça yapıldığı ve Türk Hükümeti'nin müdahale edemediği dini okullar kurdular. Cizvitler, Avusturya koruması altında, Arnavutça dini kitapların basımı için Üsküdar'da bir matbaa kurdular. Ancak bu hareket, kesinlikle Katolik olduğu için Kuzey'le sınırlıydı. Dahası, Kuzey Hıristiyanlarını Avusturya'ya
kazanma amacıyla başlatılmıştı ve Hıristiyanları Müslümanlardan ayırmaya ve Arnavut milliyeti duygusunu güçlendirmekten ziyade zayıflatmaya yönelikti. Bunun sonuçlarını daha sonra izleyeceğiz. Arnavutluk'un düşmanlarının bu çabalarının hiçbiri, Arnavutların Roma İmparatorluğu'ndan ve Bizans'ın çöküşünden sağ çıkmalarını, geçici
ortaçağ Bulgar ve Sırp İmparatorlukları'ndan daha uzun yaşamalarını ve sonunda güçlü Osmanlı İmparatorluğu'nun enkazından dilini, geleneklerini ve ilkel canlılığını koruyarak çıkmalarını sağlayan güçlü ırk içgüdüsünü öldürmedi - işgal dalgalarının
boşa gittiği bir kaya.

Berlin Antlaşması'nın şartları gereği Arnavut topraklarının çoğunu kaybetmekle tehdit edilen Arnavutlar, güçlerini kullanarak ayaklandılar ve haklarının tanınmasını talep ettiler. Arnavutça'da, Arnavutluk'u mahvetmek ve topraklarını acımasız düşmanı Slav'a vermek için Berlin'e giden Lord Beaconsfield'ı lanetleyen popüler bir balad vardır. Antlaşma Arnavutluk için hiçbir şey yapmadı, ancak Arnavut Birliği'nin kurulmasına ve Arnavutların söz konusu toprakların bir kısmını Güçlere rağmen elinde tutmasını sağlayan ulusal bir ayaklanmaya neden oldu. Bu, Abdülhamid'i Arnavutça diline yönelik yasağı kısa bir süre gevşetmeye yöneltti. Hemen ulusal okullar açıldı ve Arnavut basınlarından kitaplar ve gazeteler geldi. Ulusal hareketin hızlı başarısından endişelenen Sultan, dili tekrar yasakladı. Okul müdürleri uzun süreli hapis cezasına çarptırıldı. Arnavutça bir gazeteye sahip olan herhangi birine verilebilecek ceza on beş yıla kadardı ve Yunan rahipler zulme coşkuyla katıldılar. Ancak Arnavut öldürülmedi. Hareketin liderleri Bükreş'e, Sofya'ya, Brüksel'e, Londra'ya gittiler ve işe koyuldular. Çok zorlukla ve büyük kişisel risklerle yurtdışında yayınlanan kitaplar ve gazeteler Müslüman Arnavut yetkililer tarafından Arnavutluk'a kaçırıldı, bunların çoğu sürgüne gönderildi ve bunun sonucunda tüm mallarına el konuldu. Ancak basılı Arnavutça'nın ülkeye getirilmesinin başka bir yolu daha vardı. Arnavutça'nın basımına izin verilen kısa süre boyunca, İngiliz ve Yabancı İncil Derneği için İncil'in bir çevirisi yapıldı. Bu Dernek, yayınlarını serbestçe dağıtmak için Türk Hükümeti'nin iznine sahipti. Dil üzerindeki yasak tekrar uygulandığında hoş bir soru ortaya çıktı. Dernek Arnavutça Ahitleri dağıtma hakkına sahip miydi? Türk Hükümeti'nin İncillere en ufak bir itirazı yoktu -sadece Arnavutça olmamalıydı. Bu konuda sürekli bir savaş devam etti. Manastır'daki İncil Deposu'nun müdürü hem kültür hem de enerji açısından yüksek itibara sahip bir Arnavut'tu. Bu yayınlar aracılığıyla muazzam bir ulusal propaganda yapılabileceğini kavrayarak hiçbir zahmetten kaçınmadı ve hangi bölgelerdeki yetkililerin tehlikeli olduğunu, hangilerine sempati duyduklarını ve hangi bölgelerde kitap alma ve dağıtma riskini göze alan milliyetçilerin olduğunu öğrenmekle görevli Arnavut kolportörleri dikkatlice seçip eğiterek kayda değer bir başarı elde etti. Yunanlılar elbette bu çalışmaya karşı çıktılar. Aslında bir Yunan Piskoposunun "Yeni Ahit'in ve Kutsal ve Ortodoks Kilisesi'nin öğretilerine aykırı diğer eserlerin" yayılmasını kınadığı bildirildi. Yine de devam etti. Arnavutluk'ta Topluluğun kolportörlerinden biriyle birlikte seyahat ettim. Böylece her yerde Milliyetçilerle karşılaşabildim ve hareketin ne kadar yaygın olduğunu gözlemleyebildim. Yolculuk son derece ilginçti ve birçok açıdan İspanya'daki Borrow'un İncili kadar heyecan vericiydi.

Monastir'den bir arabayla ayrılıp harap olmuş Slav bölgesinin çoğundan geçerken, Malik Gölü'nün yanındaki ovaya indiğimde yolda salınan adamların tipindeki belirgin farkı görünce çok etkilendim. Arnavut'un zayıf, güçlü figürünü ve rahat adımlarını tekrar gördüm, Scutari'deki eski arkadaşlarıma benzeyen, aralarında çalıştığım Bulgar köylülerinden tamamen farklı bir adamdı ve kendimi evimde hissettim.

Güney'deki Milliyetçiliğin evi olan Koritza, ilk mola yerimdi. Türk ve Yunanlılara rağmen hala bir Arnavut okulu olan tek güney kasabası olarak kutlanıyordu. İşkodra okulları gibi, varlığını yabancı korumasına borçluydu. Amerikan Misyonu tarafından kurulmuştu. Cesaretli öğretmeni Bayan Kyrias (şimdiki adıyla Bayan Dako), en büyük övgüye layık bir yetenek ve coşkuyla okulu yönetiyordu. Ve okula devam etmenin ebeveynlerin ve çocukların Türkler tarafından zulüm görme ve Yunan rahip tarafından aforoz edilme riskini almasına rağmen okul her zaman doluydu. Kızlar Arnavutça okumayı ve yazmayı öğrendiler ve kardeşlerine öğrettiler. Birçok ebeveyn bana bir erkek okulu için ne kadar çok özlem duyduklarını içtenlikle anlattı. Yasak kaldırıldığında kısa bir süre izin verilen Arnavut erkek okulunun talihsiz müdürü hala on beş yıllık cezasını çekmek için hapisteydi. Bana İngiltere'nin bir okul açamayacağı soruldu. Şimdi bir çocuk ya Yunanca öğrenmeli ya da hiç okumayı öğrenmemeli. Ve Yunan öğretmenler çocuklara, Arnavutça dua etmenin faydasız olduğunu, çünkü Mesih'in Yunan olduğunu ve başka hiçbir dili anlamadığını bile söylediler.

Her yerde aynıydı. Heyetler bana okul için yalvararak geldiler. Arnavut olan Ortodoks rahipler bile istediklerinin bağımsız bir Kilise olduğunu açıklamaya cesaret ettiler. Romanya, Sırbistan, Yunanistan ve hatta Karadağ, her biri kendi din adamlarını seçmekte ve vaaz verip ibadeti kendi dilinde yapmakta özgürdü. Leskoviki ve Premeti halkı hem okul hem de kilise için özellikle acildi. Sadece Hıristiyanlar arasında değil, Müslümanlar arasında da belirgin bir milliyet duygusu vardı. Güneydeki Müslümanların çok büyük bir kısmı kesinlikle Ortodoks Müslüman değildi, ancak Derviş mezheplerinden biri olan Bektaşilerin üyeleriydi ve bu nedenle Konstantinopolis'teki güçler tarafından şüpheleniliyordu. Bektaşiler ve Hıristiyanlar arasında hiçbir sürtüşme yok gibiydi. Camiler çok fazla değildi. Leskoviki Kaymakamı bana
birçok Müslüman yetkilinin Bekişif olduğunu ve camiye sadece görevde bulunamayacakları bir form olarak gittiklerini söyledi. Hristiyanlık konusunda çok kafası karışıktı ve bana Yunanlıların ve Bulgarların, ikisi de Hristiyan olmasına rağmen neden sürekli birbirlerini öldürdüklerini açıklamamı istedi. "Avrupa'ya," dedi, "Müslüman yönetimine karşı çıktıklarını söylüyorlar. Ama biz gidersek kesinlikle birbirlerini katledecekler. Bu Hristiyanlığın onlara ne faydası var?" Ona, benim de onun kadar anlayamadığımı söyledim.

Bulgar ayaklanmasının Arnavutluk'ta güçlü bir yankısı olmuştu. Bizim yardım çalışmalarımızın her yerde bir İngiliz Hükümeti propagandası olduğuna inanılıyordu. Diğer Güçler kendi amaçları için Türk topraklarında para dağıtıyordu. Neden Büyük Britanya değil? Bu doğal bir sonuçtu. Dahası, Bulgarlar kendilerine gelen yardımın İngiltere'den geldiğine inanıyorlardı. Ve Balkan Komitesi adı bile yanıltıcıydı. Yakın Doğu'da bir komite, devrimci bir komitedir ve silahlı komitacılar içerir. Sayısız kez, her ırktan Balkan halkına, Balkan Komitesi'nin kaçak tüfekler çalıştırmadığına dair güvence verdim, ancak buna asla inanmadılar.

Her yerde Arnavutlar, Dışişleri Bakanı Lord Lansdowne'a, Bulgarlara verdiği kadar para ve silah sağlarsa, gerçekten başarılı bir ayaklanma yapmayı üstleneceklerine dair güvence vermemi istediler.

Arnavut vasiyetnamelerimize gelince, bunları Müslümanlar ve Hıristiyanlar satın aldı; ve Potifar'ın karısının hikayesini içeren Yaratılış kitabı, sıcak kek gibi satıldı.

Bir Yunan Konsolosu ve bir Türk Kaymakamının bulunduğu Berat'ta, şehrin girişinde polis tarafından durdurulduk ve tüm Arnavutça kitaplarımız elimizden alındı. Ancak Türkçe ve Yunanca olanlara hiçbir itirazda bulunulmadı. Kitabın içeriği değil, dili yasaktı. Ancak kasabada çok sayıda Milliyetçi vardı. Her yerde işimizin iyi bilinmesine ve insanların "İngiliz kadına" Arnavutluk'un umutlarını ve korkularını anlatmak için acele etmesine rağmen, bir kez bile gelip Arnavutluk'un Yunanistan'a katılmak istediğini
söyleyen olmadı. Her zaman
"Bize kendi okullarımızı verin", "Bizi Yunan rahiplerinden kurtarın" diyorlardı.
Elbasan'da, Berat'ta ne olacağını bekleyerek Manastır'dan gönderilen bir yığın yayının bizi beklediğini gördük.

Burada, ziyaretimi keyifli hale getirmek için elinden geleni yapan ve birçok İngiliz ziyaretçi göndermem için yalvaran sevimli, yaşlı bir Arnavut Mutasarrıfı vardı. Trablus Valisiydi (şimdi İtalya tarafından ele geçirildi) ve bana, uzun yıllar süren dış hizmetten sonra Arnavutluk'a döndüğünde, ana vatanının, aşina olduğu Türk İmparatorluğu'nun diğer herhangi bir yerinden daha kötü kullanıldığını görünce dehşete düştüğünü söyledi. Okul sorununa sıcak bakıyordu ve Arnavutça öğretilmesi
niyetini açıkladı. Kitaplarımıza gelince, istediğimiz kadar satabilirdik, ne kadar çok olursa o kadar iyi. Müslüman okulunun küçük çocukları onları satın almak için akın etti ve biz de Türk subaylarının üniformasını giyen birkaç Arnavut'a sattık.

Faik Bey tarafından Londra'da yayınlanan Arnavutça dergi burada biliniyordu. Elbasan'da Yunan Kilisesi'yle bağları koparmak için kesin bir çaba sarf ediliyordu. Bir Arnavut rahip Roma'yı ziyaret etmiş ve orada Elbasan'da bir Uniate Kilisesi kurmak için izin istemişti. Zengin bir adamın oğluydu ve Roma'nın onayını aldıktan sonra kiliseyi kendisi inşa etme niyetiyle geri dönmüştü ve hatta bunun için bir
parça arazi satın almıştı. Ancak kilise inşa etmek için önce Türk Hükümeti'nden izin alınması gerekiyordu. Bunu yakında almayı umuyordu. Bunun Milliyetçi hareketin bir parçası olduğunun farkında olan Türk Hükümeti, her ne kadar karakteristik olarak uzun süre soruyu açık tutsa da, asla izin vermedi. Elbasan yakınlarındaki Spata dağları, kuzeydeki Maltsor'lara benzeyen ve bir tür yarı bağımsızlığı koruyan bir dağ halkı tarafından mesken tutulmaktadır. Hıristiyanlar tarafından kripto-Hıristiyan olarak sınıflandırılmışlardır. Ziyaret ettiğim bölgede ne kilise ne de cami gördüm. Dine gelince, her birinin iki adı vardı. Müslüman bir sorgulayıcıya kendisinin Süleyman olduğunu; bir Hristiyana ise Konstantin olduğunu söyledi. Askerlik hizmeti yerine Hristiyan olarak vergi ödemeleri istendiğinde, sakinler hepsinin Müslüman isimleri olduğu ve kiliseleri olmadığı gerekçesiyle reddettiler. Diğer yandan askerlik hizmeti için çağrıldıklarında Hristiyan olduklarını söyleyerek protesto ettiler. Türkler çoğunlukla onları yalnız bıraktı. Fakat onlar Milliyetçilerdi ve Uniate Kilisesi önerisi gündeme geldiğinde Roma'ya bağlı kalacaklarını ilan ettiler. Bu haberin yayılması, Ortodoks Güçleri o kadar üzdü ki, olay yerine aceleyle bir Rus Başkonsolosu gönderildi. Ancak dini doktrinler konusunda yeterince bilgili olmayan Spata adamları, Rus olan hiçbir şey istemediklerinden çok emindiler ve gerekirse bunları altınla satın alması talimatı verilen Rus aceleyle ayrılmak zorunda kaldı. Yabancıların nadiren ziyaret ettiği bir bölgeydi ve ziyaretim
olağanüstü bir keyif verdi.

Pekinj, Kavaia, Durazzo Tirana ve Croia'dan geçerek
Skenderbeg şehri ve şimdi Bektaşiliğin kalesi
sonunda Scutari'ye ulaştım ve kendisi de dağ kabilelerinden birinin soyundan gelen, eskiden Konsolosluk tercümanı ve şimdi ise Konsolos Yardımcısı olan Bay Summa tarafından karşılandım. Yolculuğumdan çok memnundu ve
bana istediğim yerde beni dağlara geçirebileceğini söyledi. Bana, önceki ziyaretimde, Bay Prendergast'ın ülkeye yeni
gelmesi nedeniyle Avusturya Konsolosluğu'na iç kesimlere seyahat etme olasılığım konusunda danıştığını ve yabancıları dağlardan uzak tutmak isteyen Avusturyalıların, kendi turistlerinin çoğunu oraya
göndermelerine rağmen, ona tehlikeler hakkında o kadar endişe verici bir
anlattıklarını
açıkladı ki, bana bunun imkansız olduğunu
söylemesine neden olmuştu. Hemen Mirdita'yı ziyaret etmemi ayarladı.

Mirdites'in Başrahibi Premi Dochl, olağanüstü
kapasiteye sahip bir adamdı. Genç bir adamken Arnavutluk'tan Arnavut ligine katılmak ve Türk yönetimine ve Berlin Antlaşması'nın kararnamelerine karşı direnişi kışkırtmak için sürgün edilmişti, sürgün yıllarını bir rahip olarak Newfoundland ve Hindistan'da geçirmişti ve İngilizce öğrenmiş ve çok okumuştu. O, tüm aksanları ve süslü harfleri ortadan kaldırdığı ve sıradan Roma yazı tipi kullandığı mükemmel bir Arnavutça yazım sisteminin mucidiydi. Avusturyalı yetkilileri okullarında kullanmaya ikna etmişti ve hazırladığı kitaplara hevesliydi. Planları genişti ve birçok standart İngilizce kitabın Arnavutçaya çevrilmesini içeriyordu. Ve dağlarda kilisesinin hemen yanında küçük bir okul açmıştı. Konuşması bilgeceydi. Belki de Arnavut Milliyetçilerinin en ileri görüşlüsüydü. Bir tepede durduk ve Arnavutluk'a baktık. Büyük bir denizin taşlı dalgaları gibi, aralık aralık, ufka doğru yoğun ve harikulade bir şekilde maviydi ve sonunda soluk leylak bir mesafede gökyüzüne doğru kayboldu. Ellerini gurur ve coşkuyla ona doğru uzattı. Şimdi Türkiye'ye karşı çalışmak bir hataydı, dedi. Türk artık Arnavutluk'un en büyük düşmanı değildi. Arnavutluk Türk'ten çok acı çekmişti. Ama Arnavutluk
ölmemişti. Tam tersi. Başka ve çok daha kötü bir düşman daha vardı
--gittikçe güçlenen ve Slav olan: Rusya
fanatik Kilisesi ve vahşi Sırp ve Bulgar yandaşlarıyla Arnavutluk'u yok etmeye ve Katolik ve Müslümanları aynı şekilde yok etmeye hazırdı.

Elini İpek'e doğru salladı. "Şurada," dedi, "Sırpların Eski Sırbistan dediği topraklar var. Ama çok daha eski bir Arnavutluk. Şimdi Arnavutlarla dolu, birçoğu Berlin Antlaşması'nın kurbanları veya kurbanların çocukları: Arnavutlar, nesiller boyunca o Antlaşma'nın Sırplara ve Karadağlılara devrettiği topraklarda yaşamışlar, onlar da onları açlıktan ölmeye
sürüklemişler. Yüzlercesi dağlarda can vermiş. Dulcigno'ya bakın - tamamen Arnavut bir kasaba, Büyük Güçler'in savaş gemileri tarafından tehdit ediliyor, zorla bizden koparılmış. Tüm Avrupa'ya nasıl direnebilirdik? Halkımız işgalci Sırplar ve Karadağlılar tarafından her türlü vahşetle muamele
edildi. Ve büyük Gladstone izliyordu! Şimdi Kosova Arnavutlarının Slavlara kötü davrandığına dair bir yaygara var. Ben
kendi adıma pişmanım. Ama ne yapabilirler? Ne bekleyebilirsiniz? Bunu çok iyi biliyorlar Rusya'nın yemin edeceği bir yerde on Sırp olduğu sürece oranın tamamen Sırp bölgesi olduğuna yemin edecekler. Ve Dulcigno'nun kaybının intikamını almaya yemin ettiler.

"Milletin ruhu hem Hıristiyan hem de Müslüman olarak uyanık.
İnsanlar, Bulgarlar ve Sırplar gibi neden kendi topraklarımızı yönetmeyelim diye soruyorlar? Ama önce öğrenmeli ve örgütlenmeliyiz. Zamanımız olmalı.
Şimdi başka bir savaş çıkarsa Slavlar bizi alt eder. Propagandamızı
çalıştırmalıyız ve Avrupa'ya Bulgarlar ve Sırplar dışında kurtarılacak başka insanlar olduğunu öğretmeliyiz. Türkler artık Slav işgalcilere karşı tek kalemiz. Bu nedenle, tek başımıza ayakta kalabilecek ve Avrupa tarafından tanınacak kadar güçlü olana kadar Türkleri zayıflatmak için hiçbir şey yapmamalıyız. Türk İmparatorluğu dağıldığında, ki dağılması gerekir, ne Avusturya'nın ne de Slavların eline düşmemeliyiz."

Ve zamanın akıllıca olduğunu gösterdiği bu politikaya,
istikrarlı bir şekilde bağlı kaldı. Türklere karşı ayaklanmada hiçbir rol almadı, ancak
eğitim ve bilgi yayma yoluyla
çok çalıştı ve sonunda ülkesinin özgürlüğüne kavuştu. Büyük Savaş sırasında ölümü,
Arnavutluk için büyük bir kayıptır.

Ona o zaman, Arnavutluk'u İngilizlere tanıtmak için
elimden gelen her şeyi yapacağıma ve özgürlüğü için
çalışacağıma söz verdim. Beni Gusihje, Djakova veya
istediğim başka bir bölgeye
göndermeyi ve seyahatlerime yardımcı olmak için elinden gelen her şeyi yapmayı teklif etti. Ancak ben zaten her zamanki tatilimi çoktan aşmıştım ve İngiltere'ye dönmem için yapılan çağrılar acildi.

Kendimi vahşi doğadan koparmam gerekiyordu ve kısa süre sonra tekrar
Scutari Gölü'nden Rijeka'ya doğru yola koyuldum.

BÖLÜM ON.

CİNAYET ORTAYA ÇIKACAK

Bir Türk askerinin eyeri ve içinde birkaç çakmaklı tabanca ve Elbasan Mutasarrıfı'nın bana verdiği birkaç güzel devekuşu tüyü ve paçavradan başka pek bir şey olmayan bir çift eyer çantasıyla Çetine'ye vardım.

Arnavutluk'tan geldiğim haberi Çetine'yi
çok heyecanlandırdı. Scutari'ye gitmek isteyen her İngiliz turiste Karadağlılar tarafından şehrin dışında yürümenin ölüm olduğu, çarşıda her gün cinayetler işlendiği, hatta Arnavutları karalamak için saçma sapan bir hikaye uydurulmaması gerektiği söylendi. Karadağlılar benim bu serüvenimden pek memnun değillerdi ve merak içindeydiler.

Dirseklerimi yamaladım, en iyi eteğimin yırtık kenarını kestim ve sonra Vuko Vuletitch bana Mahkeme Mareşali'nin benimle konuşmak için aşağıda beklediğini söyledi.

Aşağı indim ve beyefendiyi tam giyinik halde buldum. Bir bayram
günüydü.

Birbirimizi selamladık.

"Kraliyet Majesteleri Prens sizinle konuşmak istiyor!" dedi
çok gösterişli bir şekilde. "Sizden Saray'a gelmeniz için uygun bir
saat belirlemenizi rica ediyor. "

Prens beni ilk kez fark etmişti, çok eğlenmiştim ve şöyle cevap verdim:

"Eğer Majesteleri isterse şimdi gelebilirim!"

Mahkeme Mareşali bana şüpheyle baktı ve tereddüt etti. "Ellerimi
yıkayabilirim," dedim kararlı bir şekilde, "ve hepsi bu; Üzerimdekilerden başka giyecek yok." Diğer tek eşyalarım yıkanıyordu ve kendimi koşullar izin verdiği ölçüde onarmıştım. Mahkeme Mareşali, Majestelerinin beni hemen "bir asker gibi" karşılayacağı mesajıyla geri döndü.

Onunla birlikte itaatkar bir şekilde koştum. Saraya vardık. Tam bir
giyim günüydü ve Karadağlılar tavus kuşu gibi davranmak için asla bir fırsatı kaçırmazlardı. Durum beni çok memnun etti. Mareşal en iyi beyaz kumaş ceketini ve ipek kuşağını, altın yeleğini ve her şeyiyle uyumluydu. Başka bir ışıltılı görevli beni karşıladı ve ikisinin arasından yukarı kata çıktım. Uçağın tepesinde büyük, tam boy bir ayna var ve dört aydır ilk kez "kendimi başkalarının beni gördüğü gibi gördüm." İki yüksek, ışıltılı varlığın arasında küçük, tel gibi, zayıf bir nesne vardı, eti yanık bakır rengindeydi ve daha önce hiç övünecek
bir şeyleri yoktu ve artık en iyi zamanlarını çoktan geçmişlerdi. Prens'i geniş göğsünde sıra sıra madalyalar ve nişanlarla beni beklerken gördüğümde yüksek sesle gülebilirdim. Modacıların maaşlı gazeteleri tarafından
yayılan popüler bir batıl inançtır,
işe girmek için
giyim için anlatılmaz miktarda para harcamak gerekir. Ama gerçekte, insanlar sizden gerçekten bir şey elde etmek istiyorlarsa,
nasıl göründüğünüzü umursamazlar. Ayrıca, söyleyecek hiçbir şeyiniz yoksa dünyadaki hiçbir kostüm size yardımcı olmaz.

Prens beni iç odaya götürdü, nazikçe selamladı,
oturmamı rica etti ve sonra önceki yıllardaki İpek yolculuğumla ilgili bir sürü soru sormaya başladı. Hayatımın bir paraya değmediğini ve Rugova rotasının
imkansız olduğunu düşünüyor gibiydi. "Biliyor musunuz, Matmazel, yaptığınız şey
aşırı derecede tehlikeliydi?"

"Efendim," dedim, "bunu bana yaptıran Karadağlılarınızdı." Buna hiç cevap vermedi, ancak kendisi için böyle bir turun söz konusu
olmayacağından yakındı. Ve her şeyden önce Ipek'teki Patriarchia'yı ve Dechani Kilisesi'ni ve Sveti Kralj'ın kalıntılarını görmek istiyordu.
Bu yerlerin fotoğraflarını aldığımı söylemişlerdi. Eğer öyleyse,
ona kopyalarını verir miydim?

Londra'dan ona baskılar göndereceğime söz verdim. Bana teşekkür etti ve
bir duraklama oldu. Acaba bunun için mi çağrıldığımı,
ve şimdi gitmem gerekip gerekmediğini merak ettim. Sonra Nikita bana baktı ve aniden
başladı: "Sanırım, Matmazel, damadım Sırbistan Kralı Petar'la tanışıyorsunuz."

Aman Tanrım, diye düşündüm, bu hassas bir konu. "Ben o şerefe
sahip değilim, Efendim," dedim. Şimdi ne kadar ileri gitmeye cesaret edebilirim? Kendi kendime sordum. Dikkatli
olalım. "Sırbistan'daydım, Efendim," diye devam ettim cesurca,
"--er--Kral Alexander'ın yaşamı boyunca." Nikita bana
bana baktı. Ben de Nikita'ya baktım. Sonra o, kocaman göğsünün ona özel olarak
uygun olduğu bir beceri olan, uğursuz bir iç çekti.

"Üzücü bir olay değil miydi, Matmazel?" diye sordu. Ve tekrar iç çekti.

Şimdi ya da asla, diye düşündüm, uçurtma uçurmanın zamanı. Üzgün ​​bir şekilde Nikita'ya
baktım; elimden geldiğince derin bir iç çektim ve kasten şöyle dedim: "Çok üzücü, Efendim--ama belki de gerekli!"

Atış her şeyi anlatıyordu. Nikita elini mavi pantolonlu uyluğuna
gümbür gümbür bir şaplak indirdi ve en büyük
heyecanla haykırdı: "Mon Dieu, ama haklısın, Mademoiselle! Binlerce kez haklısın! Gerekliydi ve bunu anlayan tek kişi sensin.
Yalvarırım İngiltere'ye geri dön. Dışişleri Bakanlığına - politikacılarına - diplomatlarına açıkla!" Coşkusu
sınırsız ve şiddetliydi. Artık her şey yoluna girecekti, diye bana güvence verdi.
Sırbistan kurtarılmıştı. Belgrad'a gidersem bana her türlü
kolaylık sağlanacaktı.

Kendi başarım karşısında donup kalmıştım. Hüküm süren bir Hükümdar
kendini inanılmaz bir bütünlükle ele vermişti. Sineği sallamıştım
ve somon onu mideye indirmişti. Hem de çok büyük bir balık. Nikita, bu röportajın sonucunun İngiltere ile Sırbistan arasındaki diplomatik ilişkilerin yeniden başlaması olacağı umuduyla
dolu, bana kendisinin
imzalı güzel bir fotoğrafını
gösterdi, Mahkeme Mareşali'ni çağırdı ve onu otele götürmesini söyledi. Görünüşe göre, böyle bir yükü kendim taşımak
görgü kurallarına aykırıydı. Röportaj bitmişti.

Gazetecilere söylediği her şeye rağmen, yaşlı adamın son Obrenovitches'in ölüm şeklini yürekten onayladığı ve bunun "perde arkasında" olduğu çok açıktı.

Nikita ile daha sonra birçok röportaj yaptım, ancak birçok yem
atmama rağmen, onu bir daha asla bu kadar tamamen yakalayamadım. Bazı insanlar
Dışişleri'nin yalnızca İngilizce konuşan Başbakanlar ve Dışişleri Bakanları tarafından başarıyla yürütülebileceğini düşünüyor. Ben
yukarıdaki bilgilerin bir tercüman aracılığıyla asla çıkarılamayacağını ileri sürüyorum. Çünkü bir tercüman diğer tarafa
düşünmek için zaman verir.

Bir haftanın sonunda Londra'ya geri dönmüştüm. Alexander'ın ölümünün üzerinden henüz bir yıl geçmemişti. Nikita, olayı Sırp tarihinde çok önemli bir adım olarak gördüğünü açıkça göstermişti. Ve
benim Belgrad'a gitmemi istiyordu. Ama bana göre durum oldukça belirsizdi. Karadağ'ın Sırbistan'da popüler olmadığını biliyordum. Belki de Nikita bilmiyordu.

Kendi amaçları için Karadağlılar, kendi ifadelerine göre beni İpek'e göndererek hayatımı riske atmışlardı. Doğru, o zamanlar hayatıma hiçbir değer vermiyordum, bu yüzden onların hayal ettiği kadar cesur değildim, ama yine de bunu yapmaya hakları yoktu. Belgrad'a gitseydim, bu bilinmeyen bir amaç için ve Nikita'nın elçisi olarak olmamalıydı.

Bu arada, Kral Petar zorunlu olarak tamamen onu tahta çıkaran ve onları memnun etmezse Alexander'ın peşine gönderebilecek olan Pretorian muhafızlarının elindeydi. Kısa süre sonra yüksek mevkilere geldiler. Kayınvalidesi Draga'yı öldürmeye yardım eden Albay Maschin, Genelkurmay Başkanı yapıldı ve çetenin lideri olan ve o zamandan beri Balkanlar'da bile vahşetleriyle ünlenen Albay Damian Popovitch, Belgrad-Tuna Tümeni'nin komutasına verildi ve Kral Petar itaatkar bir şekilde kendi gücünü büyük ölçüde kısıtlayan değiştirilmiş bir Anayasa imzaladı. Bazı subayların krallık katliamlarına direnme girişimi bastırıldı ve birkaçı hapse atıldı. Sırbistan, Büyük Sırbistan'ın yeniden inşası amacıyla askeri yönetim altındaydı ve öyle de kaldı. Sırp-Bulgar sorunu hızla keskinleşti. Prens Ferdinand, Kral Petar ile Niş tren istasyonunda gayri resmi olarak görüştü. Ekim 1904'te Kral Petar Sofya'yı ziyaret etti. Ziyaret başarısızlıkla sonuçlandı. Prens Ferdinand özerk bir Makedonya'dan yanaydı. Sırp
Basını böyle bir şeyi duymak istemiyordu. O zamanki Dışişleri Bakanı Paşiç, böyle bir özerkliğin Sırbistan'a zarar vereceğini ve Bulgaristan'ın lehine olacağını ilan etti. Sofya'daki diplomatik ajan Simiç, böyle bir özerklik altında Bulgar ilhakının gizlendiğini ve bunun gerçekleşmesi halinde Sırpların Sırbistan veya Bulgaristan yok edilene kadar savaşacaklarını söyledi. Böylece her iki adam da Makedonya'nın Sırp olmadığını kabul etti. Ancak Sırp topraklarını ele geçirmek için Arnavutları ezmek için Bulgar yardımı istiyorlardı. "Ben kazandım; tura sen kaybettin." Bulgaristan hiçbir şey kazanamayacaktı. Sırbistan en üstte olmak istiyordu. Sırp Basını Prens Nikola'ya o kadar şiddetli saldırdı ki
Cetinje'de bir öfke toplantısı düzenlendi ve halk
sarayın dışına yığılıp "Jivio" diye bağırdı.
Petrovitch ile Karageorgevitch arasındaki çekişme başlamıştı.
Kraliyet cinayetleri Obrenovitch'lerin Petrovitch'ler tarafından engellenmesini bitirmemişti.

Prens Nikola'ya karşı gizli bir kampanya başlamıştı, Belgrad'dan geliyordu ve inanmaya meyilliyim ki Rus desteği vardı. Gülünç bir olay, Rumen Prens Albert Ghika'nın Londra'ya gelişiydi. Kendisini basına Arnavutluk tahtına talip olarak duyurdu ve hatta bazı oldukça saygın dergiler tarafından bile ciddiye alındı. Ziyaretini Arnavutluk'tan dönüşümle aynı zamana denk getirmesi gerçekten de onun için kötü bir şanstı çünkü tüm ulus tarafından kabul edilmekten uzak olduğunu, adının hiç anılmadığını
söyleyebildim. Kendisiyle yaptığım çok eğlenceli bir röportajda, evlat edindiği ülkenin dilinden tek kelime bile bilmediğini öğrendim. Planları görkemliydi ve başkent olarak Konstantinopolis'i içeriyordu. "Pourquoi pas?" diye sordu. Bu, Büyük Güçlerin bu konuda tartışmasını önleyecek ve böylece barışı sağlayacaktı! Kıvrılmış bıyıkları, parfümleri, eşsiz özgüveni, "Huzurlu Majesteleri" havaları muhteşem bir ticaret malzemesi oluşturuyordu. Ama bana Arnavutluk Sarayı'nda Nedime veya Bekçi (hangisi olduğunu unuttum) olmam için muhteşem bir maaş teklif etmesi bile beni onun davasını benimsemeye ikna etmedi, gazeteler yeni bir his
yaşadığı anda bu dava ortadan kayboldu.

Yine de Albert Ghika bir süre Balkanlar'ın arka kapılarında dolandı. Sadece Arnavutluk'ta tanınmıyordu.

ON BİRİNCİ BÖLÜM.

1905

Yaklaşan olaylar gölgelerini önüme düşürdü.--CAMPBELL.

Bu tatil olaylıydı. Vapurda çantamda adımı okumuş bir Arnavut tarafından nazikçe
bana hitap edildi. Beni bir hafta önce Venedik'te gördüğünü
ve bunu arkadaşlarımı tarif ederek kanıtladığını söyledi. Sakin bir şekilde bilerek aynı gemide seyahat ettiğini,
benim hakkımda her şeyi bildiğini, ancak "Mısırlı" olarak tanınmayı tercih ettiğini söyledi. Siyasi entrika hikayelerinin deposuydu ve
güvertede fosforlu denizde kayarken gece yarısına kadar hikayeler anlattı. Ghika ve yaptıkları hakkında çok bilgiliydi.
Tüm Ghikalar, dedi, aynı tedavi edilemez şikayetten çok çektiler -cebinde bir delik- ne yazık ki birçok dürüst
insanda ortak olan bir hastalık! Her neyse, Albert Ghika'nın Arnavut tahtına olan iddiası ona zengin bir gelin kazandırmıştı, ki bu her zaman bir şeydi.
Gerçekten o tahta çıkmayı umması en yüksek derecede olasılık dışıydı, çünkü aptal değildi. "Hanımefendi ne kadar para aldı?" Onu aydınlatamadım. "İngiliz dergilerinin onu nasıl kabul ettiği
beni şaşırtıyor! Ama ona büyük bir reclame enorme verdiler. Ve tek bir sou'su bile yoktu.
Şimdi biraz altını var. Ama Arnavutluk'ta onu kimse tanımıyor ve orada hiç parti yapmıyor." Başka bir "ünlü" olan Lazarevitch'in hikayeleri takip edildi,
Kosovalı ünlü Çar Lazar'dan geldiğini iddia eden ve
"Mısırlı"ya göre Avrupa'nın en iyi entrikacısıydı: "İ
işaret parmağı olmasa bile
serçe parmağının olmadığı hiçbir komplo gerçekleşmedi. Dreyfus davasında büyük bir rol oynadı. Ve
Ghika gibi o da zengin bir kadınla evlendi, Sadece bir kez kandırıldı,
ve o da Şaban tarafından. Şaban'ı biliyor musun? Şaban'a aslında
Dossi deniyordu. Mısır'da Cook tarafından tercüman olarak işe alındı ​​ve
şüphesiz haklı sebeplerden dolayı bu hizmetten
kovuldu. Bir Gheg kostümü giydi, Lazarevitch ile tanıştırıldı ve
Bulgar iddialarına karşı Sırp-Arnavut ittifakı kurmak isteyen bir Arnavut Bey olduğunu söyledi. Lazarevitch buna atladı. İlk
kandırıldığı zamandı. Şaban'a birkaç yüz pound verdi. Şaban terzi olan bir arkadaşı vardı. Londra'da olan Faik Bey, Şaban'ı gördü
ve onu bir sahtekâr olarak ihbar etti. Terzi tüm parayla
Yunanistan'a kaçtı ve orada hemen tutuklandı. Böylece Şaban
hiçbir şey
almadı. Yunanlılar terziyi neden tutukladı? Elbette
İngiliz altını yüzünden. Muhtemelen o da bir şeyden
suçluydu. Ama altın olmasa bununla uğraşmazlardı.
Bunu aldılar." Antoni Hope'u geride bıraktı ve Phroso'yu gerçek Balkanlara kıyasla
ehlileştirdi. Çok daha fazlasını anlattı ve çoğu da doğru çıktı. Ama o
açıkça tehlikeli bir seyahat arkadaşıydı ve bana Bocche di Cattaro'da birkaç gün geçirmeyi teklif ettiğini söylediğinde, orada kalma planımı aniden değiştirdim, Cattaro'daki rıhtımda bekleyen bir Karadağ arabasına bindim ve doğruca Cetinje'ye gittim.

Daha sonra, Paris'ten, Skenderbeg'den geldiğini iddia eden ve Arnavut tahtına kendisi çıkma fikriyle oynayan yaşlı ve sevimli beyefendi Aladri Kastrioti'den, üzerinde Kraliyet tacı olan yaldızlı bir mektup aldım. Aslında, Kuzey dağlarında hatırı sayılır bir takipçi kitlesi vardı, çünkü Skenderbeg ismi büyüyle çağrıştıran bir isimdi ve Türk Hükümeti resimli kartpostallarının satışını yasaklamıştı. Sekreteri "Mısırlı"nın benimle tanışmada başarılı olduğunu bildirdiğini ve
döndüğümde Paris'te onunla buluşup önemli konuları tartışmamı rica ettiğini yazdı. Bu daveti asla kabul etmedim.

Cetinje'yi Albert Ghika'nın üzerinde köpüren buldum. O kadar
iyi tanıtım mektuplarıyla gelmişti ki
Prens, Matanovitch'i ona bir tür şeref kıtası olarak atamıştı. Fakat Karadağ'ı sınırdan sorun çıkarmak için güvenli bir yer olarak kullanmayı planladığı ve hatta Arnavutluk'un gelecekteki Kralı ve Kraliçesi'nin resimli
kartpostallarını dağıtmaya başladığı ortaya çıktığında, ülkeden ayrılması istendi. Matanovitch, seferdeki
payından çok rahatsızdı.

Ortodoks Paskalyası yaklaşıyordu. Geçen yıl bir görüşmem olduğu için, Rijeka'daki kışlık karargahında olan Prens Nikola'ya Paskalya selamlarımı telgrafla iletmemin doğru olacağı söylendi. Cevap olarak, ertesi gün saat üçte onu ziyaret etmem gerektiğine dair resmi bir
tebligat geldi. Mahkemenin bir görevlisi tarafından karşılandım ve görüşmeye götürüldüm.
Ben geldiğimde yaşlı adam kapıdaydı ve çok
dost canlısıydı. Sanırım Rijeka'da canı çok sıkılmıştı ve dışarıdaki büyük dünyadan gelen bir ziyaretçiye sevinmişti. Beni küçük bir odaya götürdü
ve çok büyük bir sandalyeye oturmam konusunda ısrar etti, belli ki kendi sandalyesiydi, kendisi de kendisi için çok küçük olan birine oturdu ve bana 1876'da Vuchidol'deki ilk dövüşünü ve on iki akrabasının kafasını kaybettiği Grahovo'daki büyük savaşı çok canlı bir şekilde anlatmaya başladı. Çok canlıydı ve onda
olağanüstü derecede eski dünya, hatta ortaçağa ait bir şeyler vardı. Kendimi geçmiş bir yüzyılda hissettim - en azından Rob Roy'la. Birlikte yemek yemeliyiz
dedi ve jambon, haşlanmış yumurta, ekmek ve zayıf çaydan oluşan garip bir yemek yedik, içine Kraliyet parmaklarıyla beş büyük parça şeker koymakta misafirperver bir şekilde ısrar etti. Ayrıca bir kümes hayvanının
kanatlarını yemem için beni zorladı, ancak saat daha 3 olduğu için bu benim için
imkansızdı. Böylece adamına kısık sesle fısıldadıktan sonra bir şişe Marsala getirildi ve sağlık içtik. Bana Arnavut deneyimlerim hakkında sorular sordu ve kahkahalarla güldü. Arnavutların beni bir gün kesinlikle fidye olarak vereceklerini söyledi ve cömertçe katkıda bulunacağına söz verdi. Geniş pantolonunun ceplerini karıştırdı ve bir köylünün ona yeni verdiği güzelce süslenmiş Paskalya
yumurtalarını çıkardı ve birini bana sundu. Halkından sanki hepsi küçük çocuklarmış gibi bahsetti. Onlara iyi niyetliydi. Gerçekten. Ama çocuklarının büyüdüğünü unutan birçok ebeveyn de öyle. Onların kendi yoluna gitmelerini istiyordu, kendi yollarına değil. Ölümcül bir hata. Kitabım için ne kadar para aldığımı çok merak ediyordu ve tebaasının en kırsal kesimindekiler kadar benim maddi durumum hakkında meraklıydı ve kitabın ülkeye çok sayıda zengin turist getirmesini umuyordu. Onu, Arnavutların bir gün Karadağ'dan daha büyük bir devlet kurmayı ve Antivari ve Podgoritza'yı geri almayı planladıklarını söyleyerek kışkırttım.

"Bırakın gelsinler!" dedi yaşlı adam kararlılıkla. Gözleri parladı ve tabancasını kavrarken güldü, küçük bir savaşa karşı olmayacağını itiraf etti - ama düşünülmesi gereken bir Avrupa vardı.
Bu arada, Grahova ve Vuchidol'ü görmeye gideceğimden emindim. Yaklaşık üç çeyrek saatlik bir konuşmadan sonra beni kapıya kadar geçirdi ve
kapı eşiğinden veda etti.

Nyegushi'de rehber olarak Krsto'yu tuttum, 1903'te Prag'dan bir botanik profesörü tarafından Andrijevitza'da bana tavsiye edildi ve başlangıcımız
hazırlanırken Kapetan Gjuro Vrbitza ve başka bir subayla birlikte doğrudan Cattaro'ya bakabileceğimiz
bir patikadan dağın kenarına gittik. Daha sonra orada bir top mevzisi yapıldı. İki Karadağlı Avusturya topraklarına taş atarak eğlendiler - hisler o zamanlar Avusturya'ya karşı güçlüydü. İlk
kez şu şarkıyı duydum:

Franz Josef da Bog ti ubio. Ti si strashno zlo uchinio!
(Franz Josef, Tanrı seni öldürsün. Korkunç kötülükler
yarattın.)

Rusya hala Japonya ile çılgınca mücadele ediyordu. Yaygın kanaate göre bu Çar'ın kendi hatasıydı. Prens Nikola büyük bir Karadağ ordusu göndermeyi teklif etmişti ve o bunu reddetmişti. Sonuç olarak, Krsto'nun iki akrabası da dahil olmak üzere sadece on dokuz gönüllü Rusya'nın yardımına gitmişti. Aksi takdirde "Portartur" asla düşmezdi. Krsto'nun kuzeni Rozhdjestvcnski'nin gemilerinden birinde mühendisti. Herkes İngiltere'nin balıkçı filosunun arasına Japon torpido botlarını gizleyerek onları batırmaya çalıştığına inanıyordu. Ancak, beni bu olaydaki suç ortaklığından nazikçe muaf tuttular, esas olarak
Ipek'e gittiğim için.

Rusya'nın müttefiki olan Fransa büyük ilgi görmüştü ve bir "nouveau art" Elçiliği kurmayı düşünüyordu. Ve yeni Fransız Bakanı'nın küçük oğlu, bana
tanıtıldığında ellerini arkasına koydu ve şöyle dedi: "Sarı Maymunlar'ın dostu olmadığınızı
temin edene kadar sizinle el sıkışamam,
Matmazel." Batı Avrupa'nın "medeni" topraklarında çocuklara barış ve iyi niyet böyle öğretilir.

Prens'in özellikle ziyaret etmemi istediği Vuchidol'e Grahovo üzerinden yola çıktım. Her köy, İpek'e yaptığım yolculuğu biliyordu ve beni
coşkuyla karşıladı. Her biri aynı hikayeyi anlattı. 1904'te Balkanlar'da gerçekleşmesi planlanan ayaklanma,
Rus-Japon Savaşı'nın talihsizlikleri tarafından durdurulmuştu. Karadağ,
savaşın süresi karşısında dehşete düşmüştü ve Rusya'ya olan inancı, Yüce Tanrı olarak
çok sarsılmıştı.

Bulgaristan'a karşı hisler yükselmişti, çünkü Chedo Miyatovitch'in söylediğine göre, İngiltere'nin Prens Ferdinand'a Konstantinopolis'i vaat ettiğini ve bunun her ne pahasına olursa olsun yapılması gereken Büyük Sırbistan'ın yeniden inşasına müdahale edeceğini ilan ettiği söylenmişti. O zamanlar dünyanın bunun için ödeyeceği muazzam bedeli pek düşünmemiştik!

Rusya'nın Uzak Doğu'da işgal altında olması nedeniyle Avusturya'nın hareket etmesinden biraz korkuyorduk. Yolda, altı fitten uzun ve kanca burunlu, Banyani kabilesinden yaşlı bir adamı aldık. Uzun çakmaklı tüfeğiyle dönüm noktalarını işaret ediyordu, eski bir çakmaklı tüfek taşıyordu ve düşmanlardan korkar gibi görünüyordu. "Altın pobratim!" dedi
Krsto'ya içtenlikle, "sevgili kardeşim, dinle! Evim sınırdan sadece iki saat
uzakta. Avusturyalılar gelebilir. Tanrıya şükür bu silahım var! Rus Çarı bolca asker gönderirse
güvende yaşayabiliriz." Onu rahatlatamadık da.
Çetinje'ye gidip Gospodar'dan Çar'a asker yazmasını rica edecekti. "Tanrı
beni öldürsün, sevgili kardeşim, ama gürültü çok büyük." Ona bir içki ısmarladım ve antika silahıyla
Çetinje'ye doğru dağların üzerinden geçti.

İngiltere'den hiç ayrılmamış olanlar için
tahmin edilemez olan pisliğin ve yoksulluğun olduğu bir topraklarda ilerledik.
Kısır
susuz kayalar herhangi bir nezaketle yaşamayı imkansız hale getiriyor.
En
kötü İngiliz gecekondu mahallesi bile buna kıyasla lüks. İçmek için zar zor yeterli su.
Yıkanmak için hiç su yok. Bir gün bir delikten sadece
erimiş kirli kar çıktı. Haşereler cirit atıyordu ve kimse onlar için endişelenmiyordu. "Eğer bitler kadar altın paramız olsaydı," dedi halk neşeyle, "burası Avrupa'nın en zengin toprakları olurdu." Gerçekte, nüfus muhtemelen koyun çalarak ve kervanları yağmalayarak yaşadığı Türk zamanlarında daha iyi durumdaydı. Karadağ hiçbir zaman kendi kendine yetebilen bir ülke olmadı ve
sınır baskınları durdurulduğundan beri halkın başlıca ticareti Avusturya'ya tütün ve kahve kaçakçılığıydı. Krsto ve akrabası hevesli kaçakçılardı ve Bocche di
Cattaro'nun her köşesini biliyorlardı. Şimdi, yapması gereken çeşitli işler karşılığında İtalya'ya tütün tekeli verilmişti ve bir görev verilmişti.
Karadağ öfkeliydi. Avusturya polisinin uyanıklığı daha önce geçimini sağlamayı yeterince zorlaştırmıştı. Bu durumu daha da kötüleştirdi.
İtalyanlara ölüm! Tanrı Avusturya'yı öldürsün! Ve Rusya gerçekten de izliyor ve hiçbir şey yapmıyordu.

Bir akşam Avusturya sınırına yakın Crkvitza'ya vardık.
Korkunç bir delik; kelimelerle ifade edilemeyecek kadar pis bir han; at yemi yok,
Kapetan yoktu ve sekreteri sarhoştu; her gün çevredeki dağlardan yaklaşık elli çocuğun indiği
yalnız bir okul binası. Beni hanın dehşetinden kurtarmak için okul müdürü nazikçe beni misafir etmeyi teklif etti. Ama evi bile böceklerle ve kenelerle doluydu. Ertesi sabah çok erken kalktım, eyerlenmiş ve bavulumu hazırlamıştım ve
oradan kaçmak üzereydim ki sekreter zafer kazanmışçasına bir telgraf
sallayarak geldi ve bana tutuklandığımı söyledi.
Şefinin yokluğunda "bir hamle yapmayı" düşünen içkili yaratık, Nikshitch'teki polise "Avusturya sınırından kadın kılığında bir adam geldi." diye telgraf çekmişti. Cevapta, "İleri bir emre kadar onu alıkoy." yazıyordu. Telgraf istasyonu sekiz saat yürüyüş mesafesindeydi ama aceleyle at sırtında birini
göndermişti. Korkunç bir kavga çıktı. Halk benim tarafımdaydı.
İngiliz pasaportum elbette işe yaramazdı. Krsto onurunun çiğnendiğini düşünüyordu ve ateş edeceğinden korktum. Silahlı refakatçi eşliğinde beni tanıdıkları telgraf ofisinin köyüne dönebilir miyim? Hayır. Tek yapmama izin verilen şey, Dışişleri Bakanı'na bir telgrafla bir adam göndermek ve cevabı beklemekti. Bu yüzden yaklaşık yirmi dört saat boyunca handa tutuldum ve geceyi pis bir delikte bir adam, bir çocuk, bir kadın, bir sürü güvercin ve bit ve böcek sürüsüyle geçirdim. Voyvoda Gavro'dan istediğim yere gidebileceğimi söyleyen cevap geldiğinde, sekreter şaşkına döndü. Bu onu ayılttı ve yaptıklarından korktu. Söz verdiğim gibi Vuchidol'e gittim, ancak Prens beni neden içeri aldığını bilmiyordu. Bu olay Cetinje'yi çılgınca heyecanlandırdı. Ayrılmadan önce herkes Karadağ'da artık İngiliz bir Bakan olmadığı için hayıflanıyordu. Dushan Gregovitch ve diğerleri tarafından The Times'a bu konuda yazmam, Parlamento'yu harekete geçirmem ve bir şekilde İngiltere'nin ülkede temsil edilmesini sağlamam için yalvarılmıştı. Şimdi haykırış değişmişti: "Tanrı'ya şükür," diye hararetle haykırdılar, "Cetinje'de İngiliz Bakanı yok." "Tanrı'ya şükür, bir İngiliz Konsolosu bile yok." Voyvoda Gavro, o zamanlar ana caddede bir kulübe olan "Dışişleri"nden başını çıkardı ve açıklamalar için bağırdı. Şaşkınlık komikti. Ertesi sabah erken saatlerde bir memur beni sokakta takip etti ve Prens'in beni hemen görmek istediğini söyledi. Saray değiştirilmeden önce yaptığı gibi merdivenlerin tepesinde oturuyordu ve o da uluslararası karmaşadan oldukça bunalmış görünüyordu. Krsto polise çoktan oldukça renkli bir
hesap vermişti.

Prens, Crkvitza sekreterinin cezalandırılacağına dair bana hemen güvence verdi. Eğer cezalandırılırsa, gerçek bir casus geldiğinde tutuklanmayacağını söyledim. Benim için bu olay, uğraşmaya değmeyecek
sadece bir seyahat olayıydı.

Sonra asıl mesele geldi. Prens, The Times'a yazıp zengin turistlerle ilgili altın hayallerini yıkacağımdan korkuyordu.
Bütün Karadağ Hükümeti böyle bir felaket olasılığı karşısında titriyordu. Hiçbir gazeteye yazmayacağıma neşeyle söz verdim. |Şimdiye kadar bu olaylardan bahsetmedim. Böylece mesele, zavallı yaşlı Nikita'nın bariz rahatlamasıyla çözüldü.

Çok minnettardı ve intikam almam gerekmediği için çok şaşırmış görünüyordu.

Tekrar yola koyuldum, bu sefer Nikshitch ve Durmitor için, mümkünse Türk topraklarına girme niyetiyle.

Rijeka'da nehirdeki küçük silah fabrikasına götürüldüm, ilkel makineler su gücüyle çalışıyordu.
Burada adamlar eski tüfeklere, Rus tüfeklerine yeni stoklar takmakla meşguldü. Bana Bosna-Hersek'teki her adam için bir tane
hazırlandığı söylendi.
Herkes hazır olduğunda gizlice içeri sokulacaklardı. Buna şaşırdım,
ama akşam büyük bir gruba fonograf çalarken, Avusturya ile uzak olmayan bir savaş ve büyük bir Balkan ayaklanması fikrinin genel olarak kabul edildiğini gördüm.
Daha da çok
şaşırdım Prens aleyhine konuşmalar duymak. O ve oğulları en iyi toprakların hepsini alıp hiçbir şey yapmamakla suçlanıyorlardı. Ve
tütün rejisi sorunu şiddetleniyordu. Podgoritza'nın büyük ölçüde
değiştiğini gördüm. Dış dünya buna hücum etmişti. Tütün fabrikası
şehre hakimdi. "İnşallah, onu yakacağız!" dedi halk neşeyle. Doğrusu, çok sayıda işçi çalıştırıyordu, ancak
kızların daha önce hiçbir şey kazanmadıklarını kabul etmelerine rağmen, ücretin düşük olduğundan şikayet ediyorlardı. Gerçekte, Karadağ'da düzenli iş
yeni bir şeydi. Belirsiz kahve ve
rakı içme ve geçmiş savaşları anlatma günlerinin sonu artık yaklaşıyordu.
Orta Çağ, bir sıçrayışta yirminci yüzyıla
sıçrıyordu ve Karadağlılar öfkeli ve şaşkındı.

İtalyanlar bir demiryolu, rıhtım ve
liman tesisleri inşa etmeyi üstlenmiş ve işçilere adil ücretler teklif etmişlerdi. Karadağlılar
harika bir ücret talep ediyorlardı ve öne çıkarak bunu elde edeceklerini düşünüyorlardı. İtalyanlar, şaşkınlıklarına rağmen, çok daha iyi işçi
çeteleri getirip işi bitirdiler. Sonra Karadağlılar İtalyanlara
sövdüler ve onlardan nefret ettiler. Karadağlı subaylar bile, sadece kaçak mal içtikleri için reji tütününün fiyatını bilmedikleriyle açıkça övündüler ve hisleri o kadar yükseldi ki, Antivari'deki İtalyan Monopol binalarına
saldırıldı
ve hasar verildi.

Podgoritza'da, önceki ziyaretlerimde bana çok sadık bir şekilde hizmet etmiş olan Arnavut arabacı Shan'la tekrar karşılaştım. Beni ailesinin
evine götürdü. Karadağlı evlerle çarpıcı bir tezat oluşturan, tertemiz ve hatta güzeldi, çünkü Arnavutların sanatsal içgüdüleri varken, Karadağlıların hiç yok. Kendi haline bırakıldığında, zevki
acı verici.

Topraktaki değişimin diğer belirtileri kısa sürede kendini gösterdi. Rijeka
zaten homurdanmıştı. Danilovgiati'de hemen bir genç yanıma yaklaştı ve bana gururla portresini ve kendi şiirlerini içeren bir Sırp gazetesini gösterdi. Son zamanlarda Belgrad'dan gelmişti, orada öğrenciydi ve orada vicdansız siyasi entrikacılar tarafından
bir araç haline getirilen birçok kişiden biriydi. Karadağ'ın yoksulluğuna öfkeyle
sövdü ve her kötülüğü Prens'e yükledi. Ben, Karadağlıların kendilerinin Tanrı'nın yeryüzündeki en tembel insanlar olduğunu ve enerjiyle topraklarıyla çok daha fazlasını yapabileceklerini
söyledim. Ama her şey için "Hükümeti" suçladı. Öğrenmenin, ilerlemenin mümkün olmadığını ilan etti. İstediğiniz
kitapları bile ithal edemezdiniz. Suçlamalarını yayına fırlattı ve sonra, edebi yeterliliklerini çok ciddiye aldığı için oturdu ve
masa üzerinde epeyce emek ve uzun
süre sonra benim hakkımda bir şiir
yazdı. Danilovgrad, bir diğer reformcu olan Dr. Marusitch'in eviydi. Dr. Marusitch, Rus Ordusu'nda cerrah olarak uzun yıllar hizmet verdikten sonra Mançurya'dan yeni dönmüş bir Karadağlıydı. Vahşi, coşkulu bir yaratıktı - iyi huylu, iyi niyetli ve ihtiyatsız. Karadağ için zengindi. Son derece güzel bir genç kadınla yeni evlenmişti ve ikisinin misafirperverliği sınırsızdı. Hemen benden altı ay misafiri olarak kalmamı ve onun yardımıyla Karadağ hakkında standart bir kitap yazmamı istedi. Rusya'da yaşamış olan herkes gibi o da çok içiyordu ve endişe verici miktarlarda alkol alıyordu. Eski dünya ile yeni dünyanın garip bir karışımıydı. Beni 1876'da on beş Türk kafasını kestikten sonra ölen Bajo Radovitch'in mezarını görmeye götürdü; kanlı
başarıya hayran kaldı, ancak Almanya'yı militarizmi sürdürdüğü için suçladı. Karadağ Hükümeti hakkında hiçbir fikri yoktu ve reform için bir dizi plan
yaydı. Tamamen barıştan yana olduğunu ve buna çok ihtiyacı olan tüm dünyayı yeniden düzenlemek istediğini söyledi. Ona veda ettiğimde ve gelecek yıl onu arayacağıma söz verdiğimde kaderinin ne olacağını pek düşünmedim. Nikshitch'e giderken,
dağıtım için çoğunlukla revolver ve kılıç süngüleri taşıyan askeri vagonlarla
karşılaştık. Rusya ülkedeki her adam için bir revolver
göndermişti ve büyük bir sevinç vardı. Rusya, güçlerini yeniden silahlandırdığında, genellikle eski silahları Karadağ'a cömertçe dağıtırdı. Topçular da yakında gelecekti.

Yoldan ayrıldık ve Rus silahlarıyla yüklü bir dizi katırla birlikte Durmitor'a doğru ilerledik. Bu arada, kan davalarının henüz ortadan kalkmadığını gösteren, yakın tarihli cinayetleri kaydeden iki taşın yanından geçtik.

Durmitor'daki Zhabljak'ta, silahların dağıtımını görerek iki eğlenceli gün geçirdim. Her yerden adamlar akın etti, yeni oyuncaklarından çok memnundular ve Rusya herkesin gözünde
sıçradı.
Hiçbir mühimmat dağıtılmadı, çünkü bir subayın dediği gibi, "Hepsi boşa gidecekti." Kan ve savaş hakkında konuştular ve yeni tabancalarını şakırdattılar. "Gidip onları Türkler üzerinde denemek isterdik," dediler. "Ama Güçler yüzünden sınırı geçmeye cesaret edemiyoruz."

İki chet (tabur) silahlıydı ve aniden bir boru sesi duyulduğunda
gitmişlerdi. "Bu, üçüncü chetanın toplandığı anlamına geliyor!" diye bağırdı Krsto. Hepsi
dışarı
fırladı. Gerçekten de "Türkler
sınırı geçti! Hemen harekete geçin!" diyen bir telgraf gelmişti.
Herkes çok sevinmişti. Erkekler paltolarına koştular.
Kadınlar
torbitzalarına ekmek ve bir şişe rakı doldurdular.
Subaylar
kendi atlarını eyerlediler ve çok kısa bir süre sonra
üçüncü chet kilisenin yanındaki tepede yürüyüş düzeninde sıraya dizildi.
Komutan bir konuşma yaptı. Karadağlı kahramanlar gibi davranmaları gerekiyordu. Söz verilene kadar tek bir el ateş
etmeyeceklerdi ve her şeyden önce Avrupa'nın gözünde "çarpık görünecek" hiçbir şey
yapmayacaklardı. Her türden
yırtık
giysiler içinde çılgın bir topluluktular. Birkaç aylık tatbikat yapmışlardı, bu yüzden ilk yirmi metreyi adım adım yürüdüler. Sonra safları bozdular, bir savaş narası attılar
ve iz süren bir kurt sürüsü gibi tepenin üzerinden koştular,
giderken tüfeklerini ateşlediler. Subayları at sırtında onları takip etti ve
alnını tırmaladığında, eyerinde döndü ve tabancasını
başlarımızın üzerine boşalttı. Bütün gece oturduk, herkes savaş için çılgına dönmüştü.
Bir katırda bandajlar ve karbolik asit geldi. Aslında Arnavutlar ve Sırplar arasındaki sınırın diğer tarafında Bijelopolje yakınlarında bir miktar
çatışma vardı. Savaş, elbette, çıkmadı. Ama birkaç gün
sınır tamamen askerlerle doluydu.

Bu arada ben Türk topraklarındaki Plevlje'ye gitmek istedim ve yerel valinin geçmeme izin vermesinin güvenli olduğunu düşünmesini beklemek zorundaydım.
Beklerken burada da Prens hakkında daha fazla söylenti duydum.
Adalet Bakanı'nı zehirlediği ve onunla yemek yedikten sonra aniden
öldüğü iddia ediliyordu. Ölen adamın ailesi burada yaşıyordu. Avusturyalı bir doktorun bunun zehir olmadığını söylediğini söylediler. Fakat bunun hakkında çok konuşuldu ve insanlar ikna olmamış gibi görünüyordu. Bunun gerçeğini hiç öğrenemedim. Rota sonunda açıldığından, derin bir geçidin dibinde, üçgen şeklinde birbirine bağlanmış yedi tahtadan oluşan
ilkel bir feribotla hızlı Tara'yı geçtik ve karşı kıyıdaki Türk jandarması rehber ve atlar sağladı. Krsto
revolverini geride bırakmak zorundaydı ve hayatında hiç
revolversiz dışarı çıkmadığı için bir kedi kadar gergindi ve her çalılıkta haydutlar görüyordu. Buna güldüm.

Plevlje o zaman garip bir görüntüydü. Bir tarafta park, şık kışlalar ve bir han bulunan modern, güncel Avusturya evleri vardı. Arkasındaki tepelerde
beyaz taştan devasa harflerle
Franz Josef'in baş harfleri vardı. Şehrin diğer tarafı, Avusturya ile rekabet edercesine
harika bir şekilde şık olan Türk Ordusu tarafından işgal edilmişti ve o taraftaki tepeyi bir Hilal işaretliyordu. İkisinin arasında
yerli kasaba ve çarşı vardı.

Yerel Türk Valisi bir Arnavut'tu, Süleyman Paşa. Bir İngiliz ziyaretçinin gelmesinden memnundu, bana konumunun zorluğunu anlattı, Avusturya, Karadağ ve Sırbistan Sancağın üç yakasındaydı, hepsi onu elde etmek için
çekiciydi ve düşman askerleri şehirde konuşlanmıştı. Avusturya'nın yakında hareket etmeye hazırlandığından emindi. O zaman bile Sancak'ta antlaşmayla izin verilenden daha fazla asker olduğuna inanıyordu.

Yolculuğumu Mitrovitza'ya ve Prizren'e devam etmem için bana baskı yaptı,
Rusların orada sorun çıkardığını söyledi. Ancak
tatil için belirlediğim katı zaman sınırı bunu imkansız hale getirdi. Ona göre, Murzsteg düzenlemesinin sonucu, Avusturya ve
Rusya'nın Yarımada'yı yakında kendilerine ait olarak görmeleri ve etki alanlarını
genişletmek için çok çalışmalarıydı. Her biri, sözde
reform planları kapsamında, jandarmalarını en iyi çalışabilecekleri bölgelere
yerleştirmişlerdi. İngiltere'yi önemsiz bir yere
yerleştirmişlerdi. İngiltere sınırda olmakta ısrar etmeliydi,
o zaman silah ithalatı önlenebilirdi. Gerçek şu ki,
Avusturya ve Rusya jandarma aracılığıyla silah kaçakçılığı yapıyordu.
Rusya, "Hristiyanları kurtarmak için"
acele etmek amacıyla Hristiyanların ayaklanmasını kışkırtmak istiyordu.
Avusturya Müslümanlar ile Katolikler arasında
farklılıklar yaratmak istiyordu ve en yakın olduğu
yerde olduğu için Avrupa'nın Bosna'da olduğu gibi kendisinden tekrar "düzeni sağlamasını" isteyeceğini umuyordu.
Paşa, "O zaman bir günlük yürüyüşle Selanik'e yaklaşacak," dedi.
İfadelerinin doğru olduğuna inanıyorum.

Şehrin önde gelen Sırplarından biri olan Filip Gjurashkovitch ile tanıştırıldım. Gjurashkovitch ailesi, gördüğümüz gibi, Petrovitch'lerle
şiddetli bir kavga nedeniyle Karadağ'dan ayrılmıştı. Her zamanki gibi Türk topraklarına kaçmış ve yıllarca resmi görevlerde bulunmuş olan Filip, Durazzo'da yaşamış ve bağımsız bir Arnavutluk kurulmasından yanaydı, Arnavutlarla olan sorunun tamamen Türklerin kötü yönetiminden kaynaklandığını ilan etmişti. Eğitim alma şansı verildiğinde Yarımada'nın en zekileri arasındaydılar. Bunu, Süleyman Paşa'nın Arnavut olduğunu ve sadece büyük beceriye sahip bir adamın aynı kasabadaki iki rakip garnizon arasında yirmi yıl boyunca barışı sağlayabileceğini belirterek vurguladı.

Whitsuntide'dı ve Karadağ, Sırbistan ve hatta Hersek'ten ve çevre köylerden gelen binlerce hacı, kasabanın hemen dışındaki Troitza Manastırı'na geldi.
Özellikle, hepsi ilçede propaganda okulları işleten birkaç okul müdürü toplandı; böylece neler olup bittiğini çok şey öğrendim. Okul müdürlerinin neredeyse tamamı Karadağlıydı ve Sancağı "kendi iddiaları" olarak görüyorlardı. Avusturya'ya öfkeliydiler çünkü okulları için Stefan Duşan, Miloş Obiliç, Dokuz Yugovitç vb.'nin olağan propaganda baskılarından, grotesk portrelerinden bir miktar sipariş etmişlerdi. Bunları Türklerin eline geçmemesi için Avusturya postasıyla göndermişlerdi ve Avusturyalılar onları durdurmuştu. Orada bununla ilgilenecek bir Rus Konsolosu yoktu. Ayrıca Rusya'ya tamamen güvenilemezdi. İki Rus yetkili yakın zamanda Prijepolje yakınlarındaki Miloşevo Manastırı'na gitmiş ve orada konuşulan dilin Bulgarca olduğunu ilan etmişti. Ve Aziz Sava'nın gömüldüğü yer burasıydı! Öfkeliydiler. Rus rahipler artık Detchani'de
sağlam bir şekilde yerleşmişlerdi. Bu iyiydi. Hiçbiri
Türk İmparatorluğu'na reform getirilmesini istemiyordu, çünkü o zaman
onu parçalama umudu olmayacaktı. Makedonya'da olduğu gibi
onaylanmış yöntemin bir katliam başlatmak ve sonra Avrupa'dan yardım istemek olduğunu
buldum. Her taraftan büyük Balkan ayaklanmasının Rus-Japon Savaşı tarafından
durdurulduğunu tekrar duydum. Manastırın
Başrahibi Rusya'ya
kinliydi. "Rusya Mançurya'dan ne istiyor? Kendisinin işi olmayan
uzak toprakları almaya gitti ve Balkanlar'daki kardeşlerini yardımsız bıraktı. Tanrı'nın
laneti onun üzerine olsun." Bulgaristan'dan Ferdinand'ın Alman düğününde konuk olmasından iğreniyorlardı. O bir baş komplocuydu ama
aptaldı. "Geniş bir ülkenin Çarı olmak istiyor. Ama başaramayacak.
Propagandasıyla Sırp konumunu zayıflattı ama
asla Konstantinopolis'e sahip olamayacak. Rusya onu dışarı atacak. Onun niyeti Konstantinopolis'e sahip olmak. Başka kimse olmayacak." Kral Petar Sırbistan'ın tek umuduydu ama ona karşı propaganda aktifti. İngiltere'nin cinayet hakkındaki tavrı onlar için anlaşılmazdı.
İskender öldürülmeseydi Avusturya'nın Sırbistan'dan geçen bir demiryolu inşa etmesine ve kontrol etmesine izin verecekti. Karadağlılar Sırbistan'la alay ediyorlardı,
"her birkaç ayda bir yeni bir bakanlığı olan bir ülke." Hiçbiri bunun önemli olduğunu düşünmüyordu. Ve hiçbiri ortak bir amaç için çalışmanın bir anlamı olduğunu görmüyor gibiydi. Petrovitch'in yanlısı veya karşıtı olsunlar,
Karadağ'ın Büyük Sırbistan'ın başı olacağını kabul ediyorlardı. Avusturya'ya karşı sadece küçümseme duyuyorlardı ve tüm Avusturyalı subayların ikiz doğurmak üzereymiş gibi göründüğünü
neşeyle söylüyorlardı. Sadece bir süngüyle koşmanız yeterliydi ve bira biterdi.
Ancak içkiden bahsetmeye hakları yoktu, çünkü hac
raki, bira ve şarap orjisiydi.

Plevlje'den Avusturya'nın en uzak askeri karakolu olan Prijepolje'ye gittim.
İçinde sadece yüz tane Hristiyan evi vardı.
Yine de "Büyük Sırbistan" ve "vatanseverlik"i gayretle öğreten bir okul müdürü vardı.
Türk Hükümeti bu devrimci çalışmayı
engelleyemedi, çünkü herhangi bir müdahale
Güçlerin "Hristiyanlara zulmetme" konusunda protestolarına yol açacaktı.

Mitrovitza'dan Avusturya sınırına kadar olan tüm Sancağın neredeyse tamamı Sırpça konuşan Slavlar tarafından iskan edilmişti ve bunların çoğunluğu Müslümandı. Çok sayıda kişi 1878'de Karadağ veya Sırbistan'dan kovulanların torunlarıydı ve bu nedenle her iki ülkeye de iyi niyetli değillerdi. Krsto, yaşam alanlarını daha iyiye doğru değiştirip, sürüldükleri yerden daha verimli bir araziye yerleştiklerini görünce hiç memnun olmadı. Safça bana hepsinin açlıktan ölmelerini umduğunu söyledi.

Plevlje'ye döndüğümde içimde büyük bir heyecan hissettim, çünkü Avusturyalı yetkililer, Plevlje'ye şimdiye kadar yalnızca Avusturya sınırından Avusturya posta arabasıyla ulaşılabileceğine ve silahlı bir refakatçinin eşlik ettiğine inanıyorlardı. Bir Avusturyalı subay ve Konsolos beni sorgulamak için acele ettiler. Nazik ve arkadaş canlısıydılar, ancak ziyaretimin amacı konusunda beni sert bir şekilde sorguladılar ve silahsız bir turistin ülkenin diğer ucuna kadar gelip izinleri veya bilgileri olmadan etrafta dolaşabilmesinden açıkça hoşnutsuzdular.
Konsolos bir Hırvattı ve şiddetle Sırp karşıtıydı. Bana Karadağlıların Bijelopolje yakınlarındaki son çatışmayı
başlatmaktan suçlu olduğunu ve çatışmanın bir Karadağlı subay tarafından yönetildiğini söyledi.

Karadağ versiyonuna göre Müslüman Arnavutlar birkaç koyunu bir Hıristiyan otlak alanına sürdü; Hıristiyanlar onları tekrar
kovdu ve böylece çatışma başladı; oradaki tüm Hıristiyanlar
Montengrin şapkaları takıyordu ve böylece subayın hikayesi doğru değildi.
Müslümanlar subay hikayesinin doğruluğuna yemin ettiler. Karadağlı birliklerin sınıra gönderilme hızına bakılırsa, bunun "uydurma bir iş" olduğunu düşünüyorum.

Japonlar tarafından Rus filosunun batırıldığı haberi geldi. Derin bir his uyandırdı. Eskiden her Sırp ve Karadağlı, Boerleri yenmemiz uzun sürdüğü için bana alay ederdi. Şimdi, siyah olduklarına inanılan putperestlerin Kutsal Rusya'ya en azından ağır kayıplar
verdiği ortaya çıktığında, evrenin
düştüğünü hissettiler. Günlüğüme şunu yazdım: "Burada, siyasetin
çok keskin bir şekilde küstah halini hissediyor insan. Elma arabasını altüst edebilecek her şeyden
kaçınılmalı."

Nikshitch'e ve oradan da çok kötü bir dağ patikasından Nyegushi'ye macera yaşamadan döndüm.

Artık yaz ortasıydı ve kavurucu sıcaktı. Krsto'nun kulübesinde kaldım ve bir ata tarafından kaçak malları tutmak için inşa edilen "magazin" adı verilen bir tür dış tuvalette uyudum. Gündüzleri bulutsuz gökyüzü bir kapak gibi üzerimize kapanıyor ve her nefesi dışarıda bırakıyordu. Küçük
lahanalar sarı sıralar halinde soldu ve Nyegushi sakinleri, gerçek Karadağlılar gibi, günlerini sigara içerek ve boş yere bulutun
işaretini bekleyerek geçirdiler, bahçeleri için su getirmek yerine.

Öğlen vakti kireçtaşı kayaları parladı ve gölgeler mürekkep lekeleri gibi kaldı. Sadece geceleri, Bocche di
Cattaro'dan yumuşak bir rüzgar estiğinde, Nyegushi canlandı. Sonra Krsto'nun kulübesinin arkasındaki bir höyüğe toplandık ve komşular ısrarla fonografıma dedikleri "monogramı"
duymak için akın ettiler. Gürültülü
sesi yükselir yükselmez, yatağa girmiş olan insanlar dışarı çıktı ve oldukları gibi partiye katıldı. Ancak bu sadece çıplak ayak ve
tabancasız oldukları anlamına geliyor, çünkü Yakın Doğu'da kimse soyunmaz.

Repertuarım sınırlıydı ve Kraliyet Ailesi'nin ne tür acılar çektiğini fark edene kadar "Tanrı Kralı Korusun"u çaldım. Çünkü
Karadağ Kral Edward için çok heyecanlıydı.

Kral Edward son olarak Marienbad'dayken
Prens Mirko ve eşi Prenses Natalie ile tanışmış ve konuşmuştu. Bu şaşırtıcı değildi,
çünkü Prenses nadiren güzel olurdu,
fiziği yüzü kadar kusursuzdu; ve güzel başı kusursuz bir boyun ve
omuzların üzerinde duruyordu. Avrupa'daki herhangi bir sarayda parlayabilirdi ve onu Karadağ'ın ikinci oğluna veren zor bir kaderdi. O, zavallı
genç şey, Petrovitch hanedanının Büyük Sırbistan için oynadığı oyunda piyonlardan biriydi ve Kraliçelik hayal ediyordu.

Edward VII ona hayrandı ve haber Karadağ'a yayıldı.
Glas ve Korbiro'da (yazışma bürosu), modaya uygun istihbaratın en
üst
üstündeydi. Heyecan, Kral Edward'ın "bizim Mirko'muzu" ve karısını istasyonda görüp Karadağ'a uğramaya söz verdiği bildirildiğinde
doruk noktasına ulaştı. Karadağ boşuna yaşamadığını hissetti. Bu yüzden köylüler durmadan "Tanrı Kralı Korusun" diye bağırdılar ve gecenin
yıldızlarının altında bunu öğrenmeye çalıştılar ama başarısız oldular, çünkü
Karadağ müziği bizim ölçeğimizde değil ve garip bir şekilde yarım tonlarda ve yarım tonlardan daha azında akıyor ve yoğun çabalarımıza rağmen milli marşımız her zaman umutsuz bir haykırışa dönüşüyordu. Ama hepimiz Kral Edward'ın Nyegushi kayaları arasında şarkıyı ve "monogramı" duyduğunda çok şaşıracağı konusunda hemfikirdik.

Hiç duymadı. Bu arada teller çekiliyor ve talih değişiyordu. İngiltere'ye döndüm ve Karadağlıları bir gün geleceğine dair umutlu bıraktım ve benden "monogram"la orada olma
sözünü zorla aldım.

Kısaca, 1905 tatilimin tarihi şu şekilde özetlenebilir.
Rusya güçsüzdü ve dehşete düşen Balkan Devletleri onsuz hareket edemezdi. Avusturya serbestti ve Rusya'nın içinde bulunduğu durumdan
faydalanacak gibi görünüyordu. (Bunu yapmadığı unutulmamalıdır.) Karadağ'da Prens'e karşı çok belirgin bir hoşnutsuzluk vardı ve bu açıkça Sırbistan'dan ve belki de Rusya'dan
geliyordu. Kayınpeder ve damadı Nikola ve Petar arasındaki üstünlük mücadelesi başlamıştı.
Ancak Karadağ hala kendisini şüphesiz Büyük Sırbistan'ın başı olarak görüyordu. Hoşnutsuzlar bile Karadağ'ı Prizren'e ve şan ve şöhrete götürmek istiyordu ve muhtemelen kedi pençesi olarak kullanıldıklarının farkında değillerdi. Sırbistan ve Bulgaristan arasındaki nefret giderek yoğunlaşıyordu ve Karadağ'a Rus silahlarının
yeni gelmesiyle bir savaş ruhu açıkça teşvik ediliyordu.

Prens'in kendisine karşı olan hislerin
alt akıntısının farkında olduğu, biraz sonra aniden popülerlik
için yaptığı girişimle ortaya çıktı. Tüm ülkenin ve Rusya da dahil olmak üzere dışişleri bakanlarının şaşkınlığına rağmen Kasım ayında, Aziz Luke Günü'nde Ustav'ı (Anayasa) kabul etti. Karadağ, her kabilenin temsil edileceği bir Parlamento
seçecekti. Ayrılmadan önce halkına kendi kendini yönetmeyi öğretecekti. Bu takdire şayan bir şekilde tasarlanmıştı.
Şaşkın ve heyecanlı Karadağ, hemen tüm
posta pullarına ek ücret koydu.

Prens Nikola popülerlik için cesur bir girişimde bulunmuştu. Ama etrafını
çepeçevre saran ağın farkında değildi. Londra'ya döndüğümde, Alexander'ın öldürülmesinden bu yana Sırbistan'ı gayri resmi olarak temsil eden Sırp Alexander Jovitchitch'i çok heyecanlı buldum. İngiliz Hükümeti, görünürde hiçbir sebep yokken, her şeyin unutulup affedilmesi ve Sırbistan ile diplomatik ilişkilerin yeniden başlaması gerektiği sonucuna varıyordu. Hiçbir iletişimin olmaması rahatsız edici olduğundan, İngiltere Jovitchitch'e karşı bir tür "Sizi yemeğe davet edemeyiz ama aşçıyla
alan korkulukları üzerinden konuşabilirsiniz" tavrı takınmış ve Dışişleri Bakanlığı'na uğramasına izin vermişti. Şimdi, arka kapıda uzun süre acı çektikten sonra, ilişkilerin yeniden başlamasıyla birlikte emekliye ayrılıp, 1902'de beni Karageorgevitch olma suçlamasından aklamak zorunda kalan eski Sırp Bakan M. Militchevitch'e geçeceğini öğrenince çok incinmişti. Jovitchitch'i neşelendirmek için Sırpların gerçekten iyi şeyler aradığını söyledim. Sırbistan ile ilişkiler yeniden başlatılacaktı ve Kral Edward Karadağ'ı ziyaret edeceğine söz vermişti.
Jovitchitch, benim şaşkınlığıma rağmen, ateşlendi. Bana sert bir şekilde
Kral'ın asla Karadağ'a gitmeyeceğini söyledi. Buna izin verilemezdi. "Ama
neden?" diye sordum, şaşkınlıkla. "Çünkü Sırbistan lider devlet.
Kral Edward Belgrad'dan önce Cetinje'ye giderse Sırp ırkına hakaret olurdu! Kendisine iletildi ve o da projeyi
iptal etti."

Kral Edward'ın, kendisi ve İngiliz Hükümeti'nin cinayetler hakkında söylediklerinden sonra, şimdi Sırbistan'ın duygularına karşı bu kadar hassas olması
ve Petar Karageorgevitch'i memnun etmek için Edward VII'nin tatil planlarını değiştirmesi biraz şaşırtıcıydı.

O zamandan beri sebep ortaya çıktı. Biz Entente Cordiale ile Fransa'ya bağlıydık ve Fransa da Rusya'ya bağlıydı. Petar
Karageorgevitch Rusya'nın seçimiydi. Rusya, ilk olarak çalışmayı planladığı
Bulgaristan'ın gönüllü olarak vasal devleti olmayacağına ve
Konstantinopolis'e kara köprüsü olarak hareket etmeyeceğine karar vermişti ve bu nedenle 1903'te kesinlikle
Sırbistan'ı tercih etmişti. Ancak Büyük Sırbistan için iki başı destekleyemezdi.
Biri gitmeliydi. İngiltere Karadağ ile kaynaşmamalıydı. Bu,
Sırbistan ile Karadağ arasında bir mücadele olacağına dair
ilk kesin dış işaretti. Fransa'nın askeri politikası Rusya'nınkine sıkı sıkıya bağlıydı. Ve o yılın Aralık ayında--1905--şimdi Fransa ile İngiltere arasında
"askeri görüşmelerin" başladığını biliyoruz.
Bunlar çok kapsamlı görünüyor. Fransa ile İngiltere birlikte askeri planlar yapacaklarsa, İngiltere'nin Rusya'nın Balkan ajanı Sırbistan'ı tanıması gerektiği açıktı. Durum daha da dikkat çekiciydi, çünkü VII. Edward, Franz Josef ile her zaman en iyi şartlarda
olmuştu. Ve tam da Alexander Obrenovitch'in Avusturya ile ittifak yapmak istemesi nedeniyle katledildi. Zavallı
Kral Edward barışçıl olduğunu düşünmüş olabilir ama Balkanlar'ı pek bilmiyordu.

Haziran 1906'da İngiltere Sırbistan ile ilişkilerini resmen yeniden kurdu, bu olay o zamanlar Rusya dışında kimsenin fark etmediği kadar önemliydi.

Bu, Balkan tarihinin bir bölümünün sona erdiği bir tarihtir. O zamana kadar Sırbistan, tarihi siyasi cinayetlerle noktalanmış, zaman zaman Rusya'dan, ama aynı sıklıkta Avusturya'dan yardım almış ve genellikle Avusturya "alanının" bir parçası olarak tanınan küçük bir Balkan devletiydi. Şimdi İttifak Devletleri'ne karşı birleşmenin bir parçasıydı ve Fransa, Rusya ve İngiltere'nin desteğine sahipti. Öte yandan, "Çar'ın tek dostu" olan Karadağ, Tennyson tarafından söylenmiş, Gladstone tarafından övülmüş (çoğunlukla, bu iyi niyetli beyefendilerin hiçbiri orada olmadığı için doğru) ve şimdi yüksek pozisyonundan düşmüştü. Karadağ, İngiltere'nin büyük adamlarının övgüsüne ve Rusya'nın siyasi ve mali desteğine sahipti. Ancak İngiltere ve Fransa'nın "askeri

Görüşmeler"e başladığı günden itibaren işler tersine döndü. Prens Nikola "Anayasalar" ile popülerlik kazanmaya çalışabilirdi, ancak bir mucize gerçekleşmediği sürece Petrovitches'in kaderi mühürlenmişti. Asla Büyük Sırbistan tahtına çıkamayacaklardı.

Ve Avrupa'nın kaderi de mühürlenmişti.

ONİKİNCİ BÖLÜM

BOSNA-HERSEK

Geçmişin Lambası Bugünü Aydınlatıyor.

1906 yazında artık iki aylık seyahatle sınırlı değildim, istediğim yere istediğim kadar gitmekte özgürdüm.
Balkan ırklarının gelenek ve göreneklerini incelemek ve karşılaştırmak için büyük bir plan
planladım ve Ağustos'ta
Bosna'ya doğru yola çıktım.

Eski zamanlarda tüm Bosna-Hersek, İlirya'nın bir parçasıydı ve modern Arnavutların ataları tarafından mesken tutuluyordu.
Sırbistan ve Arnavutluk'ta bulunanlara benzer binlerce tarih öncesi mezar, ülkeye dağılmış durumda.
Serajevo'nun yukarısındaki Glasinatz'da devasa bir mezarlık var. Bu mezarlarda bulunan nesnelerin çokluğu çok erken bir Demir Çağı'nı ortaya koyuyor. Bosna, Avrupa'nın en eski "Sheffield'larından" biriydi. Demir aletler ve bronz süsler, bunları yapanların yetenekli işçiler olduğunu gösteriyor. Süsler özellikle ilgi çekici çünkü birçoğu Balkan köylülerinin hala taktığı süslere çok benziyor ve Balkan gümüşçülerinin çoğunluğu Arnavut veya Ulah olduğundan hem zanaat hem de tasarım çok eski zamanlardan kalma gibi görünüyor.

İliryalılar büyük savaşçılardı. "Romalıların cesur kabileleri boyunduruk altına alıp bünyelerine katmada yaşadıkları zorluk iyi biliniyor." diyor geç Roma İmparatorluğu'nun seçkin tarihçisi J. B. Bury. Kısaca, Roma'nın İlirya'ya ilk cezalandırıcı seferi MÖ 230'da gerçekleşti ancak topraklar MS 169'a kadar nihai olarak ilhak edilmedi.

Romalılar İlirya'yı kolonileştirdi. Hıristiyanlık kıyıya erken ulaştı
ve yavaş yavaş iç kesimlere nüfuz etti. İlirya, Roma Patrikhanesi'nin bir parçasıydı ve Latince, en güney ve güneydoğu kıyı şeridi hariç
Yarımada'nın tamamında resmi dil haline geldi. İç kesimlerde ve dağlarda halk, açıkça
kendi konuşmalarını, yani modern Arnavutça'nın türediği konuşmalarını korudu.
Ovalardaki halk, Roma yerleşimcileriyle doğrudan temas halinde,
bir tür gayrimeşru Latince konuşma geliştirdi ve şüphesiz
büyük ölçüde Romalılarla evlendi. Onlar ve dilleri bugün de varlığını sürdürüyor.
Kutzovlachs olarak bilinirler ve eski Roma yollarına ve tepelere yoğun bir şekilde yerleşmişlerdir. Tarihte sıklıkla olduğu gibi,
ancak fethetmek için yola çıkanlar tarafından her zaman unutulur,
yenilenlerin belirgin bireyselliği hızla kendini yeniden gösterdi
ve yavaş yavaş galibi emdi. Roma İmparatorluğu kısa süre sonra ikiye bölündü ve Doğu büyük ölçüde yerli Balkan kanından gelen İmparatorlar, Diocletian, Büyük Konstantin ve daha az önemli birçok kişi tarafından yönetildi.
En büyüğü, İlirya doğumlu olan ve amcası Justin'in yerine geçen Justinian'dı (527-565), sıradan bir askerdi ve mora yükseldi.

Bury, "Dört bölümde," diyor, "Justinian ölümsüz bir ün kazandı.
Savaşta, mimaride, hukukta ve Kilise tarihinde." Ona
dünya Aziz Sofya'yı borçludur. O ve amcası Justin, Roma ve Bizans Kiliseleri arasındaki bölünmeye karşı mücadele ettiler ve Roma ile bağlarını koparmadan Kalkedon Sinodunu değiştirerek birlik eğilimi gösteren bir tedbiri alabilecek kadar güçlüydü. Ve Latince konuşmakla övünüyordu. Yine de bugün Kutsal Bilgelik Kilisesini Yunan propagandacılarına devredecek olanlar var. Paganizme son darbeyi indirdi ve Maniheistleri kınadı -ki bunları çok daha sonra duyacağız- ve onlara karşı sert yasalar çıkardı.

Modern Bosna'nın tarihi Justinian'ın saltanatında başlar. Slavlar daha sonra İmparatorluğu tehdit etmeye başladı. Kabileler Tuna'yı geçmeye ve gruplar halinde yerleşmeye başladı.
Beşinci yüzyılda kabileler, Yarımadayı ele geçirip İlirya ve Epirus'u istila eden Hunlar ve Ostrogotlar tarafından bir süreliğine durduruldular.

"Ostrogotların ayrılışı," diyor Bury, "bir su yolunun açılması gibiydi. Varlıklarının geri tuttuğu Slavlar ve Bulgarlar İmparatorluğa salındı. . . . Bu barbarların yarattığı yıkım o kadar ciddiydi ki Justinian yeni savunma hatları oluşturdu." 
MS 548 ve 551'de Slav kitleleri ülkeyi harap etti. "Bu barbarların gerçekleştirdiği katliamlar ve zulümler," diyor Bury, "Procopius'un okuyucularını ürpertiyor." 1913 tarihli Carnegie raporunun okuyucuları da aynı şeyi yapıyor. 

Justinian tarafından inşa edilen kaleler arasında, Slavları geri tutmak için kurulan ve şimdi başkenti olan Singidunum, yani şimdi Belgrad da vardı.
İstilacı Slavlar putperestti, yerliler ise büyük ölçüde Hristiyandı. "Hristiyanlar," diyor Rahip Diocleas, "kendilerini büyük bir sıkıntı ve zulüm içinde gördüklerinde, dağlarda toplanmaya başladılar ve Tanrı onları ziyaret edip kurtarana kadar Slavların elinden kaçabilmek için kaleler ve kaleler inşa etmeye çalıştılar." Muhtemelen bu, tepelerdeki Ulah yerleşimlerinin ve Arnavut dağ kalelerinin kökenidir. "581 yılı," diyor Efesli John, "melek Slavların istilasıyla ünlüydü... şehirleri ve kaleleri ele geçirdiler, harap ettiler ve yaktılar, insanları köleleştirdiler ve kendilerini ülkenin efendileri yaptılar ve ana güçle yerleştirdiler. Dört yıl geçti
ve hala topraklarda yaşıyorlar... ve yakıp yıkıyorlar." Romalılar ve medeniyetleri kıyıya doğru sürüklendi ve Dalmaçya'da medeniyetleri asla tamamen yok olmadı. Daha sonraki dönemlerde "Romanes" terimi, Slavlara karşı bağımsızlıklarını koruyan Romalıları belirtmek için özel bir anlamda kullanıldı. Ragusa ve Cattaro, kurdukları kasabalardan bazılarıdır.

Yerli nüfusun çoğu Arnavut dağlarına sığındı ve
burada dillerini korudular. Şüphesiz birçoğu kaldı ve
Slavlar tarafından emildi. Ancak, İliryalıların izleri hala Bosna'da
var. Dövme yaptırmak hala birçok bölgede yaygındır.
Dövme yaptırmak bir Slav geleneği değildir, ancak klasik yazarlar tarafından özellikle eski Balkan kabilelerinin bir özelliği olarak fark edilir.
Bosnalılar, bir bütün olarak, Balkan Slavlarının geri kalanı gibi Ortodoks Kilisesi'ne hiç bağlanmamışlardır.

Yarımada'daki Slavların erken tarihi belirsizdir.
Kabile halkıydılar ve bir süre Bulgarlar tarafından
yönetim altındaydılar. On ikinci yüzyılın sonuna kadar Nemanja prenslerinin çok yetenekli soyları altında birleşip bir güç haline gelemediler. Nemanjalar döneminde bile yerel şefler yarı bağımsızdı ve bir arada hareket edememeleri krallığın
sonunu getirdi.

Bosna erken bir tarihte -MS 940'ta söylendiğine göre- seçmeli
Bans tarafından yönetiliyordu. Sırbistan'ın İlk Taç Giyen'i Stefan Nemanja kendisini Sırbistan, Dalmaçya ve Bosna Kralı olarak adlandırdı, ancak bu unvanın sadece isimsel olduğu anlaşılıyor. Bans istediklerini yaptı ve sürekli olarak Macarlarla Sırplara karşı entrika çevirdi. Boşnaklar da dinleri nedeniyle Sırplardan keskin bir şekilde ayrıldı. Zaten Justinianus zamanında Dalmaçya kıyılarına yakın Slavların çoğu Roma'dan gelen rahipler tarafından Hristiyanlığa döndürülmüştü ve Hersek'in büyük kısmı o zamandan beri Katolikti. Ancak Slavların büyük kısmı dokuzuncu yüzyıla kadar putperestti.
Selanik'ten Cyril ve Methodius'un önderlik ettiği büyük misyon tarafından dönüştürüldüklerinde.

Maniheizm, Justinianus zamanında Balkan Yarımadası'nda güçlü bir şekilde yerleşmişti.
Şimdi bir Hristiyanlık biçimiyle birleşmişti.
Küçük Asya'daki Samosata'da, Maniheizmi Aziz Paul'ün öğretilerine karşı özel bir saygıyla birleştiren Paulikan olarak bilinen bir mezhep ortaya çıktı.
Hristiyanlar tarafından şiddetle zulüm gören bu mezhep isyan etti, Müslümanlara katıldı ve Küçük Asya'nın çoğunu
harcadı. İmparator Constantino Copronymus (MS 741), onları zayıflatmak için, sınır muhafızları olarak hizmet etmeleri için çok sayıda kişiyi Trakya'ya taşıdı. John I. Zimisces (MS 969) Balkan vadilerine büyük bir grup daha yerleştirdi. Oradan öğretileri hızla yayıldı. Fiziksel özelliklerinin ne kadarının aktarıldığını bilmek ilginç olurdu. Yeni inanç, itibarlı Slav liderinden dolayı Bogumil (Tanrı'ya sevgili) olarak biliniyordu. Yayılma hızı, Hıristiyanlığın henüz ne kadar zayıf bir tutuşa sahip olduğunu gösteriyor. İçinde önemli bir yer tutan güneş ve ay, muhtemelen Slavların eski Hıristiyanlık öncesi doğa tapınmasına hitap ediyordu. Aleksios Komnenos, vahşi zulümle sapkınlığı ortadan kaldırmaya boşuna çalıştı. Başrahibi Basil diri diri yakıldı. Tarikat batıya kaçtı ve Bosna onun kalesi oldu. Orta Çağ'da din, ırktan çok daha büyük bir güçtü. Milliyet neredeyse hiç gelişmemişti. Ortodoks inancının pek nüfuz etmediği Bosna, Sırp İmparatorluğu'ndan koptu, çünkü Boşnakların çoğunluğu ya Bogumil ya da Roma Katolikti.

Bosna ve Hersek'e dağılmış çok sayıda Bogumil anıtı buluyoruz. Büyük yekpare mezar taşları genellikle ilginç bir şekilde
oyulmuştur. Güneş, ay ve haç sembol olarak görünür ve
eğitilmiş, yay ve oklarla ve bir zırhla silahlanmış savaşçıların portreleri, Orta Çağ'ın şefi hakkında iyi bir fikir verir. Etek Arnavutlar tarafından hala giyilir.

Bogumil inancı hakkında pek fazla şey bilinmemektedir ve bu da esas olarak düşmanlarından kaynaklanmaktadır. Hem Katolikler hem de Ortodokslar sapkınlığa dehşetle
baktılar. Ancak düşmanları bile Bogumillerin münzevi ve ılımlı bir halk olmasına izin vermiştir. İkon ve imgelerin kullanımından nefret ediyorlardı ve Jaitza'daki yeraltı şapeli bir kilise olmadıkça
hiçbir kilise bırakmadılar. Doktrinleri Batı Avrupa'ya yayıldı ve on ikinci yüzyılın sonunda Fransa'da Albigenses mezhebine dönüştü ve bu mezhebi Roma Kilisesi tarafından korkunç bir vahşetle bastırıldı. Güneş ve ayın Güney Fransa ailelerinin armalarında hala bulunması ilginçtir.

Bosna'da Bogumilizm neredeyse diğer tüm inançların yerini aldı.
On ikinci yüzyılda Katolik Dalmaçyalılar ve Macarlar bunu zorla bastırmaya boşuna çalıştılar. 1189'da Bosna'nın hükümdarı Kulin Ban,
kendisi Bogumil oldu. Roma'nın baskısı altında geri adım attı, ancak
kısa süre sonra tekrar düştü ve ülkeyi harap eden bir Macar haçlı seferine rağmen Bogumilizm zafer kazandı, Katolik
Kreşevo Piskoposu'nun sarayı yakıldı ve Katolik piskoposluğu sürgün edildi.
Bosna Piskoposu Slavonya'da ikamet etmek zorunda kaldı ve Bogumilizm
Dalmaçya ve Hırvatistan'a yayıldı.

Böylece Bosna, bu arada büyüyen ve Ortodoks Kilisesi ile kaderini paylaşan Sırp Rashia Krallığı'ndan tamamen ayrıldı. Aslında Banlar, Sırplar tarafından fethedilme riskine göre Katoliklerin yardımını tercih ettiler ve 1340'ta Ban Stefan'ın
kendini Katolik ilan ettiğini ve iki
Piskoposluk kurulmasını kabul ettiğini görüyoruz.

Sırbistan'ın en büyük Çarı Stefan Duşan artık gücünün zirvesindeydi. Bosna'nın güneyini kontrolü altına almayı başardı, ancak o zamanki Ban Stefan Tvrtko (1353) Venedikliler ve Macarlarla birlikte ona karşı birleşti. Bosna da bir bütün olarak Sırbistan'a eklenmedi. Çar Duşan 1356'da öldü ve Tvrtko hemen topraklarını geri aldı, ancak onları yalnızca Macaristan'a bağlı bir devlet olarak elinde tuttu.

Birçok küçük rakip prensliğe bölünen Sırp halkları,
hepsini alt edecek olan düşman çoktan üzerlerine doğru ilerlemesine rağmen, sürekli olarak birbirleriyle savaştılar. Hatırlanacağı üzere, Yunanlıların davetiyle Avrupa'ya giren ve Çar Duşan'ın saldırısına karşı onlara yardım eden Türkler, yarımadada kendilerini sağlam bir şekilde
yerleştirmişlerdi. Yine de rakip yerli prensler birbirlerine karşı entrika çeviriyorlardı ve hatta bazıları ona karşı birleşmek yerine Türk'ün yardımını istiyordu. Balkanlar, güçlü bir düşman için kolay bir avdı.

Türkler Sırpları sert bir şekilde yendikten sonra bile, Bosna Kralı Stefan Tvrtko bunu sadece kendisi için bir avantaj olarak görmüş gibi görünüyor. Krallığını genişletmeye devam etti; 1375'te kendisini "Bosna, Sırbistan ve kıyı şeridinin Kralı" olarak taçlandırdı ve o zamanlar Balkan hükümdarlarının en güçlüsüydü. Çok küçülmüş bir Sırbistan'ı yöneten Kral Lazar'ın müttefiki olarak, Balkan halkı sonunda Türklere karşı birleştiğinde Kosova'ya bir ordu gönderdi. Ancak günü kaybettiler. Birlik onlar için imkansızdı ve Sırp Ordusunun büyük bir kısmı düşmana kaçtı.

O zaman bile Balkan prensleri tehlikelerini fark edemediler.
Tvrtko, hala krallığını genişletmeye kararlıydı, Zaferlerini takip etmeyen Türklere karşı çıkmak yerine, tüm enerjisini o zamanlar Macaristan Kralı'nın emrinde olan Hırvatlar ve Dalmaçyalılara karşı savaşmaya verdi. Tvrtko 1391'de öldü ve mirasçısına büyük bir
Bosna bıraktı. Ancak tüm ortaçağ Balkan Devletleri yalnızca
yaratıcılarının yaşamı boyunca büyüktü. Tvrtko'nun kardeşi kısa süre sonra yeni edinilen Hırvat ve Dalmaçya bölgelerini kaybetti ve Bosna,
şimdi Hersek olarak bilinen bölgenin kopmasıyla daha da zayıfladı. Uzun zamandır kendi şefleri vardı. Şimdi her zamankinden daha güçlü biri, Sandalj Ranitch ortaya çıktı. Türk neredeyse kapıdaydı,
ancak Sandalj'ın tek amacı kendisini Bosna'dan bağımsız bir devlet haline getirmekti. Kosova Güney Slavlara gerçekten hiçbir şey öğretmemişti.

İlerleyen Türk, Bosna'ya baskın düzenlemeye başladı ve Sırp birliklerini kullandı.
Ragusa arşivleri şunları kaydeder: "Ocak 1398'de, Bayazet'in oğlu,
çok sayıda Türk ve Slavla birlikte Bosna'ya girdi." Stefan
Ostoja artık Bosna Kralıydı, ancak o da Türklere karşı savunma örgütlemekten
daha çok Ragusa'yı ilhak etmeye niyetli görünüyor. Ayrıca, bir Slav prensinin diğeriyle, Venedik'le, Macaristan'la, Ragusa'yla olan entrikalarının karmaşık dizisini çözmek için duramayız, her biri kendi
elini oynuyordu, ancak Türkler artık Uskub'a kadar yerleşmişti ve 1415'te üçüncü kez
Bosna'yı işgal ettiler. Komşu prenslerden tek olan Macaristan Kralı Sigismund, durumun ciddiyetini fark etti ve Türklere karşı bir ordu gönderdi, ancak Hersek'in ona karşı Türklerin yanında olduğunu gördü. Sonuç olarak, Ragusa
arşivlerinden öğreniyoruz ki, "Bosna'nın tamamı harap oldu ve baronlar birbirlerini yok etmeye hazırlanıyor."

Bu arada Venedik kıyı boyunca ilerledi ve Dalmaçya'nın çoğunu işgal etti,
Güney Slavlar birbirleriyle savaşırken.

Milliyetçilik günümüzün çılgınlığıdır. Orta Çağ'da din,
benzer bir rol oynadı. Katolik, Ortodoks ve Bogumil, birbirlerinden daha az tanınan Türk'ten
daha fazla nefret ediyorlardı. Her biri onu
diğerine karşı kullanmaya istekliydi.

Aynı ırktan ve dilden insanlar o zamanlar birbirleriyle savaşırdı çünkü
din konusunda farklı düşünüyorlardı. Bugün, aynı dini görüşlere sahip olsalar bile, milliyetin kutsal adına savaşırlar. Ancak
o zamanlar da, şimdi olduğu gibi, moda olan farklılıkların
aptallığını fark eden birkaç kişi vardı. 1431'deki Basel Konseyi'nde, Balkan şeflerini, Katolik, Ortodoks ve hatta Bogumil'i, dini çekişmeyi sona erdirmek ve Türklere karşı birleşik bir cephe oluşturmak amacıyla Basel'e delegeler göndermeye ikna etmek için bir çaba sarf edildi.

Bu boşunaydı. Bosna Kralı ve Sırbistan Despotu Stefan,
birbirlerine savaş ilan ettiler ve birkaç yıl boyunca savaştılar. Ve
Hersek Lordu Sandalj, Sırpların tarafını tuttu ve
Sultan'dan Bosna'yı alma hakkını satın aldı. Bunu başaramadılar, ancak
çabaları kesinlikle Slav bağımsızlığının nihai yıkımına yardımcı oldu.

Sandalj'ın halefi Stefan Kosatch, Sava Dükü unvanını aldı
(bundan dolayı "Hersek" Dükalığı), Bogumil oldu ve sonuç olarak hem Sırbistan Ortodoksları hem de Ragusa Katolikleriyle savaştı. Ve
Türk her zaman yavaş ilerledi ve her zaman bir komşusuna karşı onunla birlikte olmaya hazır bir Slav şefi buldu. Hersek'teki Fotça'da, atasının Türkleri bölgeye getiren adam olduğunu söyleyen bir gümüşçünün bileziğini satın aldım.

Konstantinopolis 1453'te düştü ve Sultan'a Balkanlar'ın fethini tamamlaması için serbest bıraktı. Büyük
Hunyadi önderliğindeki Macarlar ona karşı çıktı. Ancak, atası Kosova'da Türklere kaçan Despotları
George Brankoviç önderliğindeki Ortodoks Sırplar, İslam'dan daha çok Katoliklikten nefret ediyorlardı ve
Hunyadi'ye karşı Türklerin yanında yer aldılar.

Son çok geçmeden geldi. Bosna'nın son Kralı, Katolik olan Stefan Tomashovitch, Papa'dan yardım istedi ve Dalmaçya ve Hırvatistan'daki Katolikler arasında asker toplamaya çalıştı. Bu, Türkleri tercih eden
Bogumil tebaasını çileden çıkardı. Sultan'ın ordusu pek az direnişle karşılaştı; Stefan 1463'te Türkler tarafından esir alındı ​​ve başı kesildi ve kısa süre sonra tüm Bosna Türk İmparatorluğu'na dahil edildi. Diğer Balkan topraklarında olduğu gibi, Hıristiyanların hakları tanındı. Fransiskenler onların manevi başkanı olarak atandı ve birkaç Fransisken manastırı bu erken dönemlerden kalmadır.

Bogumiller büyük sayılarda İslam'ı benimsedi ve bu İslam'ın ikonlardan ve imgelerden nefret etmesi ve Tektanrıcılık özelliğiyle, her iki Hıristiyan Kilisesi'nden daha fazla sempati duyuyorlardı. Bu kiliseler de onları zulümle takip etmişti. Ancak Bogumilizm on dokuzuncu yüzyıla, muhtemelen yirminci yüzyıla kadar sürdü, çünkü bana 1911'de bir vaka bildirildi.

Türk yönetimine karşı çıkan Hıristiyanlar, özellikle 1484'te Türkler tarafından devrilen Hersek'ten güneye Karadağ'a kaçtılar.

Boşnaklar ve Sırplar arasındaki düşmanlık da artık ortak bir düşman altında oldukları için sona ermedi. Sırbistan ve Karadağ'ın tarihleri ​​boyunca Bosna ve Hersek Müslümanlarının en büyük düşmanları olduğunu ve Sultanlar tarafından onlara karşı gönderilen orduların büyük ölçüde bu bölgelerden toplandığını görüyoruz. Milliyet duygusu çok daha sonra gelişmeye başladı.

Türkler döneminde Türk öncesi günlerin feodal sistemi devam etti. Türk öncesi toplumsal koşullar hakkında net bir fikir ediniyoruz.
Çar Stefan Duşan'ın yasalarından, soylu ve serf arasındaki belirgin sınıf farkını gösteriyor.
Asiller neredeyse vergiden muaftı, ancak asker sağlamak zorundaydı.
Serfler toprağa bağlıydı ve ancak efendisinin izniyle
ayrılabilirdi.
Soylulara ve serflere farklı cezalar veriliyordu, soylularınki doğal olarak daha hafifti.
Asiller o kadar
bağımsızdı ki, kendi topraklarında kendi kilisesini veya
manastırını inşa edebiliyor ve piskoposunu seçebiliyordu.
Serfler,
topraklarının ait olduğu soylu tarafından yargılanıyordu. Vergi ödüyorlardı; haftada iki gün, eğer bağları varsa üç gün iş vermek zorundaydılar; onun için saman
ve mısır biçiyorlardı, vb. Türk öncesi günlerde şefin yönetiminin
çok katı olduğu anlaşılıyor. Türk döneminde sistem devam etti ve birçok şarkıda geçen, Hıristiyan köylüsüne zulmeden "Türk" aslında, Müslüman olduktan sonra atalarının geleneğini sürdüren ve feodal soyluların tiranlığına dini hoşgörüsüzlüğü de ekleyen Slav feodal soylusuydu. Türkler altında çok az organize hükümet vardı. Geleneksel baladlar bize heyduklar veya eşkıyalar hakkında canlı resimler verir. On dokuzuncu yüzyıla kadar ve sonrasında karayolu soygunculuğu hem kazançlı bir iş hem de halkın tembel ama maceracı ruhuna çok uygun bir spordu. Aslında Türk öncesi
günlerde bir asilin diğerine yaptığı bitmek bilmeyen baskınları sürdürdü. Bugün bile bir Karadağlı "junak" bir köyü yağmalamaktan zevk alır. Ancak sürekli çalışma ona iğrenç gelir.

Silahlı Türk devriyeleri Ragusa, Konstantinopolis ve Viyana arasındaki ana ticaret yollarını korurdu. Zaman zaman yolu temizlerlerdi ve sonra ister Müslüman ister Hıristiyan olsun, yakalanan heyduk'a yazıklar olsun.
Özgürlüğünü satın almak için fidyeyi ağırlaştırırlardı. Ancak eşkıyalık Türk gelmeden önce de yaygındı ve gördüğümüz gibi, Yarımada'nın tarihi aralıksız kan dökülmesi ve düzensizliklerle doluydu. Türk, aslında Balkan tebaasına birbirlerine olduğundan daha fazla hoşgörü gösteriyordu. Her biri diğerinin yok edilmesini amaçlıyordu. Muhtemelen, Türk hepsini alt etmeseydi, biri veya diğeri sonunda baskın çıkacak ve geri kalanını emecek veya yok edecekti. Türk'ün yönetimi altında hepsi hayatta kaldı. Her birine tarafsızca tokat attı ve kimsenin diğerini yok etmesine izin vermedi. Türk'e olan nefretleri, 1912'ye kadar ona karşı birleşmelerine neden olacak kadar büyük olmadı ve o kaldırılır kaldırılmaz tekrar birbirlerinin boğazına sarıldılar.

Gördüğümüz gibi Karadağ, Bosna'dan gelen mülteciler tarafından işe alındı, bunun tersi de geçerli. Birçok Sırp ve Karadağlı, kan davasından kaçan birçok Slav suçlu, Avusturya adaletinden kaçan Türk topraklarına sığındı ve Müslüman oldu. 
On dokuzuncu yüzyılın başında Sırplar bağımsızlık için greve çıktığında Bosna da onlara katılmadı. Slav Vezir ve Bosna'nın paşaları onlara karşı büyük ordular yönetti. Ancak o zamana kadar tüm durum değişmişti. Türklerin gerilemesi başlamıştı. 
On sekizinci yüzyılda Avusturya ve Rusya topraklarının bölünmesine çoktan karar vermişlerdi. Rusya sadece
Konstantinopolis'i ve oraya giden yolu düşünüyordu ve umursamıştı. Bosna, Avusturya'nın alanı olarak kabul edildi. Uzun savaşlar ve Sırpların kurtuluşu Bosna ve Hersek'te etkilere sahipti. Hıristiyanların büyük ölçüde tarımsal isyanları başladı. Büyük toprak sahipleri, Slav olsalar da Müslümanlardı. Köylüleri büyük ölçüde Hıristiyandı. 1849'da büyük bir ayaklanmanın ardından binlerce Hristiyan köylü Avusturya'ya kaçtı ve bu köylüler stres zamanlarında Güney Slav'ın tek dostu oldular. Sınırlarında Karadağlılar tarafından cesaretlendirilen ve kışkırtılan Hersekliler sık ​​sık ayaklandılar ve 1877 Rus-Türk Savaşı'nı başlatan 1875'teki büyük ayaklanmalarıydı.

Ancak Rusya savaş ilan etmeden önce Avusturya ile Bosna konusunda bir anlaşmaya vardı. Avusturya'nın Bosna'yı savaşta yer almaması koşuluyla alması gerektiği anlaşılmıştı. Rusya bunu San Stefano Antlaşması'na dahil etmedi ancak bu plan Berlin Kongresi'nde en güçlü desteği aldı. Hem İngiltere'nin hem de Almanya'nın amacı sürekli ileri doğru baskı yapan Slav güçlerini geri tutmaktı. Büyük Britanya, Kongre'den önce Avusturya'ya söz verdi. "Le Gouvernement de Sa Majeste Britannique s'engage a
soutenir tout proposition concernedant la Bosnie que le Gouvernement
Austro-Hongroise (sic) jugera a propos de faire au Congres."

Avusturya'ya Bosna çekincesiz teklif edildi ve o zaman ve orada ilhak edebilirdi. Avusturya'nın ilhak yerine "yönetim"i seçmesine yol açan tek şey şüpheydi. Kongre'nin kararı hemen sorun yarattı. Bosnalı Müslümanların büyük çoğunluğu Türkiye'den ayrılmaya şiddetle karşı çıktı ve Karadağ ile birleşmek amacıyla ayaklanan Hersekliler de Avusturya'ya eşit derecede karşı çıktı. Avusturya Ordusu 1878'de büyük bir direnişle karşılaştı ve ancak ağır kayıplar ve dört aylık çatışmalardan sonra nihayet ülkeyi ele geçirdi. Hersekliler bana, Avusturya yönetiminin geçici olacağı anlayışıyla, ancak Anlaşmanın şartları uyarınca herhangi bir
zaman sınırı belirtilmeden, sadece Karadağ Prensi'nin talebi üzerine silahlarını bıraktıklarını bildirdiler.

Anlaşmanın Güçler tarafından kalıcı olması amaçlandığı, şu anda (1919) Viyana arşivlerinden 18 Haziran 1881 tarihli olarak yayınlanan metinden anlaşılıyor. Buna göre Rusya, Almanya ve Avusturya-Macaristan Mahkemeleri "Avusturya bu iki eyaleti uygun gördüğü anda ilhak edecektir." konusunda anlaşmışlardır. Bu anlaşma 1884'te yenilenmiştir. Güçlerin eyaletleri kesin olarak ilhak edilmiş olarak gördükleri, Avusturya'nın 1881'de askerlik hizmetini başlattığı ve kendi ordusu için alaylar topladığı zaman hiçbir itirazda bulunulmadığı ve Avusturya'nın ortaya çıkan ayaklanmayı zorla bastırdığında hiçbir Güç'ün müdahale etmediği gerçeğiyle gösterilmiştir. Aksine, Karadağ Prensi'ne adamlarının isyancıların yardımına koşmasını engellemesini sert bir şekilde emrettiler. Avrupa, kapitülasyonlar Avusturya tarafından kaldırıldığında, topraklar nominal olarak hala bir Türk vilayeti olmasına rağmen, hiçbir itirazda bulunmadı. Ve Avusturya sikkeleri kısa süre sonra tamamen Türk parasının yerini aldı.

Bu zamana kadar Rusya'nın, Pan-Slav planları için Bosna'yı talep etme konusunda hiçbir adım atmadığını belirtmek önemlidir. Onun acil hedefi Konstantinopolis'ti ve bunu, bir vasal devlet olması gereken büyük bir Bulgaristan aracılığıyla elde etmeyi planlamıştı. Ancak Bulgaristan kısa süre sonra tam bağımsızlık için harekete geçti ve asla Rusya'nın kuklası olmayacağını gösterdi ve Çar'a meydan okuyarak Prens Ferdinand'ı seçti ve Rus etkisinden
kurtulma niyetini açıkça belirtti.

Bu nedenle Rusya sonunda Büyük Sırp Fikri'ne yöneldi, aksi takdirde Konstantinopolis'in ilhakı tamamlanana kadar muhtemelen benimsemezdi.

Rusya, şimdiye kadar Karadağ hanedanını Büyük Sırplığın lideri olarak tanımıştı. Şimdi Sırbistan'a yöneldi. Sırbistan çok daha iyi bir coğrafi konumdaydı ve çok daha büyük bir ordu sağlayabilirdi ve Karadağ hala bir araç olarak kullanılabilirdi.

Bunun sonucu olarak, 1897'de İmparator Franz Josef ve
Goluchowski Petersburg'a gidip 1881 anlaşmasının onaylanmasını istediklerinde, "Berlin Antlaşması ile Avusturya-Macaristan'a tanınan toprak avantajlarının Avusturya-Macaristan tarafından edinildiği ve edinilmeye devam ettiği ve bu nedenle Bosna-Hersek'in ve Novibazar Sancağı'nın mülkiyetinin tartışma konusu olamayacağı; Avusturya-Macaristan Hükümeti'nin işgal ve garnizon unvanının yerine ilhak unvanını koyma hakkını saklı tutması."

Rusya'nın şimdi başka planları vardı ve "iki eyaletin ilhakı daha kapsamlı sorulara yol açacaktı ve bu da zaman ve mekanda özel bir inceleme gerektirecekti." diye cevap verdi.

Ve aynı yılın yazında Çar, Sırp tahtına sürgün edilen hak iddia eden Petar Karageorgevitch'i kabul etti ve
Büyük Sırp entrikasına başladı.

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

1906'DA BOSNA. KOMPLO YOĞUNLAŞIYOR.

1906 yazında Bosna'yı ziyaret ettiğimde, komplo çoktan
çok ilerlemişti. Petar Karageorgevitch Sırbistan tahtındaydı ve
Uzak Doğu'da kötü bir gerileme yaşayan Rusya tekrar
Balkanlara doğru dönüyordu.

Bosna'yı ziyaret etmek için vize gerekiyordu, bir ülkenin "huzursuzluk" çektiğinin kesin bir işaretiydi. Bunu elde etmek için Avusturya Büyükelçiliğine gittim. Pasaportlarla ilgilenen genç beyefendi dışarıdaydı ve bana oldukça yoksul bir grup Avusturyalıyla birlikte bir bankta oturmam söylendi. Beyefendi geldiğinde bu kadar çok iş bulduğu için canı sıkılmıştı ve başvuranların çoğunu kaba bir şekilde reddetti. Ya evrakları yanlıştı ya da eve dönmek istemelerinin sebeplerinden memnun değildi. Biri ona Almanca "şaka" yaptı ve ben güldüm. Bu yüzden İngiliz olduğumu hiç düşünmedi. Aslında seyahat ederken nadiren İngiliz sanılırım, bu da genellikle uygundur. Bana Almanca sert bir şekilde seslendi: "Bosna'ya gitmek
istiyor musun?"

"Evet, lütfen." Beni bir Boşnak sandı ve ben de gitmesine
izin verdim.

"Bosna'dan ne zaman ayrıldın?"

"1900 yazında."

"Londra'da ne yapıyordun?"

"Yazı yazmak ve diğer şeyler."

Bu onu endişelendirdi ve sert bir şekilde şöyle dedi: "Bosna'dan neden
ayrıldığını bana tam olarak söylemelisin."

"Çünkü ben İngiliz'im," dedim nazikçe, "ve eve dönme zamanı gelmişti."

Pasaportumu ona uzattım, daha önce bakmaya
çok kibirliydi. Sonra telaş, telaş, emirler ve kapıcıya
hakaret ve çok fazla karışıklık oldu ve beni bir oturma odasına götürdüler ve (Avusturyalı bir tebaa gibi
muamele edildiğim için) özür dilediler ve vize verdiler. Bölümden
çok keyif aldım ve tesadüfen resmi zihnin
Boşnaklara nasıl baktığını öğrendim. Sırbistan'daki önceki deneyimim, sınırı geçmek istersem diye
yeni bir Sırp vizesi aramaya başlamama neden oldu. Militchevitch bu sefer çok arkadaş canlısıydı, 1902'de Sırp Hükümeti için
karşıya çıkardığım
şifreli telgraflar için
berbat faturayla ilgili şaka yaptı ve bana önde gelen
Boşnaklara
birkaç tanıtım
göndereceğine söz verdi.

Trieste'de büyük olaylar yaşanıyordu. İmparator Franz Joseph,
Hersek'teki Trebinje'de büyük askeri manevralar ve
Ragusa'da bir deniz teftişi yapacaktı. Hava siyasi elektrik, bayraklar ve süslemelerle doluydu ve kıyı vapuru polis casuslarıyla
doluydu. Her iniş noktasında tüm kağıtlar ve pasaportlar dikkatlice inceleniyordu. Kayzer Dalmaçya'yı uzun yıllardır ziyaret etmemişti ve halk bundan çok memnundu. Dalmaçya
Bosna'ya para akıtıldığından ve kendisi için hiçbir şey yapılmadığından
acı bir şekilde yakınıyordu. Şimdi işler şüphesiz düzelecekti.

Sonra Lesina'ya uğradık ve Kayzer'in hasta olduğunu ve
varisi olması muhtemel Arşidük Franz Ferdinand'ın
onun yerine geçeceğini öğrendik.

"Onun ne sorunu olduğunu biliyorum," dedi kaptan bana: "siyasi ateşi var. Bir şeyler oldu."

Kayzer'in manevralardan sonra
Bosna-Hersek'in ilhakını duyurmayı planladığına dair söylentiler yayıldı. Ancak, çıkarcılığa yatkın olan Abdul Hamid bunu öğrenmiş ve Franz Josef'e, Majestelerini bu ilk Türk eyaleti ziyaretinde şahsen kabul edemediği için üzgün olduğunu belirten nazik bir mesaj
göndermiş, ancak ona her açıdan uygun bir karşılama sunacağından emin olmuştu. Se non vero, ben trovato. Muhtemelen doğru, çünkü daha sonra ortaya çıktı ki
Goluchowski aslında konuyu 1906 yazında Rusya'ya açtı ve Rusya itiraz etti ve çok büyük ihtimalle Abdul'u bilgilendirdi.

Haber büyük bir hayal kırıklığına neden oldu. Eski Kayzer gerçekten saygı görüyordu ve hatta seviliyordu. Fakir olan kasabalar ona
onur kazandırmak için çok para harcamıştı. Belki de bu, yalnızca bir kez yaşanabilecek "insanların ve ulusların işlerindeki gelgitlerden" biriydi.
Duygulardaki değişim tüm duraklarımızda belirgindi. Ragusa'ya
vardığımızda çok geç olmuştu ve bir polis koridorundan geçmek zorundaydık. Kasaba
tıka basa doluydu. Ertesi gün büyük gri savaş gemileri kıyıdaydı ve ordu geliyordu, karaya çıkıyor ve Trebinje'ye doğru yürüyordu. Hiçbir yabancı özel bir geçiş
geçirmeden oraya gidemezdi. Ben istemedim, çünkü böyle durumlarda insan sadece görmesi gerekeni görür, bu da
yanıltıcıdır. Bu yüzden sabah 4'te kalktım ve orduya bakmaya gittim.
Avrupa'da alışılmadık bir teste tabi tutuldu, çünkü büyük ölçüde
katır taşımacılığına güvenmek zorundaydı. Kendim de çok fazla sırt çantasıyla seyahat ettiğimden,
Boşnak alaylarının "sırt çantasıyla eyerlemeyi"
bilen tek alaylar olduğunu ilgiyle fark ettim. Diğerlerinin çoğunda eyerler
hemen veya yolun yarısında yuvarlandı, ki bu daha kötüdür.
Ordu erkenden yola çıktı. Daha sonra subaylardan biriyle nişanlı olan güzel bir kızla tanıştım ve daha sonra ondan
olan her şeyi duydum. Bunu, subaylar geri döndüğünde kafede oturup küfürlerini dinleyerek tamamladım. Adamlar
sorumsuzdu. Su temini bozulmuştu, yiyecek de bozulmuştu. Yanan kireçtaşı karstı ovalardan gelen adamlar için fazla gelmişti ve çok kötü bozulmuşlardı. Sadece Hırvatlar ve Boşnaklar
sınavdan geçmişti. Manevralar başarısızdı.

Arşidük ve maiyetinin gelişi çok sessizdi. Ragusa
tamamen Slav renkleriyle dekore edilmişti. Sadece hükümet ofislerinde
Avusturya'nın sarı ve siyahı görünüyordu. Öğleden sonra üçte Arşidük Franz Ferdinand, geniş ana caddesi bir alay için güzel bir fon olan
kasabadan geçecekti.
Şen bir kalabalıkla doluydu ve Ragusa'nın ulusal kıyafeti gerçekten çok neşeli olabilirdi.
Herkes konuşuyor ve gülüyordu.

Sonra, tüm ulusal marşların en güzeli olan "Gott erhalte Franz den Kaiser"in ciddi ezgileri duyuldu ve kalabalığın üzerine aniden bir sessizlik çöktü. Mutlak ve kesintisiz bir sessizlik,
hareketsiz ve dik oturan, yüzü bir ceset kadar solgun olan
mutsuz adam şehrin diğer kapısından çıkana kadar devam etti. Sonra kalabalık
bir kahkaha patlattı. Gösteri o kadar eksiksizdi ki kesinlikle önceden ayarlanmıştı.

"Gazetelere yazın! Gazetelere yazın!" diye bağırdı beni tanıyan birkaç kişi, büyük bir neşeyle. Sonra Prens Danilo geçti ve kalabalık
"Jivio!" diye bağırdı.

The Times muhabiriyle karşılaştım ve dedim ki: "Eh, bu bir gösteriydi.
Artık yazacak bir şeyin var!" Ama o, Avusturya ile dostane ilişkiler içinde olduğumuz için bunu kesinlikle bildirmemesi gerektiğini söyledi. Yazdığım gazeteler de bu son derece önemli olayı
yayınlamayı uygun görmediler. Dışişleri'nin eğilimi bu şekilde
kamuoyundan gizleniyor.

Editörler çoğu zaman muhabirleri olmadan da yapabilirler, çünkü
onlara neyi vurgulamaları gerektiğini önceden söylerler veya önemli haberleri
telgraflarından çıkarırlar.

Arşidük madalyalarla dolu bir portmantoyla geldi ve hepsini tekrar beraberinde götürdü. Tek coşkulu karşılaması, onu selamlamak için Üsküdar'dan gelen Arnavut Piskoposlar ve diğer din adamlarından oluşan heyetten geldi. Cesur bir adamdı, çünkü gösteriden sonra neredeyse refakatsiz bir şekilde yürüyerek şehre girdi ve yolculuk sırasında, her an bir bomba bekliyor olsa da, yüzünün solması dışında hiçbir özdenetim kaybı göstermedi. Ragusa'dan Serajevo'ya gittim. Şarkı toplamak için fonografı aldım ve özellikle dövme desenleri toplamak ve Bogumil'i ve diğer tüm yerel tarihi kalıntıları görmek istedim, ancak çok fazla engellendim ve buradaki amacım antropolojik şeyleri anlatmak değil. Kendi başıma bırakılsaydım, şüphesiz daha büyük koleksiyonlar yapardım ve politik durumu daha az görürdüm. Ama Avusturya polisi, 1902'deki Sırp polisi gibi, burnumu sokmakta ısrar etti.

İç kesimlerde özel bir geçiş izni olmadan seyahat etmek yasaktı.
İngiliz Konsolosu yoktu ve beni, aptal olduğu için mi yoksa kendi sebepleriyle mi işi fena halde karıştıran İtalyan meslektaşına yönlendirmişti, öğrenemedim. Sanırım her ikisinden de biraz vardı. Belli bir saatte Serajevo Valisi'ni aramam istendi. Hırvat'tı, benimle Almanca konuştu ve Bosna'da seyahat etmek için yılın yanlış zamanı olduğunu söyledi. Çok şaşırdım, Makedonya'da kışı geçirdiğimi ve her şeye dayanabileceğimi söyledim. Sonra Sırpça konuştu ve ben de aptalca aynı dilde cevap verdim. Ona tek istediğimin izin olduğunu ve kendi başıma geçinebileceğimi söyledim.
Yemeklerin kötü olduğunu, yerli evlerin kirli olduğunu, kışın yakın olduğunu
--sözüm ona halk arasında böyle bir yolculuğun imkansız olduğunu söyledi. Böceklere, bitlere ve pirelere alışkın olduğumu,
yerde uyuyabileceğimi ve her şeyi yiyebileceğimi söyledim. Tek istediğim bir midilli ve saygın bir
rehberdi. Ne yazık ki Bosna'da rehber olmadığını söyledi,
bu yüzden bir midillim olursa haritadan yolu kendim bulacağımı söyledim.
Sırp Elçiliği'ndeki kozumu hatırlayarak,
ülkenin çok tehlikeli bir durumda olup olmadığını sordum.
Öyle olmadığını söylemek için acele etti. Sonunda, her noktada karşı çıkınca, bana uşaklık eden adamını iki haftalığına ödünç vermeyi teklif etti; daha fazla süre veremezdi. O zaman
yeterince görmüş ve İngiltere'ye dönebilirdim. Ona daha fazla
rahatsızlık veremeyeceğimi; o zaman hiçbir iş yapamayacağımı ve haftalar değil aylar kalmayı düşündüğümü söyledim. Bunu
düşüneceğini ve tekrar aramamı söyledi. Bir dahaki sefere hep
gülümsüyordu ve elinde bir harita vardı. "İşte," dedi, "rotanız. İşte bir mektup"--büyük bir yığını işaret etti--"her yerin Bezirksvorsteher'i için. Geldiğinizde bunu sunacaksınız ve yetkililer sizin için ayarlama yapana kadar
hiçbir şey yapmayacaksınız. Tur üç
hafta sürecek ve sonra İngiltere'ye geri döneceksiniz." Benim için büyük bir
hayal kırıklığıydı. Bir polis memuru oturup bitmesini beklerken, bir yerlinin kulübesinin içini çizerken size halk masalları anlatmasını sağlayamazsınız. Bir aileyle yaşayıp onun alışkanlıklarını da göremezsiniz. Tıpkı polise rağmen Sırbistan'da dolaştığım gibi, Bosna'dan da vazgeçemezdim, ancak bugüne kadar
elimde olan ve toplayamadığım
çok sayıda ilginç materyal için pişmanlık duyuyorum. Bosna, eski dünya geleneklerinin ve inançlarının madeniydi. Ancak Sırbistan'da olduğu gibi, yetkililerin gizlemek istediği bir şey olduğu açıktı. Ve "DORA" henüz İngiltere'de
doğmadığı için bu olay bana anlatılamayacak kadar saçma ve yorucu geldi. Yolculuğun ilk bölümünde, pratik amaçlar için, tutukluydum. Her yere vardığımda, bana tüm zamanının
benim emrimde olduğunu söyleyen çok nazik bir genç memurla
karşılaştım. "Bu
bir cami," dedi, "bu bir Türk kahvehanesi. Bir fincan
kahve içeceğiz. Burası Katolik Kilisesi, ya da duruma göre Ortodoks." Okulu inceledik ve
çevrede bir yürüyüşe çıktık. "Şimdi her şeyi gördün. Seninle postaneye gidip yarın
senin için bir yer ayarlayacağım.
Saat sekizde başlıyor." Akşam, tüm Beamter'ların
yemek yediği otelde geçti. Yerel gelenekler hakkında bilgi almaya çalıştım.
Bazen ev sahiplerim onlara bilgi veriyordu. Daha sıklıkla konu onları sıkıyordu.
Viyana ve Londra'dan konuştuk. Bunların çoğundan sonra
zaman ve para kaybettiğimi düşündüm. Herkes nezaket ve nezaketin ta kendisiydi. Ama ateşin etrafındaki Arnavut veya Karadağ kulübelerindeki uzun akşamları; sohbetleri ve eylemleri özledim.
Sadece Opera veya Ringstrasse için iç çeken ve kendini sürgün sanan Avusturyalı memur beni yordu. Ama yerliyi incelememe izin verilmediği için onu incelemek zorundaydım. Bir gece, her zamanki gibi, Bosna'yı nasıl bulduğumu sorduklarında bazılarını şaşırttım. Onlara şimdiye kadar hiçbir şey görmediğimi, sadece Avusturya işgalini gördüğümü söyledim. Bu tür şeyler biraz daha uzun sürdü. Sonra Hersek sınırında, kendisine tanıtım mektubu olmayan bir yetkiliyle karşılaştım. Neşeli, girişimci bir kişiydi. İmparatorluğun birçok ırkından hangisine ait olduğunu bilmediğini ve umursamadığını söyledi. Bir jeolog ve biraz da antika meraklısıydı. Beni 8.000 fitlik bir dağa çıkardı ve bu arada neredeyse beni öldürüyordu. Çünkü ıssız zirvede, bizi boğan, ayaklarını toplayan ve uçurum gibi görünen bir şeyin üzerinden atlayan bir dağ keçisine çok yakın mesafeden rastladık. Dağ keçisi için ayak dayanakları olmasına rağmen. Yeni arkadaşım, en kısa yol olduğu için onu takip etmekte ısrar etti. Kaygan bir çimen yamacına o kadar dik bir şekilde çıktığımızda
kendi botlarımın arasından bin fit aşağıda vadinin dibini görebiliyordum
ve yerli hizmetçi çocuk hayatını daha fazla riske atmayı reddetti, ben de
vurdum ve kovalamaca sona erdi. İkinci günün gecesi bir jandarma
karakoluna vardığımızda ve on yedi saat boyunca birçok kaya ve diğer engellerin üzerinden sürekli mücadele ettikten sonra neredeyse bitap düşmüştüm
ve yol hakkında hiçbir fikri olmadığını itiraf etti. Ciddi
jandarma yüzbaşısı dehşete düşmüştü. "Ama Fraulein ölmüş olsaydı?" diye sordu. "Ah, ama onun İngiliz olduğunu biliyordum!" diye bağırdı diğeri, "bunu
yapabilirler. Yarın iyi olacak." Bu başarıdan çok memnundu ve gitmem gereken her türlü yeri önerdi. Ona rotamı ve önceki deneyimlerimi anlattım. Kahkahalarla
gürledi. Bunun saçma sapan bir şey olduğunu söyledi. Serajevo'luların bazıları
söyleyecek kadar aptaldı. "Pasaportun var mı? Ve bu da uygun. Pekala. Sen bir İngiliz tebaasısın. Seni durdurmaya cesaret edemezler.
Neden etsinler ki? Turist almaktan memnun olmalılar ama
böyle devam ederlerse memnun olmayacaklar. Tüm o mektupları yak ve
istediğin yere git."

Bana Bogumil anıtlarını,
dövmeli insanları, Roma kalıntılarını ve benzerlerini bulabileceğim yerlerin bir listesini yaptı. Bana
görüşüne göre Avusturya'nın eyaletlerde zaman ve para kaybettiğini söyledi.
Değişiklikler halk için çok hızlıydı; eski Türk yollarını ve yük hayvanlarını arabalara ve yeni yollara tercih ediyorlardı ve
yeni olan her şeyden şüpheleniyorlardı. Kendisi de halkla
mükemmel bir şekilde anlaştı, beni Karadağ Prensi Nikola'nın portrelerinin olduğu birkaç eve götürdü ve o topraklara katılmak istemeleri konusunda
alay etti. "Hepsi sınırın ötesinde komplo kuruyor," dedi gülerek. "Karadağlılar gibi
dolaşmayı tercih ederlerdi. Onları demir saban kullanmaya ikna etmek için çok uğraştım.
Hükümetimiz bunları maliyet fiyatından daha düşük bir fiyata sağlıyor. Ama
kullanmayacaklar. 'Hayır, bu bir Schwab işi' diyorlar. Canlı hayvanlarımızı iyileştirmek için çok para harcadık: boğalar, aygırlar, koçlar, en iyi cinslerden
yaban domuzları. Geçtiğimiz yıl, güvenilir olması gereken bir adamın sorumluluğunda olan bir köye muhteşem bir
yaban domuzu gönderdik. Ve Noel geldiğinde onu öldürdü, kızarttı ve tüm köyü bir ziyafete
davet etti. Çok para ediyordu. Sadece üzerinde çok fazla et olduğunu, yaşamasına izin vermenin yazık olduğunu söyledi! Yeni fikirler edinmeleri
birkaç nesil sürecek. Neden endişelenelim ki. Selanik'e gitmekle ilgili tüm bu konuşmalar
aptalca. Burası bizim için çok fazla." Kendi işi, yaz sıcağında bütün bir bölgeyi bereketli tutan
güzel sulama çalışmalarıydı. "Ama," diye güldü, "insanlar
hiç memnun değil. Eskiden Tanrı'nın isteği olduğu zaman yağmur yağdığını
söylerler. Kuraklıktan dolayı her yıl ürünlerinin çoğunu kaybettiklerini
tamamen unutmuşlar. Bu bir Schwab olayı, bu yüzden
kötü buluyorlar." Ayrılırken tavsiyesini dinledim ve
istediğim yere gittim. Oldukça fazla "gölgelendim" ve yazışmalarım
genelde on gün gecikti, ancak bunun dışında hiçbir şeye müdahale edilmedi.
Ancak, diğer Balkan ülkelerinde yaptığım gibi, yerli evlerde yaşamak ve şenliklere, düğünlere,
vb. misafir olarak gitmek imkansızdı.
Ev sahiplerimi başını derde sokardı. Nitekim, bir memurun karısı, herhangi bir köyde yemek yiyebileceğimi söylediğimde çok sinirlendi. Çünkü kendisinin ve kocasının kahve içmelerinin bile reddedildiğini, insanların hiç kahve içmediklerine yemin ettiklerini söyledi.

Bütün bu yaygaranın sebebi, yetkililerin ülkenin çok kötü bir krizden geçtiği gerçeğini gizlemeye çalışmasıydı,
bu durum, söylentilere göre ilhak, Selanik'e doğru ilerlemenin açık konuşmaları ve İngiltere'yi tekrar yerleştiren Rusya ve Sırbistan'ın yenilenen siyasi faaliyetleriyle daha da kötüleşti. Belgrad.

Sırpça konuştuğumda, Belgrad'dan o zamanlar yerli nüfusun yaklaşık beşte ikisini oluşturan Ortodokslar arasında çok güçlü bir Sırp propagandası yapıldığını
zorluk çekmeden buldum.
Bir sonraki sayı Müslümanlardı ve onlardan sonra Katolikler, son olarak da birkaç bin İspanyol Yahudisi geliyordu. Ortodoks, Müslüman ve Katolik yerli nüfus tamamen Slav kökenliydi. Ortodokslar ile diğer iki parti arasında keskin bir
bölünme vardı.

Katolikler ve hatta bazı Müslümanlar kendilerine Hırvat diyorlardı ve Sırp teriminden nefret ediyorlardı. Hırvatistan'da Sırplar ve Hırvatlar arasında bir
uzlaşmanın gerçekleştiğine dair bir rapor duymuştum. Bosna'da böyle bir şey görülmedi. Sadece Hersek'te Katolik yerliler Karadağ ile birleşmeyi istiyordu.

Müslümanların büyük çoğunluğu Türkiye'ye özlemle bakıyordu. Öte yandan,
Ortodokslar şiddetle Sırp yanlısıydı ve Avusturya ile Sırbistan arasındaki duygular ateşli bir sıcaklığa yükselmişti.

1905'in sonlarına doğru, o zamanki Sırbistan Başbakanı olan Paşiç,
Makedonya'da Bulgaristan'a karşı çok çalışsa da, o ülkeyle, belirli belirli nesneler hariç olmak üzere malların serbestçe değişimini öngören ve ikisini parasal bir sözleşmeye ve ağırlık ve ölçülerin asimile edilmesine bağlayan gizli bir ticari sözleşme imzaladı. Her iki ülke de
hemen hemen aynı maddeleri ürettiğinden, düzenlemenin ticareti teşvik etmesi olası görünmüyordu ve iki ülke arasındaki Makedonya'nın yerleşmemiş planı üzerindeki ırksal nefret ve rekabet aşırı olduğundan, düzenlemenin kalıcılığı her halükarda şüpheliydi.

Sırbistan'ın acilen bir krediye ihtiyacı vardı ve 70.000.000 franklık bir krediyi sonuçlandırmak üzereydi. Bunun bir kısmı Viyana Bankası tarafından sağlanacaktı ve hem Sırbistan hem de Bulgaristan Avusturya ile yeni ticari anlaşmalar müzakere ediyordu. Sırbistan bu nedenle Bulgaristan ile olan
işlemleri gizli tutmanın en iyisi olduğunu düşündü. Ancak Avusturya ile
işler neredeyse bitmek üzereyken, bir Bulgar gazetesi Bulgar-Sırp anlaşmasını
pat diye duyurdu. Avusturya-Macaristan
Hükümeti derhal belgeyi görmek istedi ve tüm işler
durdu. Bu da şaşırtıcı değildi, çünkü I. Petar, Paşiç ve kral katili grubu bilindiği gibi Rusya'nın himayesindeydi ve onların tarafında gizli bir anlaşma muhtemelen Avusturya'ya karşı olacaktı.

Avusturya sınırını Sırp canlı hayvanlarına kapattı.

Sırbistan tehlikedeydi. İngiltere, diplomatik ilişkilerin yeniden başlaması koşuluyla kral katillerinin
iktidardan çekilmesini şart koşmuştu. (Ya Dışişleri Bakanlığı'nın Balkanlar'ı pek bilmediğini ya da anlaşmanın bir saçmalık olduğunu çok iyi bildiğini ve umursamadığını gösteren bir şart.) Kral katili çetesi öfkelendi ve yasal yollarla sorunu çözmek isteyen muhaliflerinin suikastını planladı. Ancak, The Times muhabirinin nazikçe ifade ettiği gibi, "polis yetkililerinin komplonun uygulanması için olanaklar sağlamayı reddettiği ve sonuç olarak başarısız olduğu belirtiliyor." Gerçekten de Sırbistan polisinin suikast komplolarına "vicdani retçi" olarak kalmaması üzücü. Ve yaklaşık olarak aynı zamanda Vladan Georgevitch "devlet sırlarını ifşa ettiği" için altı ay hapse mahkûm edildiğinde, The End of a Dynasty'de yazar mahkemede Kral Petar'ı Rus politikasının mütevazı bir aracı olarak kınadı. Avusturya Sırp-Bulgar sözleşmesinde değişiklikler yapılması konusunda ısrar etti; Türkiye de bir değişiklik talep etti.

Fakat ben Bosna'ya vardığımda bu mesele Sırbistan'ın attığı yeni bir adımla gölgede kalmıştı. Yeniden inşa edilen ordusu için topçuları Fransa'daki Creusot fabrikalarından satın almaya karar verdi. Bu Avusturya'yı o kadar çileden çıkardı ki tüm Sırp mallarını
tamamen boykot ettiğini ilan etti. Sırbistan karşılık verdi ve
sınırları tamamen kapattı; öyle sıkı bir şekilde ki
Sırp sınırında yetkililerin et kıtlığından
şikayet ettiğini ve geceleri kaçak kümes hayvanlarının büyük bir ticarete konu olduğunu gördüm.

Duygular çok yoğundu. Bosna askeri işgal altında olduğundan doğal olarak subaylar ve adamlarla doluydu. Subaylar çok
serbestçe konuşuyorlardı. Sırp-Bulgar sözleşmesinden hiç bahsedildiğini duymadım. Her zaman silahlardı. Silah ticaretiyle ilgili bir sorun olmadığını söylediler. Bunun bir önemi yoktu. Politikayla ilgili bir sorundu. Sırbistan, Merkez Güçlere karşı Rusya ve Fransa'nın yanında yer aldığını artık tüm dünyaya açıkça gösterdi.
"Fransa-Rusya birliğine bize karşı katıldı." Onlar da haklıydı, ancak o zamanlar savaşa alışkın olmadıkları için şüphelerinin mantıksız olduğunu düşündüm. Ve ne ben ne de onlar, bu adımın Fransa ve İngiltere arasındaki "askeri görüşmelerin" başlamasının hemen ardından geldiğini biliyorduk. Ancak Sırbistan'ın bu silahlandırılmasının Fransa ve Rusya'nın zil çalma politikasıyla doğrudan bağlantılı olduğu artık aşikar. Zavallı Edward VII, Petar Karageorgevitch'in kanlı geçmişinin unutulup affedilmesine izin verdiğinde ve o hükümdarın hassas duygularını incitmek istemediğinden Karadağ'a yaptığı ziyaretten vazgeçmeyi kabul ettiğinde barışçıl olduğunu düşünmüş olabilir - ama Balkanlar'ı pek bilmiyordu.

Konuştuğum Avusturyalı askeri veya sivil yetkililerden neredeyse hiçbiri Sırbistan veya Karadağ'ı ziyaret etmemişti. Hepsi bu ikisini Rusya tarafından kendilerine karşı kullanılan yarı vahşi topraklar olarak görüyordu. Sırp sınırına yakın olan Vishegrad'a vardığımda, duygular
yüksekti. Sırbistan beklendiği gibi geri çekilme belirtisi göstermiyordu. Yetkililere boykotlarının başarısızlığa mahkum olduğunu söyledim, çünkü
ana varlıkları mısır ve domuz olan bir halkı aç bırakamazsınız.
"Haklı olduğumu göreceksiniz. Siz yorulana kadar domuz yemeye devam edecekler." Bezirksvorsteher buna sinirlendi ama
ilgilendi. "Bana bir at ve bir rehber bul, Sırbistan'a gidip bakayım." dedim. Sınır kapalı olduğu için bunun imkansız olduğunu söyledi, ancak bana atı ve oldukça vahşi bir yaratık olan çok siyah bir çingene kiraladı ve gittim.

Siyah çingenenin geçilmez olduğunu düşündüğü sınır blokajında ​​durduruldum, ancak Sırplar denetlenmekten oldukça memnundu,
Uzhitza'ya telefon ettim ve yola devam ettim. Eğlenceli bir yan ışık,
çingenin sınırın her iki tarafında da aynı dili
bulmasının şaşkınlığıydı. "Ama Boşnakça konuşuyorlar!" diye bağırdı.

At sırtındaki yaşlı bir köylü yanıma geldi ve Londra hakkında o kadar çok soru sordu ki, "Özgür bir ülke mi?" diye sorana kadar bir şeyler bildiğini düşündüm.

"Evet." dediğimde şaşırdı.

"Ama Avusturya'nın yönetimi altında," diye itiraz etti.

"Hayır, hayır," dedim, "özgür bir ülke."

"Tanrıya şükür," dedi ihtiyar, "ve ben bunun Avusturya'nın yönetimi altında olduğuna inanıyordum.
Bogati--çok sayıda insan Avusturya'nın yönetimi altında. Ama Londra değil."

Sırbistan'da doğru tahmin ettiğimi gördüm. "Korkunç
lanette rağmen, hiç kimse bir kuruş bile kötü görünmüyordu." Uzhitza neşeliydi
ve 1902 ziyaretimi hatırladı. Alexander'ın öldürülmesinden zaferle bahsettiler. O zamandan beri her şey
mükemmel gidiyordu. Ordu her şeydi ve ona mümkün olan
tüm para harcanmalıydı. Alexander yaşasaydı Avusturya ile bir ittifak yapar ve orduyu kısıtlardı. Ordu ve Büyük Sırbistan
ağzına basıldı. Hepsi Rusya'dan yanaydı. Zavallı Draga'ya gelince,
hanımlar bana onun onları bir etkinlikte veya başka bir yerde yüzünü pudralayarak karşıladığını söylediler. Böylesine düşmüş bir kadının
elini öpmek zorunda kalmayı hayal edin! (Modalar artık değişti, yoksa İngiltere
bir kadın mezbahası olurdu.) Savunmasında öldürülen tüm subayların sevgilileri olduğu söylendi. Hiçbir şey onun için
çok kötü değildi. Kral Petar orduya asla müdahale etmeyecek biri olarak tanımlanıyordu. İngiltere ile yeniden başlayan ilişkiler konusunda çok fazla coşku vardı. Kral katillerinin gerçekten gideceğine kimsenin inanmadığı açıktı; onların gidişi sadece bir biçim meselesiydi. Boykota gelince, güldüler ve komik hikayeler anlattılar. Bir gelin
tüm çeyizini Viyana'da sipariş etmişti. Düğün kararlaştırılmıştı. Ancak
sınır kapalıydı. Kız arkadaşları en eski giysileriyle
Viyana'ya cesurca gittiler; değiştiler ve oldukça şişman ama
muzaffer bir şekilde, tüm çeyizlerini giyerek geri döndüler. İhracata gelince, Fransa ve İngiltere'nin yardımıyla Selanik üzerinden Mısır ve Marsilya'ya ihracat yapacaklardı. Fransız topçuları aynı yoldan gelecekti. Fransız topçuları sahip olmayı amaçladıkları şeydi.

Çok ilgimi çekti, ancak hiçbir bagajım olmadığı için Sırbistan'a daha fazla gidemedim. Belediye Başkanı bana sınıra kadar eşlik etmesi için atlı bir jandarma verdi.

Bu, Vishegrad yetkililerini çok etkiledi, sınırı
geçmiş olmam da etkiledi. Bezirksvorsteher hemen Sırbistan'da ne öğrendiğimi ve sınırın yakında açılıp açılmayacağını sordu.

"Bilmiyorum," dedim.

"Ne düşünüyorsun?" dedi.

"Sanmıyorum."

"Belgrad'daki bakanımız da aynı fikirde," diye yanıtladı. Gerçekte, Sırbistan'ın artık açıkça Rus-Fransız birleşmesine katıldığını protesto eden subaylar haklıydı. Dahası, Fransa ile olan İtilafımız sayesinde, biz de artık, bilinçli veya bilinçsiz, Rusya tarafından Büyük Sırbistan'ı kurmak ve Pan-Slav hırsını ilerletmek için kullanılan araçlardık. Sırbistan, Avusturya'ya uzun burunlar
çekmenin güvenli olduğunu hissetmeye başladı. Öte yandan Avusturyalıların Bosna'yı işgallerini kalıcı olarak gördükleri açıktı. Hiçbir ulus, sadece geçici bir "düzeltme" işiyle, yarı vahşi bir Türk eyaletini yirmi sekiz yılda yüksek bir maddi refah seviyesine getirmek için gereken muazzam miktarda para ve çabayı harcamazdı. Dağ yolları Avrupa'da eşi benzeri olmayan bir şey. Madenler, tarım ve mümkün olan her türlü endüstri, masraftan bağımsız olarak, güncel yöntemlerle geliştiriliyordu. Günlüğümde "Yetkililer," diye not ettim, "insana aşırı çalıştırılmış izlenimi veriyor." Her şey merkezileştirilmişti ve Konak'tan geçmek zorundaydılar. Bir sürü ayrıntıyla boğuşuyorlardı ve çoğunlukla vahşi bir topraklardaki sürgünler gibi hissediyorlardı. Büyük çoğunluk Slavlardı - Polonyalılar, Hırvatlar veya Boşnaklar ve bunlar halkla Macarlar veya Almanlardan çok daha iyi geçiniyordu, bunlardan birkaçıyla tanıştım. Hükümetin hatası çok hızlı gitmeye çalışmasıydı. Yirmi sekiz yılda on ikinci yüzyıldan yirminci yüzyıla sıçramak çok fazlaydı. Köylü doğası gereği aşırı muhafazakardı her değişiklikten nefret ediyordu. "Bir köyün yıkılması bir geleneğin yıkılmasından daha iyidir" Güney Slav atasözüdür ve onaylanarak alıntılanmıştır. Şaşırtıcı miktarda iş yapılmıştı ve takdire şayandı. Gelecek nesiller bundan faydalanacaktır. Ancak tüm fikirleri ve alışkanlıkları altüst olmuş köylü, Türk'ün zulmünü unutmak için zamana sahipti, ancak nezaketle, tembellik-gevezelik hoşgörüsünü hatırladı,
Bunun, Türk'ten "kurtarılmış" her toprakta gerçekleştiğine inanıyorum.
Halk, herkesin istediğini yapacağı bir yeryüzü cenneti belirsiz bir şekilde bekliyor ve dehşete düşerek, artık hocaya sürünüzü "vakuf" arazisine koymanıza izin vermesi için bahşiş vererek koyun vergisinden kaçamayacağınızı görüyor. Hıristiyan ayrıcalığını kaybediyor ve nefret ettiği orduda hizmet etmek zorunda kalıyor. Müslüman komşusuna karşı destek için yabancı bir konsolosa koşamıyor veya bir Güç veya diğeri için casusluk yaparak iyi bir ücret kazanamıyor. Türk Hükümeti'nin asla yol yapmadığından veya köprüleri onarmadığından acı bir şekilde şikayet ediyor, Ancak, yeni yabancı hükümetin kendisinden emek vererek veya vergi ödeyerek bunların yapımına katkıda bulunmasını beklediğini öğrendiğinde, öfkeleniyor. Çoğu Balkan Hristiyanı için "özgürlük", Müslümanları katletme ve mallarına el koyma özgürlüğü anlamına gelir. Boşnak Ortodoks köylü, kendisi ve Müslümanlar için de aynı yasanın geçerli olduğunu gördü. Avusturya Hükümeti'nin üç mezhebe karşı uyguladığı katı tarafsızlık, herkesin öfkesine neden oldu. "Ne," dedi bir Katolik, "size bir rahibin üç Müslüman çocuğu vaftiz edip din değiştirdiğini ve Hükümetin onları
anne babalarına geri göndermesini ve reşit olmadıkları için onu kınadığını söylediğimde Hükümetimizi nasıl düşünebilirsiniz? Reşit değiller, isterseniz öyle yapın ve bu yüzden
ruhları kurtarılamaz!"

Müslüman, eşit muameleye eşit derecede öfkeliydi, çünkü artık en üstte değildi.

Avusturya Hükümeti'nin en dikkat çekici çalışması belki de en çok
rahiplik eden şeydi. Tıbbiydi. Boşnak, görünüşte
çoğu zaman bir devdir. Ancak görünüşü aldatıcıdır. Sayısız yeleği çıkarılmış olan göğüs ölçüsü, askeri doktorların bana bildirdiğine göre, o kadar kötüydü ki, Avusturya-Macaristan'ın diğer asker alım bölgelerinin çoğundan daha fazla Boşnak ordudan reddedildi. Tüm Güney Slav topraklarında olduğu gibi, tüberküloz yaygındı. Bir Boşnak doktorun bana söylediğine göre, "Yüzde otuzu, bir zirveyi saymadan, etkilendi." Ve ülkenin dört bir yanına dağılmış, ancak özellikle Sırp sınırındaki doğu bölgelerinde, frengi vardı. Bazı bölgelerde bu o kadar yaygındı ki
Hükümet köy duvarlarına ve okullara, kişileri asla başkasının ardından bir bardaktan içmemeleri veya aynı
havluyla silinmemeleri konusunda uyaran bildiriler astı ve başka tavsiyelerde bulundu. Bunların hepsi halkın
töresine aykırıydı. Okullar tüberküloza karşı
tükürmeye karşı bir savaş başlattı. Yere tüküren bir çocuk onu temizlemek zorundaydı, bu da büyük bir aşağılama olarak kabul ediliyor ve büyük bir
hakaretti. Sokakları tüm çöplerin uygun bir
haznesi olarak gören bir nüfusa karşı sokakların zorunlu olarak temizlenmesi daha fazla bir sorun kaynağıydı. Tıbbi çalışmaların büyük bir
iyileşme sağlaması, sıtmanın drenaj, göletlerdeki petrol ve Nüfusun kinize edilmesiyle bazı bölgelerde ortadan kaldırılması ve diğerlerinde kontrol altına alınması hiçbir şey ifade etmiyordu. Onlar "bizim
töremiz değildi", onlar "Schwab" idi.

Ormanlar da bir sürtüşme kaynağıydı. Eskiden köylü
istediğini istediği yerde keserdi. Keçileri fidanları otlatırdı ve
yamuk büyürdü. Ama yakacak odun yaparlardı ve
önemli değildi. Hiçbir zaman yeniden dikim yapılmazdı. Bir yamaçta tüm odun kesildiğinde
kış yağmurları tüm toprağı yıkar ve
çıplak kaya bırakırdı. Yazık--ama Tanrı'nın isteği, diye iç çekti köylü ve
bir sonraki odunu kesmeye devam etti.

Ormancılık yasaları onu çileden çıkarıyordu ve bu yasalara aldırmaması ormancılık memurunu çileden çıkarıyordu. Bir keçi vergisi (birkaç keçinin fakir sahibi için
hafif) sayıya göre artarak, büyük bir
sürüyü beslemeyi imkansız hale getiren bir miktara çıkarıldı. Bir yetkiliye, bana sürülerin azlığı gibi görünen bir şey hakkında yorum yaptığımda, "Onların keçi beslemesine izin vermiyoruz ve onlar da koyun beslemeyecek. Kendi adıma, en azından bir süre keçi yasalarını gevşetmeliyim; bu tür
kızgınlıklara neden oluyorlar. Ancak merkezi yetkililer bunu yapmayacak. Ülkeyi yönetmek için büyük ölçüde kereste satışına güvenmek zorundayız. Bu en değerli varlıklardan biri." dedi.

Tüm yetkililer, insanların taşınmasının çok zor olduğunu; fikirlerinde çok çocuksu olduklarını ve yeni fikirleri benimsemekte çok yavaş olduklarını söyledi. Birkaçı onlardan
nefret ediyor ve iğreniyordu.

Ancak, yerel halkla arası bozuk olanlar yetkililer değil, özel sakinlerdi; uygar ve rahat Avusturya kasabalarından iş amaçlı gelen ailelerdi ve pazarlamaları için yeterli olandan başka Slavca öğrenmeye zahmet etmiyorlardı. Daha önce hiç yabancı işgali altındaki bir ülkede bulunmamıştım ve bu tutumu bazı yetkililere yorumladım. Bana
alay ettiler ve "Açıkça Mısır'a hiç gitmemişsin.
Kendi halkını orada görene kadar bekle." dediler.

O zamanlar sinirlenmiştim. Fakat birkaç yıl sonra Mısır'a gittiğimde
İngilizlerin yerlilere karşı tutumunun daha kötü olduğunu gördüm ve Bosna hakkındaki yorumlarından
pişman oldum. Bir ırk gerçekte bir diğerinin
gözleriyle göremez.

Avusturyalı memur gerçekten de yasayı yerli fikirlere uyarlamaya çalıştı ve
yerlilerin kullanımına dair karmaşık soruları çözemediğinde,
yerel geleneklere göre karar vermek üzere
"iyi adamların" eski konseyini bile topladı.
Birçok kan davası
devam etti, fakat bıçakla; ateşli silahlar kesinlikle yasaktı ve
çok az lisans verildi. Bu büyük bir hoşnutsuzluk kaynağıydı, çünkü Güney Slav köylüsü için silah taşımak erkeklik anlamına geliyordu. Hristiyanın özgürlük fikri silah taşımaktır. Ve Müslümanın da bunu yapmaktan men edilmiş olması onu hiçbir şekilde
teselli etmiyordu. Bir bakıma ateşli silahların eksikliği gerçek bir zorluktu, çünkü Bosna ekinleri mahveden yabani domuzlarla doluydu. Mısırlar durduğunda, köylüler bütün gece oturup hayvanları
kovmak için tarlaların etrafında petrol tenekeleriyle davul çalıyorlardı. Ayrıca sürüyü rahatsız edecek kadar kurt da vardı. Bir Avusturyalı yetkili, ziyaretim sırasında bir gecede strikninle on tanesini öldürdü. Ancak yerliler, Hükümetin vahşi hayvanları vurmalarına izin vermediğinden ve onları kendi başına kontrol altına almadığından acı bir şekilde şikayet ettiler. Bana söylendiğine göre, çok az hırsızlık vardı ama oduncuların hepsinin uzun saplı baltalar taşıdığı orman bölgelerinde, her zaman ölümcül darbeler vurulduğunda, bir kavgada bir adamın eline ne geçerse onunla vurması gibi, epeyce katliam oluyordu. Sadece saldırının soğukkanlılıkla ve önceden planlanmış olduğu kanıtlanırsa ölüm cezası veriliyordu. Aksi takdirde, koşullara göre on iki yıla kadar hapis cezası veriliyordu. Ücretler düşüktü. Köylüler çok fakirdi. Amerika'da çok yüksek ücretler elde edilebiliyordu ve binlercesi oraya göç etti. Bunu Avusturya yönetimine bağladılar ama aynı şey, hükümetin pasaportları reddederek göçü boşuna durdurmaya çalıştığı Karadağ'da da oluyordu. Bu sadece arz ve taleple ilgili ekonomik bir sorundu. Amerika'da her ne pahasına olursa olsun işgücüne ihtiyaç duyuluyordu. Göç, Bosna'da Karadağ'dakiyle aynı etkiyi yarattı. Geride büyük bir kadın fazlası kaldı ve gayri meşru çocukların doğum oranı yükseldi ve belki de askeri bir işgalde kaçınılmaz olduğu gibi fuhuş yaygındı. Ancak bu, Karadağ ve Bosna'daki ahlaksızlığın tek nedeni değildi. Eskiden ailenin tüm kadınları, bir aile grubunun karısına veya kızına
dayanan herhangi bir adamı gördükleri yerde vurma hakkına sahip olan ailenin erkeklerinin malıydı. Böyle başlatılan bir kan davası, yirmi can anlamına gelebilirdi. Riskler hafife alınmamalıydı. Kadınların özgürleştirilmesi ve ateşli silahların kısıtlanması yeni komplikasyonlara yol açtı.

Avusturyalılar, göçmenlerin topraklarını terk ettiğini görmekten oldukça memnundu ve daha iyi bir nüfusla değiştirilebilmeleri için asla geri dönmeyeceklerini umduklarını söylediler. Bosna'daki konumlarını olabildiğince çabuk sağlamlaştırmak istiyorlardı, böylece ileriye doğru bir hamle için hazır olacaklardı. "Nach Selanik", sohbetin favori konusuydu. Fotça'daki dost canlısı bir kimyager, o gün üç yıl, yani Ekim 1909'da, Selanik'te Avusturya bayrağı altında kendisiyle çay içmeye bile davet etti; o zamana kadar orada yerleşmiş olmayı tamamen bekliyordu. Hükümetin utanç verici derecede yavaş olduğunu düşünüyordu. Oraya doğru çoktan yola çıkmış olmaları gerekirdi. Ragusa'dan Mostar'a bir General ve kızıyla birlikte trenle seyahat ettim. Daha yeni gelmiş olan kız, geçtiğimiz çıplak gri kayalara hayretle baktı ve "Bütün bu taşları neden aldık ki baba?" diye sordu. "Avrupa'ya Selanik için ödediğimiz bedelin bir parçası, canım!" diye cevapladı.

Kışı Serajevo'da geçirdim ve fonografımı Müslüman kahvehanelerine götürerek biraz popülerlik kazandım, çünkü Serajevo'da böyle bir enstrüman daha vardı ve onu dinlemek için para ödemeniz gerekiyordu. Müslümanlar, kısa süre sonra öğrendim ki, sadece Padişah'ı istiyorlardı ve Türklerin geri dönmesini umuyorlardı. Birçoğu Mısır'da uzun yıllar yaşamıştı. Ama onlara oraya gitmeyi düşündüğümü söylediğimde, bana gitmemem için çok
ciddi bir şekilde yalvardılar. Tüm İngilizler çok yakında kovulacak veya ortadan kaldırılacaktı ve şirket, onlara karşılıksız "monogram" çalacak kadar nazik olan benim orada öldürülmemin çok büyük bir yazık olacağı konusunda oybirliğiyle hemfikirdi. Onlara, İngilizlerin bu kadar kötü yaptığı şeyin ne olduğunu dürüstçe söylemelerini
istedim. Çok
makul bir şekilde cevap verdiler: "Her şey. Yaptığınız hiçbir şey bizim yaptığımız gibi değil.
Kahire'de kendinize güzel evler ve sokaklar yapıyorsunuz. Neden bunları kendi topraklarınızda yapıp bizim topraklarımızı bize bırakmıyorsunuz? Sizin
şeylerinizden nefret ediyoruz. Toprak artık bizim toprağımız değil. Hepsi Alia Franga." Siz bizim yollarımızı beğenmiyorsunuz. Biz de sizinkileri beğenmiyoruz. Gidin ve topraklarımızı bize bırakın."

Japonlar tarafından "işgal" edilseydik, biz de aynı şeyi, sadece daha az kibar bir şekilde söylerdik. Onlar, İngilizlerin Schwab'lar kadar kötü olmadığını söyleyecek kadar naziktiler, ancak korkarım ki bu sadece fonograf iyiliklerine olan minnettarlıktan kaynaklanıyordu. Üst kattaki özel bir odada bana 1897'deki Yunan-Türk Savaşı'nın özel bir baladını söylediler. Şarkı, Yunanistan Prensi George, İngiliz Konsolosu ve diğer bazı Avrupalı ​​yetkililerin birlikte bira içip çok fazla içtiklerinde Türklere karşı hain bir saldırı planladıklarını anlatarak başlıyordu. Uzun bir şarkıydı ve şarkı söylemesi dört saat sürdü - ortada ikramlar vardı. Sonuna kadar kalmadım. Elbette herkes İngiliz Konsolosunun suçluluğuna inanıyordu. Serajevo'da, Bayan Irby'nin yönettiği Milliyetçi okul aracılığıyla çok Milliyetçi Ortodoks bir gruba katıldım. Sırp yanlısı parti tamamen Ortodoks, çılgınca Türk karşıtı ve öfkeyle Katolik karşıtıydı. Latinski'nin tüm bu iğrençlikleri ve her türlü suç Katolik din adamlarına atfediliyordu. Bunlar, insanların çocuklarını çalıp onları Roma Kilisesi'ne vaftiz eden insan biçimindeki şeytanlar olarak tasvir edilmişti. Karadağlı köylüler arasında benzer bir fanatizm bulmuştum ama eğitimli Boşnak yetkililer ve eşleri arasında bunu beklemiyordum. Sırbistan ile iletişim halinde olduklarını gizlemiyorlardı,
kağıtları gizlice içeri sokmak ve polis yetkililerinden
kaçmak için kullandıkları yöntemlerden bahsediyorlardı. Ve pencereler dikkatlice kapatıldığında
"Onamo, onamo" ve diğer yasaklı Milliyetçi şarkıları söylüyorlardı. Bir açıdan Ortodoksları Müslümanlar gibi buldum.
Başkan olmak ve diğerlerini bastırmak istiyorlardı. Güzel bir okul müdürü
bana, onu tamamen Katolik bir bölgede öğretmenlik yapmaya
görenden, "hiçbir propaganda yapamayacağım" bir yerden acı bir şekilde yakındı. Bosna için bir Parlamento istiyordu ve bana
Ortodoks partisi en büyük parti olduğu için
diğerlerini galeriden susturabileceklerini söyledi ve İngiltere'de bunun yasak olduğunu söylediğimde safça şaşırdı, çünkü İngiltere'nin özgür bir ülke olduğunu düşünüyordu. Bir keresinde, bazı üyelerin konuştuğu her an çığlık atmak için Budapeşte Parlamentosu'na götürülmüştü. Tartışma serbest bir kavgayla sona ermişti ve o
günlerdir sesi kısıktı.

Bu özgürlük fikri, elbette, İngiltere'de bilinmeyen bir şey değil.
Adriyatik'in ötesinde var olan tek fikir bu. Ateşli bir Büyük Sırp
bir keresinde şöyle açıklamıştı: "Büyük Sırbistan yapıldığında her yerde dinsel eşitlik olmasını istiyoruz. Örneğin, Ragusa'da ikisi de Katolik olan iki manastır var. Bu adaletsiz. Bizim olduğunda, biri Ortodoks, diğeri Katolik olacak."

"O zaman hangisini soymayı düşünüyorsun, Fransiskenleri mi yoksa Dominikanları mı?"
diye soruldu. "Soymak!" dedi, çok incinmişti. "Dini eşitliği sağlayacağız. Biri Ortodoks, biri Katolik olmalı." Ve bunu tekrarlamaya devam etti, ancak bu durumda bir veya diğer tarikatın manastırından mahrum bırakılması gerektiği ve ayrıca Ragusa'nın büyük çoğunluğunun Katolik olduğu söylendi.

Ancak Özgürlük görkemli bir şeydir ve Ortodoksların Alexander'ın öldürülmesini buna doğru atılmış bir adım olarak yürekten onayladığını gördüm.

Artık Avusturya'da çalışan yetkililerin bile Avusturya Hükümeti'ne karşı çalıştığını öğrenmiştim. Güney Slavcayla çok ilgilenen bir arkadaşım o sırada yazdı
ve yakın zamanda kurulan Slovenski Jug Derneği'ne katılmamı önerdi. Ancak bu sözde vatansever derneklerin Avusturya Hükümeti'ne karşı komplo kurduğu bana açıkça belli olunca, bir İngiliz tebaası olarak onlardan uzak durmam gerektiğine karar verdim,
özellikle de ne kadar ileri gideceklerini kimse bilemezdi. Alexander Obrenovitch'in yok edilmesi için komplonun eşiğindeydim, yeterince endişe verici bir emsal, bu yüzden Slovenski Jug'un bir üyesi olmayı reddettim, sahneye sürüklenmektense dramada ön sırada oturmayı tercih ettim. Bu yolculuktaki hedeflerimden biri de bir köylü evinde Noel geleneklerini görmek olduğu için Karadağ'a gitmeye karar verdim, orada bunu kolayca yapabilirdim ve Bosna'nın gergin siyasi atmosferinden biraz rahatlayarak ayrıldım. 

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

1907

Körü körüne ve kanlı bir şekilde sürükleniyoruz.--MASEFIELD. Eski ve Yeni Tarz arasındaki on üç günlük fark, 1906 Noel'ini Serajevo'da geçirmemi ve Ocak 1907'de Krsto'nun Nyegushi'deki kulübesinde eski Sırp tarzında ikinci kez kutlamamı sağladı. Karadağ derin karlar altındaydı, tüm dağ yolları gömülüydü. Köylerdeki hayat
zor ve çetindi. Noel'i, Yeni Yılı, Suların Kutsanmasını ve Aziz Sava'yı kutladık. Ancak Bosna'dan
ayrılarak huzur bulamamıştım. Hükümete karşı duyulan hoşnutsuzluk geçen yıldan daha belirgindi. Prens'in doğum yeri olan Nyegushi'de bile homurdanmalar vardı. Tüm
parayla ne yapıldı? Tüm dünyadaki en nefret dolu ve yorucu iş
dağda sürüleri korumaktı. Bu nedenle bir çobana bir chinovnikten (resmi) daha fazla ücret ödenmelidir. Yine de her genç bir chinovnik olmayı arzuluyordu, çünkü o zaman bir emeklilik maaşıyla erken emekli olabiliyordunuz. Birçok adam son zamanlarda Amerika'dan cepleri nakit dolu olarak dönmüştü. Bir hükümetin görevinin "iş" yaratmak olduğunu vaaz ediyorlardı. İngilizce kelimeyi kullanıyorlardı ve dinleyicileri "iş"in ne anlama geldiğine dair en ufak bir fikre sahip değildi, sadece para getiren çok arzu edilen bir şey olduğunu biliyorlardı. Amerika bir cumhuriyetti ve Amerika'da "işler" vardı. Bu nedenle, bir cumhuriyetiniz olsaydı "işleriniz" olurdu. Yeni Parlamento hiçbir coşku uyandırmadı. Prens kararlarını veto edebilirdi ve üyelerinin sadece çocukça fikirleri vardı. Yerel sovyetler hakkındaki eski fikir yok olmamıştı, komşu kabileyle olan rekabetleri de. Birçok üye, bu nedenle, kendi yolu sağlanana kadar başka bir bölge için bir yolu veto etmenin seçmenlerine karşı görevi olduğunu düşünüyordu, ancak bu durumda hiçbir şey yapılamayacağını görmeden. Dr. Marusitch başkenti Danilovgrad'a taşımak ve diğer kapsamlı değişiklikler yapmak için bağırıyordu.
Başbakan Tomanovitch ve Prens'in yaveri olan oğlu nefret ediliyordu ve kötü niyetli oldukları söyleniyordu.
Gospodar'a hala sadık olanlar onu resmi
gücünü bıraktığı için suçluyordu. Ancak Cetinje yeni bir konu için heyecanlıydı.
Earl's Court'tan bir yönetici Karadağ'ı Balkan Devletleri Sergisi'ne katılmaya davet etmek için gelmişti. Karadağ çok gururlanmıştı ve anlaşmayı ne yapacağı veya nasıl yapacağı hakkında hiçbir fikri olmadan imzalamıştı.
Sergi Mayıs ayında açılacaktı. Karadağ elbette o zamana kadar hazır olamazdı, bu yüzden komite benden serginin Temmuz'a veya Karadağ ne zaman hazır olursa o zamana ertelenmesi gerektiğini yönetime bildiren bir mektup yazmamı istedi.
Bunun İngiltere'de işe yaramayacağını açıkladım. Karadağ hazır olmalıydı - ya da
çekilmeliydi. Onlar şöyle dediler: "Ama Londra halkı bir sergi olacağını duyduğunda, ona uyacak şekilde sezonlarını değiştirirler." Ben de şöyle karşılık verdim: "Ne zaman bir şey yapmanı istesem: 'Nije nash
obitchaj!' (Bu bizim adetimiz değil) de." "Şimdi sana bunu söylüyoruz." Ve ben onları
acele ettirdim. Petar Plamenatz İçişleri Bakanıydı. Bana katalog için Karadağ hakkında bir makale için ithalat, ihracat, eğitim, posta, telgraf vb. gibi gerçekleri verecekti. Her sabah şöyle dedi: "Yarın sana mutlaka tüm rakamları vereceğim." Ve her akşam: "Mon Dieu, bu imkansız. Yorgunum!" Öğlen iki saati ve tüm akşamları boştu. Son anda, olayın
baskıya gitmesi gerektiği söylendiğinde şöyle dedi: "Ama neden bu gerçekler
hakkında endişeleniyorsun, Mademoiselle? Dilediğini yaz. Eminim
çok hoş olacak!" Ticari öneme sahip
hiçbir nokta içermeyen bir deneme yazdım ve resmi bir Karadağ yapımı olarak gönderilmeden önce
bunu duyması gerektiğinde ısrar ettim. "Ama
başım ağrıyor," dedi Petar. "Ne önemi var?" dedim ve
bunu ona dinlettim. Bunun takdire şayan olduğunu söyledi ve tek bir gerçek
eklemedi. Ve o, daha sonra Avrupa'nın kaderinin bağlı olduğu Intelligentzia'dan biriydi. O sıralarda okul müdürlerinden birine her gün İngilizce öğretiyordum, ilginç bir görevdi, çünkü bana ortalama bir Yakın Doğulunun eğitiminde ne kadar disiplinsiz olduğunu gösteriyordu. Oldukça fazla beyin gücü ve belli bir miktarda bilgisi vardı, ama gerekli olduğunu bilse bile, sevmediği hiçbir şeyi yapmaya kendini zorlayamıyordu. Çocuk olmadığı için basit şeylerle başlayamazdı. Zor olanları anlayamadığında kağıtları yere fırlatıp üzerlerine bastı ve bir daha asla İngilizce öğrenmeyeceğine yemin etti. Gülümsedim ve şöyle dedim: "Tamam. Yapma. Benim için önemli değil. Hoşça kal." O da şöyle haykırırdı: "Aman Tanrım, ne balık kanı. Ama soğukkanlılığınla
sen doğuştan bir profesörsün. Derslerime günde yirmi kez sinirleniyorum." Yakın Doğu'nun imkansız Özgürlük fikirleri vardı. Kısaca: "İstediğini yap, gerisini boş ver!" Ateşli bir "Büyük Sırp"tı, ancak Karadağlı değildi ve "özgürlük" elde edildiğinde Karadağ'ı doğru yola sokmayı umuyordu. Eğitim fikri ilkeldi. Her türlü oyun, egzersiz ve jimnastiği zaman kaybı olarak küçümsüyordu ve kendisi hiç yapmamıştı. "Bu yüzden bu kadar saçma bir şekilde nevrotiksin ve asla sinirini kontrol etmeyi öğrenemedin." Ona takıldım. "Balık kanı, balık kanı" diye karşılık verdi. Intelligentzia'nın ilginç bir örneği. Bu arada Prens Nikola, Earl's Court konusunda endişelenmeye başladı. Beni çağırdı, pantolon cebinden bir altın madalya çıkardı ve bana İngiltere'ye gitmem, serginin yöneticilerini görmem ve sergi açıldığında sergiyi gözlemlemem ricasıyla verdi. Karadağlılardan oluşan bir ekip gelip bölümü yönetecekti. Bu arada, yaygın olarak bilinmesi için,
tüm arkadaşlarıma bir sergi yapılacağını söyleyip,
onlardan da kendi
söylediklerini anlatmalarını istememin iyi olacağını düşündü. Böylece haber Londra'ya yayılabilirdi.

Bu sergi kendi başına bir cilt olurdu. Kısaca, Bulgaristan,
Sırbistan ve Karadağ temsil edildi. Karadağ, karakteristik laisser faire ile, hiç komiser atamamıştı
ve tüm iş bana düştü. Neyse ki, aslında,
ben Sırbistan ve Bulgaristan arasında, hançer çekilmiş
olan tampon devlettim.
Gerekli toplantılarda Sırp Komiser bir kulağıma Almanca ve Sırpça konuşurken, Bulgar diğerine Fransızca ve Bulgarca bağırıyordu ve İngiliz müdür ara sıra benden "sorunun ne olduğunu söylememi" rica ediyordu.
Hatta kırsalda bir gün geçirmek için davet edildiklerinde bile Sırp ve Bulgar köylüler birlikte dans etmeyi reddetti.
John Bull, Sırp karşıtı bir gösteriyi birden fazla kez düzenlemek için elinden geleni yaptı. Ancak düşmanlıkların kıyısında dengede olmamıza rağmen,
Balkan Savaşı Earl's Court'ta patlak vermedi.

Dışişleri Bakanlığı'nın yöntemlerimizi incelememiş olmasının üzücü olduğunu sık sık düşündüm.

"Yardım etmeye" gelen beş Karadağlı, herhangi bir iş yapmak veya diğerleriyle ilişki kurmak için fazlasıyla gururluydu. Bulgarlara yabancı olarak bakıyorlardı ve Sırpları hor görüyorlardı.

Karadağ'ın tutumu, Karadağ için özel Komiser olarak bir haftalık ziyaret için gelen Petar Plamenatz tarafından gösterildi.
Tam açılış töreni için, ben gösterinin tüm ön hazırlıklarını yapmışken.

Lord Fitzmaurice tüm Balkan temsilcilerini öğle yemeğine davet etti.
Davetiyeyi Petar'a tercüme ettim. "Gitmeyeceğim," dedi. "Başım ağrıyor."

"Bu hiçbir şey ifade etmiyor," dedim, "Karadağ'ı temsil etmek için buradasın.
Bu davet bir onurdur ve senin adına kabul ediyorum." Petar
şaşırmıştı. Karadağ Komiseri olarak Lord Fitzmaurice'e bu onuru bahşedenin kendisi olduğunu safça düşünmüştü.
Ancak gitti. Partinin nasıl gittiğini sordum.

"Gerçekten olağanüstüydü," dedi Petar. "Bütün
Balkan temsilcileri arasında, comme il faut tarzında nasıl davranılacağını
bilen tek kişinin ben olduğumu biliyor musun!" Bir sonraki daveti, bir akşam yemeğini, kesinlikle kabul etmeyi reddetti. Karadağ için sergiyi "yönetmek" zorundaysam, Petar'ın
comme il faut davranmaya devam etmesi gerektiğine daha da kararlıydım. Kaçamak cevap verdi ve boş yere özür diledi. Gerçeği ondan zorla aldım. Temiz bir gömleği yoktu. Bir beyefendiye
akşam gömleği aldığım tek zamandı.

Petar hayatının en yorucu haftasından sonra ayrıldı. Ancak, beş yurttaşını hiçbir şey yapmaya ikna edecek hiçbir şey yoktu
ve Güney Slav soyunun en iyi temsilcileri olarak hayatlarındaki misyonlarının
var olmak ve güzel görünmek olduğunu gösterdiklerini düşündükleri anda, yönetim onları
çok şaşırtarak onları evlerine gönderdi.

Bu arada, Karadağ'dan herhangi bir iş sorusuna
cevap alamamamız, Prens Nikola'yı ve söylendiğine göre ailesini
öldürmek için bir komplonun
keşfedildiğine dair ani haberle açıklandı. Beş Karadağlımız, ülkenin bir girdapta olduğunu ve Serginin anavatandan daha fazla yardım almadan yönlendirilmesi gerektiğini gösteren, hepsinin inandığı en çılgın ayrıntılarla dolu mektuplar aldılar. Çok sayıda tutuklama yapılmıştı. Rusya'nın komploda parmağı olduğu söyleniyordu, çünkü Rus Enstitüsü'nün kızları, başkanı Sofya Petrovna'nın emriyle Prens'in portresini çiğnemişlerdi!

Bundan sonra Karadağ bölümünün tüm çalışmaları boşa gitti. Bulduğumuz ticaret fırsatlarından hiçbiri -bazıları çok iyiydi-
alınmadı ve hiçbir mektuba cevap verilmedi.

Karadağ, farkında olmasa da, aslında tarihinin dönüm noktasına ulaşmıştı. Artık Büyük Sırp hareketinin tanınmış lideri değildi. Sırbistan'ın "Coventry'de" olduğu yıllarda Karadağ, gazetecilere "tek iyi çocuk" olarak boşuna poz vermek dışında, konumunu güçlendirmek için hiçbir şey yapmamıştı. Şimdi Sırbistan, arkasında Rusya ile birlikte, ön plandaydı. Karadağ'ın gelgiti çekilmek üzereydi. Karadağ Hükümeti'ne Londra'da bir temsilci atamanın
çok gerekli olduğunu güçlü bir şekilde yazdım. Ben kendim yetki veya ücret olmadan
bir konsolosluk işini yapmaya devam
etmeyecektim. Tercihen bir Karadağlı göndermeleri gerekirdi. Aksi takdirde, işi yapmaya istekli iki İngiliz önerdim ve bunlardan birini gelecek yıl atadılar.

Bu bir adımdı ama çok geçti. Tamamen
beyaza boyanmış Sırbistan, bir Elçilik ve bir ticari acente yeniden kurdu ve
enerjik bir propagandaya başladı.

Bu arada dünya çapında önemli bir olay gerçekleşti. 31 Ağustos 1907'de İngiliz-Rus anlaşması imzalandı. Orta Doğu'daki İngiliz-Rus zorlukları
düzenlendi ve Rusya tüm dikkatini
İstanbul'a yöneltmekte özgürdü.

Ona cömertçe Fransız altını sağlandı ve Fransız askeri desteğine
güvenebilirdi. Fransa, Balkan müttefiki Sırbistan'ı zaten silahlandırıyor ve yardım ediyordu. Ve Rusya, şüphesiz, Fransa ve İngiltere'nin "askeri görüşmelerinden" haberdardı. Muhtemelen Rusya ile yapılan anlaşma, bunların bir sonucuydu. İngiltere'nin Rusya ile "anlaşmış" olmasına rağmen, Yakın Doğu'nun olasılıklarını o kadar az fark etmiş olması dikkat çekicidir ki, Karadağ'da daimi temsilcisi olmayan ve Balkan yarımadasının doğusunda, Arnavut Başkonsolosumuz Bay Summa dışında hiçbir temsilcisi olmayan tek Büyük Güç bizdik. Avusturya, Rus-Fransız grubunun attığı adımlara, Sultan'dan Bosna sınırındaki Uvatz'dan Mitrovitza'ya, Serajevo'yu Selanik'e bağlayacak bir demiryolu inşa etme izni alarak karşılık verdi. Balkan demiryolu sorunu yıllardır can sıkıcıydı. Slavlar, Adriyatik'e bağlanmak için doğu-batı hattı istiyordu. Cermenler Ege'ye ulaşmak için kuzey-güney yönünde bir yol izliyorlardı. Hiçbiri diğerinin planının olgunlaşmasına izin
vermeyecekti. Çeşitli demir yolu hatları önererek ve ardından gelen şiddetli
kınamaları veya alkışları, orada bulunanların siyasi
hedeflerine göre duyarak karma bir toplulukta çok eğlenirdim.

Türkler ne demir yolu inşa etmekle ne de başkalarının bunu yapmasına izin vermekle serbestçe suçlandılar. Ancak adil olmak gerekirse, bu tür hatların stratejik amaçlar için kullanılacağını çok iyi bildiklerini ve Slav Adriyatik hattından korku içinde yaşadıklarını kabul etmek zorundayız. Abdülhamid'i sert bir şekilde yargılamadan önce, Rusya'nın Hindistan'da bir hat inşa etmesine ve kontrol etmesine "ticareti ilerletmek" için ne zaman izin vermemiz gerektiğini düşünelim. 1908 yılı demir yolu sorunuyla başladı. Rusya ve Sırbistan, Uvatz-Mitrovitza planına öfkeliydi. Morning Post'un, dikkat çekici bir şekilde, belirgin şekilde Avusturya yanlısı olduğunu belirtmek gerekir. Dört noktayı hatırladım: (1) Avusturyalıların 1909'a kadar Selanik'te olacakları yönündeki övünmeleri; (2) Plevlje Paşası'nın Avusturya'nın Sancakta hak ettiğinden daha fazla askeri olduğu yönündeki açıklaması; (3)
Sırp ve Karadağlıların, Makedonya'daki "reformları" denetleyen Avusturyalı jandarma subaylarının silahları kaçak olarak
getirdiği yönündeki sık sık tekrarlanan ifadesi; (4) Sırplar ve Karadağlıların da Bosna, Hersek ve Sancak'ta keskin bir Büyük Sırp propagandası
yaptıkları ve silahlandırdıkları.

Büyük yarışta Avusturya şimdi bir boy önde görünüyordu, Uvatz'ı Selanik'e
sürüyordu.

ON BEŞİNCİ BÖLÜM

1908. KADERİ BELİRTEN BİR YIL

Avrupa artık kesinlikle iki kampa bölünmüştü, her biri diğerine karşı silahlanıyordu. Komplolar yoğunlaştı ve olaylar birbirine
sıkıştırıldı. Balkanların ipleri o kadar düğümlendi ki, onları çözmek
zor. Unutulmaması gereken bir şey var, o da düğümün merkezinde her zaman Konstantinopolis'in olmasıdır. Hangi Güce veya gruba ait olmalıdır?

Nisan ayının sonunda Cetinje'ye vardığımda her şeyin olabilecek en kötü durumda olduğunu gördüm. Depresyon yaygındı ve yer bir terör sessizliği içindeydi. Herkes beni diğerlerine karşı uyarmak için acele ediyordu. Prens ertesi gün Petersburg'dan dönecekti, oradan büyük şeyler bekleniyordu ve olayın şerefine genel bir tatil ilan edildi. Genel karamsarlığa yas eklendi, çünkü tahtın tek doğrudan varisi olan Prens Mirko'nun iki küçük oğlu, tüberküloz menenjitinden bir veya iki ay arayla ölmüştü. Bebek Stefan'a şakayla Stefan Duşan II adı verilmişti, Prizren'de hüküm sürmesi umuduyla - ve ölmüştü. Prens Danilo'ya bir çocuk verme umudu tamamen bitmişti; Bebek Stefan'la birlikte çok şey ölmüştü. Bazıları hatta bir oyun olduğunu ima etti, ancak bu şüphe tamamen yersizdi, çünkü tüberküloz ülkede hızla yayılıyordu; sadece ülkenin zihinsel durumunu gösterdiği için bahsetmeye değer.

Diğer tarafta Prens'e ve onun soyuna karşı derin ve uğursuz mırıltılar vardı, bir fırtınanın ilk homurtusu. Hapishaneler doluydu.
Halk birçok yargılanmamış tutukludan fısıldıyordu.
Eski yıllarda bana arkadaşlık eden bazıları sadece hapiste değil, aynı zamanda ağır zincirlerdeydiler.
--Bakan olan Gjurovitch ve zavallı geveze Dr.
Marusitch. Karısı kocasının tabancasını kapmış ve onu tutuklayan
jandarmaya ateş etmişti. Drobnjak köylüleri, Belgrad'da basılan devrimci bildirileri dağıtan Sırp ajanların tutuklanmasını engellemeye çalışmışlardı. Tutuklamaları uygulamak için askerler gönderilmişti. Bazıları harekete geçmeyi reddetmiş ve kendilerine ağır
cezalar verilmişti. Bunların hepsi Büyük Sırp
hareketi'nin bir parçasıydı. Karadağ Hükümeti, Belgrad'a yozlaşmaları için daha fazla öğrenci
göndermeyecekti.

Tam varışımın ertesi sabahı Başbakan Tomanovitch beni çağırdı. Son derece endişeli ve gergindi ve İngiliz gazetelerinin Prens Nikola'ya karşı komplo hakkında ne söylediğini sordu. Ona İngiliz basınının Karadağ'daki huzursuzluktan başka bir şey söylemediğini söyledim. Herhangi bir huzursuzluk olduğunu inkar etmek için acele etti ve gerçeği bilmemi istediğini söyledi. Prens Nikola son derece ılımlı davranmıştı ve hatta Dr. Marusitch'in hasta çocuğunu ziyaret etmesine izin vermişti. Prens'e karşı komplo dışarıdan gelen kötü düşmanlar tarafından planlanmıştı. Gazetelere bu konu hakkında ne yazmayı düşünüyordum? Çetine'de sadece birkaç saat geçirmiştim ama olayın kötü olduğunu ve her iki tarafta da insanları tanıdığım için buna sürüklenmekten kaçınmanın zor olduğunu düşünüyordum. Bu nedenle hiçbir şey yazmadığımı, gazetelere hiçbir şey yazmayı düşünmediğimi ve Karadağ'ın içişlerine karışmak istemediğimi söyledim. Görünür şekilde rahatladı ve bana teşekkür etti. Dostça ayrıldık, bana "gerçeği" bilmemi istediğini söyledi. Herkes de öyle. Ve her zaman farklıydı. Bir taraf, halkın sesinin duyulmasıyla birlikte, yer ve güç için vahşi bir mücadelenin başladığını; "Basın özgürlüğünün" o kadar büyük bir küfür, hakaret ve iftira selini serbest bıraktığını ve bunun zorla bastırılması gerektiğini; kendilerinin engellendiğini gören bir grup hoşnutsuzun Prens'i -bazıları Prens Danilo'nun da öyle olduğunu-
suikast etmeyi ve iktidarı ele geçirmeyi planladığını; Rusya ve Sırbistan ile iletişim halinde olduklarını ve bu işi ikinci ülkede ayarladıklarını; sert bir örnek teşkil etmesi gerektiğini ve toptan infazların gerçekleştirileceğini söyledi. Öte yandan, halk, iktidara karşı öfkeli bir kıskançlık duyan Prens'in, "Anayasa"yı yalnızca Avrupa'ya bir bahane olarak sunduğunu, güncel olduğunu ve otokrasiyi korumak için düzenlemeler yaptığını; bilgiyi bilerek bastırdığını, edebiyatı dışarıda bıraktığını ve iktidarı korumak ve halkı cahil tutmak için yalnızca en dar eğitimi teşvik ettiğini; tutuklananların ülkenin en iyileri, en ileri ruhlar, medeniyet yanlısı olanlar olduğunu; okul çocuklarının bile vahşi hayvanlar gibi avlandığını ve siyasi suçlular olarak hapse atıldığını; kimsenin hayatının güvende olmadığını; tutukladıkları sayılarla Petrovich'lerin gözüne giren casusların her yerde olduğunu; tutukluların korkunç şekilde kötü muamele gördüğünü söyledi. Daha ılımlılar, Prens'in "bir halkada" çaresiz olduğunu; Anayasayı aceleyle vererek kendisini büyük ölçüde iktidardan mahrum bıraktığını ve artık neler olup bittiğini bilmediğini ilan ettiler; sekiz yıl önce adaleti uygulamaktan vazgeçene kadar,
"sürüsünün babası" olmuştu ve her şey hakkında her şeyi biliyordu.
Şimdi temasını kaybetmişti ve asla geri kazanamayacaktı. Tüm tutuklular için genel bir af umuyorlardı. Prens'in Rusya'dan dönüşü
melankolikti. Ateşli bir nöbet geçirdiği bildirildi ve Prenses de çok hastaydı. Yolculuğunun
başarısız olduğuna inanılıyordu.

Cetinje'deki Ruslar beni olağanüstü bir coşkuyla karşıladılar.
Anglo-Rus anlaşmasından dolayı sevinçle dolu olan Rus Enstitüsü'nden Sofia Petrovna beni tekrar tekrar öptü. Enstitü
Cetinje'nin bir özelliğiydi ve Sofia Petrovna kraliçesiydi.
Tüm bölgenin Pan-Slav merkeziydi, Türk ve Avusturya bölgelerinden getirilen Slav kızları - Prizren'den kızlar, Bosna ve Dalmaçya'dan kızlar ve Karadağlı kızlar Sırplığa ve Kutsal Rusya inancına
yetiştiriliyordu. Mademoiselle şişman,
kırmızıydı ve inanılmaz derecede enerjikti; otokratik ama iyi huyluydu. Ancak onun zayıf, huzursuz bakışlı astı Alexandrovna,
öğrencileri acımasız bir
şiddetle gitmeleri gereken yola yönlendiriyordu ve belki de bunun sonucunda Enstitü'deki kızların
hepsinin onu
tamamlanmış entrikacılar olarak bıraktığı söyleniyordu.

Kutsal Rusya'nın ihtişamı Sofia Petrovna'nın yaşadığı şeydi. Rusya
ve İngiltere artık birleşmişti ve o rüyalar görüyor ve vizyonlar görüyordu.
Rusya'nın yolu açıktı. Tüm Avrupa ve tüm Asya üzerindeki hakimiyeti
sadece zaman meselesiydi. Sofia büyülenmişti. "Ah, canım! İmparatorluğun nedir? Senin hırsların bizimkilere göre hiçbir şey. Hiçbir şey, hiçbir şey.
Şimdiye kadar yolumuza çıktın. Şimdi birlikte yürüyeceğiz.
Rusya Tanrı'nın temsilcisidir. Sen bize pratikliğini vereceksin. Biz de sana güzel dinimizi vereceğiz. Çünkü şu anda hiçbir şeyin olmadığını
biliyorsun!" Coşkulu bir dalganın etkisiyle, İyi Cuma ve Paskalya Pazarını Enstitü'de ​​geçirmem ve kutlamalara katılmam için bana baskı yaptı.

Toplantı çok Rus'tu. Anglo-Rus anlaşmasının yarattığı farka
şaşırmıştım. Elçilik şimdiye kadar
uzaktan nazik davranmıştı. Bazen sorular sormuştu ama asla
bilgi vermemişti. Artık hiçbir şey onların dostluğunu geçemezdi. İngiltere ve Rusya birlikte Almanya ile savaşacaktı ve ben
bunu istemediğimi boşuna söyledim. "Ticaretiniz bunu gerektiriyor," diye ilan ettiler. Avusturya'nın Selanik'e giden demir yolu planını doğrudan bir hakaret olarak gördüler
"asla buna izin vermeyeceğiz." Karadağ konusunda umutsuzluğa kapıldılar. Prens
mahvolmaya doğru gidiyordu. Onu ziyaret eden tüm Ruslar,
Grekoviç, Tomanoviç, Ramazanoviç ve hatta doktoru Perisiç gibi Avusturyalı Slavlarla çevrili olduğunu görünce acı çektiler - hepsi Avusturya'dandı.
Saraylardaki hizmetçiler bile çoğunlukla Avusturyalı veya Almandı. Tutuklamalar
anlamsız bir korkuyla yönlendirilmişti; ülkenin en iyilerinin sempatisini
yabancılaştırmıştı; hiçbir rakibe tahammül edemiyordu; Petroviç akrabalarıyla
tartışmıştı; sadece onu Rusya'ya karşı
yöneten dalkavukları dinlemişti. Sonunda,
yayımladığı Anayasa için onu sert bir şekilde suçladılar! Rusya'ya danışmadan..
Hatta o bile --Yirmi yılını Karadağ'a vermiş ve hiçbir zahmetten kaçınmamış olan Sofya Petrovna-- bile; o bile şimdi
Rus karşıtı entrikanın kurbanı olmuştu ve kızlarına Prens'in
portresini çiğnemelerini emretmekle suçlanıyordu! Kızları --büyük ölçüde
Dul Çariçesi tarafından ödenen
bir okulda! Ah, bu çok fazlaydı. Ve
Prens buna inanmıştı ve ona Kraliyet Ailesi'nin bir daha asla
okulu ziyaret etmeyeceğini söylemişti (aslında onlar da ziyaret etmemişti). Zavallı kadının
gözlerinde yaşlar birikmişti. Okulu, aydınların
buluşma yeri olmuştu. Bakanlar, rahipler ve memurlar ondan tavsiye istemişlerdi. Şimdi ise Prens'in gözüne girmek isteyen kişiler ona
iftira atıyordu.

Yalancı, hain bir ırk, demişti Ruslardan biri. Fakat zavallı Sofya,
gözyaşları arasında, onların aptal ve yanıltıcı olduğunu söylemişti. Hem o hem de Elçilik Sekreteri, Prens'le bir görüşme talep etmemi istediler, ancak ben kimsenin komplolarına karışmamaya karar verdim, bu yüzden sadece Saray'a bir kart bıraktım ve Prens'in hala çok hasta olduğunu öğrendim. Paris'teki Sırp Bakanı Vesnitch ile Izvolsky arasında Ekim 1908'de gerçekleşen bir konuşmanın raporu (bkz. Bogitchcvitch, xvii), olan bitene ışık tutuyor. "Ancak," dedi Izvolsky, "kısa süre sonra Karadağ ile bir anlaşmaya varmalısınız. Belgrad ile Cetinje arasında var olan
skandal anlaşmazlık halıdan temizlenmeli. Bunu Prens Nikola'ya Petersburg'dayken acilen ilettik." Prens'in Rus desteğini istemeye gittiğini, sempati görmediğini, artık Rusya'nın "tek dostu" olmadığını fark etmeye başladığını ve hastalıklı bir endişeyle dolduğunu tahmin edebiliriz. Karadağlılar da Anglo-Rus
anlaşmasından çok heyecanlanmıştı. Vuko Vuletitch neşeyle şöyle dedi: "Şimdi Almanya ile savaşabilirsiniz." Ve otelin kapısındaki her zamanki grup şöyle bağırdı: "Elbette savaşacaksınız. Bu İtilaf başka ne ki? Yakında savaşmalısınız, yoksa tüm ticaretinizi kaybedersiniz." Cermenlerin rahatsız etmeyi bıraktığı bir Anglo-Rus
Cenneti'ni dört gözle bekliyorlardı. Korkarım ki bekledikleri kadar neşeli değil.

Vuko Vukotitch de Sofya Petrovna kadar öfkeliydi. O da Petrovitch karşıtı sempati duymakla suçlanmış ve otelinin boykot edilmesiyle tehdit edilmişti. Birçok kızı için etkili evlilikler arıyordu. En büyüğü olan Madam Rizoff, Bulgar diplomatik ajanının karısı olarak zaten siyasette rol oynuyordu. Söylentiye göre, şu anda hapiste olan adamlardan biriyle bir başkasını nişanlamak üzereymiş.

Cetinje'nin benim için uygun bir yer olmadığına ve uzun süredir ertelediğim Arnavut dağlarında bir tur planımı gerçekleştireceğime karar verdim. Sofya
Petrovna, Scutari'deki Rus Başkonsolosu M. Lobatcheff ile tanışmam için bana baskı yaptı ve oraya gittim, Cetinje'yi
kendi suyunda pişmeye bıraktım. İstediğim şey antropolojiydi, entrikalar değil.

Yukarı Arnavutluk'taki çalışmalarımı ve seyahatlerimi başka bir yerde anlattım. Burada sadece politik olaylara değineceğim, çünkü Karadağ'dan
gitmekle onlardan kaçmadım. Balkanlar'da fikrinizi istediğiniz kadar değiştirebilirsiniz, ancak
Güç bulutlarıyla dolu gökyüzünüzü asla değiştiremezsiniz.

Tüm Avrupa, Çetine'de olduğu gibi Scutari'de de temsil ediliyordu, ancak
Bakanlar tarafından değil,
Konsoloslar tarafından. Esas olarak isim farkı, çünkü onlar aynı amaç için oradaydılar ve Türk topraklarında, enerjik ve zorba bir yapıya sahip olsa bile, bir
Başkonsolos Yardımcısı bile, bir
Elçi Tam Yetkilisi kadar
etkiliydi. Çünkü Türkler,
kenarda çömelmiş, atılmak için bir fırsat bekleyen ve konsolosların başka hiçbir ülkede
düşünülemeyecek şeyler yapmasına izin veren Büyük Güçlerin korkusuyla yaşıyordu. Savaşın sonları sırasında Amerika çılgına döndü, çünkü oradaki Alman temsilciler bir Alman
propagandası yapmaya çalıştılar. Ancak bir asırdan fazla bir süre boyunca Türkiye'den bir parça isteyen her Gücün temsilcisi, sadece benzer yollarla durmaksızın çalışmakla kalmadı, aynı zamanda ülkesinin desteklediği herhangi bir devrimcinin yazışmalarını iletmek ve dağıtmak için özel bir postaneye sahipti; her yerde casusları vardı ve yandaşlarından herhangi biri Türk yetkililer tarafından suçüstü yakalanırsa, adil olmasa bile haksız yollarla serbest bırakılmalarını sağlayabilir ve talep edebilirdi. Türkler, sıklıkla olduğu gibi, Büyük Bir Güç tarafından korunan bir genelevi bile kapatamazdı.

1908'de Üsküdar'da Avusturya ve İtalya, Arnavutluk üzerinde nüfuz elde etmek için yoğun bir şekilde çalışıyorlardı. Avusturya uzun bir başlangıç ​​yapmıştı.
İtalya şimdi iyi bir ikinciydi. Biri hastane yaptı, diğeri yaşlılar için bir yuva ile karşılık verdi. Biri dispanser, diğeri çocuk okulu ve benzeri, masrafa bakmaksızın. Sırplar için Arnavut topraklarını elde etmeyi
uman Rusya çok kötü bir üçüncü oldu, çünkü Scutari ve bölgesindeki Slav unsuru o kadar küçüktü ki pratik olarak ihmal edilebilir düzeydeydi ve rakipleri gibi kiliseler ve okullar aracılığıyla çalışamıyordu. Sadece birkaç Slav ailesi vardı, çoğunlukla ataları kan davasından kaçmak için Karadağ'dan veya Hersek'ten kaçanlardı, Karadağ polisi tarafından "aranan" sonradan gelenler de vardı. Sadece küçük bir okul ve kilise doldurabildikleri tek şeydi. Ancak M. Lobatcheff ve Petar Plamenatz tüm enerjilerini bu unsur üzerinde çalışmaya ve onu olabildiğince hoşnutsuz tutmaya verdiler.

Lobatcheff bana karşı çok arkadaş canlısıydı. Ruslar tarafından Cetinje'de tanıştırıldığımda, bilgi sağlamam ve iletmem bekleniyordu. Küçük konsolosluk dünyasının
siyaseti komiktir. Tüm Rusya'yı temsil eden Lobatcheff'in, Tüm Karadağ'ı Başkonsolos olarak temsil eden Petar Plamenatz'ın arkasında yürüyen bir Başkonsolos Yardımcısı olması gerçeğinin beni çok üzdüğünü fark ettim. O da, Cetinje'deki Rus Elçiliği gibi, Karadağ'ın yanlış yola girdiğine ve gerilediğine dair inancını
gizlemedi; Prens, geçen yazki toptan tutuklamalardan sonra,
asla konumunu ve popülaritesini geri kazanamayacağını söyledi. Ama ben Rus konsolosluğuna veya başka bir partiye bağlı olmayacaktım ve ayrıca Avusturya Konsolosluğu'nun ataşesiyle tanıştım, çok iyi bir arkadaşım olan çekici ve kültürlü bir Viyanalıydı.

Avusturya, Avusturya yanlısı propagandayı yapan bir baş komplocu olan Başkonsolos Krai tarafından temsil ediliyordu; 1903-4'te Manastır'da olduğumda orada olan ve Üsküdar'da yeniden ortaya çıkmamı
beğenmeyen aynı adam. Kont Mancinelli İtalya'yı temsil ediyordu. Fransa 1908'de Arnavutluk'ta Slav yanlısı entrikalarına başlamamıştı ve Avusturyalı ataşeyle onun bulldog'u yüzünden kavga eden
zayıf bir temsilcisi vardı. Ancak Yakın Doğu'da bir konsolosluk köpeğinin bile
siyasetle ilgili şüphelenildiği gibi, bildiğim kadarıyla bu, Fransa'nın sonraki davranışlarının ilk filizi olabilir.

Başında Krai bulunan Avusturya Başkonsolosluğu o zamanlar Üsküdar'da kolayca
en önemli isimdi. Slavlar onun ismiyle ilgili bir kelime oyunu yaptılar: "Krai hoche
bit' Kralj!" (Krai kral olmak istiyor). Özellikle dağlara Avusturya'nın koruması olarak bakıyordu ve oraya Avusturyalılardan oluşan gruplar gönderdi. "Turistlerden" aşırı derecede şüphelenen Türk Hükümeti, sonuç olarak tüm yabancıların iç bölgelere seyahat etmesini yasakladı - tehlikeyi bahane ederek. Benim gelişimden hemen önce, İstanbul'daki Büyükelçiliğimizden Vali'ye mektuplarla gelen bir İngiliz'e iç bölgelere seyahat izni verilmemiş ve bunun yerine Karadağ'da bir tura çıkmıştı.

Ancak sevgili eski Arnavut Başkonsolosumuz M. Nikola Summa, izinsiz gidersem turun kolayca yönetilebileceğini söyledi. Ve öyle de oldu. Şimdi kötü şöhretli olan Essad Paşa, o zamanlar Bey, Üsküdar jandarma teşkilatının başıydı ve ben onun devriyelerinden gri şafak vakti başarıyla kaçtım.

Ülkede "Tiran tiranı" olarak bilinen Essad, yakın zamana kadar Janina'daki jandarma teşkilatına komuta ediyordu. Vicdansız gaspları ve kavgalarıyla ortalığı ona
sahip olamayacak kadar sıcak hale getirmişti ve çok
sevilmediği Üsküdar'a transfer edilmişti. Hakkında yaygın olan hikaye, ilk karısı ona bir oğul
vermediği için ikinci bir eşle evlendiği; terk ettiği kadın tarafından
zehirlenmekten
korkarak yaşadığı ve Üsküdar'ın ona
hızlı bir başarı
dilediğiydi.

Tiran'ın Toptani ailesinin reisi olan Gani Bey, çok
hırslı olduğu biliniyordu ve bu nedenle, kendisini düşman edinmektense bir dost edinmenin daha güvenli olduğunu düşünen Türk Hükümeti tarafından istihdam ediliyordu. Ağabeyi Gani Bey, birkaç yıl önce, Sadrazam'ın bir oğlu tarafından, söylendiğine göre, Abdülhamit'in emriyle İstanbul'da öldürülmüştü. Cinayet, Gani'nin hizmetkarlarından biri olan Gjujo Fais tarafından dramatik bir şekilde intikam alınmıştı ve suikastçıyı Galata köprüsünde gün ışığında vurmuştu. Ülkedeki en popülerlerden biri olan coşkulu bir balad bu başarıyı anlatır. Gjujo'nun hayatı bağışlanmıştır, ancak '1908'de hala hapisteydi ve Essad, kardeşini bir hizmetçinin intikamını almak üzere terk ettiği için hor görülüyordu. Essad, daha sonra intikamını aldı, göreceğimiz gibi.

Arnavutluk dağlarında, Bosna'da olduğu gibi, Avusturya'nın yaptığı büyük işe hayret etmemek imkansızdı. Her Katolik kabilesinin, rahiplerinin kaba bir evde, zor şartlarda yaşadığı, ancak düzenlemeleri ortalama bir yerli konutundan daha üstün olan, kendi temiz ve genellikle iyi bakılan kilisesi vardı.

Avrupa, Kuzey Arnavutluk'taki Katoliklerin bakımını Avusturya'ya emanet etmişti. Rahipleri eğitmiş, kiliseler ve hastaneler inşa edip bakımlarını yapmış, Üsküdar Katedrali'ni inşa etmiş ve Kuzey'deki ilk Arnavut okullarını kurmuş ve korumuştu. Avusturya, Avrupa'nın emrini iyi bir şekilde yerine getirmişti.

Birkaç istisna dışında tüm dağ rahipleri Arnavut'tu ve
neredeyse hepsi eğitimlerinin bir kısmını Avusturya'da almıştı. Bilgi ve zekada, kendi sınırlarının ötesine hiç geçmemiş olan Karadağ'ın neredeyse eğitimsiz "papalarından" çok daha öndeydiler.
Daha yüksek dini tarikatlar söz konusu olduğunda fark daha da belirgindi, çünkü aralarında çok sayıda kültürlü ve yetenekli adam vardı.

Scutari'nin Katolik mahallesi, 1901'deki ilk ziyaretimden bu yana büyük ilerleme kaydetmişti. Yeni dükkanlar ve işletmeler açılmış ve sokaklar yeniden döşenmişti. Kasabalıların çoğuyla tanıştım ve
burada Cetinje'den çok daha yüksek bir temizlik standardının bulunması beni şaşırttı.

Karadağlıların Arnavutlara medeniyet öğretebileceği fikri açıkça saçmaydı.

Scutari, Cetinje'deki bomba olayı yüzünden çok heyecanlıydı. Yaklaşık bir yıldır yakın bir şekilde hapsedilen tutukluların yargılanması Mayıs ayında gerçekleşti. Scutari, bir bütün olarak Karadağlılara karşı tiksintisini dile getirdi: "Nikita," dedi halk, "düşmanımız. Ama Karadağ için iyi işler yaptı. Tanrı bize onun gibi bir Prens vermiş olsaydı, onu nasıl takdir edeceğimizi bilirdik." Petar Plamenatz, tutukluları savunmak için Scutari'den ayrıldı ve Lobatcheff de dahil olmak üzere konsolosluk meslektaşları, Petar'ın güçleri hakkında pek de iyi bir fikre sahip olmadıkları için hepsinin ağır cezalar alacağını önceden haber verdi.

Duruşma oldukça sansasyonel oldu. Bosnalı bir gazeteci olan Nastitch'in, Frledjung davasında itibarsız bir tanık olduğu daha sonra kanıtlanan, epeyce kanıt sunmuş olması, bazı çevrelerde komplonun sahte bir olay olduğu yönündeki yanlış kanaate yol açtı. Ancak komplonun çok gerçek olduğunu, kendi gözlemlerimden, olaya karışan bazı adamların akrabalarının ve diğer Karadağlı kaynakların bana verdiği ayrıntılardan
şüpheye yer bırakmayacak şekilde öğrendim. Aslında bu, Karageorgevitches ile Petrovitch arasındaki üstünlük mücadelesinin ilk raunduydu ve bunun ödülü Büyük Sırbistan'ın başkanlığı olacaktı.

1905'te Prens Nikola'ya karşı büyüyen kötü hissiyatı öğrenmiştim ve onu en çok eleştirenlerin Rusya veya Sırbistan'da yaşadığını belirtmiştim.

Ayrıca, Kulüp olarak bilinen yaygın bir gizli topluluktan da bahsediliyordu. Yakın Doğu'da bir kulüp devrimsel bir şey ifade eder. Daha sonra fısıltıyla bana "Kulüpler"den bahseden Andrijevitza halkı, Londra'da polisin en iyi caddelerde kulüplerin bulunmasına izin verdiğini duyduklarında şaşırdılar. Kulüpler ülke çapında dolaşıp Büyük Sırp propagandası yaydılar. Merkezi Belgrad'daydı ve burada çok sayıda Karadağlı öğrenciyi devrime kışkırtarak çalışıyordu. Bu öğrencilerden birinin kardeşi ve tutuklananlardan birinin oğlu bana ayrıntıları verdi. Öğrenciler Belgrad'da bir lokantada buluştular, o zamandan beri "Yeşil Çelenk İşareti" (Zelenom Vjencu) olarak biliniyordu. Büyük Sırbistan'ın iki başı olamazdı. Petrovitches'ler bu nedenle
iktidarsızlaştırılacaktı. Karadağ'ın tüm barut ve cephane
depoları aynı anda ele geçirilecek ve
Prens öldürülecekti ya da -ve birçok kişi bunu tercih ediyordu-
terörize edilerek tahttan indirilecekti. Nikola, propagandacılar tarafından Büyük Sırbistan'ın yolunda duran
tiran olarak temsil ediliyordu. Yakın Doğu lokantalarında ve kafelerinde saatler ve günler geçiren herkes, devam eden
sürekli siyasi çekişmeleri ve her zamanki gibi ifade edilen duyguların şiddetini bilir, her seferinde bir kadeh daha rakı ile daha da artar, "josh jedan!" Güney Slav doğuştan bir hatiptir ve hem kendisini hem de dinleyicilerini bir
belagat seliyle sürükler. Ben
sıradan önemsiz şeyler yüzünden öfkeli öfke gördüm. Dışişleri Bakanlığımız bir Balkan meyhanesinde mezun olsaydı Yakın Doğu'ya bakış açısı
çok daha geniş olurdu.

Prens Nikola'ya karşı yapılan komplo başarısız oldu, çünkü adı geçen öğrencilerden biri bundan şüphe ediyordu ve Karadağ'da resmi bir görevde bulunan kardeşine, uğursuz olaylara dair ipuçları veren bir mektup yazdı. Alıcı, bana ilk başta kardeşinin bu işe karışmış olabileceğinden korktuğunu söyledi ve çok güçlü bir itiraz mektubu yazdı. Karşılığında çocuk, Karadağ Hükümeti'ne komplocuların bombalarıyla ülkeye girecekleri rotalar hakkında tüm ayrıntıları verdi. Hepsi varışta tutuklandı. Bazıları Cattaro üzerinden, diğerleri karadan Andrijevitza'ya geldi, çünkü Vassojevitch kabilesi, Bratonitchitch ve Drobnjaci ile birlikte komplonun derinliklerine dalmıştı ve Sırbistan ile Karadağ arasındaki bölgede Sırp komitadjiler tarafından yapılan propagandayla temas halindeydi. Vassojevitch bunun bedelini ağır ödedi. En iyi gençlerinden üçü, alenen vurulmaya mahkum edildi. Mahkumların anneleri de dahil olmak üzere tüm nüfusa infazı izlemeleri emredildi ve akrabaların daha da fazla acı çekmesine neden olarak cesetler "köpekler gibi" yol kenarına gömüldü.

Komplo böyleydi. Soru şuydu: Belgrad'daki Karadağlı öğrencilerin arkasında kim vardı ve bombaları kim tedarik ediyordu? Bunlar, 1902'de Karageorgism hakkında çok şey duyduğum Kraguyevatz'daki Sırp Kraliyet cephaneliğinden geliyordu. Mahkemede, Sırbistan Prensi George'un bunları elde etmekle ilgilendiği iddia edildi. Bunların Karadağlılar tarafından Sırbistan'dan getirildiği kanıtlandı. O zaman Sırp Hükümeti'nin kendi topraklarında komşu bir devlete karşı planlanan bir komployu soruşturması ve Hükümet bombalarının tedarikçisini cezalandırması açıkça göreviydi. Ancak, sadece şüpheli olan bazı Karadağlı öğrencileri iade etmeyi reddetmekle kalmadı, aynı zamanda hiçbir tutuklama yapmadı, komplodan haberi olmadığını şiddetle iddia etti, bilgi edinmek için hiçbir adım atmadı ve Karadağ'daki temsilcisini geri çekti. Benim gibi, kişisel deneyiminden Sırbistan'da Sırp polisinin bilgisi olmadan bir inek bile çizemeyeceğinizi veya halı satın alamayacağınızı bilen biri için Sırp Hükümeti'nin tutumu tamamen ikna edici değildi ve Sırbistan'ın "Hiçbir şey bilmiyoruz" sözüne verilen bariz cevap "Ama sizin işiniz bilmek ve başkentteki bir meyhanede bir öğrenci çetesinin komşu bir hükümdarın cinayetini planlamasını ve bu amaçla Hükümet bombaları elde etmesini
imkansız kılacak adımlar atmak. Başkentinizdeki yabancı öğrencilere kim nezaret ediyor?" şeklindeydi.

Paşitch, konuyla ilgili röportaj yaptığında, yalnızca Karadağ'ın iade taleplerinin "anayasamız ve yasalarımızla tamamen uyumsuz" olduğunu ve bu nedenle yerine getirilemeyeceğini söyledi.
Bu sıkıntılı dönemin bir kısmında Başbakandı, ancak iki rakip Sırp ulusu arasında barışı sağlamak için hiçbir şey yapmadı.

Karadağ, komplonun keşfedilmesinden önce bile Belgrad'ın bir şeyler olduğunu bildiğini, çünkü Sırp gazetelerinin Petrovitch karşıtı propagandayı açıkça sürdürdüğünü ve Belgrad Üniversitesi'ndeki Karadağlı öğrencilerin Karadağlıları isyana çağıran bir bildiriyi okuduğunu bildirdiğini iddia etti.

Suçlananlardan birkaçı, diğerlerine karşı muhbirlik yaptı ve af diledi. Diğerleri hafif cezalar için yalvardı, ancak suçlarını
inkar etmedi. Eski Bakan Gjurovitch tüm suç ortaklığını reddetti ve zavallı Marusitch de aynısını yaptı, ancak Karadağ'ı altüst etme ve içten dışa çevirme konusundaki çılgın ve yüksek sesle dile getirdiği
planlar umutsuzca aleyhine sonuçlandı.
Her iki adam da ağır cezalar aldı.

Rus Başkonsolosu Lobatcheff, eski Rus askeri cerrahı Marusitch'in tutuklanmasına öfkelendi, onu zararsız bir geveze ilan etti ve Prens Nikola'nın kafasını kaybettiğini söyledi. Tüm Karadağlılar da öyle. Hiçbir taraf "en iyi" olanın hangisi olacağını bilmiyordu; her biri
diğerinden şüpheleniyordu ve casuslar ve ihanet yaygındı. Prens
Nikola düşmanlarını ezmesine yardımcı olacak her türlü kanıta atladı
ve casus Nastitch, Sırbistan ile Karadağ arasındaki uçurumu
daha da açmak için onun dehşetinden faydalandı. Prens dehşete kapılmıştı. Sadece hayatı tehdit altında değildi, hatta
kurtulsa bile
yaşadığı ve çabaladığı tek şeyi -Büyük Sırbistan tahtını- kaybetmekten korkuyordu. Bazılarının
söylediği gibi Avusturya'nın darbeyi planlamış olması çok olası değil. Çünkü
bir kere, amacı iki devleti tek bir hanedan altında birleştirerek Sırbistan'ı güçlendirmekti. Kutsal Rusya'ya ateşli bir şekilde inanan ve Avusturya'dan nefret eden Sofia Petrovna ve Lobatcheff bile
bana Avusturya'nın sebep olduğunu hiç söylemedi: her şeyi
Nikola'nın kendi aptallığına bağladılar ve Sırp yanlısıydılar. Avusturya'nın
bu karmaşadan faydalanmaya çalışması çok doğaldı.

Zincire vurularak ağır hapis cezaları alan sanıklar arasında, Nikola'nın en sert
muhaliflerinden biri olarak bilinen Radovitch de vardı. "Klubaşi" olarak biliniyordu ve bir mühendis olarak, artık mahkûm olduğu Podgoritza'daki hapishaneyi inşa etmişti. "Aman Tanrım,
neden böyle hücreler inşa ettim?" diye haykırdığı söylenir, çünkü hapishanenin düzenlemeleri insanlık dışıydı.

O zamanlar günlüğüme "Doğru ya da yanlış," diye not etmiştim, "Sırbistan Veliaht Prensi George'a yöneltilen suçlama muhtemelen Sırbistan ile Karadağ'ı bölecek. ... Umarım yaşlı Nikola'nın saltanatı fiyaskoyla sonuçlanmaz."

Duruşma sona erdiğinde çok daha fazlası olmuştu. Haziran ayında Kral Edward ve Çar Reval'da buluştular. İngiltere ve Rusya gerçekten de
"anlaşmıştı." Ve Fas'ta işler kızışıyordu. Avusturya konsolosluğunun genç personeli bana asıldı ve Almanya ile ne zaman savaşmayı planladığımızı sordu. Ben de "Asla" dedim. Arkadaşım ataşe bana, eğer gittiğimiz yolda devam edersek askerlik hizmetine
zorunlu kalacağımızı söyledi. Makedonya sorunu artık çok ciddiydi. İngiltere'nin Türkiye'de aktif adımlar atmak için Rusya ile anlaştığına inanılıyordu. Bunu sonu gelmez bir şekilde tartıştık. Ataşe benimle yemek yerdi ve ülkelerimizin suçlu olduğu konusunda anlaştık. Güçler
isterse kolayca düzen sağlayabilirlerdi. Hiçbir Güç
düzen istemiyordu. Her biri kendi çıkarlarını arıyordu. Hem büyük hem de küçük Güçler tarafından Makedonya konusunda olduğundan daha ikiyüzlü bir saçmalık konuşulmamıştı. Bir elleriyle Türklere kanun ve düzen hakkında ahlaki mektuplar verirken, diğer elleriyle ikisinin de kurulmasını etkili bir şekilde engellemek için
devrimci fonlar dağıttılar. Her grup, diğerinin bir parça almasına izin vermektense
tüm yeri yakmayı tercih etti.

Lobatcheff, Karadağ'ın turistler için güvenli olup olmadığını sorarak durumun etik yönünü gösterdi. Hiçbir zorluk yaşamadığımı söylediğimde, bana yakın zamanda bir Çek'in parası için orada öldürüldüğünü ve cesedinin parçalara ayrılıp saklandığını söyledi. Karadağlı köylüler, tavsiyelerinin aksine, onun Arnavutluk sınırını geçtiğini ve kalıntıların ancak tesadüfen keşfedildiğini söylediler. Lobatcheff, ayrıntıları, otopside bulunan Prens'in doktoru Dr. Perisitch'ten almıştı. Ertesi gün Avusturyalı ataşe gülerek geldi ve bazı Çek turistlerin yeni geldiğini ve "fanatik sakinlere" karşı bir koruma olarak fes satın alıp taktıklarını söyledi. Cetinje'de, yakın zamanda bir Çek'i öldürdükleri söylenmişti. Ona Lobatcheff'in raporunu verdim ve bu da konuya çok farklı bir bakış açısı getirdi. Çok geç olduğunda Lobatcheff gelip cinayet hikayesini kesinlikle gizli tutmamı istedi. Avusturyalılar bunu
hiçbir şekilde duymayacaktı! Ayrıca ona Ruslar ve İngilizler dışında başkalarını uyarmanın adil olduğunu gösteremedim. Aslında Lobatcheff'in fikirleri Karadağ'ınkilerden biraz daha kaba idi.
Cetinje halkı gibi o da Anglo-Rus anlaşmasının sonucunun Rusya'nın istediği her şeyi elde etmesi olacağını bekliyordu ve Arnavutların davasını benimsediğim için sinirlenmişti. Arnavutlar ve Slavların onları yok etmek için yaptıkları entrikalar hakkında ne kadar çok şey
gördüysem, Arnavutluk'un yardıma değer olduğunu o kadar çok düşündüm. Girişimci ve çalışkan Arnavut, kendini beğenmiş aylak Karadağlıların bir düzinesinden daha değerliydi. Prens Nikola ve otelci Vuke Vuletitch dışında, Cetinje'de beynini kullanan bir Karadağlı bulmak zordu - eğer varsa. Eğitimli bir Arnavut genellikle
çok kültürlü bir adamdır, oysa Lobatcheff bile
Paris ve Petersburg'un bir Petar Plamenatz veya bir Marusitch'ten daha fazla Karadağlı olamayacağını kabul etmek zorunda kalmıştı. Avusturya Konsolosu Kral da
Arnavutluk seyahatlerimden daha fazla memnun değildi. Kendisine
dağların daha önce Avusturya yanlısı olduğu,
ziyaretimden sonra ise tamamen İngiliz yanlısı
olduğu bildirildi.
Gülünç bir şekilde, İngiliz Hükümeti tarafından gönderildiğim sonucuna vardı ve
daha sonra öğrendiğim gibi, Viyana'ya benim hakkımda uzun bir rapor verdi. O zamanlar Fransız-Rus birliğinin ve İngiltere'nin gösterdiği faaliyetten habersizdim ve endişesinin aşırı olduğunu düşündüm. Ancak, dışarıdan bir gözlemciye göre, İngiliz-Rus faaliyeti de tehlikeli görünüyordu. O dönemde Berlin'de Belçika Bakanı olan Baron Greindl şunları yazdı:
(4 Temmuz, Mektup 49): "Dün Devlet Sekreterine ...
Makedonya'daki reformlarla ilgili İngiliz önerilerini henüz alıp almadığını sordum. .. . Başka bir noktanın bana
rahatsız edici geldiğini söyledim, yani ön pourparlers'ın
Londra ve St. Petersburg arasında, Balkan meselelerinde çıkarları en önemli olan Avusturya-Macaristan'ı dışlayarak yürütülme şekli. "

Kray'ın hareketlerimi gözetlemesi bu koşullar altında belki de şaşırtıcı değil, özellikle de ondan nefret eden Lobatcheff'in tüm konsolosların katıldığı dostça bir toplantıda ona alaycı bir şekilde seslenmesiyle:
"İngiliz kadının neden burada olduğunu henüz öğrenemedin mi?"
bu da durumu daha da kötüleştirdi.

Siyasi gerginlik Arnavut dağlarının ücra köşelerinde bile hissediliyordu. Kabile üyeleri belirsiz bir şekilde savaş bekliyordu. Avusturyalıların Sancak'a
ilerleyeceği söylentisi vardı.

Ben dağlardaydım ve Türk devrimi olduğu yönündeki şaşırtıcı haberi aldım. İnanılmazdı. Hemen
Üsküdar'a gittim. Hiçbir konsoloslukta henüz bir Anayasa'nın ilan edildiği dışında hiçbir bilgi yoktu. Üsküdar çılgınca heyecanlıydı.
Yabancı temsilciler şüpheci ve küçümseyiciydi. Bu imkansızdı. Resmi bildiriler ve sevinç gösterileri ancak 2 Ağustos Pazar günü başladı. Sonra tüm Kuzey Arnavutluk vahşi
sevinçle. Müslüman ve Hıristiyan birleşti. Avrupa'nın
müdahale ettiğine ve Türklerin artık hükmedemeyeceğine inanılıyordu. Dağ adamları
en iyi kıyafetleriyle
aşağıya akın ettiler, kasaba tarafından ziyafet verildi, "Yaşasın Constituzi" diye bağırdılar ve kasabada tek bir fişek kalmayana kadar tüfeklerini
ateşlediler. Yine de kasabada iki gün ve iki gece boyunca iki binden fazla silahlı adam olmasına ve bir salgınla başa çıkabilecek hiçbir polis gücü olmamasına rağmen
tek bir düzensizlik yaşanmadı. Herkes yanlış yapmak
için fazlasıyla mutluydu ve gönülden eğleniyorlardı. Hatta Arnavut karşıtı duygularını
gizlemeyen Fransız Konsolosu ve Lobatcheff bile, "Mon Dieu! Adil bir
yöneticileri olsaydı bu ne biçim bir halk olurdu!" dediler.

Mirditler ihtiyatlıydı. Rahipleri Premi Dochi, sürüsünü teslim etmeden önce
rüzgarın hangi yöne estiğini görmek için bekledi. Yeni atanan Vali'ye, Mirditelerin neden sadakat yemini etmeye gelmediklerini sorduğunda, sürgünden Mirdita'ya dönmesine izin verildiğinde, yalnızca manevi işlerle ilgileneceğine söz verdiğini ve bu nedenle güçsüz olduğunu; Mirditelerin tanıdığı tek başkanın, ne yazık ki hala Konstantinopolis'te sürgünde olan şefleri Prenk Bib Doda olduğunu söyledi. O, meseleleri tek başına düzeltebilirdi. Bu akıllıca bir hareketti. Genç Türkler, Prenk'i hemen eve gönderdiler. 30 Eylül'de Prenk Paşa, Mirdita'ya geldi ve memnun halkı tarafından karşılandı. Ben de onunla birlikte gittim ve çılgınca muhteşem sahneye tanık oldum. Mirdita, Türklerin hiçbir vaadine inanmadı. Daha önce "Constituzi" görmemişlerdi; bundan hoşlanıp hoşlanmayacaklarını bilmiyorlardı ve bunun "şeytanın alevi" olduğunu düşünüyorlardı. Ayrıca, iki Genç Türk temsilcisi Halil ve Hiyazm Beyleri görmekten memnun değillerdi. Başrahip'in tüm belagatini onları ikna etmek için kullanması gerekti ve ancak uzun müzakerelerden sonra, 1909 Çarşamba gününe kadar "besa" (barış yemini) etmeye razı oldular ve aynı zamanda eski ayrıcalıklarının ve eski yasalarının korunmasını şart koştular. Premi Dochi'nin Mirdita'ya Prenk Bib Doda'yı geri verme konusundaki başarılı planı, Arnavutluk'un özerkliğine yol açabilecek bir başyapıttı. Prenk doğuştan bir lider olsaydı, sadece Mirdita değil, tüm dağ kabileleri ona katılırdı. Ama ne yazık ki, onda liderden eser yoktu. Otuz yıl süren zorunlu tembellik ve sürgün onu asi bir gençten, hatırı sayılır bir mizah anlayışına sahip, ancak yönetme kapasitesinden veya arzusundan yoksun, güçlü ve sevimli yaşlı bir beyefendiye dönüştürmüştü.

Başrahip'in koz kartı bir as değildi - hatta bir düzenbaz bile değildi.

Bu arada Avusturya Konsolosluğu, Kral VII. Edward ile İmparator Franz Josef arasında Ischl'de bir kavga söylentileriyle kaynıyordu. Kral Edward'ın, İmparator'un konuğu olduğu tiyatrodaki Kraliyet locasından, gösterinin ortasında kaba bir şekilde çıktığı ve gösterinin uygunsuz olduğunu bahane ettiği söyleniyordu. Konsolosluk gençleri, İngiltere Kralı için herhangi bir oyunun çok fazla abartılabileceğine inanmayı reddettiler, tanık olduğu
parçalara bakarak yargıladılar ve
siyasi bir kavga olduğunu ilan ettiler. Bu daha sonra resmen reddedildi. Her durumda sonuç aynıydı - iki ülke arasında sürtüşme ve yanlış anlama - ve Kral Edward'ın Reval'e yaptığı yolculukların Franz Josef'i memnun etmemiş olabileceği açıktır.

Ayrıca Türk Anayasası'nın başarılı olacağına dair hiçbir işaret yoktu. Arnavut Müslümanlar, onlara özgürlük vermek yerine, hepsinin şimdi askerlik hizmeti vermek zorunda kalacağını anlayınca çok öfkelendiler. İpek, Prizren, Djakova, Yukarı Dibra, Üsküdar ve daha önce muaf tutulan diğer bölgeler, şimdi fethedilmek için yıllardır Türklerle savaşmadıklarını ilan ettiler. "Constituzi"nin Türklerin gittiği anlamına geldiğine inanan Hıristiyanlar dehşete düşmüştü. Hiçbir şey onları Türkler için savaşmaya
ikna edemezdi. Zaten Eylül ayında Kosova vilayetinin tamamında Türklere karşı güvensizlik olduğunu gördüm. Ferizoviç'te toplanan ve Abdülhamit Anayasası talep eden Müslümanlar kandırıldıklarını
gördüler. Avusturya ile savaşmak için çağrıldıklarını ilan ettiler ve bunu yapmaya hazır olduklarını söylediler, ancak Türkler tarafından kendilerine asla dikte edilmesine
izin vermeyeceklerdi.

Scutari'de iki Genç Türk subayı Halil ve Hiyasım Bey ile konuştum. Umutsuzca cahildiler. Aslında, bir Anayasa hakkında, dağlı dağlılardan daha fazla bir şey bilmiyorlardı. Bu, her şeyi yoluna koymak için kullanılan bir tür sihirli kelimeydi. Bol miktarda altın örgülü yeni üniformalarla fotoğraf çektirmeyi ayarlıyorlardı ve
çocukça mutluydular. "Ama Bulgar, Yunan, Sırp ve Arnavut sorunlarını
sadece Avrupa'da çözmeniz gerekiyor--bunlar kesinlikle yeni üniformalardan daha önemlidir," dediğimde, "Bu sorunlar artık yok. Bir yasa çıkardık.
Hepsi artık Osmanlı!" diye cevap verdiler.

"Bir kedinin köpek olduğu yasasını çıkarabilirsiniz," dedim, "ama o
bir kedi olarak kalacaktır."

İnsanları hayvanlarla karşılaştırmam karşısında dehşete düştüklerini ifade ettiler
ve Halil ısrar etti: "İngiltere gibi olacak. İngiltere'de
İskoç ve İrlanda halkı var. Ama hepsi İngiliz. Örneğin
İskoçyalı bir adam 'Ben İskoç'um' demez."

"Ama demez," diye ısrar ettim. "Bir İrlandalıya İngiliz derseniz, muhtemelen sizi
yerle bir eder." Şaşırdılar ve inanmadılar.
Hiçbir planları, hiçbir fikirleri yoktu. Hiç kimsenin Osmanlı olmak istemediği ve kelimenin "Ot" olarak kısaltıldığında, kasabalı Hıristiyanlar tarafından "Türk"ü belirtmek için bir aşağılama terimi olarak kullanıldığı onlar için bilinmiyordu. Aslında Arnavutluk, Jön Türkler için Avrupa'daki en önemli mülküydü, çünkü iyi idare edilirse, korkulan Slav'a karşı Türk'e sadık kalabilirdi. Ancak Konstantinopolis bunu başarmak için hiçbir şey yapmadı. Ve Scutari öfkelendi, çünkü tüm ülkedeki tutuklular Anayasa'ya göre serbest bırakılmış olsa da, Scutari hapishanelerinin kapıları hala kapalıydı. İnsanlar şöyle demeye başladı: "Jön Türk, Eski Türk kadar kötü."

Kosova vilayetine doğru, uzun yıllar boyunca gezginlere neredeyse kapalı olan bölgelere doğru uzun bir yolculuk yaptım, Djakova, Prizren, Priştine, Mitrovitza ve Kosova ovasını ziyaret ettim. Burada yeni rejimin başarısız olacağı aşikardı. Sırplar her yerde büyük ölçüde azınlıktaydı ve liderleri --Prizren Piskoposu, Grachanitza Başrahibi, Prizren'deki Sırp ilahiyat okulunun müdürü ve diğerleri-- açıkça Türk devrimine hayıflanıyor ve buna sadece tüm planlarının bir
hüsranı olarak bakıyorlardı. İyi yönetilen bir Türkiye,
Büyük Sırbistan'ın yaratılmasını engelleyeceği için
istedikleri son şeydi. Prizren'in kendisi o kadar ezici bir şekilde Arnavuttu ki, Karadağ'dan ve diğer Türk olmayan topraklardan bile getirilen öğrencileriyle Sırp Koleji gülünç derecede yapay görünüyordu.

Arnavutlar da artık devrimden memnun değillerdi. Onlar, kendilerini daha fazla Türk
gücü altına sokacak hiçbir şeyi kabul etmek istemiyorlardı. Türk yetkililere gelince, onlar hala
kutsanmış "Anayasa" kelimesinin büyüsü altındaydılar ve yabancıların da öyle olması için, jandarmalar, Djakova'da "Anayasa altında sevinen köylülerden" oluşan bir grubu hazırlamak üzere önden gönderildiler, bazı Fransız delegelerin
gelişine hazırdılar.

5 Ekim'de, Bulgaristan'ın Ferdinand'ının kendisini bağımsız Bulgaristan'ın
Çarı ilan ettiğine dair şaşırtıcı haber geldiğinde, Üsküdar'a geri dönmüştüm. Bu, kasabadaki Hıristiyanların, olup biten her şeyin Büyük Güçler tarafından Türkleri tamamen devirmek amacıyla
düzenlendiğine dair köklü inançlarını doğruladı.

6 Ekim Salı günü, Avusturyalı ataşe benimle akşam yemeği yedi ve
heyecanla doluydu. Harika bir haberi vardı, ancak henüz
söylenmeyebilirdi. Tahmin etmeye çalışacaktım< Bana mümkün olan
en kısa sürede söyleyecekti. Çarşamba ve Perşembe geçti ve Cuma günü erken saatlerde, yaşlı Marko'm içeri daldı ve bağırdı: "Sırbistan, Rusya, Karadağ ve Türkiye Avusturya'ya savaş ilan etti!" Neden, bilmiyordu. Öğrenmek için dışarı koştuğumda, ataşeyle karşılaştım ve gülümsedi: "Bosna ve Hersek'i ilhak ettik!" dedi. "O zaman sen çok aptalca bir şey yaptın!" dedim. Çok şaşırdı ve benimle akşam yemeğine gelip savaşacağına söz verdi. Karadağ Konsolosluğuna gittim ve Petar Plamenatz'ı neredeyse gözyaşları içinde buldum, elinde Prens Nikola'nın tüm Sırpları birleşmeye ve Berlin Antlaşması'nın ihlalini kınamaya çağıran ve tüm atalarının Avusturya tarafından ele geçirilen Hersek'te gömülü olduğu gerçeğine büyük vurgu yapan ateşli bir bildirisi vardı. Petar, savaşın kaçınılmaz olduğu görüşündeydi, aksi takdirde Sırpların Büyük Sırbistan için tüm planları mahvolurdu. Sırplar ve Karadağlılar kardeş gibi davranmalı.

Belgrad'dan Fransız Bakanın gelişiyle kasabadaki heyecan daha da arttı. Bakan yeni gelen
Prenk Bib Doda ile görüştü ve en çılgınca şeyler bildirildi ve inanıldı,
İngiltere, Almanya ve Avusturya'nın Slavları ezmek için bir araya geldiği bile.
Halk oraya hangi gücün çıkacağını tartışıyordu. Prizren'in bağımsızlığını ilan ettiği söyleniyordu. Ve Cetinje bombalama olayının siyasi tutuklularından biri, on beş yıla mahkûm edilmişti, kaçtı ve Üsküdar'a sığındı.
Genel heyecan içinde adını hiç öğrenemedim ve Sırbistan'a gitti.

Avusturyalı ataşe usulüne uygun olarak akşam yemeğine geldi ve Jön Türkler genel seçimlere
hazırlanırken Bosna'yı ilhak etmenin kesinlikle gerekli olduğunu açıkladı. İki eyalet de ismen Türk İmparatorluğu'nun bir parçasıydı ve Türkler Parlamentolarında temsil edilmeleri gerektiğini iddia edeceklerdi. Avrupa eyaletlerin Türkiye'ye geri dönmesini asla amaçlamamıştı; otuz yıldır tamamen Avusturyalıydılar ve değişiklik sadece isimdeydi. Ayrıca eyaletlere liberal ve sivil bir hükümet verilmesini mümkün kılacaktı, bu sadece askeri bir işgal söz konusu olduğunda mümkün olmayan bir şeydi. Ben de "Uyuyan köpekleri rahat bırak" diye karşılık verdim. Avrupa asla Avusturya'dan almazdı ve Avusturya'nın bir parçasından çekilmesi konusunda anlaşmaya varılsaydı, zorunlu olarak ağır bir şekilde tazmin edilirdi. Şöyle cevap verdi: "Ah, ama sen bizim bildiğimiz ve işi hızlandıran bir şeyi bilmiyorsun. İngiltere Mısır'ı ilhak etmek üzere. Orada da aynı sorunla karşı karşıyasın." Ben buna inanmadım ve Mısırlılara toprakları geri verme sözü verdiğimizi ilan ettim. O zaman sözümüzü tutmamız gerektiğine inanıyordum. Güldü ve onu ilhak etmemiz gerektiğine dair kesin
bilgileri olduğunu söyledi. Ben ısrar ettiğimde, Avusturya'nın bu konuyu imzacı güçlerin önüne getirmemesinin bir hata olduğunu kabul etmedi. Boşnakçada yaygın olduğunu gördüğüm Avusturya karşıtı propagandayı tartıştık. Bunun büyük ölçüde pozisyonun belirsizliğinden kaynaklandığına inanıyordu ve oldubitti ile karşı karşıya kalan Sırpların ajitasyonu sürdüren entrikaları bırakacağını ve sivil bir hükümet ve anayasanın her şeyi hızla düzelteceğini ilan etti. Avusturya zaten subayların ailelerini Sancak'tan çekiyordu ve tam bir tahliye olacaktı. Ayrıca, Genç Türklerin izin vermeye pek de istekli görünmediği Uvatz-Mitrovitza demiryolu planını da bıraktı. Avusturya'ya karşı şiddetli olan Müslüman öfkesi, ilhak edilen eyaletlerden işlerini bırakıp Genç Türklere göç eden hoşnutsuz Müslümanların gelmesiyle daha da arttı. Aralarında tanıdığım Mostar'dan bir antikacı da vardı. O ve arkadaşları, Türk devriminin Bosna-Hersek'in bir kez daha Sultan'ın olacağı anlamına geldiğine inanmışlardı. Neden
ayaklanma olmadığını sordum ve esprili bir şekilde, karısının makası dışında, ayaklanmak için kullanabileceği bir silahı olmadığını söyledi. "Schwab'lar", ilhak ilan edilmeden birkaç hafta önce, savaşmaya yetecek kadar büyük tüm bıçakları getirmişlerdi.

Avusturya konsolosluğunun dışında bir Müslüman gösterisi gerçekleşti.
Konsolosluk personeli Browning tabancaları istedi ve
benim için de bir tane sipariş etmekte ısrar ettiler, çünkü
kasabanın dışındaki konaklama yerim tehlikeliydi.
Zıt akımların bir girdabı vardı. Türk devrimi gerçekleşmeden hemen önce, neler olup bittiğinin farkında olan ancak karakteristik olarak, kazanan tarafın hangisi olduğunu öğrenene kadar uzak durmayı amaçlayan Esad Bey, sağlığının mükemmel görünmesi nedeniyle yurtdışına gitmek için izin başvurusunda bulundu ve Jön Türk zaferi kesinleşene kadar yurtdışında kaldı.

Özgürlük ve adaletin geleceğine inandıkları şey için ilk coşkunlukta, kasabalıların haykırışlarından biri şuydu: "Şimdi Esad geri dönmeye cesaret ederse onu asacaklar ve çaldığı tüm toprakları ve paraları geri verecekler!" Ancak Esad, Jön Türkleri daha sonra İngiliz Dışişleri Bakanlığı'nı alt ettiği kadar kolay alt etti. Ne olursa olsun, "en üstte tereyağı tarafı" olacaktı. Kendisinin de bir Jön Türk olduğunu duyurdu ve İttihat ve Terakki Komitesi'nin bir üyesi olarak zaferle geri döndü. Bu, Üsküdar'da yeni rejime olan tüm inancı sarstı. Heyecan arttı. Her an savaş bekleniyordu. Sırbistan ve Karadağ'ın seferber olduğu ve tüm sınırların silahlandığı bildirildi. 28 Ekim'de günlüğümde şunları buldum: "Belgrad'a gitmek için acil bir çağrım vardı ama gitmemeye karar verdim - onların
siyasetlerine fena halde karışmak istemiyorum." Karadağlılar savaştan yanaydı ve en çılgın haberler Sırbistan Prensi George'un savaşı hızlandırma
çabaları hakkındaydı.

Hala Japonların dayaklarından sarsılmış ve iç sorunlarla boğuşan Rusya hiçbir şey yapamıyordu. Bu Güney Slavlar hariç herkes için açıktı.

Arnavutluk meseleleri hakkındaki bilgisi eşsiz olan Macar gezgin Baron Nopcsa dağlarda yaptığı bir turdan döndü. Şiddetle Sırp karşıtıydı ve savaşın önleneceğine dair umuduma karşılık olarak çok içten bir şekilde şöyle dedi: "Olamaz. Rusya hızla toparlanıyor. Slavlar bizim yıkımımız demek; bizim için ya şimdi ya da asla. Tek şansımız çok güçlü olmadan önce onları ezmek." İkisine de yer olduğunu öne sürdüm. O olmadığını savundu. "Slavlar bir kez üstünlük sağlasın, başka kimseye yer kalmayacak. Bunu hatırlasan iyi olur!" Kötülükler arasında bir seçim olarak, ortak düşmana karşı Almanya ile birleşmeyi tercih etti. İngiltere'nin Sırp yanlısı tutumu, onu yeterince güçlü bulmayan ve en azından İngiliz donanmasının desteğini
uman "Büyük Sırplar" hariç herkesi şaşırttı. Avusturyalılar için İngiltere'nin 1878'den beri böylesine tam bir
dönüş yapması
anlaşılmazdı. Çek başkonsolosu, Hırvat
sekreter ve Dalmaçyalı doktor -hepsi Slavlardı- Sırbistan'a ve onun tüm iddialarına tamamen karşıydılar. Ve İngiltere'nin ifade ettiği şaşkınlığa rağmen, Bosna'nın statüsüne ilişkin sorunun Jön Türk devriminin ilanından hemen sonra İngiltere ile
tartışıldığı ortaya çıktı. Çünkü bir Reuter telgrafında şöyle bildiriliyordu:
"12 Ağustos, Viyana... Bugün Ischl'de Baron Aehrenthal ile Sir Charles Hardinge arasındaki konferansta, Türkiye'deki anayasal değişikliklerden
kaynaklanan Bosna ve Hersek'teki herhangi bir gelişmenin, Avusturya-Macaristan'ı etkileyen ve uluslararası politikayla ilgili hiçbir soru içermeyen tamamen iç meseleler olarak değerlendirilmesi kararlaştırıldı." Kral VII. Edward ile birlikte gelen Sir Charles Hardinge hemen İngiltere'ye döndü.

Müslümanlar, ilhakı İslam'a yönelik bir Hristiyan saldırısı olarak gördüler ve Ramazan ayı olduğu için, geceleri Üsküdar'ın Hristiyan mahallesinde yüksek sesle gösteri yaptılar. Türk Hükümeti tüm Avusturya mallarını boykot etti ve Üsküdar'ın ithalatının büyük kısmı Trieste'den geldiği için kasaba bunu şiddetle hissetti. Ataşe bana, İngiltere'nin bu boykotun arkasında ticari amaçlarla olduğuna inanıldığını ve Avusturya'nın özellikle Türk pazarı için çok fazla ürün ürettiği için uzun süreli bir boykotun yıkım anlamına gelmesi gerektiğini söyledi. O günlerde ne kadar da kolay yazıldığını düşünüyorduk!

Bu arada Karadağ, Belgrad'a özel elçisi, Prenses'in kuzeni Yanko Vukotitch'in durdurulması ve Avusturya topraklarında aranması nedeniyle çılgına döndü. İşler kritikti. Karadağ ordusu Cattaro'ya saldırmaya hazırlanıyordu. Savaş kaçınılmaz görünüyordu çünkü İngiltere'nin tutumu Karadağlıların sadece başlamaları gerektiğine ve İngiliz yardımının kesin olduğuna inanmalarına neden oldu. Hayal gücü olan insanlar Akdeniz filosunun Adriyatik'e doğru geldiğini gerçekten gördüler. Savaşmak için can atıyorlardı. Havlamamızın ısırmamızdan çok daha kötü olduğundan emindim, ancak çok endişeliydim, çünkü Cetinje'de ılımlılık konusunda tavsiyede bulunacak bir İngiliz temsilcimiz yoktu ve havlamaya devam ettikçe Karadağ ısırabilirdi. Karadağ ve Avusturya birlikleri sınırda karşı karşıya geldiler,
ve rakı dolu bir adamın ateşlediği tüfek her şeyi alevlere boğabilirdi.

Ülkedeki insanlar kıvılcımın ve barutun ne kadar yakın olduğunu bilmiyorlardı.
Eğer savaş çıkarsa, bu Avrupa'daki Türkiye'nin sonu anlamına gelirdi. Hristiyan ve Müslüman arasındaki gerginliğe rağmen, Arnavutlar kanın sudan daha koyu olduğunu hatırladılar ve tüm Arnavutluk için ortak bir alfabe benimseyerek konumlarını sağlamlaştırmak için çok istekliydiler. Bu, Türk yasakları nedeniyle daha önce imkansızdı. Çünkü okul kitaplarını Arnavutça basan İtalya ve Avusturya bunu kendi amaçları için yaptılar, milliyeti teşvik etmek için değil ve bu yüzden her biri farklı bir alfabe kullandı ve sık sık değiştirdi.

Tüm Arnavutluk temsilcilerinin katıldığı büyük bir ulusal toplantı, Arnavutların o zamanlar kendi şehirlerinden biri olarak kabul ettiği Manastır'da yapıldı. Latin alfabesi seçildi, ortak bir yazım sistemi benimsendi ve Arnavut topraklarının sınırları tartışıldı. Arnavut Milliyetçiliğinin büyümesinden endişelenen Türkler, tekrar kısıtlamalara başladı ve Parlamento'ya yalnızca Türk yanlısı üyelerin seçilmesini sağlamak için acele ettiler. O zamanlar yazdığım gibi: "Sözde seçim, aslında seçim değil. Tiran'ın tiranı, çok nefret edilen ve korkunç bir üne sahip olan Esad Bey, kendisinden korkan köylüler tarafından seçilecek Tiran'ın üyesi olacak. Hatta Scutari bile, onları bunu yapmaya ikna etmeyi başardığı için şaşırıyor. Jandarmanın başı ve bu ona büyük bir güç veriyor." Acil bir durumda, bir Türk'ün her zaman yanlış bir şey yapacağına güvenebileceğiniz söylenir. Arnavutluk'ta yapılabilecek her hatayı
Jön Türkler yaptı ve hala Arnavutluk'u
yanlış şekilde ovuştururken, Avusturya hala boykot ediliyordu. Kral'ın kendisi
bir şeker mavnasını boşaltmaya boşuna çalıştı. Ve hala Sırbistan,
Karadağ ve Avusturya sınırda dişlerini gösterdi. Sırbistan
Veliaht Prensi George'un ikinci Stefan Duşan olarak ordunun komutasını devralmak üzere olduğu bildirildi. Ancak
Petersburg'a aceleyle gitmesi ve Çar'a başvurması reddedilme ve ret ile karşılandı.
Lobatcheff'in üzgün bir şekilde kabul ettiği gibi, Rusya henüz başka bir savaşa hazır değildi.

Haftada birkaç kez savaşın bir yerlerde başladığına dair haberlere alışmıştık.
Ancak, Kasım ayının ortalarına doğru, İngiliz filosunun Adriyatik'e
geldiğini ve Amiral'in
Scutari'yi ziyaret etmek üzere olduğunu duyduğumuzda, kasaba heyecan içindeydi. "Kesinlikle savaş! Arnavutluk kurtuldu!" diye haykırdı halk.
Otel, Amiral ve maiyetinin odalarını ayırttığını ve
Cetinje üzerinden geldiklerini bildirdi. İngiliz filosu Bocche di
Cattaro'da olmalı! Vali, onu karşılamak için bir bando ve bir
kuvvet muhafızı göndermeye karar verdi. Ben, VII. Edward'ın bizzat geleceğini söyledim, ancak
insanlar şakaları
göremez hale gelmişti. Başkonsolosumuza hiçbir haber gelmemişti ve tedirgindi. Amiral ve İngiliz filosu bütün gün bekleniyordu. Kırım tekrarlanacak ve Türkiye kurtarılacaktı. Ertesi gün, bir İngiliz maslahatgüzarı ve çarşıyı görmeye sadece eğlence için gelen beş hanım geldi ve resmen kabul edildiklerinde ezildiler. Tüm Scutari, belki de tüm Türkiye, gergin ve titrek bir şekilde, Büyük Britanya'nın hangi adımları atacağını görmek için bekledi. Ve Balkanlar'daki siyasi ateşin ne olduğunu bilmeyen temsilcisi çarşıyı gördü, Avusturya Konsolosluğu'nda çay içti ve bir Türk muhafız eşliğinde tekneye kadar Cetinje'ye geri döndü. Sonra fırtına koptu! Büyük Britanya ne demek istiyordu? Scutari şaşkın, şaşkın, sersemlemişti; çılgın söylentiler uçuşuyordu. Bir Anglo-Avusturya İttifakı, Rusya ile bir kopuş, Türkler için bir tokattı. Hiçbir şey inanılmayacak ve tekrarlanmayacak kadar çılgınca değildi. Kapım çalındı. Lobatcheff tam üniformasıyla içeri girdi. Çarının şahsında hakarete uğradığını söyledi. Heyecandan
kıpırdıyordu. Ona verebileceğim bir bilgi var mıydı? İngiliz Hükümeti politikasını
geri mi çevirdi? Üsküdar'a yapılan bu görevin amacı neydi? Ve benzeri şeyler--ateş gibi. Ona heyecanlanacak hiçbir şey olmadığını söyledim. "Bir İngiliz yetkili tatil için gelmişti. Hepsi bu. İş için gelen bir diplomatın bir grup hanım getireceğini mi düşünüyordu?" Ama Rus'un tüm tüyleri diken diken olmuştu. "Buna
inanmayı
reddediyorum," dedi. "Dışişleri Bakanlığınızın becerisi hakkında o kadar yüksek bir fikrim var ki, böyle bir anda hiçbir amaç olmadan
çarşıyı ziyaret etmek için bir adam göndereceklerine inanamıyorum!" Ve onu ikna etmem çok uzun sürdü. Rusya'yı yerleştirip ondan kurtulduktan sonra,
Başkonsolos Yardımcımız Bay Summa geldi, o da çok endişeliydi. Vali,
Büyük Britanya'nın politikası hakkında bir açıklama istemişti. O da, Dışişleri Bakanlığı'nın, derin ve belirsiz bir amaç dışında, çarşıya bir ziyaret gibi bir plan
hazırlayamayacağı görüşündeydi. Jön Türkler bir Anayasa yapmış olduklarından,
doğal olarak, Anayasal bir ülke olan Büyük Britanya'yı,
vb.vb. bekliyordu. İngiliz elçisi neden Vali'yi ziyaret etmemişti? Aslında,
Scutari'de burnunuzu sümkürmeniz bile siyasi niyetlerden şüphelenilmeden mümkün değildi.

Sonra, hasta olan ve beni görmek isteyen Petar Plamenatz'dan bir mesaj geldi. Slav kazanı bir dakikada kızarıyor.
Hayal ettiği kadar büyük bir kazan olmayan Petar, taşmak üzereydi. Prensi,
ülkesi ve en kötüsü de kendisi, hepsi hakarete uğramıştı. Karadağ Başkonsolosu olan
kendisi neden çağrılmamıştı?
Petar'a her zamanki gibi çok kararlıydım. "Bu beyefendi," dedim,
"şüphesiz Cetinje'deki hastalığınızı duymuştur. Buraya bir
turist olarak geldi ve doğal olarak sizi rahatsız etmek istemedi.
Resmi bir iş için değil, sadece çarşıyı görmek için
gelmişken neden rahatsız etsin ki?" Petar ezildi. Tüm bu olay, Batı Avrupa'da çok az kişinin takdir ettiği bir gerçeği, yani Yakın Doğu'da siyasetin
sinirsel bir hastalık olduğunu gösteriyor.

Kısa bir süre sonra Cetinje'ye gittim. Son mektubumda şöyle yazıyordu: "Savaş
bulutları yoğunlaşıyor. Burada koyunların kürek kemikleri ve kümes hayvanlarının göğüs kemikleriyle geleceği kehanet eden insanlar haftalardır
sadece kan kehanetinde bulundular. ... Dört ayın sonunda Avusturya'nın Sancağı Mitrovitza'ya kadar işgal edeceği söyleniyor." 

"Bizi kurtarmak için," diyor Arnavutlar, "Sırpların sahip olmasına izin verilirse, hemen Rus olacak. Kaybolmuş oluruz ve dinimiz
ezilir. Karadağ savaş ilan ederse Arnavutlar hemen
Dulcigno'yu yeniden işgal eder; Gladstone tarafından tasarlanan Dulcigno'nun zorla devredilmesi, buradaki nefreti her şeyden daha fazla besledi." 

"Gazete kupürlerinden, yorumcuların hiçbirinin Anayasa'nın
kalıcı olamayacağı fikrimi beğenmediğini anlıyorum. Ama anlayabildiğim kadarıyla,
sadece İngiliz ve Fransız gazeteleri buna inanıyor -ya da inanıyormuş gibi yapıyorlar." Bana göre, Genç Türk rejiminin başarısızlığa mahkum olduğu açıktı. Genç Türkler dışında kimse bunu istemiyordu ve
en azından otuz yıl geç başlamışlardı. Yunanistan, Bulgaristan, Sırbistan ve Karadağ'ın istediği şey toprak genişlemesiydi. Rusya ve Avusturya da "Hristiyanları Türk boyunduruğundan kurtarmak" için yanıp tutuşuyordu. Ve eğer Türkiye kendini bir yeryüzü cennetine
dönüştürürse, o Hristiyanların yaşadığı topraklar sonsuza dek kaybolacaktı.

Ardından uluslararası jandarmanın Makedonya'dan çekilmesinden bahsedildi. Bunun mümkün olduğuna inanamıyordum. "İngiltere asla böyle çılgınca bir şey
yapmayacak!" diye ilan ettim.

"Ama yapacak," dedi Avusturya Konsolosluğu, "ve Genç Türkler yeterli ipe
sahip olur olmaz kendilerini asacaklar." Ve gerçekten de
jandarma çekildi ve Genç Türk istediği gibi
gitsin. Cetinje'de halkın hem Genç Türkler'e hem de Avusturya'ya öfkeli olduğunu gördüm. Her ikisi de Büyük Sırbistan'ın
oluşmasını engelleyecekti. Hepsi savaştan yanaydı ve eğer başlarlarsa
İngiltere'nin onları destekleyeceğine inanıyorlardı. Bilgi dağıtmak için
merkezler olarak içki dükkanlarına gittim ve
jandarmalar, askerler ve meyhane ziyaretçilerine
İngiltere'nin onlar için
savaşmayacağını söyledim.

"Ama," dediler, "Parlamentodaki Başbakanınız
şöyle dedi: 'Berlin Antlaşması'nın ihlal edilmesine asla izin vermeyeceğiz.' Silahlarımız
sınırda Cattaro'ya doğrultulmuş durumda. Bu bir savaş!"

"Ah, Parlamentomuzda bir sürü yalan söylüyorlar," dedim. "Onlara
inanmayın. Savaşmayacağız. Hiçbir yardım alamayacaksınız."

Bir aptalın ateş açmasından aşırı derecede korkuyordum, çünkü soğukta sınırda hiçbir şey
yapmaktan yorulmuşlardı. Tüm
Corps Diplomatique, Avusturya hariç, Arnavutluk'ta Anayasa'nın
nasıl işlediğini duymak için beni sorguladı. Hiçbiri buna
inanmıyordu. Fransız Bakan, Türkiye'nin birçok sorununu çözmek için yirmi Napolyon'a ihtiyaç olduğunu bile söyledi ve Türklerin bir tane bile yoktu.

Prens beni çağırdı ve onun da savaş beklediğini gördüm, çünkü bana Kızıl Haç hakkında sorular sordu ve İngiltere'den tıbbi yardım alıp alamayacağımı sordu.

Cattaro'dan ayrıldığım vapur, boykot nedeniyle mallardan ve siyasi durumdan dolayı yolculardan boştu.
İkinci sınıfta benimle birlikte astsubay bir Avusturyalı vardı. Tekne kıyıdan ayrılırken hararetle şöyle dedi: "Gott sei dank!
Gott sei dank! Kaçtım. Savaş çok yakında başlayacak
ve Cattaro'daki herkes, bir tuzaktaki fare gibi öldürülecek. Sonunda biz
kazanacağız. Ama Cattaro hemen düşecek. Haftalardır
oradaydım, gece gündüz silahlar üzerimize doğrultulmuş halde. Gott
bewahre!" Baron Nopesa gibi o da bunun "Ya şimdi ya da asla!" durumu olduğuna inanıyordu. Avusturya savaşmalıydı. Birkaç yıl beklerse Slav
birliği çok güçlü olacaktı.

Subay, "Alman ordusunun tamamı bizimle," dedi,
"ve bizi durdurmak için hiçbir şey yapamazsınız."

Muhtemelen haklıydı. 1908'de Rusya oldukça güçsüzdü ve
Merkez Güçler kazanabilirdi.

Ama Almanya barışta ısrar etti.

Londra'ya vardım ve ilk defa
Jön Türklere inanan insanları görünce hayrete düştüm. Hiçbir gerçeği
dinlemediler ve Türk İmparatorluğu'nun,
olduğu haliyle, muhtemelen bir Parlamento'yu zar zor atlatacağını söylediğimde bana inanmadılar. Neredeyse tam olarak gerçekleşen bir
kehanet.

ON ALTINCI BÖLÜM

1909

Bir kaza ve uzun bir hastalık beni 1909'u Londra'da geçirmeye zorladı.
Mart ayında Sırbistan'da önemli bir değişiklik oldu. Veliaht Prens
George, kontrol edilemeyen bir öfke nöbeti, çılgınlığa varan bir öfkeyle
uşağını taş basamaklardan aşağı tekmeledi ve öldürdü. Prens'in
tuhaf ve şiddet içeren davranışlarına dair söylentiler uzun zamandır yaygındı. Taht üzerindeki tüm haklarından vazgeçerek yargılanmaktan
kaçtı ve kardeşi Prens Alexander varis oldu. Alexander'ın, kral katili subayların partisi Kara El'in desteğine sahip olduğu söyleniyordu. George'un da, büyük büyükbabası yaşlı Karageorge kadar deliyse, daha iyi olacağını, Sırbistan'ı zafere götüreceğini ilan eden taraftarları vardı. Mart ayında da Jön Türk rejimine karşı karşı devrim geldi. Arnavutluk'tan gelen bir mektuptan bunun gerçekleşmek üzere olduğunu öğrenmiştim. Başarısız oldu, pişmanlık duyuyorum, çünkü başarısının uluslararası güçlerin karaya çıkmasıyla sonuçlanacağını ve uluslararası kontrolün Balkan sorununu barışçıl bir şekilde çözebileceğini umuyordum. O zamanlar Batılı Güçlerin yönetiminin Türklerinkinden daha iyi olacağına inanıyordum. Şimdi bu sözde medeni Güçlerin toprak ve üstünlük elde etmek için milyonlarca insanı aç bırakacağını ve çaresiz kalabalıkları bombalayacağını bildiğimize göre, çoğumuz Makedonya devletine bir zamanlar yağdırdığımız eleştirilerden dolayı utanıyoruz. Jön Türkler 1909'da kazandı ve Abdülhamid tahttan çekilmeye çağrıldı. Eskiden Üsküdar'daki jandarma komutanı olan Esad Paşa (eski adıyla Bey) artık Jön Türklerle el eleydi. Aslında, kendisi için bir şey
kazanmak
için hangi tarafta olduğunu düşünüyorsa o tarafta oynuyordu.
Şaşkın Sultan'a ölümcül mesajı götüren ve şu sözleri söyleyen üç kişiden biri olmayı başardı: "Abdul, millet seni
tahttan indirdi!" Böylece on beş yıl önce kardeşi Gani'nin öldürülmesinin intikamını tamamen almış oldu. Abdul gitti ve
ve onunla birlikte İmparatorluk da gitti. Bir terör hayatı yaşamıştı ve
uzun bir "blöf" oyunu oynadı. Ancak onu yakından tanıyanlar,
Güçler karşısındaki başarısının, bir diplomat olarak
becerisinden çok, birbirlerini alt etme biçimlerine bağlı olduğunu beyan ediyorlar. Son
ifşalar, bize Doğu'nun çok konuşulan entrikalarının Batı'nın
kurduğu planlarla karşılaştırıldığında çocuk oyuncağı olduğunu gösterdi.

Türkiye'de şimdiye kadar ters giden her şey Abdülhamid'e atfedilmişti.
Jön Türkler artık günah keçisi kalmamıştı ve içeride ve dışarıda düşmanlarla tehlikeli bir konumdaydılar. Bu nedenle, İmparatorluğu sağlamlaştırmanın tek yolunun nüfusu mümkün olduğunca hızlı bir şekilde zorla
Osmanlılaştırmak olduğuna karar verdiler. Ancak bunun için çok geçti.
Balkan Devletleri, Türk topraklarında propaganda için büyük meblağlar harcamıştı ve sık sık tekrarladıkları
reform talepleri yerine getirilirse, toprak genişletme planlarının hepsinin mahvolacağını biliyorlardı. Çeteler kurdular ve propagandayı hızlandırdılar.
Sırplar Narodna Odbrana topluluğunu kurmuş ve subayların komitadji çeteleri eğittiği, gönüllülere
bomba atma, tren kazası, madencilik ve ateş etme öğrettiği bir okul açmışlardı.
Bunlar, öncelikle Bosna'nın ilhakının intikamını almak için Avusturya'ya saldırmak için tasarlanmıştı. Makedonya'da Bulgarlara karşı da vahşice davrandılar. Makedonya'daki propagandası çok yeni olan Sırbistan, okullar kurarak ve komitacılar göndererek şimdi telafi etmeye çalıştı.

Avusturya 1909'un başlarında Kuzey ve Güney demir yolu planını bıraktı.

Ancak Slavlar hala Doğu ve Batı hattı için bağırıyordu ve Rusya onları destekledi ve Prens Nikola hala ataları için ağlıyordu,
ki onlar o zamanlar Hersek'te gömülü kalmışlardı. Rusya,
Çanakkale Boğazı'nın artık savaş gemilerine açılmasını talep etti. Baron von Aehrenthal, Eylül 1908'de Buchlau'da Rus Dışişleri Bakanı Izvolsky ile görüştüğünde, Izvolsky'nin
Çanakkale Boğazı'nın açılması karşılığında Avusturya'nın Bosna'yı ilhak etmesini kabul ettiği ortaya çıktı. Bunun, Berlin Antlaşması'nın herhangi bir ihlalinin ardından otomatik olarak gerçekleşeceğine inanmış olabilir. Ancak
alt edildi. Keşke her zaman alt edilmiş olsaydı! Uzun uğraşlardan sonra
Avrupa, Bosna'daki oldubittiyi kabul etmeye ve imzalayan Güçleri yeniden
bir araya getirmemeye karar verdi. Sırbistan, Sancağın içinden talep ettiği koridoru alamadı ve Bosna'nın değişen durumunu kabul eden bir
anlaşma imzaladı. Prens Nikola,
kaybettiği ve gömdüğü atalarını düşünerek, Antivari statüsünde bazı tavizler elde etti. Rusya, savaş onun için imkansız olduğundan, barışı
korumak için elinden geleni yaptı, hatta Türklerin Bulgaristan'dan talep ettiği
parasal tazminatın büyük bir kısmını üstlendi. Sırbistan'a ılımlılık tavsiyesinde bulundu, ancak yakın zamanda yayınlanan belgelerden öğrendiğimiz üzere, daha sonra Sırbistan'ı destekleme sözü verdi. 6 Mart 1909'da, Petersburg'daki Sırp temsilcisi Belgrad'a şunları bildirdi: "Çamjakov bana çok gizli bir şekilde, ... Pazartesi günü gerçekleşen görüşmede Çar'ın durumun korkunç olduğunu, çünkü Rusya'nın savaşa hazır olmadığını ve Rusya'nın yenilgisinin Slavlığın yıkımı olacağını söylediğini bildirdi. ... Avusturya'nın Sırbistan'a saldırması durumunda Rusya'nın nasıl bir tavır takınacağı sorusuna yanıt olarak, Duma Başkanı şunları söyledi: Şimdiye kadar hiçbir devletin yapmadığı bir şeyi yaptık. Tüm dünyaya, savaş açacak durumda olmadığımızı, ancak Sırbistan'ı zorlama girişimini şu anda katılamayacağımız bir Avrupa yangınının başlangıcı olarak göreceğimizi ilan ettik. Ancak, istediğimizi elde edebileceğimiz bir konumda olduğumuzda, gelecekte alevlenecek." (Telgraf xvi, Bogitchevitch). Rusya böylece Sırbistan'a 1909'da çok açık bir şekilde şunu söyledi: Rusya hazır olur olmaz Sırbistan'ın Avusturya'yı misilleme yapmaya kışkırtması yeterliydi ve Rusya'nın çok şey elde etmeyi umduğu Avrupa savaşı hemen başlayacaktı. "Siz düğmeye basın, gerisini biz hallederiz." 

Bosna krizinin bir sonucu olarak, Izvolsky popülerliğini kaybetti. 
1910'da 1906'dan beri sürdürdüğü Dışişleri Bakanlığı görevinden emekli oldu ve Paris'e Rus büyükelçisi olarak gitti ve burada Fransa'yı planlarında işbirliği yapmaya teşvik etmek için aralıksız çalıştı. Zaten Ekim 1908'de Paris'teki Sırp Bakanı M. Vesnitch'e şu talimatı vermişti: "Rusya şimdiye kadar Sırbistan'ı destekledi ve onu desteklemeye devam edecek, mümkün olan her yerde. Karadağ ile yakında bir anlaşmaya varmalısınız. . . . Ayrıca, Bulgaristan ile bir anlaşmaya varmalısınız ve bu konuda sizi dürüstçe destekleyeceğiz. Artık Büyük Bulgaristan istemiyoruz. Böyle bir fikri artık bir hata olarak görüyoruz" (yani Konstantinopolis'e giden yolu tıkayacaktır). Bu, Rusya'nın kendi kullanımı için bir Balkan Birliği kurma planının ilk resmi kanıtıdır ve Bulgaristan'ın bundan hiçbir fayda sağlamayacağı açıktır. Paris'e gitmeden önce, Izvolsky Avrupa ateşini
yakmak için bir sopa daha hazırladı. Ekim 1909'da, Avusturya'ya olan nefreti artan İtalya ile bir anlaşma yaptı; bu anlaşmaya göre İtalya ve Rusya "karşılıklı olarak iyi niyetli bir tutuma bağlıyorlar, birincisi Rusya'nın Çanakkale Boğazı'ndaki çıkarları, ikincisi ise İtalya'nın Trablus ve Sirenayka'daki çıkarları konusunda." Aslında İtalya, askeri manevralar bahanesiyle, 1909'da Avusturya'ya karşı kapsamlı askeri hazırlıklar yaptı, Bosna'da düşmanlıklar mümkündü. Baron Nopcsa 1910'da bana acı bir şekilde şöyle dedi: "Bir daha asla İtalya'ya güvenmeyeceğiz. O geçen yıl bize karşı seferber oldu." Bu ifadesinin doğru olduğu bana daha sonra Bay Wadham Peacock tarafından doğrulandı. Bana o sırada Verona'da olduğunu, aktif hazırlıklar gördüğünü ve yaklaşan Avusturya savaşının İtalyan subaylar tarafından serbestçe tartışıldığını duyduğunu söyledi. Arnavutlar, Dibra ve Elbasan'da iki önemli Ulusal Kongre düzenleyerek konumlarını güçlendirmek için acele ettiler. Bu kongrelerde ulusal eğitim için bir plan tartışıldı ve Adalet Mahkemeleri, yol yapımı ve vergilerin hangi amaçla uygulanacağı tartışıldı. Bunların ulusal işler için kullanılacağı konusunda ısrar ettiler. Jön Türkler bu konuda hiçbir taahhütte bulunmadılar ve 1903 Bulgar ayaklanmasının bedelini ödemek için
aptalca bir şekilde vergi koparmaya çalıştılar. Ayrıca Arnavutluk'un silahsızlandırılmasını emrettiler ve bu amaçla Kosova vilayetine büyük bir kuvvet gönderdiler.

Çok yiğit reis İsa Boletin'in önderliğindeki Arnavutlar
ayaklandılar ve Türkler bunu bilselerdi,
sonun başlangıcı olan şiddetli çatışmalar başladı. Umutsuzca, müttefik olabilecekleri tek ırk olan Arnavutları yabancılaştırdılar.

Bir diğer önemli olay ise Agram'da Sırbistan ile Avusturya-Macaristan Hükümeti'ne karşı komplo kurmakla suçlanan bir dizi Sırp ve Hırvat'ın yargılanmasıydı. Otuz üç kişi çeşitli hapis cezalarına çarptırıldı ancak temyizde serbest bırakıldılar ve Neue Freie Presse'de Belgrad tarafından sübvanse edildiklerini iddia eden ve Belgrad'ın bir komplocular yuvasından
temizlenmesi gerektiğini savunan Gazeteci Dr. Fried Jung'a karşı iftira davası açtılar. Pashitch, Spalaikovitch ve Slovenski Jug (1904'te kuruldu) ve diğerleri suçlandı. Friedjung'un iyi niyetinden şüphe yoktu. Makalesini, gerçek olduğuna inandığı belgelere ve Cetinje bombalama davasında sansasyonel ifadeler veren Boşnak Nastitch'in ifadelerine dayandırdı. Nastitch profesyonel bir casus olduğunu ve delillerin
sahte olduğunu kanıtladı. Friedjung davasını kaybetti ve mahkumların cezaları iptal edildi. Ancak Belgrad'da Avusturya'ya karşı komplolar
kurulduğundan şüphe yok ki
itibarıyla
sonraki olaylar tarafından doğrulandı. Sanıklar duruşmada her şeyi reddetti, ancak 1914'te savaş
çıktığında Sırp-Hırvat partisi
hazır planlarla ortaya çıktı ve masumiyetini
en şiddetli şekilde protesto eden Supilo, tanınmış bir lider olarak ortaya çıktı. Dava, aslında,
The Times v. Parnell davasına benziyor. The Times da Friedjung gibi davasını
suçlamanın asılsız olması nedeniyle değil,
sürülen tüm delillerin
sahte olması nedeniyle kaybetti. Parnell'in İrlanda'da devam eden tüm İngiliz karşıtı çalışmalarla
yakından tanışık ve bağlantılı olduğu artık iyi biliniyor. Friedjung haklıydı.
Belgrad devam eden Avusturya karşıtı çalışmalara göz yumdu.
Komitadji okulu Sırp subaylar tarafından öğretiliyordu. Kanıt elde etmek kolay değildi, çünkü 1906'da Bosna'daki Sırp yanlısı parti tarafından bana açıklandığı gibi, önemli hiçbir şey yazılmamıştı ve Avusturyalılar karakolu boşuna aradılar. Ve bana Slovenski Sürahisinin Avusturya'ya yönelik olduğunu söylemeleri, katılmamı engelledi. Friedjung'un başarısızlığı, yalnızca aptal bir casus kullanmanın aptallığını kanıtlıyor, suçlananın masumiyetini değil. Paşiç, savaş başladıktan sonra, Büyük Sırbistan için planlarını duyurmaktan hiç vazgeçmedi. Hatta İtalya'ya, onların yardımı olmadan yapılamayacağı birkaç parçayı bile kinle saklıyor. 1903'te Obrenoviç'i yolundan çıkardıkları günden beri, ekibiyle birlikte Büyük Sırbistan'ı yapmak için çalışan Paşiç'in, 1909-10'da Avusturya'ya karşı komplo kurmaktan masum olduğunu iddia etmek, çok fazla safdillik istemek olur. Rusya, Konstantinopolis'e giden yolun Viyana'dan geçtiğini söylememiş miydi?

İngiltere daha önce kral katilleri konusunda huzursuzdu ve Sırp ordusundan
atılmalarını talep etmişti, ancak artık
onlarla ilgilenmeyi bıraktı. Muhtemelen Narodna Odbrana'nın haydut okulunda ders vermeleri gerekiyordu. Ve bundan sonra önemli
görevlerde bulundular. Yaklaşık elli katil, subay ve sivilden oluşan orijinal çete, Tsrna Ruka (Kara El) adlı müthiş bir topluluğa dönüştü ve bir hükümet içinde hükümet oldu. Kara El, hiç kimseye karşı sorumlu değildi. Hükümetin birçok üyesinin, her türlü suçun işlenebildiği, Hükümetin hiçbir sorumluluk almadığı ve tüm bilgilerini reddettiği, uygun bir Jekyll ve Hyde düzenlemesi olan bu topluluğa ait olduğu bildirildi. Kral Petar, bu çete tarafından tahta çıkarıldığı için doğal olarak onlar üzerinde hiçbir güce sahip değildi ve Prens
Alexander'ın topluluğa katıldığı bildirildi. Oradaki konuşmalar, "Ateş olmayan yerden duman çıkmaz" düşüncesine yol açacak kadar yeterliydi. Tsrna Ruka üyeleri polis gücüne katıldı ve böylece polis müdahalesine karşı planlarını güvence altına aldılar. Premont adlı bir gazete aracılığıyla şiddet şovenizmini vaaz ediyorlar ve vahşi yöntemleri savunuyorlardı. Baş suikastçı Damian Popovitch önemli bir görevde bulunuyordu. Topluluğu dağıtmak için yöntemlerini onaylamayan politikacıların çabaları başarısız oldu. Açıklanamayan ölümler gerçekleşti. Kara El hiçbir müdahaleye tahammül etmedi.

ON YEDİNCİ BÖLÜM

1910

Siyatikten hasta ve sakat, ancak İngiltere'de iyileşme umudu olmayan
bir şekilde,
Nisan 1910'da Üsküdar'a gitmeyi başardım, orada bir
güneş tedavisi bulmayı ve en azından neler olduğunu öğrenmeyi umuyordum.

İşler kötüden daha da kötüye gitmişti. Artık kimse
"Anayasa"ya inanmıyordu.
Sultan'ın tahta çıktığı gün halkın tutumu bunu gösteriyordu.
Henüz hiçbir reform veya iyileştirme
başlamamıştı. İnsanlar şöyle diyordu: "Türklere subaylar için altın örgü ve bizi öldürmek için silahlar satın almaları için para vermeyeceğiz."

Lobatcheff, Mitrovitza'yı bir Slav karakolu olarak tutmak için gitmişti.
Arkadaşım, ataşe, buldogu yüzünden Fransız Konsolosuyla neredeyse düello yaptıktan sonra
ayrılmıştı. Dushan Gregovitch
Karadağ'ı temsil ediyordu. İtalya ve Avusturya, Arnavutları kazanmak için çabalarını iki katına çıkarıyordu, her biri resmen Arnavutluk'un bölünmesine göz yummamayı kabul etmiş olsa da, Milliyetçi Arnavutlar düşmanların çabalarına rağmen ilerleme kaydediyordu. Genç Türk devrimi sırasında yaklaşık otuz Arnavut gazetesi yurtdışında yayınlanıyordu. Şimdi, Anayasa Basın özgürlüğü vaat ettiğinden, Arnavutluk'un her yerinde basım devam ediyordu ve yeni alfabe evrensel olarak benimsenmişti. Koritza'daki Arnavut kız okulu tıklım tıklımdı. Güney, Yunan etkisini atmak için çabaladı ve Elbasan'da karma Müslüman ve Hristiyan kadrolu bir öğretmen yetiştirme okulu açıldı. Arnavut şairin söylediği gibi, durum şuydu:

Uyanın Arnavutlar, uyanın!
Camiler veya kiliseler sizi bölmesin.
Arnavutların gerçek dini onun ulusal idealidir.

Milliyetçilik, eski Avusturyalı Başpiskoposun ölümü ve yerine Arnavut vatansever Mgr. Serreggi'nin getirilmesiyle Üsküdar'da kazanıldı. Kosova vilayetinde savaşlar devam ediyordu, ancak Üsküdar'daki Hıristiyanlar, Katoliklerin koruyucusu olan Avusturya'nın
Türk ordusunun Katolik bölgelerine girmesine asla izin vermeyeceğine inanıyordu.
Şehirde Türkler aptalca bir politika izliyordu. Hıristiyanların sadece yüzde biri Türkçe anlıyordu ve Müslümanların yaklaşık yüzde 20'si Türkçe biliyordu ve çok azı okuyup yazabiliyordu. Yine de Türkler tüm bildirileri Türkçe veriyordu ve insanlar bunların anlamını sormaya bile zahmet etmiyordu.

Sonra ciddi bir olay oldu. Bir pazar sabahı, evinde kaldığım yaşlı Marko ciddi bir şekilde şöyle dedi: "Dün gece Teresi seninle ilgili korkunç bir
rüya gördü. Bugün İngiltere'den önemli haberler alacaksın. Tanrı asil ailene kötü bir şey olmasın." Yaşlı adamı sinirlendirdim ve "Bugün posta yok!" dedim. Sonra kapı çalındı ​​ve İngiliz Konsolosluğundan gelen eski mavi kavalar bana M. Summa'dan bir not uzattı. "Sevgili Hükümdarımız Edward VII'nin ölümünü size bildirmekten üzüntü duyuyorum, bunu Selanik'ten telgrafla öğrendim." Teresi'nin bir hayalperest olarak ünü muazzamlaştı.

Kral Edward VII, kısa bir saltanat döneminde, Büyük Britanya'yı "muhteşem bir izolasyon" durumundan, bana göre çok şüpheli ortakların olduğu bir karmaşaya
getirmeye büyük katkıda bulunmuştu. Yazdım: "Kralın ölümü, İngiltere'nin nasıl bir konumda olacağına dair fikirleri yerle bir ediyor. . . . Zavallı George, iç ve dış politikanın her ikisinin de düzenli bir karmaşa içinde olduğu çok zor bir zamanda tahta çıkıyor. Edward'ınkinden çok daha zor bir başlangıç. Çünkü o zaman, Japonya ile ittifak yaparak Asya ve Avrupa'daki tüm güç dengesini bozmamıştık. Bundan her zaman nefret ettim. Sonuç... Almanya'nın Avrupa'daki hakimiyeti bize pahalıya mal olacak. Ve Japonya bizden alabileceği her şeyi aldığında, dönüp ısıracak." 

Ve aynı hafta şunu da not ettim: "Yeni atanan İngiliz Bakan yarın buraya geliyor. Çok şükür ki şu anda son adam geldiğinde olduğu gibi akut bir siyasi kriz yok." Bay ve Bayan Beaumont geldi ve onları takip eden bir Kral elçisi geldi. Bu elçi, İngiliz Hükümeti'nin Prens Nikola'nın kendisini kral ilan etme isteğine onay verdiğini söyledi.

Şimdi konumu çok kötüydü. Petrovitches en eski Balkan hanedanıydı ve rütbe olarak en düşüktü. Karadağlılar, değişikliğin
arzu edilebilirliği konusunda ikiye bölünmüştü. Prens Danilo ve ekibinin
bu değişikliği şiddetle desteklediği söyleniyordu. Bu karar aniden alındı ​​ve ülke kabul etti. "Bunu bir Güç tasarladı sanırım," diyor günlüğüm. Ve kısa süre sonra söylenti, adımın Bulgaristan Kralı Ferdinand'ın tavsiyesi ve onayıyla atıldığına dair çok kesinleşti. "Hangisini daha çok seviyorsun - beni mi yoksa Ferdinand'ı mı?" diye sormuştu Prens Nikola, onu en son ziyaret ettiğimde. "Elbette siz, Efendim!" dedim ve o sırada neden aklında Ferdinand olduğunu merak ettim.

Genel inanç, Türk İmparatorluğu'nun yakında dağılacağı ve Kral Ferdinand ile Nikola'nın yarımadayı bölecekleriydi. Bulgaristan, Alsace-Lorraine'ini, Makedonya'yı alacaktı ve Nikita, Prizren'den Büyük Sırbistan'a hükmedecekti.

Kosova vilayetinde savaş devam ediyordu. Bu arada, tehlikeli bir şekilde hasta bir şekilde Avusturya hastanesine götürüldüm ve acı nöbetleri ile morfin enjeksiyonları arasında çaresizce yatıyordum. Arnavutlar gelip
başımda ağladılar ve tavsiye ve yardım için dua ettiler. Neredeyse acıdan çığlık atıyordum ki, bir çaba göstermem ve Dışişleri Bakanlığı'na ve gazetelere yazmam için yalvardılar, çünkü Türk ordusu yaklaşıyordu. Oturur pozisyona sürüklendim, iki mektup yazmayı başardım ve acıdan bayıldım. Boşuna bir acı. Hiçbir şey, Jön Türkler'i eleştirmeyi yasaklayan gazetecilik çemberini kıramazdı. Aptalca bir politikaydı, çünkü eylemlerinin eleştiri ötesinde olduğuna inanmalarına yol açtı ve mahvolmalarına yardımcı oldu. Ne kadar çok hata yaparlarsa, İtalya, Avusturya ve Rusya o kadar çok sevindi. Uluslararası jandarmanın geri çekilmesinin Türkleri
çöküşle aşağı göndereceğini bekliyorlardı. İngiltere muhtemelen bu nedenle geri çekilmekten suçlu değildi, ancak diğer güçlerden
daha az temsil edildiği için çok daha az bilgiliydi. Ve biz
zaten Rusya'nın planlarına karışmıştık ve ne olduklarını
bilmiyorduk.

Türkler Kosova vilayetine daha fazla kuvvet ve topçu gönderdiler ve Üsküdar, Kosovalıların cesaretine rağmen geri çekilmeye zorlandıklarını ve Türk ordusunun Üsküdar'a yaklaştığını dehşetle öğrendi.

İttihat ve Terakki Komitesi'ne üye yapılan Prenk Paşa, Türklere Mirdita'dan güvenli geçiş sözü vermişti. Bu, 1904'te Abbot Premi Dochi'nin bana açıkladığı politikayla tam bir uyum içindeydi, yani Türk, Arnavutluk tek başına ayakta kalabilecek kadar organize olana kadar, aksi takdirde daha amansız düşman olan Slav'ın üzerine saldıracağı. Diğer Katolik kabileler çılgınca dehşete kapılmıştı ve reisler bir konsolosluktan diğerine koşup tavsiye dileniyorlardı. Hiçbiri onlara tavsiyede bulunmadı. Direnmek için çok yetersiz silahlanmışlardı ve Temmuz 1910'da Türk ordusu Üsküdar'a girdi ve halka silahlarını bırakmalarını emretti. Bunu sessizce yaptılar. Hıristiyanların verecek çok az şeyi vardı. Müslümanlar,
ayaklanarak Avusturya'nın müdahalesini kışkırtmaktan korkuyorlardı.

Neler olup bittiğini görmek için dışarı çıkarılamayacak kadar hastaydım ve büyük hayal kırıklığıma
rağmen, Nikita'nın krallığa yükselişi vesilesiyle Ağustos ayında
kutlama yapıldığında hala hareket edemiyordum.

Karadağ bir yıl önce İngiltere'den kredi almış ve
bütün parasını Çetinje'de elektrik aydınlatma yapmak ve
çok çirkin ve o kadar büyük bir hükümet binası inşa etmek için harcamıştı ki, açıkça Karadağ'dan çok daha büyük bir bölgeyi
yönetmek için tasarlanmıştı.

Scutari, Karadağ'ın yaptıklarından heyecan duyuyordu. Yabancı ziyaretçiler, şenlikte yardım etmek için Çetinje'ye akın etti. Bulgaristan, Kral Ferdinand tarafından, Sırbistan ise sadece Veliaht Prens tarafından temsil ediliyordu ve o da,
söylentilere göre, ancak son dakikada gelmeye karar vermişti. Bulgar-Karadağ birleşmesiyle ilgili sonuçlar serbestçe çıkarılmıştı. Karadağlılar ve Arnavutlar'ın hemfikir olduğu bir nokta, "Bir kralın bir krallığı olmalı.
Güçler aksi takdirde onun kral olmasına izin vermezlerdi. Yakında
savaş çıkacak!"

Hastanede yatarken, bir Dreadnought'un
inşaatına dair çizimlerin olduğu bir İngilizce gazete aldım. Dalmaçyalı bir Slav olan doktor, onlara üzgün bir şekilde baktı. "Neden bunları yapıyorsunuz?" diye sordu. "Savaşa zorluyorsunuz. Avusturya'yı mahvedeceksiniz. Biz İngiliz olan her şeye hayranız, Dreadnought'larınız hariç. Siz her
bir tane inşa ettiğinizde, Üçlü İttifak'tan biz de bir tane inşa etmek zorunda kalıyoruz. Biz Avusturyalıların kolonileri yok ve hiçbir zaman da istemiyoruz. Donanmaya ihtiyacımız yok. Zaten aşırı vergilendirildik ve bir gün kırılma noktası gelecek. Siz
bizi korkunç zenginliğinizle yiyorsunuz. Bana göre tüm Avrupa çılgın.
Ortak bir tehlikemiz var: Hızla gelişen Afrika ve Asya halkları.
Avrupa medeniyetini kurtarmak istiyorsak
ortak düşmana karşı birleşmeliyiz. Avrupa'da bir savaş çıkarsa
--ve Tanrı korusun--bu beyaz ırkların intiharı olacak. Onlar yok oluşa kadar savaşacaklar ve renkli insanların günü
doğacak. Kaderimizi hak edeceğiz. Bu bizim kendi
aptallığımızın sonucu olacak."

Şimdi nerede olduğunu bilmiyorum. Sözleri her zaman aklıma geliyor. Üç ay sonra hastaneden iyi ama zayıf bir şekilde çıktım,
dehşete düşmüş ve depresif bir Üsküdar'a. Türkler Arnavutça'nın Arap harfleriyle basılmasını emrederek ve okullarda Türkçe'yi zorunlu hale getirerek milliyetçiliği engellemeye çalışıyorlardı. Ayrıca, bazı suçluları alenen kırbaçlayarak şiddetli bir öfke
uyandırmışlardı, Arnavutluk'ta o kadar utanç verici ve aşağılayıcı bir ceza olarak görülüyordu ki,
kurban için sempati ve fail için nefret
besliyordu. Acaba Hindistan ve Mısır'da da aynı sonucu mu aldı?

Bir sonraki haberimiz Karadağ'ın duygularının çok incinmiş olmasıydı.
Nikola yeni kral olmuştu--ama Karadağ, Kral Edward'ın ölümünü ve Kral George'un tahta çıkışını duyurmak için özel görevin çağrılmadığı
Avrupa'daki tek devletti. Karadağ,
Prens Danilo'yu cenazeye göndermek için çok para harcamıştı ve
Prenses Militza, Kraliçe Mary ile uzaktan akraba. Bu ihmal
çok canını sıktı. Kral Nikola'nın dışarıda bırakılmasını kimin önerdiğini bilmek ilginç olurdu.

Krallığa erişen Nikola kısa süre sonra harekete geçti. Türkler Arnavutları silahsızlanmaya ikna eder etmez, askerlik hizmetine uygun olan herkesin nüfus sayımını yapmaya başladılar. Hıristiyanlar bunu asla
vermeyeceklerine yemin ettiler ve Avusturya'nın müdahale etmemesine öfkelendiler. Müslümanlar da Arnavutluk dışında hizmet
etmeyeceklerine yemin ettiler. Ve kimse ne olacağını anlamadan
bir grup Gruda kabilesi sınırı geçip Karadağ'a gitti. Hoti ve Shkreli'nin sayıları da onları takip etti. Scutari şaşkına döndü. Avusturyalılar
öfkelendiler ve Rusya'nın bunun bedelini ödediğine yemin ettiler. Türkler daha fazla Arnavut karşıtı yasa çıkardılar ve gazetelerin çoğu yasaklandı.
Koritza kız okulu kapatıldı ve tutuklama haberleri ülkenin her yerinden geldi. Türkler Arap alfabesinin kopyalarını dağıttılar ve kullanılmasını emrettiler, Arnavutlar ise bunları yaktılar. Kıştan kaçmak için Mısır'a gittim ve orada geçirdiğim altı aylık süreyi ayrıntılı olarak anlatmayacağım, ancak bunun Avusturya'nın Bosna'yı işgali hakkındaki
fikirlerimi tamamen değiştirdiğini belirtmek istiyorum. Kalışımın sonuna doğru günlüğümde şunlar yazıyor: "Hiçbir bedel ödemeden İngiliz yönetimi altında yerli olmak istemezdim. Size 'çok iyilik yapabilirler' ama Tanrım! Size karşı
aşağılıklarını hissettirirler ve aşağılığınızı
içinize
götürürler. Biraz cesareti olan herkes, böyle iğrenç derecede üstün yaratıklar tarafından cennete
götürülmektense kendi yoluna cehenneme gitmeyi tercih eder... Müslümanlar istemedikleri 'faydalar' için minnettar değiller ve Hıristiyanlar Bosna'daki gibi hoşnutsuz ve rahatsız." Kış boyunca Arnavutluk'tan yeni bir isyan planlandığını duydum; General Garibaldi'nin silah ve adam sözü verdiğini ve bunun ilkbaharda
başlayacağını. Mısır'dan Avrupa'ya gitmeden önce
İskenderiye'de kaldım ve artık tam teşekküllü bir Avusturya konsolosu olan ataşe arkadaşımı gördüm ve Avusturya'nın Bosna'da
olmasıyla ilgili yaptığım eleştirileri geri çektim.

İstanbul'da Arnavut devriminin
başladığını öğrendim. Karadağlı Bakan Popovitch, hükümetinin kendisine
hiçbir bilgi vermediğinden
acı bir şekilde yakındı ve Türklerin suç ortaklığı
suçlamalarına elinden geldiğince cevap vermesini ona bıraktı. Olay hakkında o kadar endişeliydi ki Karadağ'ın olup biten her şeye
"dalmış" olduğu açıktı ve benden doğrudan eylem alanına gitmemi rica etti.

ON SEKİZİNCİ BÖLÜM

1911 VE KATOLİKLERİN AYAKLANMASI

5 Mayıs'ta Cetinje'ye vardım ve İtalya'nın Avusturya'nınkinden daha büyük bir
Elçilik inşa ettiğini gördüm. Fransa ana caddeye bir
eşcinsel villası
inşa etmişti. Büyük Britanya'da otelde sadece yılın birkaç ayı boyunca salon pansiyonu vardı. Dev Vladni Dom
(Hükümet Binası) kasabaya hakimdi ve ana caddede "yeni sanat" tarzında iki gülünç yeni ev inşa edilmişti, halkın dediğine göre İngiliz kredisinin "topraklarından", tamamı gereksiz gösteriş için harcanmıştı. Bunun sulama veya başka şekilde araziyi geliştirmek için kullanılmasını ummuştum ve
birkaç hissemi iğrenerek ve eşit fiyatla hemen sattım. Acaba başka kaç kişi bu kadar ucuza çıktı?

Vuko Vuletitich, Roma'daki Bulgar Bakanı'nın eşi olarak büyük bir konuma sahip olan ve "la bella Montenegrina" olarak bilinen kızıyla gurur duyuyordu.
Rizoff aracılığıyla Karadağ'ın çok şey elde etmeyi umduğu söylendi.

1908'deki bomba olayından o kadar iğrenmiştim ki Karadağ'ı bir daha ziyaret etmemeyi kesinlikle planlamıştım. Ülkeyi saran entrika ağından bıkmıştım. Ama şimdi Arnavutluk davasını yalnızca Karadağ'dan izleyebileceğim gibi görünüyordu.

Saray'a çağrıldım ve çok neşeli olan ve savaş beklediklerini ve istediklerini gizlemeyen tüm kraliyet ailesi tarafından karşılandım ve beni Kraliçe'nin kuzeni General Yamko Vukotitch'in işleri yönettiği Podgoritza'ya gitmemi söylediler.

Ayaklanmanın ayrıntılarını Scutari Mücadelesi adlı kitabımda anlattım. Burada yalnızca muhbirlerime zarar verme korkusuyla o zamanlar saklamaya zorladığım siyasi gerçekleri anlatacağım.

Kısaca: Ayaklanma, Kral Nikola tarafından bir krallık elde etme çabasının bir parçası olarak planlanmıştı. Genç Türk yönetiminin sebep olduğu huzursuzluktan faydalanarak, 1877'de Türklere karşı savaşmış ve bu nedenle Karadağ vatandaşlığına geçmiş olan Gruda kabilesinin değerli bir adamı olan yaşlı Sokol Batzi'yi kaldıraç olarak kullandı. Nikola onu uygun şekilde ödüllendirdi ve Sokol da karşılığında ona köpek gibi bir sadakatle hizmet etti. Aşiret üyeleri tarafından çok saygı duyulan Sokol'a Nikola, Arnavut Katolikleri Karadağ'a göç etmeye ikna etme görevini verdi ve onlara Türklere karşı isyan ederlerse eşlerinin ve çocuklarının toprakları Türklerden kurtarılıncaya kadar barınak ve koruma altına alınmasını ve yeterli silah ve mühimmat almaları gerektiğini söyledi. Nikola kabile üyelerine bağımsızlık sözü verdi. Sokol basit fikirli yaşlı bir adamdı.
O ve ailesi, kendilerinin kedi pençesi haline getirilmesine izin verdikleri için daha sonra acı bir şekilde pişman oldular. Devrimi finanse etmek için Karadağ'da önemli miktarda para toplandı. Avusturyalı bir Slav doktor tutuldu, kaba bir hastane hazırlandı ve bir mısır deposu satın alındı. Bu hazırlıklar kış boyunca devam etti.
Karadağ'ın Avrupa'ya masumiyetini protesto etmesi, diplomasi için bile kara olan yalanlardı.
Prens Danilo'nun Morning Post'a verdiği röportaja gelince, bu utanmaz bir yalanlar dizisiydi. O sırada kuzeni Yanko Vukotitch silah dağıtırken ve askeri operasyonları gözlerimin önünde yönetirken, Karadağ'ın isyancılara hiçbir silah veya cephane sağlamadığını ilan etti.

Daha da kötüsü şuydu: "Bu cesur dağcıların çocukları için kendi okullarına sahip olma özgürlüğü uğruna ölmelerini görmek yüreğimi sızlatıyor." Karadağ'da tek bir Arnavut okuluna bile izin verilmediğinde; Kuchi ve Triepshl kabilelerinde zorla Slavlaştırma yapılıyordu ve Podgoritza'daki Katolik Arnavutlar kiliselerine zemin yapmalarına izin verilmiyordu ve çıplak çakılların üzerinde diz çökmek zorunda kalıyorlardı. Podgoritza'da Karadağlıların savaş istediğini kısa sürede gördüm. Kral Nikola böylece hasarlı itibarını onarmayı umuyordu. Seferberlik başladı. 11 Temmuz'da Yanko bana her şeyin hazır olduğunu ve Üsküdar'ı on gün içinde alabileceğini söyledi. Beni oraya bir top arabasıyla götürmeyi teklif etti. Dağlara giden top rayları tamamlanmıştı ve büyük toplar yukarı çıkıyordu. Öküz arabaları geceleyin gıcırdayarak geçip cephaneyi
alıyorlardı. Türklerin, sevinçle söylendiğine göre, Bulgar sınırından asker çekmeye cesaret edemedikleri ve başka yerlerdeki isyanlarla
engellendiler. Ancak kısa süre sonra büyük Türk kuvvetleri geldi. Eğitimsiz Maltsorların ezici sayılara karşı koyamayacağı açıktı. Çok geç Karadağlılar tarafından kandırıldıklarını
anladılar ve Güçlere bağırdılar. Onların isteği üzerine Sir Edward Grey'e durumlarını ve isteklerini açıklayan bir mektup
yazmama yardım ettim ve gönderdik. Güçlere Arnavut ayaklanmasının kurbanı olarak poz veren Kral Nikola bunu duyduğunda çok öfkelendi ve bunu benim kışkırttığımı düşündü. Ama ben kışkırtmadım. Maltsorlar da General Garibaldi tarafından kandırıldı. Garibaldi onlara yardım edeceğine söz vermiş ama bunu yapmamıştı. Arnavutluk'un Güneyinin de ayaklanmasını bekliyorlardı. Öyle olsaydı Güçlerin Arnavut sorununu kabul etmek zorunda kalacağına ve gelecekteki birçok savaştan
kurtulabileceklerine inanıyorum. Ama ne yazık ki Güney İsmail Kemal'e inanıyordu ve o da kendisine para ödeyen tarafla çalışıyordu. O zamanlar Korfulu bir Yunanlı olan Androutzos ile işbirliği yapıyordu. Androutzos, bana yazdığı bir mektupta kendisinin ve İsmail'in Güney'e ayaklanmamaları yönünde tavsiyede bulunduklarını ve "Arnavutluk'u kurtardıklarını" övünerek söyledi. Birkaç ayaklanma oldu ama Avrupa'da iz bırakacak kadar değildi. Bu arada Karadağ hala savaş bekliyordu ve Karadağ'ın Türklerle tek başına savaşamayacağına dair yaptığım her itirazda bana her zaman Bulgar yardımının kesin olduğu söylendi. Ordu harekete geçmek için can atıyordu çünkü seferber edilmişti ve isyan beklenenden daha fazlasına mal olmuştu. Topladığım fon olmasa zavallı mülteciler daha da acı çekeceklerdi. Karadağ onları umursamıyordu. Tek istediği topraktı. Büyük Sırbistan tuhaf bir soğukkanlılıkla tartışıldı, okul müdürlerinden biri yemek masasında "Obrenovitch'lerin peşine Petrovitch ve Karageorgevitch'ler gönderilinceye kadar asla yapılmayacak" dedi. Ve Kral
Nikola'nın taktikleri sert bir şekilde eleştirildi. Ya savaş açın ya da
terhis edin - ülke bu gerginliğe dayanamadı. Bana, bir ilkokulda öğretmenlikten aniden bu seviyeye yükseltilen, yeterince
uğursuz bir figür olan Podgoritza Valisi Stanko Markovitch'e güvenmemem konusunda
uyarıldım, "hizmetleri" için. "Kralın zehirleyicisi," dedi halk. "Dikkat!"

Yabancı muhabirler akın etti ve Rus subaylar gelip
sınırı keşfetti. Türkler tüm stratejik
mevzileri işgal etti. Rusya savaşa hazır değildi ve savaş istemiyordu. Aniden
Maltsorlara Karadağ'ın onlar için daha fazla bir şey yapamayacağı ve
barış yapıp yakılmış ve yağmalanmış evlerine geri dönmeleri gerektiği söylendi. Hiçbir halk bundan daha utanmazca ihanete uğramamıştı. Kral
Nikola zavallı yaratıkları bir kedi pençesi gibi kullanmış, başarısız olmuştu ve
şimdi onları vahşice
kovmuş ve Güçlere Karadağ'ın masum olduğunu iddia etmişti. Vahşi tehditlerle Maltsorlar Türk şartlarını kabul etmeye ikna edildi. Ancak benim onlarla birlikte dönmemi ve
kış boyunca orada kalmamı şart koştular. Bunu yapmayı üstlendim ve ayrılmadan önce, Kral'la görüşmüş olan biri bana, Güçlerin baskısı nedeniyle savaşı gelecek yıla ertelemek zorunda kaldığını, ancak Karadağ birliklerinin Türk birlikleri çekilir çekilmez stratejik noktaları işgal edeceğini ve benim hazır olmam gerektiğini söyledi. Karadağ ordusu aslında,
asla tamamen terhis edilmemişti ve Kral, Güçleri, "sınırını tehdit eden" Türk birliklerinin geri çekilmesini emretmeleri için sürekli sıkıştırıyordu. Büyük Britanya, Karadağ'ın gözetlenmesi gereken bir yer olduğunu fark etti ve Kont de Salis'i oraya Bakan olarak gönderdi. Hem de tam zamanı.

Çalışmaktan, sorumluluktan ve gölgede 104 derece olan sıcaktan bitkin bir şekilde Üsküdar'a gittim. Fransa artık bir Levanten Polonyalısı tarafından temsil ediliyordu. Avusturya karşıtı ve çok aktif olan Krajewsky.

İngilizlerin Maltsorlara sempatisi uyanmıştı ve Bay Nevinson
durum hakkında rapor vermek ve yardım çalışmalarını organize etmeme yardım etmek için
çıktı. Türk sınırını kapatmak için Karadağlılar
Üsküdar'da kolera ilan ettiler, ancak biz buna dair hiçbir belirti görmedik ve
karantina ilan edildi. Haber alamıyorduk ve Alessio civarındaki ateş bölgelerine kinin dağıtırken
birdenbire İtalya'nın savaş ilan ettiğini ve Trablus'u bombaladığını öğrendi. Bu
bir anda oldu. İtalya'nın bir casus belli'si yoktu, ancak gördüğümüz gibi, Izvolsky olayı iki yıl önce ayarlamıştı ve Avusturya'nın İtalya'nın Arnavutluk'a çıkmasını yasaklaması dışında hiçbir güç
itiraz etmedi.
Krajewsky şiddetle Türk yanlısı oldu. Üsküdar haklı olarak savaşı Türkiye'nin dağılmasına doğru atılan ilk adım olarak değerlendirdi. Türkler
takdire şayan bir hoşgörüyle davrandılar. Kasabadaki İtalyanların hiçbiri
müdahale edilmedi ve 30 Eylül'de savaş çıkmasına rağmen
İtalyan Bakan 23 Ekim'e kadar ayrılmadı. Bay Nevinson
Londra'ya döndü ve ben yardım çalışmalarını sürdürmek zorunda kaldım.

Karadağ'ın kabileleri tekrar aldatmasını önlemek için
yapabileceğim tek şeyi yaptım. Şimdi konsolos olan Petar Plamenatz, yaklaşan savaşta silah ve özgürlük vaat ederek yardımlarını
satın almaya çalıştı.
Karadağ ilhak etmeyi düşünmüyordu, dedi. "Nikita kendisi söz vermişti," dedi kabile üyeleri. Ama şimdi Kral Nikola'ya, Aziz Peter Cetinski'nin cesedi üzerine yemin etse bile inanmayacaktım.
Hareketleri şüpheliydi.

Uzun yıllar sonra ilk kez Avusturyalı rantçılarını ziyaret etti ve
İtilaf Bakanları tarafından uyarıldı. "İngiltere," dedi Plamenatz,
"sertti; Fransa ılımlıydı ve Rusya çok nahoştu."

Karadağ, Bulgaristan ile açıkça temas halindeydi. Plamenatz bana, misilleme yapmak veya Türkleri savaş ilan etmeye zorlamak için Istib'deki bir camiye atılan bombanın Sofya'da açıkça hazırlandığını ve sonuçların endişeyle beklendiğini söyledi.

Sırbistan ve Karadağ şimdi en kötü durumdaydı. 24 Aralık'ta, barış ve iyi niyet mevsiminde, Plamenatz öfkeyle, Scutari'nin Ortodoks rahibi tarafından yeni alınan bir
telgrafı bana gösterdi.
Patrikhane, sarhoşluk ve diğer uygunsuz davranışları nedeniyle görevden alınan
Nicephor'un yerine, Moracha'lı bir Karadağlı olan Dochitch'i Prizren Piskoposluğu'na atamaya ikna edilmişti.
Karadağ zafer kazandı ve Prizren'i kendisininmiş gibi gördü. Sırplar
öfkeliydi; Kosova rahipleri onu tanımayı reddetti ve
Scutari ve Vraka'daki iki rahibe de aynısını yapmaları için telgraf çektiler.
Onlar Karadağlı oldukları için Doçiç'ten yanaydı ve küçük
sürüleri onları destekliyordu.

Herhangi bir Sırp-Karadağ anlaşması o zaman tamamen imkansız görünüyordu ve
Petar Sırpların rezilliğine karşı öfkelendi.

ON DOKUZUNCU BÖLÜM

1912. GÜRÜLTÜLÜ FIRTINA'NIN İLK DAMLALARI

1912 uğursuz bir şekilde başladı. Karadağ, Maltsorları uyandırmak için durmaksızın çalıştı, onlara yeterli silah alacaklarına
ve bu sefer özgürlüklerine kavuşacaklarına söz verdi. Bu arada Türkler, ölen isyancıları
çok iyi besleme anlaşmalarını yerine getirdiler. Ancak Petar Plamenatz
şartların Fransızca çevirisi üzerinde tartışmayı ve
kabile üyelerini tamamen imkansız taleplerde bulunmaya teşvik etmeyi hiç bırakmadı. Tekrarlanan
mesajlar bana düşmanlıkların başlangıcı için farklı tarihler getirdi. Karadağ savaş demekti. Ancak Karadağ bunu tek başına yürütemezdi. Hangi Güç onu itiyordu? Bulgaristan ve Karadağ'ın bir tür
anlaşmaya girdiğinden oldukça emindim ve
sonradan haklı olduğumu öğrendim.

1911'de Podgoritza'yı ziyaret eden Hollandalı muhabir ve Yabancı Gazeteciler Derneği başkanı Baron de Kruyff, bana Haziran'da (1911) Karadağ'dan ayrıldığında Kral Nikola'nın Sofya'ya gideceğini duyduğunda, ona özel bir kişiye hitaben yazılmış bir mektubu oraya iletmesini ve sınırı geçince açmasını istediğini söyledi. Bunu
yaptığında, içinde Kral Ferdinand'a hitaben yazılmış başka bir mektup buldu ve mektubu Kral'ın eline teslim etmesi talimatı vardı. Bir dinleyici kitlesi vardı ve dinledi. Mektup, her hükümdarın diğerinin hırslarına ulaşmasına yardımcı olması için bir
Bulgar-Karadağ anlaşması için ilk önerileri içeriyordu ve Nikola Prizren'de hüküm sürmeyi umuyordu. Kral Ferdinand, de Kruyff'a uzun bir görüşme teklif etti ve ondan cevabı iletmesini istedi. De Kruyff, bariz bir sebep olmadan Cetinje'ye ani dönüşünün şüphe uyandıracağını söyledi. Bu nedenle, Trieste'de Karadağ elçisi olarak Popovitch ile görüşmesi
ayarlandı. Ve öyle de yaptı. Acaba Rusya bunu biliyor muydu? Sanırım bilmiyor.

Rusya şimdi, esas olarak Avusturya'ya karşı yöneltilmiş olsa da nihai hedefi Konstantinopolis'i ele geçirmek olan bir Balkan İttifakı için çalışıyordu. Rusya'nın II. Nikolay'ı, Karadağ'ın I. Nikolay'ı gibi, bir şehre takıntılıydı. Rusya hızla
iyileşiyordu. Fransa tarafından finanse ediliyordu ve askeri yardımdan emindi. İngiltere'yi
karıştırmıştı. Balkan halklarının laik düşmanlığı planındaki tek zayıf noktaydı. Bunu düzeltmek için Tahran'daki Rus Bakanı Hartwig'i Belgrad'a transfer etti.

Pers'in yıkımını başarıyla gerçekleştirmişti. Şimdi Türkiye'nin yıkımını
kapsaması gerekiyordu. Hartwig hiçbir şeye bağlı kalmayan bir adamdı. Dr. Dillon bize yöntemlerinin o kadar iğrenç olduğunu, hatta Rus Dışişleri Bakanlığı'nın bile itiraz ettiğini söylüyor. "İnsanlar, bağlı olduğu Dışişleri Bakanlığı'na nasıl karşı çıkmaya cesaret ettiğini sordular. Cevap, Çar tarafından
cesaretlendirildiği ve teşvik edildiğiydi. Sonunda M. Izvolsky, isyankar bakanı geri çağırma izni aldığında, II. Nikolay onu ödüllendirdi ve Rusya'nın onur ve kazançla izleyebileceği tek politikanın bu olduğunu söyledi. . . . Bunun üzerine Balkanlar'daki en önemli görevi Hartwig'e emanet etti."

Berlin'deki Rus Elçiliği sekreteri De Schelking, Hartwig'in muazzam etkisinin bir resmini çiziyor: "Belgrad'a vardıktan kısa bir süre sonra Hartwig kendisi için olağanüstü bir konum yarattı. Kral, Prens Alexander, Paşiç, bunların hiçbiri ona danışmadan hiçbir karar almadı. . . . Her sabah çalışma odası, tavsiye almak için gelen Sırp devlet adamları tarafından kuşatılıyordu" (Diplomasi Oyunu). De Schelking'in anlatımını, Paşiç'in 14 Kasım 1912 tarihli bir emriyle karşılaştırmak eğlencelidir: "Dikkat edin: Dışişlerindeki Bakanlarımıza Hartwig'in Kralı ziyaret etmediği ve Dışişleri Bakanlığı'na diğer Bakanlardan daha az geldiği bildirilmelidir. "De Schelking'e göre kimseyi ziyaret etmesine gerek yoktu. Ama sanırım Kral Ferdinand ve Nikola ona danışmadan planlarını yaptılar. Bunu yaptıkları için de suçlanamazlar.

Hartwig'in Balkan ittifakının iddia edilen amacı Balkan halklarını daha fazla ilhak edilmekten korumaktı. Ancak Bulgaristan ve Sırbistan'ı birleştirmek zordu ve Kral Ferdinand Rusya'nın Sırbistan'a Büyük Bulgaristan'a ihtiyacı olmadığını
söylediğini bilseydi daha da zor olurdu. Belki de ne Sırp-Bulgar ne de Bulgar-Yunan ittifakları etkilenmeyecekti, ancak dürüstlüğü her türlü şüphenin ötesinde olan ve Balkan elçisinin olmayacağı yerde güvenilen Bay J. B. Bourchier'in işbirliği olmasaydı.
Ne yazık ki o da Bulgaristan'ın kaderinin Rusya tarafından çoktan mühürlendiğinin ve İngiltere'nin adalet için ayakta kalamayacak kadar Rus entrikalarına
karıştığının farkında değildi.

Sırp-Bulgar ittifakı 29 Şubat 1912'de imzalandı ve Aralık 1920'ye kadar yürürlükte kalacaktı. İki taraf "bir veya daha fazla Devlet bu ülkelerden birine saldırırsa Devletin tüm güçleriyle birbirlerine koşulsuz ve çekincesiz yardım edeceklerdi" ve "Büyük Güçlerden herhangi biri Balkanlar'da bulunan ve şu anda Türk egemenliği altında olan herhangi bir toprağı zorla ele geçirmeye çalışırsa birbirlerini tüm güçleriyle destekleyeceklerdi." Rusya'nın tek istediği Balkan pastasına parmağını sokmaktı.

Rusya Karadağ konusunda şüpheci görünüyor, zira Petersburg'daki Sırp bakanı (17 Şubat 1912) şunları bildiriyor: "Karadağ Kralı'nın ziyareti ve Avusturya-Macaristan ilişkileri konusunda... amaçlanan şey doğrultusunda Kral Nikola'ya sakin bir davranış çizgisi izlemesi ve maceraya atılmaması yönünde enerjik bir tavsiyede bulunuldu." Sırbistan artık Yunanlılarla çok dostane ilişkiler içindeydi ve Makedonya'daki Bulgar komitacılarını öldürmelerine yardım ediyordu. Bulgaristan ile yaptığı anlaşmalarda kendini güvende hisseden Karadağ, Sırbistan ile ittifak ilan etmeye ikna edildi. Yapılması en zor olan Bulgar-Yunan ittifakı sonunda müzakere edildi.

Bunların hepsi gizliydi, ancak hava onlarla gergindi. Kral Nikola Şubat ayında Petersburg'dan döndüğünde bunun barış mı yoksa savaş mı olduğunu kesin olarak bilmemiz gerektiği söylendi. Prens Danilo da aynı
zamanda Sofya'ya gitti. Nisan ayında savaşa hazır olmamız söylendi. Cetinje'de Sırp Bakanı olan Gavrilovitch, genç M. Cambon ile birlikte Scutari'ye geldi, önemli bir kombinasyondu ve ona dağlarda barışı korumak için elimden gelen her şeyi yaptığımı söylediğimde gözle görülür şekilde rahatladı. Sırbistan, şimdi bildiğimiz gibi, resmi belgelerde gösterildiği gibi, kesinlikle Rusya'nın
maşası olarak hareket ediyordu ve Rusya, Balkan çöküşünü hazır olana kadar ertelemek istiyordu. Ancak Balkan İttifakı'nı yaptıktan sonra, dişlerini sıktı. Her gün Karadağ'ın savaşa doğru ilerlediğini ve Türklerin Scutari'yi istikrarlı bir şekilde güçlendirdiğini görüyordum. 10 Mart'ta Petar Plamenatz aniden
Konstantinopolis'e transfer edildi ve yerine safça
haritalar ve bilgi istemesi talimatı aldığını söyleyen Jovan Jovitchevitch geçti. Petar, daha sonra övündüğü gibi, açıkça savaş ilan etmek amacıyla Konstantinopolis'e gitti. "Ma guerre a moi!" diye seslendi.
"Car c'est moi qui l'a fait."

Son anda, savaş kızışırken, İçişleri Bakanı Hacı Avdil, Türkiye'de bir Reform Komisyonu başlattı. Ancak,
sadece sonu hızlandırdı. Dar görüşlü, kendi önemine aşırı derecede
güvenen bir adam olarak, Kosova vilayetinden zorlukla geçti ve 10 Mart'ta Üsküdar'a ulaştı. Heyecanlı Maltsor'ları yatıştırmak yerine,
onların güvenli gördükleri hiçbir koşulda onlarla görüşmeyi reddetti. Ve işleri
bulduğundan çok daha kötü bir şekilde bıraktı. Onun da savaş beklediği açıktı, çünkü askeri komutan Hüseyin Rıza'yı Vali olarak atadı.

Kosova Arnavutları tekrar ayaklandı. İse Boletin yine onlara önderlik etti. Her yerde zafer kazandılar ve bu sefer Üsküp'e girdiler, burada
Dışişleri
Konsolosları tarafından örnek teşkil ettiği kabul edildi. Arnavutların Manastır'a doğru yürümek üzere olduğunu
öğrenen Türkler, ateşkes ilan ettiler ve Yanya, İşkodra, Kosova ve Manastır'ın bir kısmını içeren dört vilayeti özerk bir Arnavut eyaleti olarak tanımayı kabul ettiler. Arnavut zaferinin hemen ardından gelen sonuç, şovenist Jön Türk partisinin devrilmesi ve
daha ılımlı bir Kabine'nin atanmasıydı. Bu darbenin Balkanlar üzerindeki etkisi
elektrikliydi. Her Balkan Devleti, Arnavutluk'un bir parçasını
kendisine ayırmıştı. Delenda est Albania, anlaştıkları tek noktaydı. Rusya'yı umursamadan, Arnavutluk'un güçlenmesi için
zamanı olmadan
savaş açmak için acele ettiler.

Savaş hazırlıkları hızlandı. Karadağ, Hacı Avdil'in
neden olduğu hoşnutsuzluk üzerinde çalıştı. Kral Nikola Rusya'dan dönmüştü, ancak
beklediğimiz gibi savaş tarihini belirlememişti. Belki de İtalya'nın Trablus'taki savaşına yardımcı olmak için
ittiğini düşündüm, ki bu savaş hala sürüyordu. Ancak Roma'ya yaptığım birkaç haftalık ziyarette San Giuliano ile uzun bir konuşma yaptım ve İtalya'nın Karadağ'ı
zorlamadığını açıkça anladım.

Tek bir olası açıklama vardı, o da Yunanistan ile Bulgaristan arasında bir
anlaşmaya varılmış olması ve bu nedenle Karadağ'ın tüm Bulgar ordusunun
iş birliğinden emin olmasıydı. Roma'da, Karadağ Bakanı Popovitch, General Martinovitch'in Savaş Bakanı
olduğunu duyururken bana şöyle demişti: "Bu savaş demektir."

Scutari'ye döndüğümde, doğrudan Yunan konsolosuna gittim ve özel bir şey
konusunda bir sohbetin ortasında, "Bu arada, Mösyö,
Hükümetinizin Bulgaristan ile Türkiye'ye karşı bir ittifak
antlaşması
imzaladığı doğru mu?" diye sordum. Zavallı küçük adam neredeyse sandalyesinden
atlayacaktı. "Mademoiselle!" diye kekeledi, "siz kesinlikle politik
olaylar olduğunu biliyorsunuzdur ki bunlardan
bahsedilemez." Daha fazla konuşmaması için yalvardım. Daha fazlasına gerek yoktu. Savaş artık kesinleşmişti. Gizli
ittifak aslında 16 Mayıs'ta imzalanmıştı.

Ertesi gün Karadağ'ın kışkırtmasıyla bir sınır savaşı gerçekleşti. Yedi
saat sürdü. Herkes bağırdı: "Bu bir savaş!" Karadağlı
Konsolos çok
tedirgindi. Ülkesinin ne yaptığını biliyordu ve bağırdı: "Mon Dieu, Mademoiselle, umarım beş yıl boyunca bir kitap
yazmazsınız! Çok fazla şey biliyorsunuz."

Scutari'de kuşatılmamak için hemen Podgoritza'ya gittim ve Podgoritza'nın savaştan o kadar emin olduğunu gördüm ki kalmam ve
ilk atışın atıldığını görmem için yalvardılar. Savaşın neden ertelendiğini hiç anlayamadım. Belki de Karadağ, Bulgaristan'ı beklemek zorundaydı.

Cetinje de savaş bekliyordu ve yaralılar için para toplamamı istedi. Kral, Maltsorların henüz ayaklanmasını engellememi rica etti,
bu da bana onları tekrar bir araç haline getirmeyi planladığını gösterdi. Maltsor vatanseverlerinin en cesurlarından biri olan Kol
Mirashi, bana hepsinin bunu bildiğini ve Avrupa'ya bağımsızlık için savaştıklarını ve Karadağ için savaşmadıklarını göstermek için hemen ayağa kalkmayı planladıklarını söyledi.

"Neden sessiz kalıp özerklik geliştirmiyoruz?" dedim. Şöyle cevap verdi:
"İmkansız. Karadağ-Avusturya planı artık tamamlandı ve yakında harekete geçecek. Bağımsız hareket etmeliyiz. Kral Nikola yardım için
Rusya'ya gitti. Onu reddettiler. Bu yüzden Avusturya'ya katıldı."

Rus ziyareti bir fiyasko olmuştu. Kral'a Dushan Gregovitch ile birlikte eşlik eden Lazar Mioushkovitch bana şöyle dedi: "Korkunçtu." Duşan Gregovitch--yakışıklı ve sağduyudan ziyade briçte yüksek bahislerle dikkat çeken--kendisinin
röportaj yapılmasına pervasızca izin verdi. Karadağ'ın görkemli fetih planları
ertesi gün gazetelerde yer aldı. "Çar öfkeliydi. Bizi
yok etmekle bile tehdit etti! Kral ona Duşan'ın
bir yalancı olarak bilindiğini söyledi, ama bunun bir faydası olmadı. Bitti! Rusya'dan
daha fazlasını
beklemiyoruz!"

Ancak savaş hazırlıkları hızla devam etti. Ve Banka çalışanlarından bazıları bana
Kral'ın Viyana'da "bir Tarım Bankası kurmak için" kredi aldığını söyledi! Gülümsediler. Karadağ şimdi Kolashin ve Andrijevitza yakınlarında iki kötü sınır savaşı kışkırtarak Türkleri savaş ilan etmeye zorlamaya çalıştı, her seferinde birkaç Türk sığınağını yaktı ve sınırın çok ötesine geçti. Güçler Karadağ birliklerinin 5 Ağustos'ta geri çağrılmasını emretti, aksi takdirde Berani bölgesinin tamamını işgal edeceklerdi. Ben 27 Ağustos'ta Andrijevitza'ya gittim ve orada bir ay kaldım. Büyük silahlar çoktan alınmıştı ve sınırdaydı ve mühimmat sadece Karadağlılara değil, aynı zamanda gece sınırı geçen Türk topraklarından gelen Sırplara da geniş çapta dağıtıldı. General Yanko Vukotitch komuta ediyordu. Yaralılarla dolu bir hastane vardı ve Andrijevitza, hükümetin güvenini
bozduğu için öfkeliydi. Kendilerine yardım sözü verilmişti ve bu savaşın hemen ardından savaş çıkmasını bekliyorlardı. Tüm bölge Petrovitch'e karşıydı ve Sırbistan ile yakın temas halindeydi. Sınır komutanı Veshovitch, bir savaş ilanının ardından Avusturya'nın Sancağı yeniden işgal edebileceğini ve Karadağ'a olası bir saldırı olabileceğini söylediğimde bile şöyle dedi: "O zaman ne? Oradaki Hükümetten
her şey daha iyi olurdu!" ve Cetinjewards'ı işaret etti. Jovan Plamenatz, Avusturya'nın onlara saldırmayacağına dair bana kesin bir şekilde güvence verdi. Ve Bulgar desteğine kesinlikle güveniyordu. Ancak Türkler büyük bir
itidal gösterdiler ve savaş ilan etmediler. Veshovitch daha sonra bana, ne Bulgaristan'ın ne de Karadağ'ın çabalarının onları buna zorlayamayacağını, Karadağ'ın kendisinin başlayacağını söyledi. Başka bir Türk sığınağını patlatmak için bombaları hazırlamıştı ve bitirir bitirmez ordu için büyük ekmek fırını bunu yapacak ve sınırı geçecekti. Keskin nişancılık, kendimi gördüğüm kadarıyla, her gün devam ediyordu.

Karadağ'ın savaş çıkmadan dört gün önce seferber olduğu yönünde garip bir hikaye dolaştı. Yukarıdaki gerçekler bunun
oldukça büyük bir
hata olduğunu gösteriyor. Karadağ bir yıldan fazla süredir hazırlık yapıyordu ve
Temmuz ayında başlayabilirdi.

Kont de Salis'e neler olduğunu anlatmak için aceleyle Cetinje'ye gittim.
Güçlerin hiçbir işe yaramadığını ve artık çok geç olduğundan korktuğunu söyledi.

Rusya Enstitüsü'ne gittim. 3 Ekim'di. Sofia Petrovna
savaş ihtimali karşısında mutlu ve heyecanlıydı; Türk'ün
sonunu ve yüreği ve ruhuyla tutkuyla bağlı olduğu Kutsal Ortodoks Kilisesi'nin zaferini önceden haber verdi.
Durumu
tuşurken, Elçiliğe bağlı Rus subaylarından biri olan ve Rusya tarafından finanse edilen Askeri Kadet Okulu'nu denetleyen Yougourieff telaşla geldi ve artık Nikola'yı desteklemese de genç Karadağlıları top yemi olarak eğitiyordu.

Beni görünce durdu; tereddüt etti; Rusça bir şeyler söyledi.
De trop olduğumu görünce gitmek için ayağa kalktım. Sofia Petrovna kalmamı söyledi.
"Matmazel," dedi, "tüm siyasi durumu biliyor. Onun önünde konuşabilirsiniz."

Bana şüpheyle sordu: "Söylediklerimi bir gazeteye göndermeyeceğinize söz verir misiniz?" Söz verdim.

Oturdu ve Sofia'ya Fransızca hararetle başladı: "Karadağlılar
tamamen delirmiş! Onları durdurmak için tüm nüfuzunuzu kullanmalısınız.
Bu savaşı yapmamalılar! Bunu onlara zaten en sert şekilde söyledik. Deliler, size söylüyorum--şimdi savaşamayız ve olmamalı."

Sofia şiddetle karşı çıktı. Her şey hazırdı. İşler böyle devam edemezdi. "Ama size söylüyorum," dedi Yougourieff heyecanla, "kesinlikle
Rusya olmadan Balkan savaşı olmamalı. Ve biz hazır değiliz." Sofia ısrar etti: "Dostum, müdahale edeceğiz. 1877'de müdahale etmeyeceğimizi söylemiştik ve ettik. Şimdi müdahale edeceğiz."

Çok ciddileşti. "Sana söylüyorum, bu 1877 değil. Müdahale
edemeyiz. Avusturya müdahale etmediği sürece, ki Tanrı korusun, savaş için hiçbir
mazeretimiz yok. Ve henüz hiçbir şey hazır değil. Mümkün olduğunca hızlı çalışıyoruz, ancak daha yapılacak çok şey var. Bu insanlar beklemek zorunda!" Ölümcül bir ciddiyetle ve açıkça gerçeği söylüyordu. Aniden sordum: "Peki ne zaman hazır olacaksınız, Mösyö?"

"İki yıl sonra, Matmazel, büyük savaşımıza
kesinlikle hazır olacağız!"

3 Ekim 1912'ydi. Rusya büyük savaşına 1 Ağustos 1914'te başladı. Yougourieff sadece iki ay sonraydı. Bana sözlerini yayınlamamam için söz verdirmesine şaşmamalı.

Şimdi, Londra'daki Sırp Bakanı Gruitch'in 8 Eylül 1911'de Sırp Dışişleri Bakanlığı'na verdiği bir rapordan, tarihin başkaları tarafından da bilindiğini öğreniyoruz. Fas ile ilgili anlaşmadan bahsederken şöyle diyor: "Anlaşmanın tek bir sonucu var, savaş üç veya dört yıl ertelenecek... Hem Fransa hem de müttefikleri, savaşın -büyük fedakarlıklar pahasına bile olsa- daha sonraki bir zamana, yani 1914-15 yılına kadar ertelenmesi gerektiği görüşünde" (bkz. Bogitchevitch, xi). Gavrilovitch ve genç Cambon'un barış politikamı onaylaması ve Yougourieff'in kesin bir tavır takınması şaşırtıcı değil.

General Yanko Vukotitch'in evine gittim. Rakia akıyordu. O, hanımefendi, sekreteri ve diğerleri çok heyecanlıydı. Yanko bana sefer planını açıkladı. Ana tümeni Prizren'e götürecekti. Tuğgeneral Boshkovitch ve General Martinovitch komutasındaki diğer iki tümen, Scutari'ye saldıracak ve onu aldıktan sonra Prizren'de muzaffer Yanko'ya katılacaktı. Diğer Balkan Devletlerinin ne zaman geleceğinden bahsedilmedi. Bulgar
desteği kesindi. Bayan Yanko kocasıyla gitmem ve Prizren'e girişini fotoğraflamam için bana yalvardı.

Görünüşe göre, tüm seferin sadece birkaç hafta sürmesi bekleniyordu ve hastanede sadece 150 yatak hazırlanmıştı. Karadağlılar, kendi ordularının Avrupa'daki boyutuna göre en iyi ordu olduğuna gerçekten inanıyorlardı.

General Martinovitch, ilk atışın atıldığını görmek istiyorsam Podgoritza'ya gitmemi söyledi. 6 Ekim'de oraya vardığımda herkes hazır ve bekliyordu. "Dört günlük seferberlik" hikayesinin bir hata olduğunun bir başka kanıtı.

Kral Nikola akrabalarıyla olan önemli kavgasını uydurmuştu ve Kraliyet Voyvodaları, Marko, Sharko, Bozho ve Gjuro hepsi geldi.
8'inin gecesi herkes "Prizren'i göreyim!" diye şarkı söyledi.

Çılgın bir heyecan vardı. Kimse Sırplardan bahsetmedi. "Sırp ordusu nasıldır?" diye sordum. Kahkahalarla güldüler. "Oni
chuvahjuf svinje Gospodjitza!" (Onlar domuz çobanı, hanım!) Ertesi
sabah saat 8'de Prens Petar sınırın ötesindeki bir Türk kampına
ateş açtı.

Savaşın hikayesi zaten anlatıldı. Burada sadece birkaç önemli
gerçek anlatılmaya ihtiyaç var.

Karadağ, Sırbistan hazır olmadan önce savaşa ilk giren olarak Prizren de dahil olmak üzere tüm
imtiyazlı bölgeleri işgal etmeyi bekliyordu.
Bulgaristan Türkleri geri püskürtecekti ve Ferdinand ile Nikita yarımadanın büyük kısmını
paylaşacaktı. Karadağlılar Sırpları hiç umursamıyordu, ancak berbat bir şekilde yanlış hesapladılar. Sırplar Prizren'e onlardan
önce ulaştı.

Aslında Bulgaristan ve Karadağ'ın savaşı
zorla başlatmış olması mümkün. İkisi de Rusya'yı bekleyerek hiçbir şey kazanamayacaklarını biliyorlardı. Ve eğer
Balkan Devletlerinden ikisi savaşta ısrar ederse, diğer ikisi de
müdahale edecekti.

Karadağ'ın planı başarısız oldu. İlk şaşırtıcı başarıları,
Maltsor ayaklanmalarının onun için yolu büyük ölçüde açmış olmasından kaynaklandı.
Ancak Karadağlılar hemen Arnavut topraklarına kendi topraklarıymış gibi davranmaya ve hatta Katolik Arnavut evlerini yağmalamaya başlayınca,
Maltsorlar ve Karadağlılar arasındaki gerginlik arttı ve arttı.
Maltsorlar kendilerine dağıtılan Karadağ şapkalarını fırlattılar,
sayılar halinde geri çekildiler ve kısa süre sonra Karadağlılara arkadan saldırıp onları kesip kesmemeleri konusunda bana danıştılar. Ben de onlara yalvardım,
çünkü o zamanlar Güçlerin dürüstlüğüne inanıyordum ve
Arnavutluk'un adalet bulacağını düşünüyordum. Şimdi pişmanım. Güney Arnavutluk ayrıca Yunanistan'dan gelen kendini "kurtarıcı" olarak adlandıranların sadece kazanç ve cinayet peşinde koşan haydutlar olduğunu fark etti ve 28 Kasım 1912'de savaş çıktığında Konstantinopolis'te olan İsmail Kemal, zorlukla memleketi Valona'ya dönmeyi başardı ve burada Ulusal bayrağı çekti, Arnavutluk'un bağımsızlığını ilan etti ve geçici bir hükümet kurdu. Arnavutluk'un özgürlük istediğini ve Türklerden tamamen koptuğunu bu şekilde göstererek Avrupa tarafından saygı göreceği umuluyordu. Çünkü Balkan Müttefikleri sadece Türklerle savaş halinde olduklarını belirtmişlerdi. Arnavutluk'un kararlılığına dair resmi bildirim Güçlere gönderildi ve Arnavutlar sempati umuyordu çünkü aslında Jön Türk tiranlığına ilk darbeyi vuranlar onlardı. Yunanlılar ve Karadağlılar ve Sırplar, Arnavutluk'un özgürlük isteğine sempati duymaktan uzak, öfkelenmişlerdi. Yunanlılar Valona'yı ablukaya aldılar ve
telgrafı kestiler. Ancak Duc le Monpensier'in yatı ablukayı yönetti ve İsmail Kemal, Gurikuchi ve o yiğit şef Isa Boletin'i götürdü. Sırpların yanında savaşmıştı ta ki Sırp zaferinin ne anlama geleceğini görene kadar. Üçü, Avrupa'nın başkentlerinde davalarını savundular. Bu arada Avrupa entrikalarla kaynıyordu.

Rusya'nın planları Balkan savaşının erken patlak vermesiyle bozuldu. Ancak Rusya, kendi tarafı için bundan alabileceği her şeyi elde etmeye kararlıydı ve Fransa'yı da beraberinde sürükledi. İtalya-Trablus savaşının başlangıcında, Izvolsky şöyle yazmıştı: "Şimdi bile sadece Balkanlar'da barış ve düzeni korumanın en iyi
yollarıyla değil, aynı zamanda yaklaşan olaylardan kendimize mümkün olan en büyük
avantajı çıkarma meselesiyle de ilgilenmeliyiz."

Güçler, Balkanlar'da bir çözüm
düzenlemek için Londra'da bir Büyükelçiler Konferansı topladı. Londra'daki Rus Büyükelçisi, 25 Şubat 1913'te İngiltere'nin barış ve bir
uzlaşma istediğini bildirdi. Fransa hakkında M. Cambon'un "gerçekte tamamen bana yöneldiğini" belirtiyor. . . . Konuşmalarını hatırladığımda ve . . . Poincare'nin tutumunu eklediğimde, aklıma tüm Güçler arasında Fransa'nın, savaş istediği söylenmese de, savaşa en az pişmanlıkla bakan tek ülke olduğu geliyor. . . . Fransa'nın tutumu bize bir yandan bir garanti sunuyor, ancak
diğer yandan savaşın Ruslardan daha çok Fransız çıkarları nedeniyle ve her halükarda Fransa'dan Rusya'ya daha elverişli koşullar altında çıkmaması gerektiğini söylüyor." 

Konferans kaçınılmaz olarak Rusya'nın sakinlerinin isteklerine bakılmaksızın, himayesindekiler için mümkün olan tüm toprakları elde etme mücadelesine dönüştü. Orta Çağ'da kısa bir süre için toprak sahibi olmak, şimdi onu devretmenin nedeni olarak gösterildi. 

"Adil bir şekilde Calais'i de talep edebiliriz," dedim Podgoritza'lı bir okul müdürüne, "çünkü aynı zamanda bizimdi!"

"Neden etmiyorsun," dedi. "Bir donanman var mı?"

Adalet adına Sir Edward Grey, Slav açgözlülüğüne karşı çıktı, ancak Rusya Slavlar için Scutari veya Djakovo'nun olması konusunda ısrar etti; ancak Djakovo, iki ila üç bin haneli bir kasaba olmasına rağmen, sadece yüz Sırp ailesi barındırıyordu. Ayrıca, yakınında tek bir Sırp köyü bile yoktu. Hepsi Arnavut Müslüman veya Katolikti, ancak Rusya'nın hırslarının sunağında yaşayan bir kurban olarak sunuldular.

Bu arada Karadağ çok öfkeliydi. Yanko, Prizren'i almayı başaramamıştı. Halk Hükümete karşı çıktı. Kral, bomba olayından
bu yana asla popülerliğini geri kazanamamıştı. Mahkumların
bazıları hala hapisteydi.

Prizren alınsaydı, her şey çok farklı olurdu. Tüm
Montengro'lar çocukluktan itibaren "İleri, ileri,
Prizren'i göreyim!" diye şarkı söylemeye eğitilmişlerdi ve kasaba yaklaşık dört bin Arnavut evinden ve sadece 950 Sırp evinden oluşmasına rağmen, Prizren onlarla bir tür
çılgınlığa dönüşmüştü. Sadece Prizren Karadağ tarafından alınmamıştı, aynı şekilde Scutari de alınmamıştı. Nüfus şimdi vahşi bir arzuyla, daha önce hakkında çok az şey
söylenmiş olan
Scutari'ye yöneldi.

Konstantinopolis'in yakında düşeceğine ve
dört Veliaht'ın devlete gireceğine inanılıyordu.
Rusya'nın buna izin vereceğini düşünecek kadar
basit olabilmelerine rağmen,
anlamak zor.

Feryat yükseldi: "Rusya 1877'de bize yardım etti, neden şimdi
ortaya çıkmıyor?" Ülkenin ileri gelenleri ne biliyor olursa olsun, sıradan insanlar
Rus müdahalesini güvenle bekliyordu.

Rusya'nın eli ancak Avusturya'yı sürükleyerek zorlanabilirdi. Sırplar
Avusturya'yı harekete geçmeye
çabaladılar. Bize Prizren'deki Avusturya Konsolosu Prochaska'yı hapse attıkları ve kötü muamele ettikleri haberi ulaştı ve Karadağ'ın sevinci ve beklentisi çok büyüktü. Karadağlılar, onun burnunun, sanki bir Türkmüş gibi
kesilmesi gerektiğini söylediler. Prochaska aslında bir Slav kardeşti, bir Çek, 1908'de tanıştığım yetenekli bir adamdı. Han yemek masasında Avusturya'nın savaşmaya zorlanacağı -ya da sonsuza dek
utanç içinde saklanacağı- kesin bir şekilde ileri sürülmüştü. Prizren'de bulunan Yanko Vukotitch'in sekreteri, olanları bana büyük bir coşkuyla şöyle anlattı: "Ah,
memurların Prochasko'ya yaptıklarını görebilseydin! Onu
yere yuvarladılar, yüzüne tükürdüler, Avusturya bayrağını yırttılar,
ona karşı aklınıza gelebilecek en iğrenç şeyleri yaptılar! Avusturya
konsolosuna yaptığımızı dünyaya söylemeye asla cesaret edemeyecek. Bütün Avrupa
ona güler ve savaş ilan etmek zorunda kalırdı."

"Ama bu neden yapıldı?" diye sordum.

"Çünkü bazı pis Arnavutları konsolosluğuna çağırdı."

"Ancak bir konsolos, konsolosluğuna istediği kişiyi davet etme hakkına sahiptir.
Katolikleri korumak da onun göreviydi."

"Çok iyi. Bu, Avusturya'ya konsoloslarına ihtiyacımız olmadığını öğretmek içindir.
Avusturya bitti!" Tüm Karadağlılar gibi o da Arnavutları yok olmaktan kurtarmak için yapılan her girişime öfkeliydi.
Slavlaşmayacak olanların hepsi öldürülecekti.

Avusturya Sırbistan'a savaş açmakta tamamen haklı olurdu. Ve
Rusya hazır olmadığı ve Sırplar Türklerle çatışmaya girdiği için, o zaman bunu yapmanın zamanıydı. Ancak Almanya barıştan yanaydı. "Berlin, her şeyden önce, Ballplatz'daki öfkeyi ve müdahale isteğini yatıştırmaya kendini adamıştı," diyor Belçika'nın Berlin Bakanı Baron Beyens. "Arşidük Ferdinand, Berlin'de Avusturya'nın komşusuna verebileceği tavizlerin sonuna geldiğini söyledi. İmparator ve danışmanları yine de ona ılımlılık öğütleri yağdırdılar ve II. William, misafirini tren istasyonuna götürürken şu anlamlı sözlerle özetledi: "Her şeyden önce, hiçbir aptallık (pas de betises) yok... Ancak Avusturya'yı daha uysal göstermeye yönlendirmek, burada İmparatorluk Hükümeti'nin başardığı gibi, çatışmayı yatıştırmak için yeterli değil. Sırbistan'ın inatçı direncini kırmak ve taleplerini azaltmak için hala yapılması gerekenler var. Geçtiğimiz hafta Avrupa Şansölyeliklerinde M. Sasonov'un, İmparatorluğun toprağı devrimle baltalanmış ve askeri hazırlıklar henüz yeterli olmasa da, Rusya'yı savaşa
sürüklemek isteyen Saray partisine karşı mücadeleyi bıraktığına dair bir söylenti vardı."

Prochaska, birkaç haftalık hapis cezasından sonra serbest bırakıldı. Avusturya
gururunu kırdı ve bir özür kabul etti. Prochaska tazmin edildi
ve gizlilikle yükümlü tutuldu. Muhbirimin önceden haber verdiği gibi, Avusturya onun
aşağılanmasını söylemeye cesaret edemedi.

Karadağ'da bu bir aşağılama ulumasına neden oldu. Avusturya
bitmişti; ona cezasız bir şekilde istediğinizi yapabilirdiniz; bir sonraki savaş Avusturya ile olacaktı. Karadağ, onun tarafında, ona
hakaret etmenin iyi olacağını düşündü. Belki bir bıçak darbesi daha onu savaşmaya zorlardı ve
sonra Rusya ve Konstantinopolis için hurra!

Fethedilen bölgelerden Sırp ve Karadağlıların aynı şekilde Arnavut halklarına karşı
işledikleri suçlar. İşlerini gizlemekten uzak,
fatihler bunlarla övündüler. Bir Sırp subayı, adamlarının Ljuma'nın kadınlarını ve çocuklarını nasıl süngülediğini anlatırken, birasını içerken neredeyse kahkahalarla boğuluyordu. Ve Petrovitch'lerden biri, fethedilen topraklarda iki yıl içinde hiç kimsenin "o pis dili" (Arnavutça) konuşmaya cesaret edemeyeceğiyle övündü. Müslüman erkeklere vaftiz veya ölüm arasında bir seçim hakkı verildi ve vuruldular. Kadınların peçeleri açıldı ve çocuklarla birlikte kiliseye götürülüp vaftiz edildiler. "Bir nesil sonra hepsini böyle Sırplaştıracağız!" dediler. Ve daha sonra kanıtlar bu raporların doğru olduğunu kanıtladı. Hiçbir Türk, iki Sırp halkının Kutsal Ortodoks Kilisesi adına Arnavutlara davrandığından daha kötü bir şekilde Ermenilere davranmadı. Podgoritza Valisi Stanko Markovitch, yakılan köylerdeki açlıktan ölen insanlara yiyecek verilmesini yasakladı ve bana açıkça ölmeye mahkum olduklarını söyledi. Podgoritza bana bunu söylediği için aptal olduğunu haykırdı: "Şimdi bizi İngiltere ve Amerika'da da ihbar edecek!" Ama onlar bunu inkar etmediler. Djakovo'dan, 1908'de orada tanıştığım cesur bir Fransisken olan Peder Palitch'in Ortodoks tarzında haç işareti yapmayı reddettiği için süngülenerek öldürüldüğü haberi geldi. Hem Müslümanlar hem de Katolikler tarafından verilen ölüm hikayesi Karadağ Hükümeti tarafından reddedildi. Avusturya haklı olarak bir inceleme yapılması konusunda ısrar etti, çünkü bir Katolik olarak onun koruması altındaydı. Bu, Prizren Piskoposu Mgr. Miedia'nın başkanlığındaki bir komisyon tarafından yapıldı. Peder Palitch'in bedeni mezardan çıkarıldı. Süngülerle öldürüldüğü kanıtlandı ve Karadağlıların kaçmaya çalışırken vurulduğuna dair hikayesi temelsizdi, çünkü bedeninde kurşun yarası yoktu. Dava tamamen ele alındı. Avusturya ikinci kez özür ve belirli tazminatlar kabul etti ve provokasyona yanıt
vermedi. Artık hiçbir Rus müdahalesi
beklenemezdi. Fakat Slavlar "Arnavutluk'a ölüm" diye bağırmaya devam ettiler ve Avusturya'nın açık göreviydi ve İtalya'nın da görevi olmalıydı. Sırp Kara El'in organı Piemont, direnmeye cesaret ettikleri için onları cezalandırmak için tüm Scutari sakinlerinin katledilmesini savundu. Savaş, her zaman olduğu gibi, bu -en iyi ihtimalle- yarı-medeni ırkın en kötü tutkularını
uyandırmıştı. Fakat
Güçler, Rusya'nın Sırp himayesindekiler adına dizginlenemeyen açgözlülüğünün kontrol altına alınması gerektiğinin farkındaydı.

Scutari, 35.000 Arnavut nüfuslu bir kasabaydı. Güçler Karadağ'ın Scutari'den, Sırbistan'ın da Scutari ve Durazzo'dan çekilmesini emretti. Güçler bir donanma gösterisi gönderdi ve
toplu bir Nota hazırladı. Çar, Kral Nikola'ya teslim olmasını emretti.
Ancak, o alenen konuşurken, Fransa ve Rusya temsilcileri, Karadağlılara zorla alamayacakları şeyleri hileyle elde etmeleri için zaman vermek amacıyla Notanın teslimatını çok geç olana kadar engellemek için ellerinden geleni yaptılar.
Kral Nikola ve tebaasının çoğu, istedikleri her şeyi elde edemezlerse tüm Avrupa'yı ateşe vereceklerine ve Sırp ve Karadağ ordularının birleşerek Viyana'yı alacağına yemin ederek ortalıkta dolaştılar.

Scutari'nin hileyle alınması planları muhtemelen uzun zamandır yapılmıştı. Şubat ayında, Scutari'nin yiğit komutanı Hüseyin Rıza Bey'in öldürüldüğü ve yerinin kötü şöhretli Esad Paşa tarafından alındığı haberi geldi. Esad, Eski Türk'ün hizmetkarı ve daha sonra İttihat ve Terakki Cemiyeti üyesiydi. O sadece
kendisi için iktidarı hedefledi ve şimdi Slavların hizmetkarı oldu. Türklerden hiçbir yardım beklenemeyeceğini gören ve
şehri Slavlara teslim etmemeye kararlı olan Hüseyin
Rıza, şehri Arnavutlara teslim etmeye karar verdi. Annesi tarafından Arnavut kanındandı. Planı tüm kabile üyeleriyle iletişim kurmak ve
kendisi ve ordusu aynı anda bir saldırı düzenlerken
onların kuşatma ordusuna arkadan saldırmalarını sağlamaktı. Böylece Karadağ ordusunu
parçalayıp şehri kurtarmayı umuyordu. Fransisken rahiplerden biri ve bir başka adam geceleyin hatların arasından gizlice geçip, Hüseyin Rıza kaleye Arnavut bayrağını çektiğinde kabile üyelerinin saldırmasını ayarlayacaklardı. Hüseyin Rıza o gece Essad'la yemek yedikten sonra, evden birkaç metre ötede kadın kılığına girmiş iki adam tarafından vurularak öldürüldü. Essad'ın hizmetkarları olan Osman Bali ve Mehmed Kavaja, daha sonra işi yaptıklarıyla övündüler. Şehir tellalı cinayet hakkında hiçbir şey söylenmeyeceğini ilan etti ve ikinci sırada olan Essad komutayı devraldı ve kısa süre sonra Karadağlılarla iletişime geçti. Sadece Türkçe ve Arnavutça bildiği için, mektuplar İtalyan konsolosluğunun tercümanının elinden geçti. İtalya garip bir şekilde ikili bir oyun oynadı. Anlaşma gereği Avusturya'ya Arnavutluk'un bütünlüğünü koruması için yardım etmekle yükümlüydü. Ancak, İtalya Kraliçesi'nin babası olan Kral Nikola'nın, eğer yapabilirse şehri almasına itiraz etmedi. İtalya, Avusturya'ya olan nefretinden dolayı Karadağ'da nüfuz kazanmaya çalışıyordu ve asıl tehlikenin Alman-Avusturyalı değil, Güney Slav olduğunu göremedi.

Fransa ve Rusya meseleleri geciktirirken, Petar Plamenatz Essad ile anlaşmalar yaptı. Şehri, Güçler durduramadan Karadağ'ın işgal etmesi için zamanında boşaltması koşuluyla, tüm onuruyla ve büyük miktarda silah ve yiyecekle
ayrılacaktı. Ayrıca, Sırpların daha sonra Durazzo'ya ulaşmalarına yardım edecekti ve ödül olarak kendi bölgesi Tiran'da hükümdar olarak tanınacaktı. Yeterince
aşağılık bir komplo.

Avrupa'yı aldatmak için Karadağ Hükümeti her yere, Scutari'nin alındığı ve binlerce Karadağlının yaralandığı büyük bir mücadelenin haberini telgrafla gönderdi. Ama o kadar büyük bir yalandı ki
ne The Times muhabirine ne de bana vermeye cesaret edemediler.

Esad geri çekildi. Karadağlılar tek bir kurşun atmadan içeri girdiler.
Böylece Üsküdar düşmanına ihanet edilmiş oldu.
Bu komplonun İtalyan Elçiliği tarafından bilindiği açık, çünkü İtalyan savaş muhabirleri
Elçilikten bilgi aldılar ve bir gün önce oraya
acele ettiler.

Kral Nikola şehri ele geçirdikten sonra, Avusturya ile Lovtchen'i karşılığında teklif ederek bir pazarlık
yapmaya çalıştı. Ama sanırım
Güçler bunu bozdu.

Savaş bitmişti. Kendi kendime hep şunu söylerdim: "Savaş o kadar
müstehcen, o kadar aşağılayıcı, tek bir kurtarıcı kıvılcımdan o kadar yoksun ki
Batı Avrupa'da bir savaş olması
imkansız." Bu, tüm bu vahşi deneyimde beni teselli eden tek şeydi. Savaş, insan ırkındaki en iğrenç şeyleri ortaya çıkarır ve en
iğrenç hayvan vahşeti bir erdem gibi görünür. Balkan Slavlarına
ve onun övündüğü Hristiyanlığa gelince, bana öyle geliyordu ki tüm medeniyet
ayaklanmalı ve onu daha fazla vahşetten alıkoymalıydı.

Başka bir yerde Amiral Sir Cecil Burney komutasındaki Uluslararası güçlerin gelmesiyle Scutari'nin kurtarılmasından ve Sırplar ve Karadağlılar tarafından yakılan köylerde aylarca süren yardım çalışmalarından bahsettim.
Neredeyse tüm zeytin ve meyve ağaçlarını
yok etmişler ve
toprağı harap etmişlerdi.

Ancak kurtarıcı orduları geldiğinde bile talihsiz Scutarene'lere hiçbir gösteri yapmamaları emredildi ve neşeyle hazırladıkları
çiçekleri ve bayrakları bir kenara koymak zorunda kaldılar. İtaatlerine karşılık, düşmanları gazetelerde "deniz kuvvetlerinin ilgi veya coşku olmadan karşılandığını" bildirdi.

Karadağlılar, intikam olarak çarşının yaklaşık üçte birini yakıp yağmaladıktan sonra ayrıldılar.

Yardım malzemelerimi almak için gittiğim Podgoritza'da, paket ofisindeki bir grup görevli tarafından saldırıya uğradım. Üsküdar'ı
kaybettikleri için öfkeliydiler, onu geri alacaklarına ve Bosna'yı da alacaklarına yemin ettiler. Onlara bu kadar aptalca konuşmamalarını söyledim. Bağırdılar: "Biz - Sırp halkı - Türkleri yendik. Artık Avrupa için bir tehlikeyiz. İstediğimizi alacağız. Sırplar Viyana'ya gidecek. Biz de Saraybosna'ya gideceğiz. Yanımızda tüm Rus ordusu var. İnanmıyorsanız - göreceksiniz. Bosna'dan başlayacağız!" Bu, Mayıs 1913'teydi. Bu arada Yougourieff, İşkodra'nın ele geçirilmesinden çok memnundu ve bana bu oldubittinin bozulamayacağını söyledi. "Başka bir şey başarmak dışında," dedim. Fransız ve İtalyan elçilikleri de uygunsuz bir şekilde sevinmişti.

Büyük Sırbistan partisi planlarını serbestçe açıkladı. Kral Ferdinand suikasta uğrayacak ve Bulgaristan Sırbistan'a hükmedecekti. Avusturya ile savaş olacaktı. Büyük Sırbistan'ın yoluna çıkan herkes "ortadan kaldırılacaktı." Uskub'da yardım çalışmaları yapan bir arkadaşım bana, orada Sırp subayların Avusturya ile yapacakları bir sonraki savaştan sürekli bahsettiklerini ve yeni ilhak edilen bölgelerden Bulgar ve Arnavut nüfusunu vahşice yok ettiklerini söyledi.

Fransız Konsolosu M. Krajewsky'ye gelince, o artık Yugoslavları "geride bırakmıştı". "Asla," diye ilan etti, "Fransa bağımsız Arnavutluk'un var olmasına izin vermezdi." Rus Konsolosu Miller ise, Karadağ'a karşı Hükümetine mümkün olan en güçlü raporu yazdığını ve "Karadağlıların savaştaki utanç verici davranışlarıyla bu ülkeye ilişkin tüm haklarını kaybettiklerini" söyledi. Raporu, kasabayı kurtarmak için çok şey yaptı.

1910'da uzun süren hastalığımı iyileştiren Dalmaçyalı doktor, kendisi bir Slav olmasına rağmen, Sırp ve Karadağ karşıtıydı ve onları Arnavut topraklarını almalarına izin verilmemesi gereken bir grup vahşi olarak ilan etti. Bu daha da dikkat çekiciydi çünkü daha önce hiçbir şekilde Arnavut yanlısı olmamıştı.

12 Haziran'da Bay Nevinson, Arnavutluk'ta çok iş yapmış bir Amerikalı misyoner olan Bay Erickson ile birlikte geldi ve 15'inde durumu öğrenmek için ülkeyi dolaşmaya başladık. Bu dönemde Arnavutluk hakkında çok az şey yazıldığı için
günlüğümün bir özetini veriyorum.

15 Haziran.--Sırplar tarafından yakılan köylerin yanından geçerek Alessio'ya doğru yola çıktık.
Alessio köprüsünde dalgalanan Arnavut bayrağını ve
Arnavut muhafızları bulduk. Kasaba öldü, han harap oldu. Bölge Ded
Soko'nun adamları tarafından devriye gezildi. Mükemmel düzen. Sırpların esirlere
yönettiği vahşet hikayelerini duydum.

Salı, 17.--Kruja Geçici Hükümeti bizi görkemli
eski evde karşıladı. Yaşlı Kadı'nın başında olduğu hükümet,
endişeyle bir Prens atanmasını umuyordu. Esad'dan korkuyordu.
Acı dolu
bir hikaye anlattılar. Savaş başladığında Türklere yardım etmemeye karar verdiler ve Kasım ayında bağımsızlıklarını ilan ettiler, böylece komplikasyonlardan kaçıp savaşta yer almamayı umuyorlardı. Sırp ordusunun öncü birlikleri geldiğinde, bölgede Sırp olmadığı için tehlike olmadığına inandılar. Başlarda şanssız Arnavutların, Sırpların ve Karadağlıların savaşın kardeşlerini kurtarmak için olduğunu söylediklerinde doğruyu söylediklerine inanmaları acıklıdır. Arnavut nüfusun yoğun olduğu tüm bölgelerin ele geçirileceği akıllarına gelmemişti.
Bütün gece oturup Sırp ordusu için ekmek yaptılar ve onlara misafir gibi davrandılar.
Daha sonra hatalarını buldular. Sırplar onlara
fethedilmiş gibi davrandılar. . . . İnsanlar yol kenarında tutuklanıp yargılanmadan asıldı. Köylerden üç kadın Kruja'ya getirildi ve orada asıldı. Toplamda elli masum insan acı çekti. Bu vahşetlerden sorumlu iki Sırp subayı Dragoslav
Voinovitch (topçu) ve Dragoljub Petrovitch'ti (piyade). . . .
Kruja'dan ayrıldık. Kahve içmek için telli kulübede durduk. Sırplar tarafından yakılan Han.
Halk toplandı ve Sırpların köye nasıl baskın düzenlediğini, masum insanları nasıl soyup
tutukladığını, onları Kruja'ya götürüp astıklarını anlattı. Herkes Sırpların düşman değil müttefik olmasını beklediklerini söyledi.

Tiran'da (18.) Essad Paşa'yı ziyaret ettik ve kasabadaki asker sayısıyla
şaşırdık. Essad, Türk nakliyesiyle ayrılacaklarını söyledi. İsmail Kemal ve geçici hükümet Liter'inden küçümseyerek bahsetti, Avdi Bey'in evinde, Dibra'dan gelen bir dizi mülteci geldi ve Sırplar tarafından ilhak edilen köylerdeki acılardan bahsetti. Beş yüz yanmış yoksul kişinin Sırplar tarafından Makedonya Yardım Komitesi temsilcisinden yardım almasının engellendiğini ileri sürdüler. Mısır göndermeyi ayarladık.

Durazzo'da halk, tek başına silahlı bir kuvvete sahip olan ve Duiazzo'daki Yunan Piskoposu ile sürekli iletişim halinde olduğu söylenen Esad Paşa konusunda çok gergindi.

İtalyan konsolosu şöyle bildirdi: "Mükemmel düzen hakim, ancak Güçlerin gecikmesi huzursuzluğa yol açacak." Ne yazık ki, bazı Güçlerin amaçladığı da buydu. O zamanlar yolculuk, yüzyıllarca süren ızdıraptan sonra kazanılan özgürlüğün sevincini yaşayan özgürleştirilmiş bir ülkeye dalışın ihtişamına sahipti.

Kavaia ve Pekinj'de Sırplar tarafından yapılan esir katliamını ve işgalcilerin sonsuza dek gittiğini
umdukları için halkın rahatlamasını duyduk.

Elbasan'da Akif Paşa takdire şayan bir düzen sağlıyordu. Burada Sırpların Arnavut vatanseverleri nasıl hapse attığını duyduk. Herkes bir
Prens'in yakında gelip Esad'ı bastırmasını umuyordu, Esad olası bir tehlike olarak görülüyordu. Amerikalılar arazi satın alıyor ve halkın ulusal yeniden yapılanma için bir araç olarak dört gözle beklediği büyük bir
kolej
planlıyordu. Ebeveynler, Yunan rahibinin öfkesine rağmen çocuklarını Yunan okuluna göndermeyi çoktan reddediyordu.

Starovo'dan genç bir adam geldi ve kendisinin ve diğer ikisinin Sırplar tarafından nasıl esir alındığını ve ağır bir fidye karşılığında hayatlarını nasıl teklif ettiklerini anlattı. Sadece onun ödeyecek kadar parası vardı. Diğer ikisi de
öldürüldü. Sırplar ve Bulgarların Manastır'ı ele geçirmek için
savaşmaya başladıkları söylentisi geldi. Anlaşmayla Bulgaristan'a tahsis edilmişti, ancak Sırplar elindeydi ve teslim etmeyi reddettiler.
Neler olduğunu öğrenmek için Ohrida'ya doğru ilerlemeye karar verdik.

Stiuga'ya vardığımızda Sırp subayların elinde olduğunu gördük. Özgür Arnavutluk'tan ayrılmıştık ve askeri yönetim altındaki fethedilmiş bir topraklardaydık. Hemen "propaganda"ya başladılar ve Struga lehçesinin Belgrad lehçesi kadar saf Sırpça olduğunu söyleyecek kadar küstahça davrandılar. Ancak ilhak
etmeye kararlı bir subay her şeyi söyler. Podgoritza'daki hancı olan zavallı yaşlı Jovan
Golubovitch, Struga'nın yerlisiydi ve her zaman Jovan Bulgar olarak bilinirdi.

Drin'deki, tarih öncesi bir göl köyü gibi inşa edilmiş, benzersiz derecede ilgi çekici balık tuzaklarını ziyaret ettik. Sırp refakatçimiz, bunların modernize edildiğinde büyük bir
zenginlik kaynağı olacağını söyledi. "Ama," diye itiraz ettik,
"belki de bu sizin olmayacaktır. Sorun hakemlik yoluyla çözülmeli."
Hiçbir hakemliği kabul etmeyeceklerini ve anlaşmalara hiç önem vermediklerini söylediler. Sırbistan'ın aldığını Sırbistan elinde tutacaktı.
Bulgarlar asla bir kilometre bile geri alamayacaklardı.

Cuma, 27.--Ochrida'da--on yıl sonra. Şehir çok hüzünlü. Büyük çınar ağacındaki bir tablet, kasabanın "kurtuluşunu" anıyor. Ama sevinçten eser yok. 1904'te bile, Bulgar devriminden sonra ve Türk askeri yönetimi altında, kasaba Sırplar altında olduğu kadar ölü ve umutsuz değildi. Her şey bir demir topuk altında ezilmiş gibi görünüyor. O zamanlar Bulgar halkı Bulgaristan ile birleşmeyi umuyordu. Şimdi Sırplar baskındı. Bulgar okulu kapalıydı ve askerler kapıdaydı. Bulgar kiliseleri kapalıydı ve rahipleri kaybolmuştu. Piskopos da öyle. Bazı insanlar beni tanıdı. Yaşlı bir kadın koşarak yanıma geldi ve bana işlerin Türkler altında olduğundan daha kötü olduğunu söyledi, ama muhbirlerimiz acı çekmesin diye çok az soruşturma yapmaya cesaret ettik. Sadece büyük göl, harikulade güzelliğiyle eskisi gibiydi. Kendimi on yıl önce çabaladığımız her şeyin gölgeleri arasında bir hayalet gibi hissettim. Bir zamanlar Müslümanlarla dolu olan çarşı yarı ıssızdı. Sırp subayların uzlaşmazlığı Struga'daki kadar aşikardı.
Bulgaristan'a savaş ilanını sabırsızlıkla bekliyorlardı.
Ve
kendilerine her şeyi vermeyen hiçbir tahkim biçimini kabul etmeyeceklerdi. Müttefikleriyle savaşmanın kötülüğünden güçlü bir şekilde bahsettik. Hiçbir antlaşmayı umursamadıklarını ve savaşmayı amaçladıklarını söylediler -- ne kadar erken olursa o kadar iyi. Aldıkları her şeyi yakında Sırplaştıracaklardı. Onlar --- ... 4 Şubat 1913'te, Petersburg'daki Sırp Bakan telgraf çekti:
"Dışişleri Bakanı bana Sırbistan'ın Balkanlar'da Rusya'nın güvendiği tek devlet olduğunu ve Rusya'nın Sırbistan için her şeyi yapacağını söyledi." Sırbistan, Bulgar "kağıt parçasını" yırtıp atmakta kendini oldukça güvende hissetti. Sırp subaylar aslında çok açık sözlüydüler ve bize tüm planlarını yaptıklarını ve yakında Durazzo'ya geri dönmeyi beklediklerini ve onu koruyacaklarını söylediler.

Bulgaristan'la savaşmaya o kadar kararlıydılar ki, Bulgarlar birkaç saat bekleselerdi
Sırplar muhtemelen ilk atışı
yapma zahmetinden onları kurtarırdı. Bütün suç Sırbistan'dadır, çünkü sözünü bozan ve eldivenini atan oydu.

Kosova Günü hüzünlü bir manzaraydı. Bir işgal ordusu tarafından "sevinmeye" zorlanan bir halktan daha acıklı bir şey yoktur. Tüm dükkanlar
kapalı ve halk, toprağın "özgürleştirilmesini"
kutlamak için kiliseye çağrıldı. Bir zamanlar ne kadar memnun olmam gerekirdi. Şimdi
çok şey gördüm ve biliyorum! Ohrida halkı, Türklerin yaklaşık altı yüzyıllık
geçimini sağlamış olmasına rağmen, milliyetlerinin yok edilmesine resmen sevinmek zorundaydı.

Pogradech'te yine Sırpları bulduk. Burada tüm nüfus
Arnavut. Duygularından şüphe yoktu.
Kasabalarının kaderini endişeyle sordular ve Sırp işgalinin
kalıcı olmasından korkuyorlardı. Özgür Arnavutluk'tan haber almak istiyordum ve
Prens'in ne zaman geleceğini soruyordum. Atımı öderken handa, Sırp bölgesinden ayrıldığımız için para üstü olarak Türk parası istedim. Hancı ve handa bulunanlar aniden neşeye kapıldılar:
"Ah, o da Sırp'a dair hiçbir şey istemiyor!" Bir Sırp'ın bunları duyup vatanseverliklerinin bedelini ağır ödemesinden endişelendim.

30 Haziran'da Koritza'ya vardık ve onu
"büyük bir gerginlik içinde" bulduk. "Tutuklanmaktan korkan insanlar. Havada bir tür sessiz terör. Büyük bir Yunan propagandası yapılıyor ve her yerde Yunan birlikleri. İnsanlar bizi çağırdı ve birçoğunun gelmek istediğini,
ama cesaret edemediğini söyledi. Koritza'yı kurtarmamız için bize dua ettiler. Bay Nevinson'ın kendisini tanıttığı
Komutan Albay Condoulis'i çağırdılar." Amerikalıların 1903'te misyonu İngiliz koruması yerine Avusturya korumasına verdiklerinde ne büyük bir hata yaptıklarını öğrendim. Yunanlılar, sonuç olarak, Arnavut okulunun Avusturya okulu olduğunu iddia ettiler ve Arnavut hareketi olmadığını ilan ettiler. Öte yandan Arnavut Milliyetçileri,
acı bir sıkıntı içindeydiler, çünkü Türk yönetiminin yılları boyunca,
tehlike ve zahmetle bu okulu "işaret ışığı" olarak açık tutmuşlardı.
Şimdi Yunanlıları Türklerden daha baskıcı buldular.
Amerikan misyonerler yirmi dört saat önceden haber verilerek
kasabadan kovulmuşlardı. Okul kapalıydı. Türk birlikleri kasabada iyi davranmışlardı ve asla özel bir eve girmemişlerdi.
Yunanlılar kendilerini yağmalamaya kararlı fatihler olarak göstermişlerdi ve
zulüm ve şiddetle davranmışlardı.

Albay Condoulis toptan ilhak dışında hiçbir şey için oradaymış gibi bile davranmadı. Bir haritada Tepeleni'yi bile içermesi gereken sınırları gösterdi. Dehşete kapılmış bir şekilde haykırdım: "Ama bu Arnavutluk'un yarısı!" Condoulis bunu inkar etmedi. Sadece şunu söyledi: "İştah yemekle gelir diyen bir Fransız atasözü vardır. Biz yedik; şimdi daha da çok yemeliyiz." Ben de şöyle cevap verdim: "Mösyö, çok fazla yiyenlerin karın ağrısı olur." Bu onu sinirlendirdi.

Fetih peşinde koşan bir askerden daha iğrenç çok az şey gördüm, çünkü fetih arzusu bir adamı hayvanlardan daha aşağılara indirir.
Hayvanlar açlıktan yerler. Condoulis ise sadece açgözlülükten yemek istiyordu.
Bu tür adamların, insanlara sefalet çektirmeden önce acısızca yok edilecek çılgın köpekler olarak görüleceği gün gelsin.

Ohrida'daki Sırplar ve Kctitza'daki Yunanlılarla birlikte, Türk'ü Avrupa'dan göndermek istediğime pişman olmaya başladım.
Orada olduğu sürece hala umut vardı. Bu "Hristiyan"
fatihler yüz kat daha kötüydü. Şeytanlıklarını, Bay Nevinson'ın gazetesine Koritza'nın Yunan olmak istediğini yazmasına neden olacak bir toplantı ayarlayarak gösterdiler. Tanınmış bir gazetecinin gelişi, istismar edilmek için bir fırsattı.

Condoulis için talihsiz bir şekilde, Balkanlar'da ilk kez değildik. Bu nedenle Piskopos'ta bizim için ayarlanan ziyaret kaçırıldı. Majestelerini, Piskopos tarafından kendilerine söylendiğinde, Yunan olmak istediklerini söyleyen yaklaşık on dört yerel esnafın bulunduğu bir masada otururken bulduk. Yunan yetkililerin huzurunda Yunan olmak istemediklerini söylemek gerçekten de biraz cesaret gerektiriyordu! "Görüyorsunuz ya," dedi rehberimiz, "Koritza'daki Hıristiyanlar Yunan olmak istiyor!"

Yaşlı bir Müslüman'ın evine götürüldük, o da itaatkar bir şekilde cevap verdi. Zavallı adam başka ne yapabilirdi ki?

Silahsız bir nüfus, büyük bir orduyla karşı karşıya kaldığında çaresizdir. Birçok İngiliz köyü, beş bin silahlı adam ona bunu yapmasını emrederse kendisini Choctaw ilan ederdi - ya da yok edilirdi.

Condoulis ile öğle yemeği yedik ve Yunanlıların Sırplar kadar Bulgarlarla savaşmak için istekli olduğunu öğrendik. "Bulgaristan'a ölüm" diye haykırdılar. "Cochons de Bulgares"e bir metre bile toprak verilmeyecekti. "Biz," dediler, "Türklerle savaşmak için gönüllü olarak gittik. Bulgarlarla savaşmak için on kat daha fazla sevinçle gidiyoruz; onlar bizim en büyük düşmanlarımız." Ve hiçbir itirazı dinlemediler. Bu konuda o kadar güçlüydüler ki, Yunanistan ve Sırbistan'ın bu konuda gizli bir
anlaşmaya sahip olduğunu ve Yunanistan'ın da Sırbistan gibi Rusya'nın Büyük Bulgaristan'a ihtiyacı olmadığını bildiğini düşünebiliyordum. Ve gerçekten de öyleydi.

Yunanlılar daha sonra bizi, nüfusun isteklerini öğrenmek için yapılacak bir kitle toplantısına davet ettiler. Kabul ettik ve
odama döndüğümüzde Yunan askerlerinin ve rahiplerinin
ev ev dolaşıp herkesin toplantıya katılmasını ve dükkanlarını kapatmasını emrettiğini öğrendik. Bizi kullanmak amaçlanmıştı,
çünkü kadınlara gelip bir İngiliz kadının onlara ne söyleyeceğini duymaları
söylenmişti. Yunan yetkililer, bizim Yunanca bilmediğimizi bildiklerinden,
bizden gelen sahte mesajları yorumlayabilirlerdi.

Bu nedenle, platforma çıkarılıp kullanılmamak için mümkün olduğunca geç gelmeye karar verdik ve bir subayın bizi almaya
gönderilmesi ihtimaline karşı yürüyüşe çıktık. Biri vardı--ama biz çoktan ayrılmıştık. Toplantıya
geç
vardık. Yunan askerleri tarafından çevrelenen halk, Londra'daki Büyükelçiler Konferansı'na Koritza'nın oybirliğiyle Yunanistan'a
oy verdiğini belirten bir telgraf gönderilmesine
izin vermek zorunda kalmıştı.

Hava kararır kararmaz, insanlar bizi ziyarete geldi. Şehrin dışındaki altmış Müslüman, bizimle konuşup konuşamayacaklarını öğrenmek için bir elçi gönderdi. Onları tutuklanmaya maruz bırakacak hiçbir şey yapmaya cesaret edemedik. Mahkumların kaderi hakkında çok fazla şey duymuştuk. Londra'ya bir karşı telgraf göndermemiz için dua edildi, ancak Berat'tan daha yakın bir telgraf istasyonu yoktu. Yunanlıların kontrolündeki telgraf, elbette, işe yaramıyordu. Kriz çok şiddetliydi ve Koritzanların duaları bastırıyordu. Daha güneye seyahat etme planımızdan vazgeçtik ve katırlar ve rehber hazır olur olmaz Berat'a doğru yola çıktık. Yunan yetkililer, ilk mola yerimiz olan Moskopol'da garip bir pandomim hazırladılar. Gece boyunca sahne köylüleri gibi dans ederek bizi karşılamaya çıkan ve "Yunan kasabasına hoş geldiniz!" diye bağıran bir grup insan gönderdiler. Moskopol, aslında Ulahlar ve Arnavutlar tarafından meskundu. İthal edilen çete, bu gerçeği keşfetmemizi engellemek için her yere bizimle birlikte gitti. İthal edildikleri açıktı,
çünkü kasabaya ilk kez gelmiş gibi görünüyorlardı. Geçerken bir kadınla Arnavutça konuştu. Nasıl öğrendiğini sordum.
Şöyle cevap verdi: "Annemden."

"O zaman yarı Arnavutsun," dedim.

"Hayır," diye cevapladı, çok sinirlenmişti. "Annem Yunan, ama gençken Yunan okulu yoktu, zavallı kadın, bu yüzden hiç düzgün
konuşmayı öğrenemedi [yani sadece Arnavutça biliyordu]!" Bu, Yunan propagandasının adil bir örneği. Berat'a ulaştık ve büyük bir coşkuyla karşılandık. Telgraf gönderildi ve umarız Koritza'yı kurtarmaya yardımcı oldu. Yolculuğumuzun sona erdiği Valona'da, Çamerya'dan gelen bir dizi mülteciyle tanıştık, şimdiye kadar kendi eski Arnavut yasalarıyla yerel özerklik altında olan muhteşem dağ adamları. Yunan ilhakıyla tehdit ediliyorlardı ve bize acınası bir şekilde Anavatanlarını kurtarmamız için dua ediyorlardı.

Arnavutluk geçici hükümetini ziyaret ettik. Fakir bir evdeki küçük bir meclis. Ama küçük bir ulusun umutlarını temsil ediyordu. Üyeleri ciddi ve endişeliydi. Sırp-Yunanlılar ile Bulgarlar arasında savaş çıkmıştı. Bulgaristan'ın birleşik güçlere karşı duramayacağından ve Yunan ve Sırpların zaferinin Arnavutluk için yıkım anlamına geleceğinden korkuyorlardı.

Scutari'ye döndüm ve yardım çalışmalarına devam ettim. İşler kötü gidiyordu. Arnavutluk'u mahvetmek isteyen Güçler, uluslararası kontrolün kasabadan on kilometre öteye kadar yargı yetkisine sahip olmamasını ayarlamışlardı ve ülke için herhangi bir hükümet
atanması veya yerel bir hükümet tanıması yönünde hiçbir işaret vermediler.

Hoti ve Gruda'nın iki yiğit kabilesi Karadağ'a dahil edilmemek için çok yalvardılar.

Karadağ'da ikinci Balkan savaşına sürüklenmenin verdiği iğrenme duygusunu öğrendim. Karadağ, Sırplar kazanırsa tüm savaş ganimetlerini kaybedeceği için savaşa katılmayı reddedemezdi. Günlüğüme şunu yazdım: "Güçler her şeyi
berbat ediyor. . . . Beş Gücün, ülkenin iç kesimlerindeki insanlar açlıktan ölürken, bu savaş gemilerine, amirallere, askerlere, vb. Tanrı bilir ne kadar para harcadığı ne kadar da çirkin." Yakılan köylerdeki acı korkunçtu. İnsanlar
aç çocukları için ot pişiriyordu ve ishalden kaynaklanan ölüm oranı
yüksekti. Belçikalıların 1914'te çektikleri her şey
karşılaştırıldığında çocuk oyuncağıydı. Bu arada Romanya ikinci Balkan savaşına girdi ve Bulgaristan'ı arkadan bıçakladı. Tarih
bundan daha kirli birkaç eylem daha kaydetmez ve Romanya'ya o zamandan beri
uğradığı ceza için acımamıza gerek yok.

Bulgaristan'ın yıkımının Yunan ve Sırplar tarafından erken planlanmış olması muhtemel görünüyor, çünkü Nisan ayı gibi erken bir tarihte, Bükreş'teki Sırp Bakanı Bulgaristan'a karşı bir Sırp-Rumen ittifakı
önerdi ve Sırp Genelkurmayı Ovtchepolje'yi güçlendirmeye başladı. Bulgaristan düştü
ve Bükreş Antlaşması 10 Ağustos 1913'te imzalandı. Arnavutluk
ölümcül derecede endişeliydi. Muzaffer Sırplar ve Yunanlılar kanla sarhoştu ve onun da kanına susamışlardı. Ve yine de Güçler bir
Prens göndermek için hiçbir harekette bulunmadı.

Ağustos ayının sonunda Karadağ tarafından ele geçirilen Gusinje bölgesinden gelen mültecilerin sefalet içinde geldiği Shala dağlarına çıktım; Hristiyanlık adına devam eden katliamlardan sağ kurtulanlar. Tanıkları sorguladım. Karadağlıların dört taburu terör estiriyordu. Müslümanlara vaftiz veya ölüm arasında seçim hakkı verildi. Müslüman kılığında dua etmek yasaktı. Erkekler katledildi, eşleri örtüleri açıldı ve vaftiz edildi ve bazı durumlarda tecavüze uğradılar. Birçok Müslüman tebaası olan İngiltere Kralı'ndan bu talihsiz Müslümanları yok olmaktan kurtarmasını istemem için dua edildi.

Scutari'ye de Büyük Sırbistan'ın yaratıldığı korkunç zulümle ilgili benzer haberler geldi. İyi eğitimli ve yüksek rütbeli bir İpek adamı orada olanları şöyle anlattı: "Her gün telal sokaklarda 'Bugün Hükümet on (veya daha fazla) adamı vuracak!' diye bağırıyordu. Kimse bunların hangi adamlar olduğunu veya neden vurulduklarını bilmiyordu. 
Bir siperde duruyorlardı, burası onların mezarı olacaktı. On iki asker ateş etti ve kurbanlar düşerken, ister canlı ister ölü olsunlar, üzerlerine toprak kazıldı. Vaftizler işkenceyle zorla yapıldı. Adamlar buz gibi nehre atıldı ve sonra merhamet dileyene kadar yarı yarıya kızartıldılar. Ve Hristiyanlığa dönüş bunun bedeliydi." 
Vaftiz olmaya zorlanan birçok kişi bana geldi. Gözlerinde yaşlarla bir adam bana sadece karısını ve çocuklarını kurtarmaya razı olduğunu, ancak şimdi kirletildiğini hissettiğini ve ölmeyi dilediğini söyledi. Uluslararası güçler hiçbir şey yapmadı. Scutari dışında yetkileri yoktu.

Ne yazık ki, İngiliz personeli İngilizce dışında bir dil bilmiyordu ve en güvenilir tercümanlar yalnızca Fransızca, İtalyanca veya
Almanca biliyordu. Bu nedenle İngiltere, diğer Güçlerin temsilcilerinden daha fazla engellendi ve Arnavutlar hayretle sordular: "O zaman İngiltere'de okul yok mu?" Ve genel olarak,
Scutari'nin Avrupa medeniyeti hakkındaki yüksek fikri büzüldü ve küçüldü.

Eylül ayının sonuna doğru Sırpların Dibra bölgesindeki davranışları o kadar kötüydü ki, garnizonun küçüldüğü bir andan yararlanan çılgın halk isyan etti, Sırpları
kovdu ve hem Bulgarlar hem de Arnavutlar tarafından memnuniyetle karşılandıkları Ochrida'yı geri aldı. O zamanlar yazdığım gibi: "Sınır komisyonlarını geciktirmek Güçlerin suçudur. Hem Sırplar hem de Karadağlılar, Komisyona Slav çoğunluğu göstermek için Arnavutları tartışmalı bölgelerden temizlemek için çalışıyorlar." Kötü zamanlanmış isyan onlara bunu yapma şansı verdi. Sırplar Gostivar bölgesine saldırdı, köyleri petrolle yaktı ve kaçamayanları süngüleriyle tekrar alevlere attı. Mültecilerin akın ettiği Elbasan'dan acil bir bandaj ve ilaç çağrısı geldi. Deniz kuvvetlerimize herhangi bir şey tedarik etme izni verilmedi, ancak İtalyan konsolosluğundan iki kasa erzak istedim ve Arnavutluk'ta seyahat etmenin tehlikeli olduğu fikrine sahip olan Uluslararası kontrolün dehşetine rağmen ülkenin diğer ucuna, Elbasan'a doğru yola koyuldum. Kısa süre sonra onların bölgesinin dışına çıktığım için müdahale edemediler. Tiran ve Elbasan'da binlerce yoksul yaratığın içeri akın ettiğini gördüm, ayakları yaralı ve bitkin. Sırpların iç kesimlerdeki vahşetine dair anlatıları, Radnitchke Novina'da bir Sırp'ın yazdığı bir mektupla yeterince doğrulandı (bkz. Carnegie Raporu): "Sevgili dostum," diye yazıyor bir Sırp askeri, "korkunç şeyler oluyor. Onlardan korkuyorum... Daha fazlasını söylemeye cesaret edemiyorum ama Ljuma'nın (bir Arnavut kabilesi) artık var olmadığını söyleyebilirim. Sadece cesetler ve küller var." Oraya giden bir Fransisken bana zavallı süngülenmiş bebeklerin cesetlerinden bahsetti. "Kelimenin tam anlamıyla tek bir adamın olmadığı
100, 150, 200 evden oluşan köyler var. Onları kırk ila elli kişilik gruplar halinde toplayıp sonuncusuna kadar süngülüyoruz," diyor gazete, ayrıntıları yayınlayamayacağını, "çok
yürek parçalayıcı" diyor.

Hiçbir şey şanssız mültecileri, Güçlerin onları gerçekten Sırplara verdiğine inandıramazdı. Acıklı bir şekilde Prens'in Sırpları ne zaman kovmaya geleceğini sordular. Ve Güçler hala hiçbir şey yapmadı.
Mülteciler arasındaki bazı Bulgarlar, Sırplar yönetiminde yaşamın
imkansız olduğunu söyledi. Zulümden kurtuldukları tek zaman, Sırp ordusunun Bulgar ordusuyla savaşmakla meşgul olduğu zamandı.

Sırpların Elbasan'a inmesinden korkuluyordu ve onları yağmalanmaktan kurtarmak için
bir katır yükü değerli eşyayı götürdüm ve
bir refakatçi veya silah olmadan ülke çapında sürdüm. Mültecilerden, yirmi altı köyün Sırplar tarafından tamamen veya kısmen yakılıp yağmalandığını öğrendim. Mültecilerin çok azının silahı vardı. Bunların hepsini Üsküdar'da boşuna bildirdim. Hiçbir Güç kıpırdamadı. Küstahlaşan Sırplar, daha sonra Uluslararası güçlere meydan okuyarak kesinlikle Arnavut topraklarına girdiler ve Karadağlılar Gaşi ve Krasniçi kabilelerini harap ederken Mirdita'da kamp kurdular.

Sonunda kuzey sınırını belirleme Komisyonu başladı.
Kuşkusuz suçlu bir vicdanla rahatsız olan Ruslar, güçlü bir askeri refakat olmadan başlamaktan korkmuştu ve yiyecek eksikliği bunu imkansız hale getirdi. Bu yüzden çok gecikme oldu. Roma'daki askeri ataşemiz İngiltere'yi temsil ediyordu, ancak Fransa ve Rusya'nın, nüfusun milliyetine bakılmaksızın Sırplar için ellerinden gelen her şeyi ele geçirmeye çalıştıkları ve protesto ettiğinde öfkelendikleri bildirildi, çünkü İngiltere İtilaf'a ait olduğu için, gerçek ve adalete bakılmaksızın, her noktada onları desteklemeyi görev olarak görüyorlardı. Sırpların ilhak edilen topraklardaki Arnavutlara yönelik daha fazla saldırısı daha fazla sefalet getirdi. "21 Ekim - Djakovo ve civarından binlerce mülteci geliyor. Karadağ'ın kurbanları." Pozisyonum tarif edilemeyecek kadar acı vericiydi, çünkü hiç param kalmamıştı ve kadınlar yanıma gelip ağladılar: "Çocuğumu beslemeyeceksen, onu nehre at. Açlıktan ölmesini istemiyorum." Üç buçuk yıllık yokluğumdan sonra İngiltere'ye geri dönmeye karar verdim, orada yardım ve eylem yaratmaya çalışmak için.

Ve uzun zamandır en nazik evim olan
güzel ve kederli Scutari'ye üzüntüyle veda ettim.

Londra'ya vardığımda Kral Nikola'nın bana verdiği Altın Madalya'yı paketleyip ona geri verdim.
Abdülhamid'den nişan kabul eden kişilere sık sık
şaşırdığımı ve artık onun ve tebaasının Türk'ten bile daha zalim olduğunu bildiğimi ve kanlı madalyasını daha fazla saklamayacağımı belirttim.
Bunu İngiliz ve Avusturya basınına ilettim.
Sırbistan Kralı Petar'ın bana verdiği Aziz Sava nişanını,
biraz daha saklamaya karar verdim.
Biraz daha, özellikle bariz bir olay çıkana kadar ve bunu yakında bekliyordum.

Görünüşe göre Avusturya da öyle yaptı. Sırpların tekrarlanan saldırılarından bıkmış ve Hartwig'in Belgrad'daki faaliyetlerinden haberdar olarak,
Rusya'nın yasaklı
listesindeki bir sonraki kurban olarak işaretlendiğini ve öldürmesi veya öldürülmesi gereken
saatin geldiğini fark etti.

Avusturya'nın durumu artık tehlikeliydi. Rusya Japonya ile bir anlaşmaya varmıştı ve Yakın Doğu için serbestti. Hartwig Belgrad'da öndeydi. Romanya tuzağa düşürülmüştü ve Sırp-Yunan zaferini garantileyen Bulgaristan'a sırtından bıçak saplamıştı. Bulgaristan "köşeye sıkıştırılmıştı." Yakın Doğu'nun finansörü olan Fransa ona kredi vermeyi reddetti. İtalya'nın Trablus'u Güçlerin onayıyla aldığı doğruydu ve Rusya'ya bağlı olan Fransa itiraz edemedi. Ancak Akdeniz'de İtalyan gücünün artmasına büyük bir kıskançlıkla bakıyordu ve bu nedenle Yunanistan'ı bir deniz gücü olarak inşa etmeye başladı. Bulgaristan kredi için Paris'e yaklaştığında Yunanistan itiraz etti: "En nefret ettiğimiz rakiplerimizi finanse etmeyin." Fransa krediyi reddetti. Bulgaristan, Bulgaristan'ın çalışkanlığını ve yeteneğini takdir ederek plana çok olumlu bakan İngiltere'ye yöneldi. Bilen
bir konumda olanlar, Fransa'nın anlaşmayı duyup İngiltere'nin, İtilaf üyesi olarak, Fransa'nın reddetmeyi uygun gördüğü bir krediyi finanse etmemesini talep ettiğinde, neredeyse tüm meblağın ayarlandığını belirtiyorlar. İngiltere geri çekildi ve Bulgaristan gerekli parayı almak için Almanya'ya gitmek zorunda kaldı. Rusya'nın Bulgaristan'a ihtiyacı yoktu. Bu nedenle Fransa'nın da yoktu. Ve İngiltere veya The Times tarafından ısırılıp dizginlenen kısmı, sürüldüğü gibi gitti. Ya da belki de, belirli bir hayvan gibi, o şekilde sallanan havuçlarla yönlendirildi. Çarlık'a övgüler yağdıran Times'ın ekleri, birine epey bir paraya mal olmuş olmalı. Bu arada Rusya, Sırplara Balkan Savaşı'nın sadece bir ilk adım olduğunu ve Bosna-Hersek'in yakında onların olacağını garanti ediyordu. Bükreş'teki Sırp Bakanı Ristitch, 13 Kasım 1912'de şöyle diyor: "Fransa ve Rusya Bakanları, Sırbistan'ın dostları olarak, Adriyatik'te bir çıkış noktası konusunda 'sınırı zorlamamamız' gerektiğini tavsiye ediyorlar. ... Sırbistan'ın . . . kendisini güçlendirmesi ve mümkün olan en büyük hazırlıkla Büyük Güçler arasında yakında ortaya çıkması gereken önemli olayları beklemesi daha iyi olur." 

27 Aralık 1912. --Petersburg'daki Sırp Bakan telgraflarda: "Dışişleri Bakanı, başarılarımız göz önüne alındığında
gücümüze güvendiğini ve Avusturya'ya
şok
verebileceğimize inandığını söyledi. Bu nedenle, alacağımız
şeyden memnun olmalı ve bunu geçici bir duraklama yeri olarak görmeliyiz. . . Gelecek bize kalmıştı. . . . Bu arada, Bulgaristan etnik misyonunu
sonlandıracaktı." Mayıs 1913'te Karadağlıların bana övünmeleri şaşırtıcı değildi: "Biz, Sırp milleti, Avrupa için bir tehlikeyiz. Yanımızda tüm Rus ordusu var ve ne istersek onu alırız." Ayrıca, Avusturya'nın çok yakında çok güçlü bir birliğe karşı varlığı için savaşması gerektiğini fark ederek, Eylül 1913'te İtalya'ya yaklaşarak Sırbistan ile Avusturya arasında bir savaş olması durumunda tavrının ne olacağını sorması da şaşırtıcı değildi. İtilaf Devletleri ile zaten uğraşan İtalya, nominal olarak Üçlü İttifak'ın bir üyesi olmasına rağmen, şöyle cevap verdi: "Böyle bir savaş çok tehlikeli bir macera olurdu." Avusturya o zamanlar İtalya'nın hesaba katılmayacağını biliyordu.

Şimdi 1914'e ve Yougourieff'in tarihine giriyoruz, çünkü "büyük savaşımız" yaklaşıyor. Rus hazırlıkları hızla devam etti ve Fransa, Rus baskısı altında, askerlik hizmetini üç yıla uzattı.

YİRMİ. BÖLÜM.
1914

1913-14 kışında Arnavutluk için para topladım ve Amerikalı misyonerler Gostivar ve Dibra'daki mültecileri beslemek için çok çalıştılar. Scutari'de komuta eden General Phillips, oradaki mülteciler için gereken tüm parayı harcadı, ancak Sırpların kurbanlarının Gaşi dağlarında günde yirmi kişi açlıktan öldüğünü bildirdi. Ancak Konak Evi bir fon başlatmayı reddetti. Bay Willard Howard, Sırplara karşı kamuoyunda hisler uyandırmak ve daha fazla savaş planlarını durdurmak umuduyla,
yanmış yıkıntılarındaki açlıktan ölen insanların sinema fotoğraflarını çekti.

Dışişleri Bakanlığı'nda, barbarca yok edilen Balkan Müslümanları için koruma talep ettim ve Balkan fatihlerinin adil bir şekilde yönetebildiği görülene kadar
Kapitülasyonların yürürlükte kalması gerektiğini belirttim.
Konuştuğum kişiler,
Uskub ve Manastır'dan gelen konsolosluk raporlarının çok
kötü olduğunu, ancak bunların
yayınlanmasının tavsiye edilmediğini kabul ettiler. Gerçekte, biz
Rusya'ya umutsuzca bağlıydık ve suçlamaların doğruluğu Carnegie Raporu tarafından sonuna kadar kanıtlanmış olmasına rağmen, onun evcil kuzuları hakkında hiçbir şey söyleyemezdik. Kral Petar'ın, ilhak edilen bölgeleri ezmek amacıyla Ekim 1913'te imzaladığı yasalar,
vahşilikleriyle Sırbistan'ı kınamaya yeter. Bunlar, adil ve kalıcı bir Balkan barışı oluşturmakla ilgilenen herkesin okuması gereken Carnegie Raporu'nda yayınlanmıştır.

Ayrıca Carnegie Komisyonu tarafından, vahşetin Sırp "Kara El"
cemiyeti tarafından planlandığı ve gerçekleştirildiği suçlamasının doğru olduğu açıkça belirtilmiştir.
Registites'in lideri Damian Popovitch, Kosova katliamlarına öncülük etmiştir. Hepsi önceden planlanmış Büyük Sırp planının bir parçasıydı. Rijeka'daki handa iki Karadağlının "Sırplar haklı" dediğini duydum. "Bu soyluları (Sırp olmayan nüfus) kılıçtan geçiriyorlar ve toprağı temizliyorlar." Kara El "hükümet içinde bir hükümet" ve resmi olmayan bir kurum olduğundan, Belgrad her zaman yaptıklarından habersizmiş gibi davranabilirdi. Hem Tsrna Ruka (Kara El) hem de larodna Odbrana (Ulusal Savunma) cemiyetlerinin serbest eli vardı. Carnegie Raporu şöyle diyor: "Uskub'daki halk, istasyonlarına Kara El adını vermişti. En kötü suçlar, tüm dünyaca bilinen ve güçlü bir koruma altında olan bu örgüt tarafından işleniyordu. Düzenli hükümetin, kısa sürede çok güçlü hale gelen ve gerekirse reddedilebilen bu tür sorumsuz bir gücün elinde olması belirgin bir avantajdı. . . . Kayıtlarımız, bu yasallaştırılmış haydutların faaliyetlerine ışık tutan ifadelerle dolu. Her kasabanın bir kaptanı vardı. . . . Düzenli makamlara şikayette bulunulduğu zaman, hiçbir şey bilmiyormuş gibi davranıyorlardı veya kişi meçhul ise onu cezalandırıyorlardı. Örneğin Veles Başpiskoposu gibi bir şahsiyet olsaydı, çeteler kasabadan köylere gönderilirdi, ancak hemen Uskub'dan gelen çetelerle değiştirilirdi." 

Şubat 1914'te Monastir'den, 1904'teki eski
tercümanımdan bir mektup aldım. O zamandan beri Hindistan'daki tanınmış bir Yunan firmasında yıllarca çalışmıştı ve ilk Balkan Savaşı patlak vermeden hemen önce sakat bir şekilde Monastir'e geri dönmüştü. Ondan, Türk ordusunun Sırp işgalinden kaçtığında halkın ilk sevincini ve ardından Sırp'ın bir kurtarıcı olarak değil, bir fatih olarak geldiğini gördüklerinde hissettikleri hızlı iğrenmeyi duymuştum. Ocak 1914'te şöyle yazmıştı: "Monastir Sırpların eline geçtiğinden bu yana neredeyse bir yıl geçmedi ve bu çok kısa süre onu bir çöl şehrine dönüştürmeye yetti." Ve ayrıntılı olarak sebepler.

Şubat 1914'te şöyle yazmıştı: "Manastır'dan yazıyorum, ya da Bitoli demeliyim, çünkü geniş Sırp İmparatorluğu'nda Monastır adında bir şehir yok. İmparator Peter Karageorgevitch, eski Avusturya İmparatoru'na ölümcül bir darbe indirmek için
(sic) kılıcını her gün keskinleştiriyor. Bosna-Hersek'in fethi ve
Duşan'dan bile daha güçlü, geniş ve güçlü bir Sırp İmparatorluğu'nun
yaratılması tüm ordu mensuplarının zihnini meşgul ediyor. . . .
Selanik'ten Manastır'a seyahat ederken yolcuların azlığı dikkatinizi çekiyor . . . bütün bu insanlar nereye gitti?
Ortalama sayı onu geçmiyor, Türk zamanlarında ise
yüzlerce. Manastır'dan yaklaşık yirmi bin kişinin göç ettiği tahmin ediliyor. . . . Vergiler çok yüksek; bu şehir 1.000.000 franklık bir savaş vergisi ödemek zorunda. Kötü bir kuralı daha kötü bir kuralla değiştirdiğimizi görüyoruz. Bu miktar Savaş Bakanlığı'na gidecek,
çünkü Sırbistan'da ordunun iki görevi vardır: yönetmek ve savaşmak.
Dünyada askerlerin bu kadar büyük bir gücü ellerinde topladığı başka bir ülke neredeyse yoktur. Kral ve sivil yetkililer, subayların isteklerine uymak zorundadır. Sırp subayların kimseye saygısı yoktur ve Elbasan ve Koritza'nın yerlileri olan Arnavut tebaaları orduya zorla kaydedilir. Ve Bay ----- Koritza'dan bir adam adına araya girdiğinde, insanları yabancı konsoloslara şikayette bulunmaya zorladıklarını söylediğinde, asker toplama görevlisi şöyle cevap verdi: 'Konsolosluğun eşiğinden geçen her mübarek adamı hapse atacağız. Yani o büyük aptal İngiliz konsolosuna gideceğinizi mi söylüyorsunuz. O aptal konsolos, İngiltere'nin dost bir güç olması nedeniyle kendini çok şanslı sanıyor olmalı, aksi takdirde onu öldürürdük!'" Aslında, onların davranışlarını bildirmişti ve onlar da bunun farkında gibi görünüyorlar. Mektup şöyle devam ediyor: "Böyle adamlar tarafından yönetilen bize acımaktan başka bir şey yapamazsınız. . . . İlgilendikleri tek şey vergi toplamak ve evden eve jandarma gönderip insanlara çocuklarını Sırp okullarına göndermezlerse cezalandırılacaklarını söylemek. Bol bol şarap ve bira içiyorlar. 'Bozhe, Bozhe, bez
vino ne se mozhe!' . . . Yönetimin tüm kollarındaki yolsuzluk Sırp yönetiminin özüdür."

Bu resim, Carnegie Raporu'nu doğruladığı gibi, "hükümet içinde hükümet" daha değerlidir, çünkü yazarın 1914'ün başlarında "Avusturya İmparatoru'na ölümcül darbe" planlarının tartışıldığını duyduğu açıktır. Muhtemelen ilk başta onun ölümü
ve varisinin ölümü değil. Sırplar, İtilaf desteğinden o kadar emin görünüyorlardı ki, bir konsolosun olumsuz raporları bile onlar için korkutucu değildi.

Yazardan aldığım son mektuptu. O öldü, Makedonya'nın bir kez "Türklerden kurtarılırsa" olacağı mutlu toprakları bana durmadan
tartışan zeki ve dürüst çocuk. Karadağ'dan haberler daha iyi değildi. Podgoritza'daki Arnavut nüfusunun boykot edildiğini öğrendim--aslında Karadağ ticaretinin çoğunu yürüten insanlar--ve şunu duydum: "Müslümanlara gelince
'özgürleştirilmiş' ülkeden düzenli bir göç var. Dört bin kişi gitti, dört bin beş yüz kişi gitmek üzere
ve iki ila üç bin kişi daha mümkün olan en kısa sürede gidecek." Talihsiz Hoti ve Gruda kabileleri Karadağ'a teslim edildi ve harap edildi.

Prens Mirko'nun aklını kaçırdığı ve Prenses Natalie'nin kesinlikle onu terk ettiği ve çocukları talep ettiği bildirildi--Karadağ'ın tek mirasçıları.

Bu arada Güçler Arnavutluk için bir Prens seçimini daha fazla geciktiremezdi.

Fransa ve Rusya'nın ortak çabaları Arnavutluk'u neredeyse yarı yarıya küçültmüş ve çok acımasız bir sınır oluşturmuştu, böylece geniş bir dağlık arazinin tüm nüfusu pazar kasabaları Djakovo'dan kesilmişti. Dibra mültecileri hala Arnavutluk'ta kamp kurmuşlardı ve Mesih olarak umut edilen Prens hala gelmemişti.
Connaught Prensi Arthur Arnavutların arzusuydu. "Bize
Kralınızın en küçük oğlunu bile verin," dediler, "ve güvende oluruz. Kimse bize saldırmaya
cesaret edemez."

Essad şimdi geçici hükümetin bir üyesi olmakta ısrar ediyordu.
Herkes ondan korkuyordu. Hiçbiri onu istemiyordu. Durazzo'da kendi hükümetini
kurdu. Şubat ayında İngiliz ve Alman Komiserler oraya
gitti. Sir Harry Lamb Arnavutluk adına çok çalıştı ve onu güvenli bir şekilde
kurmak için elinden geleni yaptı. Bir keresinde bana, "Arnavutlar," demişti, "gerçeği söyleyen tek Balkan ırkıdır." O ve Alman, Essad'ı istifa etmeye ikna etmeye çalıştılar, ancak o reddetti ve emrinde silahlı bir kuvvet olduğu için Komisyon ona baskı yapmanın riskli olduğunu düşündü. Komisyonla daha sonra Valona'da buluşmayı üstlendi. İsmail Kemal, Komisyon'dan bir Prens gelene kadar hükümeti devralmasını istedi ve istifa etti. Essad daha sonra, yeni seçilen Wied Prensi ile görüşecek olan heyetin başkanı olması gerektiği sözüyle istifa etmeye ikna edildi. Aylarca süren çekişmelerden sonra, Güçler birleşik bilgelikleriyle bu adamı seçmişti. Neden, bunu görmek zor. Arnavutların duyguları dikkate alınmamıştı. Sir Edward Grey bile şöyle demişti: "Öncelikli olan Güçler arasındaki anlaşmayı korumaktı." Arnavutluk'un bebek devleti, yaşlılarını kurtarmak için kurtlara atılacaktı. Arnavutluk'un Güçler tarafından seçilen bir Prens tarafından yönetilmesine karar verildi; Güçlerin kolektif garantisi altında sürekli tarafsızlık kazanması ve bu altı Gücün Arnavutluk'ta bir Arnavut'un da yer aldığı Uluslararası Komisyon tarafından temsil edilmesi gerekiyordu. Jandarmayı Hollandalı subaylar eğitecekti. Kağıt üzerinde iyi görünüyordu. Ancak Fransa, Arnavutluk'un en büyük düşmanı olan
Krajevsky'yi Yardımcı Konsolosluktan Uluslararası Komiserliğe yükseltti. Fransa böylece bir Levanten Slav tarafından temsil edildi. İtalya da Durazzo'daki planlarını yürütmesi için bir Levanten Aliotti'yi seçti. Sadece İngiltere ve Almanya dürüst davranıyordu.

Esad Paşa kısa süre sonra harekete geçmeye başladı. Geçici hükümetin Durazzo'ya taşınmasını talep etti. Orada hükümetin kendi kontrolünde olacağını ve iki ortağının, Karadağlı Gjurashkovitch ve Yunan piskoposunun olduğunu söyledi. Uluslararası Komisyon, merkezi olarak Valona'yı seçti.

Bu arada Üsküdar, Uluslararası güç tarafından ayrı ayrı yönetiliyordu.

Güçler böylece Arnavutluk'a iki uluslararası hükümet vermişti. Biri bolca güce ve çok sınırlı yargı yetkisine sahipken, diğeri geniş yargı yetkisine ve hiç güce sahip değildi. Ve ayrıca küçük bir geçici Arnavut hükümeti vardı. Prens, sınırlı bir askeri zihniyete sahip ve Yakın Doğu'da deneyimi olmayan bir subaydı. Görev için tek niteliği "teyzesi" olan Rumen Carmen Sylva'nın yeğeni olmasıydı ve o da adaylığını zorladı. Oybirliğiyle seçilmesinin gerçek nedeni muhtemelen Arnavutluk'un yıkımını planlayan Güçlerin onun yeteneksiz bir adam olduğunu ve bu nedenle ondan kurtulmanın daha kolay olduğunu bilmeleriydi. Fransa ve Rusya, seçimini kabul ederken bile onu devirmek için birleştiler.

Yunanistan ve Bulgaristan sırasıyla serbest bırakılıp yabancı bir Prens'in yönetimine verildiğinde, her iki durumda da yerel bir ordu örgütlenene kadar düzeni sağlamak için yeterli askeri güç verildi.
Arnavutluk'ta ise kendisine hiçbir silahlı güç sağlanmaması kararlaştırıldı - aksi takdirde onu tahliye etmek zor olacaktı.
Scutari'deki
uluslararası güçler orada çömelecek ve izleyecekti.
Esad Paşa, İtalyanların, Sırpların ve Fransızların ajanıydı ve Prens atanır atanmaz onun üzerinde güç elde etmek için entrika çevirdi. Prens'i Arnavutluk'a davet edenlerden biri olmak için pazarlık etti ve birçoğu kendisinden daha iyi adamlar olan bir Arnavut grubu eşliğinde Neu Wied'e gitti. Prens'in güvenini
nasıl kazandığı bir muamma. Ama yaptı ve
Prens için talihsiz bir anda, onu Durazzo'yu başkenti yapmaya ikna etti. Orada tamamen Essad'ın elinde olacaktı.
Durazzo'da, Güçlerin uğursuz planlarından habersiz olan sevinçli Arnavutlar tarafından karşılandı. Ama kaderi çoktan mühürlenmişti.
Wied'li William'ın hikayesi, Güçlerin
ördüğü en iğrenç hikayelerden biridir.

Sadece son derece yetenekli bir adam, onu çevreleyen entrika ağının içinden geçebilirdi. Zaten Şubat ayında, Avusturya'da Essad ile hiçbir
iş yapmaması konusunda uyarılmıştı. "Son yakında
başlayacaktı."

Bir Prens atandıktan sonra, Güçler Yunanlılara Sınır Komisyonu tarafından çizilen sınırlar dahilinde Güney Arnavutluk'u boşaltmaları gerektiğini bildirdi. Bu Komisyonun üyeleri, Yunan ajanlarının onları kandırmaya çalıştığı inanılmaz
hileler dizisini anlattı. Yunanlıların bir okulu olduğu her yerde, Yunanca şarkı söylemeleri veya bağırmaları istenen bir araba dolusu küçük çocuğu dışarı çıkardılar. Komisyonu, Yunanca bilmeyen yerlerden uzaklaştırmaya çalıştılar ve bir yerde, Arnavutçadan başka bir şey konuşamadıkları için kadınları bir eve kapattılar. Yunan askerleri, insanlara gürültü yapmamalarını söyler gibi yaparken, Yunanistan için bağırmazlarsa onları cezalandırmakla tehdit ettiler. Hatta Yunanlıları ithal edip Komisyonun yoluna attılar. Ve kırbaçlanma tehdidi altında insanlara evlerini mavi ve beyaza, yani Yunan renklerine boyamalarını emrettiler. Ancak, bu rolü o kadar abarttılar ki, birçok durumda sadece Komiserleri
tiksindirmeyi başardılar. Borova'da bir grup okul çocuğu, Komisyonun bulunduğu evin önünde oynamaya gönderildi ve sadece Yunanca konuşmaları emredildi. İtalyan komisyon üyesi Signor Labia bir avuç bakır para attı. Parayı almak için acele eden zavallı çocuklar emirlerini unuttular ve ana dillerinde yüksek sesle tartıştılar - Arnavutça, bu oyunlardan iğrenen Komisyon'un eğlencesine - Arnavutlara umduklarından daha az, ancak Yunanlıların amaçladığından çok daha fazla sınır çizdi. Bunlar, topraklara bir kez daha el koymak için acele ettiler ve eski Yunan Dışişleri Bakanı Zographos'u ve bir grup Yunan yetkiliyi Güney Arnavutluk'a göndererek burayı Yunan olarak ilan ettiler ve kendilerini "Geçici Epir Hükümeti" olarak atadı. Bu sözde hükümete bir Yunan albayı Savaş Bakanı yapıldı ve Yunan Parlamento üyesi Karapanos, Dışişleri Bakanı oldu. Duncan adında, Yunan bir karısı olan ve çoğunlukla banyo havlusu giyerek dolaşan bir Amerikalı, çok para topladı, insanları Wied'e direnmeye teşvik etti, onları silahlandırdı ve onları kardeş katliamı savaşına teşvik etti. Yunan Hükümeti, Sırp Hükümeti'nin Kara El'in eylemleriyle ilgili sorumluluğu ve bilgisi olduğunu her zaman inkar ettiği gibi, bu "geçici hükümet" ile her türlü bağlantıyı reddetti. Güçlerin emriyle Yunan düzenli ordusu işgal altındaki bölgeleri boşaltmak zorunda kaldı. Koritza'dan ayrıldı, ancak "taşınmaya uygun olmayan" yaralılar için sözde bir hastane bıraktı ve onu bir telefonla Yunan sınırına bağladı. Ancak ordunun büyük kısmı, Yunan Hükümeti'nin asker olduklarını inkar edebilmesi için
gizli yerlerde kaldı, nişanlarını çıkarıp gizledi.

Yunanlılar, Koritza'yı resmen 1 Mart 1914'te Uluslararası Kontrol altındaki Hollandalı jandarma subaylarına teslim etti. Güçler Arnavutluk'la dürüstçe ilgilenselerdi, ülkeyi gizlenen Yunan asker gruplarından temizlemek için bir kuvvet gönderirlerdi. Ancak Avam Kamarası'nda sorulan birkaç soruya rağmen, Giritli ve Yunanlı komitacılar Santa Quaranta'ya çıkmaya devam etti, Yunan Hükümeti ise tüm bilgileri inkar etti. "Görmeyenler kadar
kör kimse yoktur."

Prens zu Wied 7 Mart'ta Durazzo'ya ayak bastığında durum böyleydi. Hemen topraklarında bir yolculuk yapıp
Berat ve Elbasan üzerinden Koritza'ya gidip orayı kendisininmiş gibi ilan etseydi,
zafer kazanabilirdi. Ancak Arnavutluk'un düşmanlarının temsilcisi olarak Essad'ın görevi, tahliye planları olgunlaşana kadar Prens'i Durazzo'da tutmaktı.

Uluslararası Kontrol Komiserleri yetkilerini
Prens'e devrettiler ve o da Arnavutların genel dehşetine rağmen
Essad'ı Savaş Bakanı olarak atadı ve böylece silahları onun eline verdi.

Bütün bu haberler bana çok kötü geldi. Londra'da gözaltına alındım. Savaşla ilgili kitabım, Scutari Mücadelesi bitmişti, ancak
yayıncım onu ​​sonbahar yayın sezonuna saklamaya kararlıydı. Mayıs ayında hemen yayınlanmak üzere öne çıktım. Dedi ki: "Yayıncılık hakkında hiçbir şey bilmiyorsun." Dedim ki: "Yakın Doğu'nun durumunu bilmiyorsun. Ekim'e kadar her şey olabilir."

Hiçbir ödeme almama riskini göze aldım. Mayıs'ta çıktı ve Ekim'den önce olan şey (Yougourieff'in tarihi) 1913'te Karadağlıların bağırışlarının bile beni beklediğinden daha büyüktü.

Bu arada Koritza'daki Yunan "yaralıları" tıbbi yardım için telefon etti ve Yunan Piskoposu planını yaptı. "İlaç" silahlı gruplar ve silahlar şeklinde geldi. Yunan "yaralıları", Piskoposun hizmetkarları ve Yunan yanlısı öğrencilerden oluşan bir grup 11 Nisan gecesi kasabanın içinde bir saldırı düzenledi ve gizlenen Yunan askerleri dışarıdan saldırdı. Koritza şaşırdı, iyi silahlanmamıştı ve Hollandalı subayların komuta ettiği sadece elli yeni eğitimli jandarma vardı. Yine de kasaba
yiğitçe bir direniş gösterdi. Takviyeler geldi ve
Arnavutlar Piskoposun evine "hücum ettiler" ve onu bir esir olarak Elbasan'a götürdüler, yanında da bir dizi Yunan askeri vardı, onlar da isimlerini ve alaylarını
kolayca söylediler ve aldıkları emirleri
söylediler. Uzun zamandır sınırda hazır bekliyorlardı.
Yunan Hükümeti, her zamanki gibi, adamların hepsinin firari olduğunu ilan etti, ki bunlar üzerinde hiçbir kontrolü yoktu, bu en iyi ihtimalle Yunan ordusuna
kötü bir iltifattı ve "firarilerin" nasıl top ve mühimmat sahibi
olduğunu açıklamadı.

Koritza'dan yenildikleri için öfkelenen Yunanlılar, geri çekilmelerinin intikamını, zulümler yaparak ve köyleri
yakarak aldılar. Arnavutlar Yunanlıları Argyrokastro'ya geri püskürttüler ve Yunan General Papoulias büyük takviyeler ve topçularla yurttaşlarının yardımına gelmeseydi onları sınırdan kovalayacaklardı. Yunan Hükümeti hala subaylarının eylemleri hakkında "hiçbir şey" bilmiyordu.

Gelecekteki Milletler Cemiyeti'nin benzer olayları derhal soruşturmaya hazır olması ve bir hükümetin "cehaletinin" tam soruşturma yapılmadan masumiyet olarak kabul edilmemesi umulmaktadır. Bu durumda Arnavutların davalarını sunabilecekleri bir mahkemeleri yoktu. İşgalci Yunanlılar, çok sayıda köyü yakıp yağmaladılar ve Leskoviki kasabasını yıktılar, aynı zamanda korkunç zulümler işlediler.

Uluslararası Komiserler, Yunanlılarla görüşmek ve barışı sağlamak için Korfu'ya gittiler. Yunanlılara, Sınır Komisyonu tarafından sınırlandırılan bölgeyi boşaltmaları söylendi ve çok az sayıda Yunanlıya belirli ayrıcalıklar tanındı.

Dr. Totirtoulis ve diğerlerinden, Zographos'un sözde "Epirot" hükümeti hakkında şu gerçekleri öğrendim. Plan, Paris'te yapıldı, çünkü Krajevsky'nin de söylediği gibi, Fransa, Arnavutluk'un var olmasını istemiyordu. Yunanlılar, Amerika'dan bazı Yunanlıları getirdiler ve onları Cambon'a ve inanıldığına göre Sir Edward Grey'e sundular, ayrıca "Epirot" olduklarını söylediler. Paris'teki Yunan toplumu güçlüydü ve onları zorladı. Cambon, Kasım ayında onlara bağımsız bir hükümet kurmalarını tavsiye etti ve bu da gösterildiği gibi yapıldı. Bay Lamb (şimdi Sir Harry) bana Korfu'da Zographos'a "Epirotlarının" çoğunun Giritli olduğunu ve eski bir Yunan Dışişleri Bakanı'nın bu "bağımsız hükümeti" yönetmesinin ve şartları dikte etmeye çalışmasının "tüm gösteriyi ele vermeye" yettiğini, ancak bazı Güçlerin bunu görmemeye kararlı olduğunu söyledi. Arnavutlar topraklarını savunurken cephane kıtlığı nedeniyle çok fazla engellenmişti, ancak Durazzo'dan miktarlar gönderilmişti. Bu cephane Koritza'ya asla ulaşmadı, çünkü Savaş Bakanı olan Essad bunu kendi amaçları için yönlendirdi. Sırp-Yunan birleşmesiyle ittifak halindeydi ve Güney'deki Arnavutların kazanmasını istemiyordu. Janina'da jandarma komutanlığı yaptığı sıradaki davranışları ve ayrıca Üsküdar'a ihanet ettiği için tüm Güney tarafından nefret ediliyordu. Güney için bir
zaferin kendisi için yıkım anlamına geldiğini biliyordu.

Kısa süre sonra mühimmatın Essad'ın kasabası Tiran'a gittiği ve oraya giden yol üzerindeki bir köy olan Şiak'ta huzursuzluk olduğu söylentisi yayıldı. Bay Lamb ve Alman komiser aceleyle Durazzo'ya gittiler. Mühimmatla ilgili yapılan çirkin oyun Milliyetçi Arnavutları Essad'ın fitne çıkardığına ikna etti. Prens'e karşı bir darbe
hazırlamıyorsa, özel bir mühimmat
deposuna ihtiyacı olamazdı. Prens'e bilgi verildi ve 18 Mayıs gecesi Hollandalı jandarmalar ve bir grup Milliyetçi tarafından tutuklanması sağlandı. "Zalim aşağı" haykırışları arasında birkaç el ateş edildi. Hollandalı komutan tarafından tutuklandı ve önce saraya, sonra da Avusturya savaş gemisi Szigetvar'a götürüldü. Essad, çoğu insanın bildiği gibi, Avusturya ve Almanya'ya karşı birleşmenin temsilcisiydi. İtalya, Avusturya'nın orada güç kazanmasına izin vermektense Arnavutluk'u Yunanlılar ve Sırplar arasında bölmeye hazırdı. Şimdi Slav'ın düşmanı olduğunu anlamıştı, ancak daha sonra Mayıs 1914'te Essad'ın tutuklanmasına öfkelendi ve serbest bırakılmasını talep etti. Doğru yol, onu yargılamak ve suçlu bulunursa idam etmekti. Ancak yargılama, mahkumiyet anlamına gelirdi ve İtalya bunu duymazdı. İtalyan ve Avusturya savaş gemileri, Güçler Arnavutluk kıyılarını etkisiz hale getirmiş olsa da, harekete geçmek için hazırdı. Yirmi dört saat boyunca durum belirsizdi, ancak Avusturya bir kez daha gururunu yuttu ve bu sefer İtalya'ya teslim oldu. Prens, Essad'ı Arnavutluk'a geri dönmemesi şartıyla İtalyanlara teslim etti. İtalyanlar
şaşırtıcı bir küstahlıkla onu Roma'ya götürdüler ve onu, eylemi için
ödüllendirdiklerini açıkça belli edecek şekilde ağırladılar.

İtalya'nın Üçlü İttifak'ın bir üyesi olarak davranışı, müttefiklerine karşı
en üst düzeyde hakaret niteliğindeydi ve yalnızca Adriyatik uğruna onları ilk fırsatta bıçaklamaya
hazır olduğu varsayımıyla açıklanabilir.

Hazırlanmış bir ayaklanma haberinin doğru olduğu kısa sürede anlaşıldı.
Silahlı adamlar Tiran yolunda Şiak'ta yoğunlaşmıştı.

Cahil Müslüman sakinlere, Prens'in İslam'ı ortadan kaldırmayı ve ensest evlilikleri teşvik etmeyi amaçladığı söylenmişti ve derhal geri çekilmesini talep etmeleri emredilmişti. Dibra ve Gostivar'dan gelen mülteci kitleleri de vardı. Kışı yeterince sefil bir şekilde geçirmişlerdi ve birleşip Wied'i
kovmaları halinde Sırpların kaybettikleri toprakları onlara geri vereceği söylendi. Amerikan misyonerler boşuna onlara buna inanmamaları konusunda uyardılar.
Dibra onların tek umudu ve arzusuydu.

Hollandalı subaylardan birinin önderlik ettiği silahlı bir grup adam, isyancılarla müzakere etmeye gitti ve bir makineli tüfek aldı. Ne yazık ki,
Yüzbaşı Saar yerel geleneklerden habersizdi. O ve grubu
aşırı derecede gergindi, çünkü bir Arnavut "besa" (barış yemini) verdiğinde onu tutardı. Gereksiz yere endişelenen Saar, adamlarına üç silahlı adamdan oluşan bir gruba ateş etmelerini emretti. Biri kaçtı, Şiak'a kaçtı ve
Prens'in Müslümanları katletmeye başladığı alarmını yaydı. Bir grup insan Şiak adamlarına yardım etmek için koştu ve bir kavga çıktı. Bunun arkasında ne kadar yabancı etkisi olduğunu söylemek zor. İtalya'nın buna kayıtsız olmadığı, Durazzo'daki İtalyan temsilcisinin hemen Prens'i yakın tehlikede olduğuna ikna etmek için acele etmesi ve onu bir İtalyan savaş gemisine binmeye ikna etmesiyle kanıtlandı. İtalyanlar, Essad tarafından düzenlenen komplonun başarıya ulaşacağına inanmış olabilirler. Uluslararası Kontrol'ün diğer üyeleri Prens'i karaya dönmeye ikna ettiler. Ancak kaçmasıyla pozisyonunu umutsuzca tehlikeye atmıştı. İtalya'nın olaya karıştığı biraz sonra ortaya çıktı. Birçok kişi, aralarında İngiliz Başkonsolosu'nun da bulunduğu, Durazzo'daki bir evden isyancılara kırmızı sinyal ışıkları yaktığını gördü. Hollanda jandarmasından Teğmen Fabius eve girdi ve kırmızı lambalı bir İtalyan subayı, Albay Muricchio'yu yakaladı. Tekrar
yargılama yapılmasına izin verilmedi. Kapitülasyonların
iptal edilmediği ileri sürüldü! Ve subay serbest bırakıldı. Wied'i
yetersizlikle suçlayabiliriz, ancak yalnızca sıra dışı bir karaktere sahip ve
toprak hakkında derin bilgiye sahip bir adam, ona karşı birleşen
Güçlere karşı ilerleme kaydedebilirdi.

Bütün bunları Uluslararası Kontrol üyelerinden,
Hollandalı subaylardan, Arnavutlardan, Amerikan
Misyonerlerinden ve bazı özel kişilerden öğrendim.

Ayaklanmanın planlı olduğu ve Essad ve çetesinin
mühimmatını zimmete geçirdiği konusunda şüphe yok.

8 Haziran 1914'te Trieste'ye ulaştım. Burada, kendisi de bir Arnavut olan başkonsolos yardımcımız M. Salvari, durumdan çok endişeliydi.
Scutari'ye gitmeyi düşünmüştüm, ancak o benden Durazzo'ya gitmemi rica etti,
11 Haziran'da oraya vardım. Teknede Bay John Corbett ile tanıştım. Kendisi yakın zamanda Güney Arnavutluk'taydı ve Yunanlıların orada hiçbir Yunan askeri kalmamış gibi davranmasının saçmalık olduğunu söyledi.
Çünkü birçok yerde Yunan birlikleri görmüştü ve Korfu'da Zographos'un girişimine yardım etmek için para toplandığını görmüştü. Durazzo her ırktan insanla
dolup taşıyordu. Savaş sona ermişti ancak silahlı adamlardan oluşan büyük bir kuvvet şehrin birkaç mil dışındaydı ve müzakereler devam ediyordu. Tanınmış muhabir Dr. Dillon oradaydı ve Ruslara olan güçlü eğilimleri çok fazla endişeye sebep oluyordu.
Özellikle de genç karısıyla birlikte tutuklanmasından kısa bir süre önce Essad'ın yanında kalıyorlardı. Rus ajanların Wied karşıtı entrikalarda aktif rol aldığından şüpheleniliyordu ve Birzhevije Viedomosti muhabiri Durazzo'daydı ve Dr. Dillon ile dostane ilişkiler içindeydi. Rus Olghinsky ile 1912'de Andrijevitza'da tanışmıştım, Karadağlılar Balkan savaşına hazırlanıyordu.
Daha sonra bana Rusların ilgisizliğinden açıkça yakındı ve
kendisinin ve gazetesinin ülkeyi savaşa
uğratmak için ellerinden geleni yaptıklarını söyledi. Gazetesi (Birzhevije Viedomosti) Mart
1914'te savaş borusunu yüksek sesle çalmıştı:

"Şimdiye kadar Rus askeri harekat planı savunmacı bir karaktere sahipti; bugün ise Rus ordusunun
diğer taraftan aktif bir rol oynayacağı biliniyor. . . . Topçularımız hiçbir açıdan yabancı modellerden aşağı olmayan silahlara sahip. Kıyı ve 
tahkimat silahlarımız diğer eyaletlerinkinden bile üstündür. Topçularımız artık mühimmat eksikliğinden şikayet etmek zorunda kalmayacak.
Geçmişin öğretileri verimli topraklara düştü. Askeri
otomobil hizmeti yüksek bir mükemmellik seviyesine ulaştı. . . tüm
askeri birliklerimizde telefon cihazları var."

Daha fazla ayrıntı veriliyor ve yazar şöyle diyor: "Rus kamuoyunun ülkenin tüm olasılıklara hazır olduğunun bilincinde olması önemlidir." Yougourieff, Ekim ayını "büyük savaşımıza hazır olmamız gereken" tarih olarak vermişti. Birzhevije Viedomosti, Mart ayında her şeyin hazır olduğunu söyledi. Rusya'nın açık bir taraftarı olan Dr. Dillon'ı, Birzhevije Viedomosti muhabiriyle birlikte Durazzo'da Esad'ı desteklerken bulmak uğursuz bir alamet. Bana Esad'ın masumiyetini protesto etti, ancak Esad'ın tutuklandığında yatakta olduğu ve hiçbir belgesel kanıt
bulunmadığı dışında sunabileceği hiçbir kanıtı yoktu. İlki, ayaklanmanın o gece için zamanlanmadığını kanıtladı. İkincisi, çok az kişinin yazabildiği ve mesajların ağızdan ağıza geçtiği bir ülkede değersizdi. Sonraki olaylar, şüphelendiğimiz gibi Esad'ın bir Sırp olduğunu kanıtladı ajan.

Sonraki günlerde Güney'den çok kötü haberler geldi.
Görgü tanıkları Yunanlıların vahşetlerine dair kanıtlar sundular. Genel olarak İtalya'nın Yunan adalarını elinde tutmaya kararlı olduğu için Yunanlılara Arnavutluk'un pahasına tazminat
bularak işbirliği yaptığına inanılıyordu.

Cesaretli küçük bir Katolik rahip olan Dom Nikola Kaciorri'nin evinde, Leskoviki yakınlarındaki Meljani'den Ortodoks Arnavut bir rahip buldum. Rahip, Yunanlıların köyünü nasıl yaktıklarını ve Ortodoks Kilisesi'ne bağlı olan herkesin onlarla birlikte gelmesini emrettiğini, onları zorlamak için zorladıklarını ve reddedenlerin üzerine saldırdıklarını anlattı. Karısı ve çocukları da dahil olmak üzere, kurtaramadığı bir grup insanı önlerinden sürüklemişlerdi. Yunanlıların Odrichan sakinlerine geri dönmeleri için nasıl izin verdiklerini ve sonra üzerlerine saldırıp onları nasıl katlettiklerini anlattı. Bay Lamb bu adamın karısının ve çocuklarının hayatta olduğunu tespit etti, ancak Yunanlılar onları
vermeyi reddetti.

Ben oraya vardığımda hemen hemen
Wied Prensesi ile görüşmem için davet edildim. Çok cana yakındı ve
kendisini bağlı bulduğu entrika ağı yüzünden çok üzgündü. Kendisinin ve Prens'in yanlış ellere düştüğü için pişmanlık duydum ve
Valona veya Üsküdar'a gidip hemen ülke çapında bir tura başlaması için yalvardım. Onunla gitmeyi teklif ettim ve güvenli geçişi garanti ederek,
eğer kendisi ve Prens
varışta böyle bir yolculuk yapmış olsaydı tüm yanlış anlaşılmaların önleneceğini söyledim. Bunu istediğini ancak
Esad'ın buna her zaman karşı olduğunu söyledi.
Rus-Sırp-Fransız-İtalyan birleşmesinden bahsettim ve Arnavutların
hiçbirini istemediğini ve tüm ülkeyi kendi tarafına çekebileceğini söyledim.
Ancak sürekli olarak şu tavsiyeyi tekrarladı. Carmen Sylva, Romanya Kraliçesi, ta ki "Evet, hanımefendi. Ama Arnavutluk Romanya değil. Burada doğrudan halka hitap ederek çok daha iyisini yaparsınız." diyene kadar. Ona elimden gelenin en iyisini yapacağıma söz vererek ayrıldım.
Bana dürüst, zeki ve çok iyi niyetli biri gibi geldi.
Bir şans verilseydi ülke için iyi bir Kraliçe olurdu ve Carmen Sylva'nın Romanya için yaptığı kadarını yapabilirdi.

Aynı gün Bay Lamb bana, yakın zamanda Yunanlılar tarafından yakılan Nenati, Mercati ve Konispoli adlı üç Müslüman köyünün sakinlerinin yardım istemek için gönderdiklerini ve gidip araştırma yapıp yapamayacağımı sordu.

O gece, 12 Haziran'da yeni bir gelişme oldu. Hollandalı
jandarmalar, Türk zamanlarında atandığı kasabanın Belediye Başkanı olarak görev yapmasına
hâlâ izin verilen Karadağlı Gjurashkovitch'i tutukladı. Arnavutluk'un düşmanları yine onun için ayağa kalktı. Kardeşi Rus komiserinin tercümanıydı; Rusya
onu kendi koruması altında olduğunu iddia etti ve eski "Teslimiyet"
nidasını attı. O da serbest bırakıldı. İşler bir
saçmalığa dönüşüyordu. Prens hiçbir şüpheliyi yargılayamadı. İtalyan gazeteleri, o zamanlar çok dürüstçe görevini yapmaya çalışan Hollanda jandarmasına karşı korolar halinde suçlamalarda bulundu. Büyük, iyi huylu bir St. Bernard köpeği gibi olan, her tarafa havlayıp
havlayan, gürültüden tamamen kafası karışan Prens, her seferinde pes etti ve böylece Hollandalı subayların sempatisini
çok geçmeden kaybetti, bana şikayet eden birden fazla kişi onun adına başını derde soktu ve sonra hiçbir destek alamadı.

Scutari'de Hüseyin Rıza'yı öldürdüğü bildirilen iki kişiden biri olan Osman Bali'nin isyancılar arasında görüldüğü ve muhtemelen bu sefer de Essad adına hareket ettiği haberi geldi. İtalyanlar, İtalyan Albay Muricchio'yu tutuklayan Teğmen Fabius'un özür dilemesini talep ettiler. Fabius bunu yapmayı çok uygun bir şekilde reddetti ve çoğumuz onu destekledik. Onu Balkan Savaşı sırasında tanımıştım ve çok dürüst bir çocuk olduğunu
görmüştüm. İtalya
sonra onun görevden alınmasını talep etti. Fakat bu sefer Prens kararlıydı.

1912-13 savaşı sırasında iyi tanıdığım İtalyan muhabir Fachinetti de Durazzo'daydı. Balkan Savaşı'nda Arnavutların tarafını
sıcak bir şekilde tutmuş ve benimle çalışmıştı. Şimdi
yaptıklarını onaylamayacağımı biliyordu ve
beni her gördüğünde kaçarak yolumdan çekiliyordu. Crajevsky de beni
gördüğüne memnun olmamıştı. Artık Ruslardan bile daha Slav yanlısıydı ve
sadece iki yıl önce Türklerden daha Türk olduğu için,
benim için
geri dönüşünün oldukça komik olduğunu biliyor olmalıydı. Ve o
komik olarak düşünülmekten hoşlanmayan türden bir adamdı.

Hollandalı jandarmalara komuta eden Albay Thompson benimle buluştu ve bana önümüzdeki birkaç gün içinde isyancılara bir ültimatom vereceğini söyledi ve ertesi sabah saat on birde arayıp konuyu onunla konuşmamı istedi. Hiç konuşmadım. O gece her şey sarsıntılı görünüyordu. Yan odamda olan Fachinetti'nin, ev sahibine bir şey olursa onu hamile bırakmasını söylediğini duydum. Bu yüzden çok az soyundum, muhtemelen bir komplonun arkasında olduğunu düşündüm. Botlarımı elime aldım ve biraz uyumak için uzandım ve ev sahibi Fachinetti'nin kapısını çaldığında tüfek ateşinin sesine doğru
atıldım. Yakından keskin bir ateş sesi duyuldu. Botlarımı bağlayabildiğim anda dışarı fırladım ve Fabius'un oradaki depodan mühimmat dağıtmak için büyük bir acele içinde olduğu kasabanın girişine indim. Bana, İtalyanlardan şüphelendiği ve hiçbir yabancının kasabadan ayrılmaması emrini vermek istediği için, kavganın olduğu yere doğru gitmemem için yalvardı. İtalyanlar büyük bir heyecanla
hızla koştular ve Fabius tarafından geri gönderildiler. Onlara benim de gitmemin yasak olduğunu söyledim ve onları geri gönderdik. Topçu mühimmatını eşeklere yükleyip tepeye gönderdik. Hollandalı ve Avusturyalı subaylar toplara hizmet edecekti. Zayıf bir şekilde "Rrnoft Mbreti" (Kral Uzun Yaşasın) diye bağıran yaralı bir Arnavut sedyeyle taşındı ve taşıyıcılardan biri Fabius'a fısıldadı: "Thompson vuruldu. Korkarım ki
öldü." Savaşın ilk saatinde komutanı kaybetmek korkunç bir darbeydi. Fabius kimseye söylememem için yalvardı. Daha sonra, The Times muhabiri Arthur Moore gelip zavallı Thompson'ın
yol kenarındaki bir kulübede
neredeyse hemen kollarında vurulup öldüğünü anlattı.

Son zamanlarda çok fazla savaş kitabı yazıldı, bu yüzden
öğleden sonraki çatışmaları anlatmayacağım. Bay Corbett ile tepenin
üstündeki bir setin arkasında siper almıştım ki Prens küçük bir maiyetle
at sırtında geldi. Atından indi ve sete tırmandı,
uzun boylu, zayıf, yıpranmış ve endişeli, sanki biraz ateşlenmiş gibi sarı-beyaz yüzlü bir adamdı. Ona sık sık mermiler
geldiği için siper alması gerektiğini söyledik. Sersemlemiş ve şaşkın görünüyordu.
Yakındaki birini işaret ederek, "Bir mermi o bitkiyi kesti, efendim!" dedim. Kendini toparladı, atına bindi ve uzaklaştı. Bizimkiler kısa
sürede
üstü ele geçirdi ve kasabanın
saldırıya uğrama tehlikesi
geçmiş gibiydi. Bu arada, kasabanın içinde İtalyanlar panik yaratmak için ellerinden geleni yaptılar. Çöp barikatlar kurdular ve beni rahatsız ettiler.
Otel kapısının yanındaki sokağın karşısına bir tane kurarak. Kolayca girip çıkabilmek için
aşağı çektim. Subay çok
sinirlendi. Kasabanın barikat kurması için kendisine ait olmadığını ve eğer öyleyse
oraya bir barikat kurmanın bir faydası olmayacağını, çünkü arkasındaki adamların
sadece karşıdaki eve ateş edebileceğini açıkladım. Bu onu daha da
sinirlendirdi, çünkü bu doğruydu ve bu şey insanları korkutmak için
sadece bir kuklaydı. İtalyanlar bu sefer kasabayı ele geçireceklerinden o kadar emindiler ki
muhabirler kasabanın ele geçirilmesi ve sakinlerinin katledilmesiyle ilgili kanlı
haberler yazdılar ve bunları İtalya'ya gönderdiler ve orada yayımladılar. Artık her seferinde İtalyan
muhabirlere inanmıyorum.

Ruslar da İtalyanlar kadar kötüydü. Onlar da şehrin düşmesini umuyorlardı.

Rus sekreter tipik bir ultra-nevrotik Slav'dı. Bana operalar, baleler ve "stirout des
Emotions" olmadan varolamayacağını söyledi. Arnavut Milliyetçi Partisi'nin bu kadar güçlü olduğunu ve Arnavutluk'un henüz devrilmediğini görünce korkunç bir şekilde sinirlendi. Bu arada bu sefil çukurda hayatta kalabilmek için insanların kendisiyle mümkün olduğunca yüksek bahislerle briç oynamasını sağlamaya çalıştı. Ve bu ona yetmedi. Bana hayatın tüm hislerini
yaşadıktan sonra intihar etmeyi düşündüğünü söyledi.

"O zaman neden yapmıyorsunuz, Mösyö?" diye sordum coşkuyla. "Kimse
sizden pişman olmayacak. Sizden rica ediyorum, hemen intihar edin!" Bu onu o kadar çileden çıkardı ki hala hayatta olduğunu söyleyebilirim. Bu onu, Yahudilere
davranış biçimleriyle medeniyeti mahveden
İngilizlere saldırmaya yöneltti. Yahudi pogromları hakkında duyduğumuz korkunç
anlatılanların abartılı olmasını umarak karşılık verdim.
"Abartılı!" diye bağırdı. "Duyduğunuz her şeye inanabilirsiniz.
Bu vahşiler için hiçbir şey yeterince kötü veya çok kötü değildir."

"İnsanlar hakkında böyle konuşmaya hakkınız yok," dedim.

"İnsanlar!" diye bağırdı. "Siz İngilizlerin öğrenmesi gereken şey, onların
insan olmadığıdır. Onlar böceklerdir ve ç- ... İtalyan kuvvetleri
tam penceremin altında kamp kurmuştu ve yıkanmamış adamların ve terli
üniformalıların kokusu, boğucu bir
acılıkla uyuduğum sefil çatı katına
dokunuyordu. Saatlerce uyanık kaldım ve Petar Karageorgevitch gibi adamlara bağımlı binlerce insanın kaderini düşündüm; kanlı elleriyle; ağarmış kayınpederi Nikola, örümcek
ağları örüyordu; yozlaşmış Rus, fanatik ve zalim; Levanten Slav, Fransa ajanı; İtalyanlar kurbanı göz önünde bulundurarak tam bir
ağlama içindeydi; Yunan Varatassi çoğunlukla
briç oynuyordu ama Yunan piskoposuyla ve muhtemelen Essad'la da perde arkasında komplo kuruyordu. Hepsi savaşa kararlıydı ve bir şekilde savaşmak istiyorlardı.

Sadece Bay Lamb ve Alman komiseri dürüst oynuyorlardı. 16'sında HMS Savunma ve Amiral Troubridge geldi. Sonraki birkaç gün boyunca çatışmalar devam etti. Rus muhabir Arnavut yaralılar için uygunsuz bir şekilde kıkırdadı. 20'sinde kasabalılardan oluşan bir heyet isyancılarla anlaşmaya çalışmak için gitti. Getirdikleri mesajlardan, kasabadan
başka şanssız Arnavutların birden fazla Güç tarafından
kötü bir maşa olarak kullanıldığı açıktı. Bir ateşkes ilan edildi ve isyancılar silahlarını ve liderlerini teslim etmelerini istediler. Silahlarını teslim edeceklerini, ancak liderlerini vermeyeceklerini söylediler. Liderlerin kim olduğu bir sır olarak kaldı.

Durazzo'daki ateşkes sürerken isyancılar başka yerlere doğru yürümeye başladı. Başka hiçbir kasaba silahlı değildi. İnsanlar boşuna bunun ne olduğunu ve Güçlerin onlardan ne yapmalarını istediğini sordular. Rus Valona Başkonsolosu, Wied'in yanında savaşırlarsa Güçlerin çok öfkeleneceğini söyleyen mesajlar gönderdi. Arnavutlar birbirleriyle savaşmak istemiyordu. Kasabalar hemen isyancılara teslim oldu. Polis rozetlerini değiştirdi ve işler her zamanki gibi devam etti. Halk iç savaş istemiyordu ve Güçlerin sözlerini tutacağına inanmaya devam etti. Sonra Yunanlıların sınırda toplanıp Koritza'ya tekrar saldırmaya hazır oldukları haberi geldi. İsyancılar şimdi Durazzo'ya bir İngilizle pazarlık yapmak istediklerine dair bir mesaj gönderdiler. İngiltere'ye inanıyorlardı. General Phillips Üsküdar'dan geldi ve onlarla görüşmeye gitti. Liderlerin kesinlikle Arnavut olmadığını ve isimlerini vermeyi reddettiklerini bildirdi. Biri Yunan rahipti. Yunanlıların oyunu, Müslümanları Müslüman bir yönetici istemeye kışkırtmaktı. Bunu göz önünde bulundurarak Wied'i bir "Müslüman karşıtı" olarak karaladılar ve böylece Arnavutluk'u bölüp daha kolay yok etmeyi umdular.

Baş sözcülerden biri General Phillips'e şöyle dedi: "İngiltere'de Liberal bir Hükümet var. Birçoğunuz bundan hoşlanmıyor ama çoğunluğun isteği olduğu için kabul etmelisiniz. Burada çoğunluğuz ve bir Müslüman Prensimiz olacak." General bu adamın "gizli bir Jön Türk lideri olduğuna inanıyordu." Wied'e neden itiraz ettiklerini sordu ve onlar da "Çünkü o bizim dinimize karşı!" diye cevap verdiler ki bu tamamen yanlıştı. Ayrıca kıyıdaki uluslararası savaş gemilerinin ateş etmeme emri aldığını bildikleri için Durazzo'yu kolayca alabileceklerini eklediler. Sonunda General Phillips onlara bu aptalca savaşı durdurmaları ve Wied'i Avrupa'nın tercihi olarak kabul etmeleri için güçlü bir çağrıda bulundu.

Arnavut kalabalığının da aynı fikirde olduğunu ve anlaşmaya istekli olduklarını bildirdi. Ancak beş yabancı lider öne çıktı. Ve bu liderleri takip ederek Dibra'yı ve diğer bölgeleri geri alabileceklerine inanan cahil kalabalık sonunda anlaşmayı reddetti. Bay Lamb da bu liderlerin isimlerini almak için boşuna bir girişimde bulundu ve Komiserler ve Prens ile anlaşmaları görüşmek için Durazzo'ya gelmeyi inatla reddettiler. Hiçbir delegenin gelmesine de izin vermediler. Gelen Mirdite ve Maltsor takviyeleri savaşmaya isteksizdi. "Bu insanlarla kan davası içinde değiliz," dediler, "Neden onlarla savaşalım?" Hastanelerimizde kendi adamlarımızla birlikte bir dizi düşman yaralandı. Kendilerine gösterilen özen için çok minnettardılar ve hiçbir şekilde kötü niyet beslemiyorlardı. Bu zavallı insanların öldürülüp yaralandığı, İtilaf Devletleri ve İttifak Devletleri'nin rakip emelleri için
surakta insan kurbanı olarak sunulduğu üzücü bir gerçekti.

O zamandan beri kötü şöhretli olan Breslau ve bir Rus savaş gemisi geldi.
Kasabada hem askeri hem de sivil birçok Alman vardı ve Almanlar ile İngilizler hastanede birlikte çalışıyorlardı.
Rus savaş gemisindeki cerrah, İtilaf Devletleri üyesi olarak İngiliz hastanesinde çalışma hakkını iddia etti.
Ancak, kolunu kesmeyeceğimize söz verdiğimiz bir adama anestezi vermeyi ve sonra onu çıkarmayı teklif ettiğinde, "böyle bir hayvana" verdiği sözün sayılmayacağı yönündeki itirazlarına rağmen ondan kurtulduk.

Yemeklerimi sık sık Almanlarla yiyordum ve sık sık
Anglo-Rus İttifakı'nın Avrupa'ya verdiği tehlikeyi tartışıyorduk. Rusya'nın savaşa doğru gittiğine inansam da onu desteklemememiz gerektiğinden emin olduğumu
söyledim ve hızlı bir Anglo-Alman ittifakına
içtik. Wied'in aptallığından iğrendiler ve Kayzer'in onu atamak konusunda isteksiz olduğunu, ancak Carmen Sylva tarafından
fazla ikna edildiğini söylediler. Beni Breslau'ya götürdüler, orada büyük bir samimiyetle
karşılandım ve beni köprüye
götüren kaptan, gemisinin boyutuna göre en hızlılardan biri olduğunu söyledi.

28 Haziran Pazar günü, Bay ve Bayan Lamb ile çay içerken
Amiral Troubridge'in tepeye doğru bize doğru tırmandığını gördük. Eve
çok sıcak
girdi ve hemen hemen hemen şöyle dedi: "Size telsizimizin bir mesaj aldığını söylemeye geldim. Arşidük
Franz Ferdinand, Serajevo'da öldürüldü. Tam da bu!"

İlk düşüncem şuydu: "Geçen yıl söylediklerini yaptılar. Bosna'da başladılar."

Bay Lamb'a şöyle dedim: "Bu savaş anlamına geliyor, değil mi?"

Şöyle cevapladı: "Mutlaka değil." Ve şaşırmış gibi görünüyordu.
Tavırları beni
güvence altına aldı. Ancak çok güçlü bir baskı uygulanmadığı sürece, Slavlar ve Avusturya arasındaki savaşın nasıl önlenebileceğini göremiyordum, çünkü "biz Rus ordusuyla birlikteyiz" programın bir parçasıydı.

Ertesi güne kadar haberin resmi bir teyidi gelmedi.

Sırp-Yunan birliğinin Rus ordusundan daha fazlasına sahip olmayı beklediği, isyancı liderlerin Berat'a yazdığı ve kasabaya teslim olmasını tavsiye ettiği dikkat çekici bir mektupla gösterildi, çünkü "Üçlü İtilaf tarafından destekleniyoruz." Ancak Berat teslim olmayı reddetti.

İsyancılar, Wied görevden alınırsa Uluslararası Komiserler tarafından yönetilmeye istekli oldukları mesajını Durazzo'ya gönderdiler.

Koritza'da neler olduğuna dair korkunç söylentiler geldi.

Bir Arnavut kuvveti, Hollandalı subayların önderliğinde savunmaya geçti. Yunanlılar sınırdan akın ediyordu. Aynı zamanda Esad'ın Sırbistan üzerinden Tiran'a döndüğü ve kendisini Prens ilan etmeyi planladığı söylendi. Kimse onu istemiyordu.

11 Temmuz'da Berat'tan bir telgraf geldi. "Kederimin dolu olduğu bir kalple, iki günlük bir mücadeleden sonra Koritza'nın düşmanın eline düştüğüne dair kötü haberi gönderiyorum. Elli binden fazla insan geri dönüyor. Bu talihsizler için önlemler alın. Yunan ordusu her tarafa yayılıyor, öldürüyor, yakıyor ve girdiği her Arnavut yerini küle çeviriyor." Arnavutlar dehşete düşmüştü. Milliyetçiler Wied'e ve Güçlere güvenmişti. Topları ve cephaneleri olmadan, eğitimli bir orduları ve Hollandalılar dışında subayları olmadan ellerinden gelenin en iyisini yapmışlardı. "Ayaklanma", Arnavutluk'un düşmanları tarafından, özellikle Yunanlıların girebileceği bir kapı açmak amacıyla tasarlanmıştı. Yunanlılar Müslümanların ve köylerinin toptan yıkımına ve her türlü vahşete başlayana kadar, Tiran'ın talihsiz Müslümanları nasıl kandırıldıklarını fark etmediler. 13 Temmuz'da Bay Lamb'in isteği üzerine mültecilerin sayısını ve durumunu incelemek için Valona'ya gittim. Sonraki birkaç haftanın dehşetini anlatacak
yerim yok. Yunan hücumundan önce üniformalarını fırlatıp sivil kıyafetlerle Valona'ya koşan Hollandalı subaylar, dağlardan kaçan mücadele eden mültecilerin kalabalığı; yolda ölen ve ölen çocuklar; yol kenarına düşen yaşlılar; bir geçitteki çaresiz yaratıkların sıkışması; ilerleyen Yunanlıların iğrenç zulümleri hakkında korkunç hikayeler anlattılar. Hollandalı subaylar, Koritza'yı düzensiz birliklerle topçulu bir orduya karşı tutmanın imkansız olduğunu söylediler. Yunanlılar ilerledikçe yandılar ve Tepelcni'yi ve yakınındaki tüm köyleri yaktılar. Mülteciler, bitkinliklerinin son aşamalarında Valona'ya sürünerek girdiler, binlercesi ve binlercesi, ve çevredeki tüm
alanlardaki ağaçların altında yattılar. Yiyecek ve barınak yoktu. Sıcaklık bunaltıcıydı. Geriye dönüp baktığımda, bir acı kabusu olarak görüyorum.
Bir asırlık pişmanlık içinde Yunanlılar o haftalardaki iğrenç
suçun kefaretini ödeyemezler.

Bay Lamb, İtalyan ve Avusturyalı Konsoloslar, Rus Başkonsolosu ve bazı Arnavut muhtarlardan oluşan
uluslararası bir yardım komitesinde İngiliz temsilcisi olarak atanmam için telgraf çekti.

İlk toplantımızda, ilgili Hükümetlerimize, bu skandal durumu durdurmak ve Yunanlıların zavallı kurbanlarını kurtarmak için Atina açıklarında uluslararası bir deniz gösterisinin derhal yapılması gerektiğini bildirmemizi önerdim. Rus öfkelendi; diğer iki konsolos çizmelerine baktı ve bunu yaparlarsa başlarının derde gireceğini söyledi; Arnavutlar çok memnundu. Eski bir arkadaşım olan Avusturyalı, bana özel olarak haklı olduğumu ve yalnızca uluslararası müdahalenin bir etkisi olacağını söyledi.

Valona'nın tamamı Milliyetçiydi. Küçük çocuklar bile bağırdı:
"Rrnoft Mbreti!" (Not.--Mpret yazımı The Times tarafından kendi sebepleriyle
uydurulmuştur.) Şanssız mülteciler, bir tür doğaüstü güç olan Prens'in bir orduyla gelip Yunanlıları
kovmasını ve onları evlerine geri döndürmesini umuyorlardı. Aralarında çok sayıda Bektaşi dervişi vardı, saygıdeğer beyaz cübbeli adamlar,
benim çok sayıda Müslüman tebaası olan Kral George'a kendilerinden özel bir dilekçe göndermem için bana dua ettiler. Özellikle zengin manastırları andartiler tarafından saldırıya uğramış ve yağmalanmıştı ve Yunan fanatizmi
Bektaşiliği ülkeden silecekti, diyorlardı.

Burası tam bir sefalet cehennemiydi. Mısır unu ve ekmeğini küçük erzaklarla dağıtıyorduk. Yapabildiğimiz tek şey buydu. Şu ana kadar Valona'da ve çevresinde en az
yetmiş bin kişi vardı, Berat ve Valona arasında daha fazlası ve her zaman daha fazlası içeri giriyordu.

Bir umut ışığı geldi. 27 Temmuz'da Avusturya'nın Sırbistan'a savaş
ilan ettiği söylentisi yayıldı. Açlıktan ölmek üzere olan, sefil mültecilerin arasında bir tür rahatlama
soluğu duyuldu. Büyük bir Gücün şimdi onları kurtarmaya geldiğini umuyorlardı. Hepsi sefaletlerini Yunan-Sırp birleşmesine borçlu olduklarının farkındaydı. Hepsi Fostivar ve Kosova'daki şehitleri biliyordu. Valona muhtarlarından birinin ellerini göğe kaldırarak haykırdığı ilham dolu coşkuyu asla unutamam: "Tanrı masumların intikamını alacak! Sırplar suçlarının cezasını çekecek!" İpek bir adamdı ve bu suçların ne olduğunu çok iyi biliyordu.

İngiltere'den, askeri konularda bilgili bir adamdan bir mektup geldi, bir saldırı hattı öneriyor ve Arnavutları hemen Kosova'ya gitmeye ve Avusturya önden saldırırsa Sırpları arkadan almaya çağırıyordu. Hiçbir tür veya şekilde resmi bir haber gelmedi. İtalyan konsolosunun haberi yoktu, Avusturyalının da yoktu, çünkü Saraybosna katillerinin bombalarının Belgrad'dan geldiğini itiraf ettikleri ve bombaların bir Sırp subayı tarafından sağlandığı ve Belgrad belgelerinin suçu onayladığı haberi vardı. Bana göre olay 1907'de Kral Nikola'ya yapılan suikast girişimine benziyordu. "Sanırım Rusya buna karışmış durumda?" dedim. Konsolos "Muhtemelen. Tüm suçlu taraflara ilişkin çok kapsamlı bir soruşturma yapılması konusunda ısrar edeceğiz." dedi. Bu arada, mültecilerin Valona ovalarının korkunç sıcağında ve ateşle dolu atmosferinde kalamayacakları her geçen gün daha da netleşiyordu. Bu durumda ölmeye mahkumlardı. Çiçek hastalığı ve sıtma da ortaya çıkmıştı. Zavallı yaratıkları beslemek, hatta onlara kinin vermek bile neredeyse imkansızdı. Günde kişi başına bir parça ekmekle yetinebiliyorduk. Kısa ama rahatsız edici bir yolculuğun ardından İngiltere'ye varan ve dövüş horozları gibi yaşayan Belçikalılara sempati duymam istendiğinde acı acı güldüm. Yardım Komitesi'nin son toplantısında onları daha yüksek bir yere taşımaya karar verdik. Soru şuydu: Yunan ordusu neredeydi? Mültecilerden herhangi biri yanmış köylerine güvenle dönebilir miydi, ya da en azından artık olgunlaşmış olması gereken mısırı kesebilir miydi? Üç konsolos, Yunan mevzilerini gözetlemenin imkansız olduğunu, çünkü yakalanırlarsa siyasi sorun yaşayacaklarını söyledi. Arnavutlar da, kavgaya başlayıp Yunanlıları Valona'ya
götürme korkusuyla gönderilemezdi. Bu nedenle, Arnavutların tuttuğu sınıra kadar beni götürecek bir rehber sağlanırsa kendim gitmeye gönüllü oldum. Çok arkadaş canlısı bir genç olan ve Deutsches Tages Zefamg'ın muhabiri olarak görev yapan Ernst Gorlitz son anda geldi ve bana eşlik edip edemeyeceğini sordu ve ben de memnuniyetle kabul ettim, çünkü o da bir tanık olacaktı. 31 Temmuz'da erken yola çıktık. İkimiz de dışarıda neler olup bittiğine dair en ufak bir fikre sahip değildik. Korkunç bir yolculuktu. Yol boyunca bizi kurtarmaya gelen melekler olarak selamlayan sefil yaratıkların kampları vardı. Hiç mültecilik işi yapmamış olan zavallı genç Gorlitz, neredeyse yıkılıyordu. Aralıklarla şöyle bağırıyordu: "Bu Hunların işi - Hunların. Yunanlıları tüm Avrupa'ya göstermeliyiz." Skozi'de neredeyse çaresiz bir Kaymakam bulduk, 7.000 mülteciyle başa çıkmaya çalışıyordu. Yunanlılar çok uzakta değildi ve hala köyleri yakıyorlardı. Dikkatli olmamız konusunda bizi uyardı, çünkü Yunanlılar çok uzakta değildi ve hala köyleri yakıyorlardı. Berlin ve Londra'da birleşik bir çağrı yapacağımıza ve Avrupa'nın öfkesini
uyandırmak için elimizden geleni yapacağımıza söz verdik. Gfirlitz o kadar üzgündü ki uyuyamadı ve ertesi gün şafak vakti yola çıktığımızda kötü görünüyordu. Thembla'nın ötesindeki son Arnavut karakoluna ulaştık ve atlarımızı orada bıraktık. Gorlitz ve ben daha sonra dağ boyunca ilerledik, ta ki derin bir vadinin karşı tarafında, onun dürbünleriyle Yunan karakollarının kampını, çadırlarını ve haki üniformalı adamları net bir şekilde görebildiğimiz ana kadar. Askeri çadırları olan normal bir kamptı ve "Epirot isyancıları"nın değil, Yunan düzenlilerinin endişeli olduğu şeklindeki Yunan yalanını tamamen çürütüyordu. Amacımıza ulaşmıştık. Tüm dağ yamaçları siyah lekelerle kaplıydı. Biçmeyi umduğumuz ekili mısır tarlalarını, Yunanlılar halkın aç kalmasını sağlamak için yakmışlardı. Geç bitiyordu. Daha fazla ilerlemek o gece geri dönemeyeceğimiz anlamına geliyordu. Ayrıca tutuklanabilir ve etkili bir şekilde hareket edemeyecek kadar uzun süre gözaltında tutulabilirdik. Thembla'ya dönmeye ve ertesi gün Valona'ya zorunlu bir yolculuk yapmaya karar verdik. Sabah 5 civarında Balona'ya yorgun ve kirli bir şekilde akşam 8'den sonra vardık ve
hanımda indik. Gorlitz benimle akşam yemeği yiyeceğini söyledi. "Yıkanıp fırçalandıktan" sonra yemek odasına döndüğümde,
başını kollarının arasına alıp masanın üzerine yığılmış halde buldum. "Ne oldu? Hasta mısın?" diye sordum endişeyle. Yüzünde dehşetle ve yarı sersemlemiş bir şekilde baktı.

"Rusya seferber oldu ve biz de seferber olduk. Hepsi
gitti!" dedi. Şaşkına dönmüştüm. Tüm Almanlar
Valona'dan ayrılmıştı. Muhtemelen vapur seferleri duracaktı. Gorlitz umutsuzluk içindeydi, sanki kaçamazsa
firar edilmiş sayılabilirdi.

"Ve babamı bir daha asla göremeyeceğim," dedi. "Rus sınırında. Ben geri dönmeden onu öldürmüş olacaklar." Ertesi sabah erkenden postaneye gittik, ancak Trieste'den gelen gemiler çalışmayı bıraktığı için, gazetesinden gelen para
gelmemişti ve asla gelmeyecekti. Avusturyalı konsolos
para veremedi, kendi tebaasına yetecek kadar parası vardı.

O gece bir Thessalian gemisi vardı ve bu son gemi olabilirdi. Kaybedecek zaman yoktu, bu yüzden Gorlitz'in ücretini ödedim ve ona
geçmesine yetecek kadar para verdim. İkimiz de ne olup bittiği hakkında bir fikre sahip olmadığımızdan, Almanya'nın Rusya'ya karşı hızlı bir zafer kazanması ve bir İngiliz-Alman ittifakı için en iyi dileklerimle onu limanda uğurladım. "Bizim için," diye temin ettim, "suikastçıların yanında olacağımızdan emin olabilirsiniz." O gitti. The Times'tan Bay Moore, Selanik'e giderken Valona'dan geçerken, rıhtıma aceleyle karalanmış bir not bıraktı. "Tarihin en büyük savaşını artık sadece bir mucize durdurabilir.
Mümkünken oradan uzaklaşın, yoksa para ve yiyecekten mahrum kalırsınız.
Lütfen bunu ciddiye alın." Bunu Avusturya konsolosluğuna götürdüm.
İtalyan oradaydı. İkisinin de haberi yoktu. Eğer ayrılırsam, Avusturya'ya gitmek istiyordum.
Ancak konsolosluk için bir savaş gemisi gelmediği sürece bu artık mümkün değildi. İkisi de İngiltere'nin içeri
sürüleceğinden habersizdi ve bana her yerde iyi olacağıma dair güvence verdiler.
İtalyan'a açıkça sordum: "Avusturya'nın müttefiki olarak savaşa mı gidiyorsun?" O da şöyle cevap verdi: "Üçlü İttifak gizli bir ittifak. Şartlarını bilmiyorum.
Ancak bunlar hakkında kendi fikirlerim var. Benim fikrime göre savaşmak zorunda değiliz ve bu durumda kesinlikle savaşmayacağız." Bay'dan bir
mektup geldi. Lamb at Durazzo, benden, ailesiyle birlikte Yunanlılar tarafından yakılan mülteciler arasında olan
İngiliz Büyükelçiliği'nin kavalarını bulmamı ve onları mümkün olan ilk tekneyle
Konstantinopolis'e göndermemi istedi. Savaştan veya
uyarıdan hiç söz edilmedi.

Valona, ​​Belgrad'ın saldırıya uğradığı haberi karşısında büyük bir coşku içindeydi. "Şimdi Sırplar, Ruslar ve Avusturyalılar kendi işlerini yapacak ve bizi rahat bırakacaklar!" diye haykırdılar.

4 Ağustos, o ölümcül gün,
kavaların ailesini arayarak ve yardım çalışmaları yaparak geçirdim.

5 Ağustos'ta bankaya gittim ve bir tür panikle karşılaştım.
İki gün içinde emirler
kapanacaktı. Bu, yardım çalışmaları için
veya başka bir şey için daha fazla nakit olmayacağı anlamına geliyordu. Sahip olduğu tüm altını istedim ve müdür bana
yardım fonumun neredeyse tüm bakiyesini çektirdi, ben de dağıttım ve
kendime 30 pound verdim. Daha fazlasını veremezdi. İtalyan konsolosu, o gece bir İtalyan kıyı teknesinin yanaşacağını ve Avusturya'ya gitmem
imkansız olduğundan, kavaların ailesini Brindisi'ye götürüp orada aktarmam, İngiliz konsolosuyla görüşmem ve neler olduğunu öğrenmem gerektiğini söyledi. Her şey yolunda giderse, geri dönüp yardım çalışmaları için yeni düzenlemeler yapabilirdim. Para olmadan kalmanın bir faydası yoktu, çünkü tüm sefil mağdur kitlesi bana yardım için gelirdi ve ben bunu veremezdim. Ve akşam 10'da Brindisi'ye doğru yola çıktım. Tekne hareket etmeden kısa bir süre önce bir Amerikalı gemiye
geldi ve bağırdı: "Konsolosluklarda sizin halkınızın da içinde olduğu haberi var." Ama ben bunu hiç ciddiye almadım.

Ertesi gün, İngiliz konsolosluğunda, protejelerimi naklettikten ve doktor tarafından çiçek hastalığı açısından muayene edildikten sonra -çünkü enfekte bir bölgeden geliyordum- hayretle Büyük Britanya'nın sadece savaş ilan etmediğini, aynı zamanda utanç ve iğrenmeme
rağmen Slavların tarafında savaş ilan ettiğini öğrendim. Ondan sonra ne olduğunu gerçekten umursamadım. Aşağılanmamın kadehi dolmuştu.

Mülteciler için daha fazla yardım alınamazdı. Geri dönmenin bir faydası yoktu. Zorluk gerçekten de bir yere gitmekti. Bir dahaki sefere Valona'yı gördüğümde hangi bayrağın dalgalanacağını merak ediyordum - Avusturya bayrağı mı yoksa İtalyan bayrağı mı.

Yeterli param olsaydı Pasifik adalarına veya Avrupa'nın kirli çekişmelerinden uzak bir yere giderdim. Şu anda yapılacak tek şey İtalya'yı Üçlü İttifak tarafından çekilmemesi için oradan ayrılmaktı. Kalkış için kiralanmış bir White Star gemisi, Tirol ve Güney Almanya'dan akın eden İngiliz turistler, 13 Ağustos'ta yaklaşık bin kişiyi Cenova'dan aldı.

Yıllar önce büyük bir İngiliz kalabalığıyla birlikte olmamıştım. Bana garip bir ırk gibi görünüyorlardı. Bana göre tekne, konforun, serinliğin ve temizliğin zirvesiydi. Ancak yurttaşlarımın çoğunluğu, zor durumda olduklarını düşünüyordu. Güneşin ve yağmurun altında, günlük ekmek yardımı ile açlıktan ölen yetmiş bin evsiz yaratığı düşündüm ve bu insanlar kahvaltıda iki veya üç çeşit yemek istiyorlardı. Hiçbiri savaş görmemişti. Hiçbiri yanmış bir köyün, çürüyen bir cesedin veya karnı deşilmiş canlı bir adamın neye benzediğini bilmiyordu. Hiçbiri olan biten hakkında en ufak bir fikre sahip değildi.
Savaşın kesin olarak iki yıl süreceğini ve daha kaç yıl süreceğini bilmediğimi söylediğimde, sanırım birçoğu beni denize atmak isterdi. Onlara Rusya'nın ıslak kahverengi kağıt gibi buruşacağını söylediğimde, kendimden utanmam gerektiğini söylediler. İngiltere'nin Ruslarla savaştığını göreceğimi
söylediğimde de
inanmadılar.
Ve vapuru İngiltere'nin tipik bir örneği olarak gördüm. Kitlelerce ve kitlelerce
kör insan, bilerek kör, nereye gittiklerini bulmaya bile zahmet etmemiş, ama ezici bir kibirle
dolu. Hatta bazıları Liverpool'a vardığımızda savaşın neredeyse biteceğine
gerçekten inanıyordu. Arkadaşım Breslau ile tanışmamızı ummaktan kendimi alamadım, sadece onları gerçeklerle yüzleştirmek için. "Eğer
bunlar İngilizlerse," kendi kendime, "bu bitmeden önce ne büyük bir karmaşa olacak." derdim. Ve savaş iki yıldan fazla sürdü ve biz zaten Ruslarla savaştık.

YİRMİ BİRİNCİ BÖLÜM

SAVAŞIN YILLARI

Londra'da yaptığım ilk şey, Kral Petav'a bana verdiği Aziz Sava Nişanı'nı geri göndermek oldu ve ona bir mektup yazarak
bir önceki yıl Avusturya'ya yapılan saldırının serbestçe tartışıldığını duyduğumu ve kendisini ve halkını tarihin en büyük
suçundan suçlu gördüğümü söyledim.

Buraya, ele aldığımız topraklarla ilgili olarak önümüzdeki birkaç yıldaki bazı olaylar hakkında sadece birkaç not ekleyeceğim. İlk olarak, Cetinje'de Arşidük'ün cinayetinin tereddütsüz bir şekilde Sırp işi olarak kabul edildiğini tespit ettim. Hiçbiri başka birinin sorumlu olduğunu bile öne sürmedi ve bunun vatanseverliği göstermenin iyi bir yolu olduğu düşünüldü. Karadağ, birçok büyük güç gibi, toprak elde etmek isteyerek, savaş ilan etti ve Avusturyalıların neredeyse hemen tahliye ettiği
Trieste Körfezi ile Antivari arasındaki toprak şeridini işgal etti. Prens Petar, Karadağlı kuvvetlere liderlik etti ve Büyük Sırp partisinin acı ve şaşkınlığına,
Karadağ ordusunun itibarının o kadar yüksek olduğunu gördüler ki, Sırp nüfusunun çok büyük bir kısmı Avusturyalılarla birlikte kaçtı
"özgürleştirilmeyi" beklemeden.
Spizza'nın Ortodoks rahibi bile kaçtı ve kalanların kaderi pek de mutlu değildi.
Karadağlılar tarafından özgürleştirilmek acı verici bir süreçtir. Karadağlı
birlikler de Bosna sınırını geçtiler, ancak çok uzağa gidemediler ve
Seraybosna'ya gidecekleri yönündeki övünçlerini yerine getiremediler.

Büyük Rus geri çekilmesi gerçekleştiğinde Karadağ sallanmaya başladı. Rusya olmadan savaşın çökeceğine inanılıyordu. Petar Plamenatz, İngiliz donanmasına her açıdan inansa da, orduda hiç inanmıyordu. Kısa süre sonra barışın gelmesi bekleniyordu. Karadağ, Avusturya ile bir anlaşmaya vardı ve bu da birliklerini
yerinden kaydırıp 1915 yazında Üsküdar'ı işgal etmesini sağladı. "Yaralı Müttefikler" derneğinin Karadağ'a aceleyle giden bir müfrezesi, bazı üyelerinin bildirdiğine göre, "ne yaralı ne de müttefik" buldu.

Dağlık Arnavutları Karadağlıların ilerlemesine şiddetle karşı çıktı,
ancak Üsküdar Uluslararası Kontrol tarafından silahsızlandırılmıştı ve
kolayca ele geçirilmişti.

Sırplar da barışı bekliyordu ve güçlerini Arnavutluk topraklarına girip işgal edebilecekleri bir
pozisyonda yoğunlaştırdılar.

Nisan 1915'te, daha sonra öğrendiğimiz üzere, Arnavutluk'un bağımsızlığını garanti eden Güçler, İtalya'nın müdahalesini, Arnavutluk'un en iyi limanı Valona'yı vaat ederek satın aldılar ve aynı gizli Antlaşma ile İtalya'yı, "Fransa, Rusya ve Büyük Britanya, Karadağ, Sırbistan ve Yunanistan arasında Arnavutluk'un kuzey ve güney kısımlarını dağıtmak isterse" itiraz etmemeye bağladılar. Belçika Antlaşması'nın ihlali nedeniyle savaşa koşan Güçler, böylece Arnavutluk ile olan Antlaşmalarını yırtıp attılar. Sırlar genellikle sızar. Sırbistan, Antlaşma'nın çarpıtılmış bir biçimini iki ay sonra öğrendi ve Durazzo'ya kadar tüm kıyı şeridinin İtalya'ya vaat edildiğine inandı. Bu nedenle, Bulgaristan'ın desteğini, ona "Alsace-Lorraine", Makedonya'yı vererek kazanmak henüz mümkünken, Sırplar reddetti. "Eğer," dedi Prens Alexander muhbirime, "batıda toprak kaybedersem, doğuda hiçbir şey vermeyeceğim."

Bir diğer kötü sonuç ise, Kuzey Arnavutluk'un yıkımını planladığımız için, yardımını isteyememiş olmamızdı. 1915 sonbaharında Sir Edward Grey'den, benim ve toprakları bilen diğer bazı kişilerin Kuzey Arnavutluk'a gidip kabile üyelerini kendi tarafımıza almamızı öneren bir telgraf aldım. Sınır böylece tutulabilirdi ve Sırp felaketi büyük olasılıkla önlenebilirdi. Ancak bunu yapmak için Arnavutlara topraklarının bağımsızlığını garanti etmek gerekiyordu ve Rusya ve Fransa buna izin vermeyi
reddetmiş gibi görünüyordu. Ve plan iptal edildi. Sırplar, iki yıl önce çok acı çekmiş Arnavutların onları yok edebileceği dağların üzerinden kaçtılar, ancak İngiltere ve Müttefiklerin onuruna güvenerek geçmelerine izin verdiler ve hatta onları beslediler.

Karadağ'da Sırbistan'ın yenilgi haberi gereksiz bir üzüntüye neden olmadı. Birinin talihsizliği bir başkasının şansıdır. Karadağ şimdi en
önde gelen kişi olabilir.

Reuter'in bir telgrafı Avusturyalıların Lovtchen'i aldığını, Cetinje'yi işgal ettiğini ve Belediye Başkanı olarak "Bulgar Vuletitch"i atadığını duyurduğunda Mısır'daydım. Hemen bunun eski dostum Grand Hotel'den Vulco olduğunu tahmin ettim. Alman yanlısı bir propaganda yaptığı Roma'yı terk etmek zorunda kalan damadı Rizoff, şimdi Berlin'de Bulgar Bakanıydı. Grand Hotel ve damadı tarafından düzenlenen Cetinje'nin teslim olmasında gerçekten Balkanvari bir şeyler vardı ve bu benim mizah anlayışıma hitap ediyordu. Kısa süre sonra tahminimin doğru olduğunu öğrendim. Kader, Karadağlı bir yetkiliyle görüşmemi istedi. Balkan Savaşı sırasında en son karşılaştığımızda, ona burunların kesilmesiyle ilgili
ağız açmıştım. Şimdi yabancı bir ülkede eski arkadaştık.

"Söyle bana," dedim, "ne oldu? Avusturyalılar gerçekten Lovtchen'i ele geçirmiş olamazlar. Arka kapıdan girebiliyorken, iki bin fitlik kayaların üzerinden toplarla asker yürütülmez."
Neşeyle cevap verdi:

"Gospodjitza, sen de Lovtchen'e çıktın. Sana yalan söylemeye değmez. Açıkçası, Avusturyalıları coşkuyla da olsa karşıladık. Yoldaki küçük bir müfreze uyarılmamış ve ateş edilmişti. Bunun dışında hiçbir şey olmadı. Evet, Vuko Belediye Başkanı! Tüm eski arkadaşların kaldı, Yanko Vukotitch ve hepsi! Sadece Kral ve maiyeti kaldı. Bildiğin gibi Mirko kaldı." Burada kahkahalarla gülmeye başladı. "Verem hastası, biliyorsun, ve doktora
danışmak için Viyana'ya gidecek! Kral Petar'a da kalmasını söyledi, ama bu onu
sıktı ve sonra geri döndü. Mon Dieu, ama Kral ona
kızdı. Karadağlıları bilirsin. Onlar komik köpeklerdir. Antivari'dekiler Avusturyalıların Cetinje'ye geldiğini duyduklarında,
Prens Danilo'nun sarayını yağmaladılar. Ama Avusturyalı konsolosun evinin önüne bir muhafız koydular. Bu konsolos iyi bir adam, değil mi? Bana göre bu savaş, Slavlar ve Cermenlerin Avrupa'daki tek sömürülmemiş topraklar için mücadelesidir. Bunun olacağını her zaman biliyorduk.
Ama geçmişte İngiltere'nin Rusya ile anlaşmaya varıp Konstantinopolis'i almasına izin vereceğini hiç düşünmemiştik. Bu, dikkatli olmazsan
Romanya'nın, Bulgaristan'ın, Sırbistan'ın, bizim ve
sizin de, Gospodjitza'nın sonu anlamına gelir. Bu yüzden
birbirimize Avusturya ile. Avusturya'da seyahat etmiş olanlar, oradaki Slavların Sırbistan ve Karadağ'ın zavallı şeytanlarından daha zengin, daha iyi eğitimli ve her bakımdan daha iyi durumda olduğunu bilirler. Ödedikleri
vergiler karşılığında yollar, okullar - ne isterseniz - alırlar. Bizim vergilerimiz o İki Ailenin (Petrovitch ve Karageorgevitch) pantolon ceplerinden çıkıyor. Savaş bitmedi, ama size o İki Ailenin gideceğini ve asla geri dönmeyeceğini söyleyebilirim. Kralımız
Fransa'da. Fransızlar bir kral istiyorsa, onu tutabilirler!"

"Peki Arşidük'ü öldürmekten kim sorumlu?"

"Kim bilir? Kesinlikle Belgrad'ın o çılgın öğrencilerinden bazıları tarafından yapıldı. Kral Nikola'yı nasıl öldürmeye çalıştıklarını hatırlıyor musunuz? Pekala!
Sırplar savaş istiyordu. Şimdi savaşa girdiler, umalım ki
memnundurlar. Bildiğiniz gibi siyaset tamamen bir züppeliktir. Bana gelince,
yeter artık, ve onlardan elimi eteğimi çekiyorum."

Onun hesabı diğerleriyle örtüşüyor.
Tarafsız olarak orada kalan Cetinje'deki Yunan Bakan, Kral Nikola'nın Karadağ'dan ayrılmasından kısa bir süre sonra Viyana'dan kendisini kalmaya davet eden bir telgraf geldiğini anlattı.
Kriz çıktığında Prens Danilo zaten yurtdışındaydı. Sırbistan ve Karadağ'ın 1915'te Avusturya ile anlaşmaya çalıştığı, imzalanmamış bir sözleşmeden anlaşılıyor ki, bir kopyasının
Viyana arşivlerinde bulunduğu
son zamanlarda bildirildi. Bu, birden fazla İngiliz otoritesinin tavsiyesine rağmen, ülkelerinin daha fazla savunulması için hiçbir hazırlık yapmama konusunda ısrarcı olmaları ve birliklerini yalnızca Arnavutluk'a ilerlemek için konuşlandırmalarını açıklar. Böylece zavallı Kral Nikola'nın hayatının hırsı ve altın rüyası trajik bir şekilde sona erdi. Sırbistan tahtında görmek istediği Mirko, 1918'de Avusturya'da öldü. Danilo ve Petar'ın kayıtları, babalarının yerine geçme olasılıklarının düşük olduğunu gösteriyor. Prens Danilo, ülkenin manevi başkanlığını boşuna reddetti. Hiçbir Petrovitch, oğlunun onu takip etmesi için kaderde görünmüyor, ancak hanedanları daha eski ve elleri rakip hanedanınkiler kadar cinayetle lekelenmemiş. Nikola tamamen suçlanamaz. Kendisinden daha güçlü ve daha kurnaz güçler, Büyük Sırbistan'ı planladı ve onu acımasızca oradan uzaklaştırdı. Ona hiçbir takviye gelmedi; Lovtchen'i tutmasına yardım edecek asker yoktu.
Rusya bir zamanlar onun tanrısıydı ve onu terk etti.

Karadağlıların Serajevo cinayetleri hakkındaki görüşü birkaç gerçekle doğrulanıyor.
Londra'ya sığınan Sırp öğrencilerin üzerinde katil Princip'in basılı kartpostalları vardı ve bu kartpostallarda Princip ulusal bir
kahraman olarak tanımlanıyordu! Biri bana şöyle dedi: "Evet, bu kadar çok insanın
öldürülmesi üzücü. Ama görüyorsun ki plan oldukça başarılı oldu ve Büyük Sırbistan
yapıldı." Savaşın amacının bu olduğunu düşünüyordu.
Bir diğeri
bir arkadaşıma bomba atmanın Şabatz'da öğretildiğini söyledi ve
bir Sırp subayı, Sırp yardım çalışmaları yaparken Lady Boyle'a, katillere ateş etmeyi
öğreten adamlardan biri olduğunu övünerek söyledi. Cebinden fotoğraflarını çıkardı ve
onlara ne kadar iyi öğrettiğine hayran kalmasını istedi.

Kral Nikola için hazırlananlar gibi kullanılan bombalar da
Kraguyevatz'dan geldi. Suikastçılar duruşmalarında ayrıntılı olarak, kendilerine bir Sırp demiryolu çalışanı olan Ciganovitch ve Komitacı eğitmeni Binbaşı Tankositch tarafından silah verildiğini ve bunların nasıl kullanılacağının öğretildiğini anlattılar. Kendisi de tanınmış bir Komitacıydı ve Narodna Odbrana ve Kara El'in bir üyesiydi. Ayrıca Zelenom Vjencu lokantasında Belgradlı öğrencilerle sürekli temas halindeydi. Burayı sık sık ziyaret eden bir Sırp öğrenci, Princip'in seçilmesinin sebebinin tüberkülozunun çok ilerlemiş olması ve zaten uzun süre yaşayamayacağı olduğunu söyledi. Onu, Serajevo'ya gitmeden hemen önce, gerçekten çok hasta bir şekilde görmüştü. Cinayet haberi geldiğinde, üç yüz Boşnak öğrencinin Belgrad'da bağırarak ve şarkı söyleyerek koştuğunu ve gusle çalan bir Karadağlının önderlik ettiğini anlattı.

"Ama polis onları durdurmadı mı?" diye sordum.

"Hayır, neden durdursunlar ki?"

"Ve o zaman hiç tutuklama yapılmadı mı?"

"Ah, hayır." Bu, Belgrad'daki Avusturya Elçiliği'nden Şövalye von Storck'un 30 Haziran'da Viyana'ya yazdığı resmi mektubu doğruluyor (bkz. Avusturya Kırmızı Kitabı):

"Dışişleri Bakanı sekreteri M. Gruitch'e, şu an için uygun olan soruyu yönelttim, polisin Sırbistan'da meşhur bir şekilde yayılan suçun izlerini takip etmek için
hangi önlemleri aldığını veya almayı
düşündüğünü sormak için. O da, polisin şimdiye kadar bu konuyla
ilgilenmediğini söyledi."

Bu sözün tam bir küstahlık olduğunu yorumlamaya gerek yok.
Suçun planlayıcıları, zavallı çocuklara her birine birer tüp potasyum siyanür vererek, eylemi yaptıktan hemen sonra bunu almaları için gerçekten de izlerini
gömmeyi amaçlamışlardı. Bu
Talimat'ı
uygulamadılar.

Sırp Hükümeti'nin tutumu, 1907'de Cetinje olayıyla ilgili olarak benimsediği tutumla tam olarak aynıydı. "Hiçbir şey bilmiyordu" ve hiçbir soruşturma yapmadı. Ayrıca, ültimatomdan önceki üç hafta boyunca Sırp Hükümeti konuyu açıklığa kavuşturmak ve Avusturya'nın haklı öfkesini hafifletmek için hiçbir şey yapmadı. Sadece savaşın beklendiği ve amaçlandığı sonucuna varılabilir.

Askeri parti yükselişteydi ve istediğini yaptı. Hükümetle arasında büyük bir gerginlik vardı ve cinayetlerden önce bile Prens Alexander babasının yerine Naip olarak seçilmişti.

Bogitchevitch'e göre, "kaçınılmaz çatışmayı (iki taraf arasında) ertelemek ve mevcut olayların sorumluluğunu üstlenmekten kaçınmak ve belki de gelecekteki olayların sorumluluğunu üstlenmek zorunda kalmamak için Kral Petar hükümetten emekli oldu ve Naipliği Veliaht Prens'e emanet etti." Şunu da ekliyor: "Sırp koşullarını kısmen de olsa bilen biri, Hükümet'in Bosna'daki bazı subay ve komitacı çevrelerinin komplo faaliyetlerinden ve Avusturya kraliyet çiftine yönelik Sırbistan'daki hazırlık tedbirlerinden habersiz olduğuna inanabilir mi?"

Hükümet, ekliyor, kayıtsızlığını "o kadar ileri götürdü ki
Paşiç Belgrad'da kalmadı ve Avusturya ültimatomunu geçici olarak
kendisinin yerine geçen Maliye Bakanı'na iletmek zorunda kaldı."

Bay Bottomley'nin Londra'daki Sırp elçiliğinden elde ettiği belgeler, üyelerinin komplonun farkında olduğunu gösteriyor.
Bütün sırların
ifşacısı olan zaman, bir gün bu komplonun tamamını ortaya çıkaracak.
Bu arada, Aziz Sava Tarikatı'nın evimde olmamasından memnunum.

Sırpların Yugoslavya'da en üstte olup olmayacağını da zaman gösterecek, yoksa dökülen tüm bu kan okyanuslarından ve anlatılmaz sefaletten sonra, sabır ve Yargılama ile elde edilebilecek bir
anlaşmaya mı varacağız.

O anki Cermen kırıldı ve Slav serbest bırakıldı.
İyi mi yoksa kötü mü zaman gösterecek.

Geriye Arnavutluk'u düşünmek kalıyor. 1914'te ayrıldığımda halk şöyle dedi:
"Şimdi Güçler birbirleriyle savaşmakla meşguller, bizi kendi işlerimizi yönetmek için serbest bırakacaklar." Uluslararası güçler hemen hemen hemen ayrıldı. Savunma, savaş ilan edilmeden önce Durazzo'dan ayrıldı.
Wied Prensi 3 Eylül'de ayrıldı. Ve eski isyancılar ona mektup yazıp geri dönmesi için yalvardılar.

Esad Paşa daha sonra Durazzo'ya geldi ve İtalyan Alliotti tarafından alenen kucaklandı. Uluslararası Komisyon'un çoğu ayrıldı.
Krajevsky kaldı ve Fransız parasının yardımıyla Esad'ı Prens olarak yerleştirmeye çalıştı ama boşuna. Ancak Esad gümrük vergileri koydu ve bununla birlikte Fransız parası da zenginleşti ve Selanik'e çekildi, burada sürgün edilmiş bir hükümdar gibi davranmaya çalıştı ama bir Arnavut ordusu kurmayı başaramadı. Arnavutluk'a dönmeye asla cesaret edemedi, ancak 15 Haziran'da bir Arnavut öğrenci tarafından öldürülene kadar
Paris'te haksız yere elde ettiği servetle lüks içinde yaşadı.

25 Aralık'ta İtalyanlar, Yunanlılardan koruma bahanesiyle aniden Valona'ya çıktı.

Artık hepsi, Uluslararası garantiye rağmen
Arnavutluk'u parçalamaya hazırdı. Karadağlılar 1915'te Üsküdar'ı ele geçirdi.
Sırplar Durazzo'yu almak için acele ettiler. Ancak daha sonra Avusturya saldırısı geldi. Kötü bir durumda kalan Sırplar, Avusturyalıların peşlerinde olduğu
Üsküdar'a uçmak zorunda kaldılar. Sonuç olarak Müttefikler Üsküdar'ı boşalttı ve Arnavutları kaderlerine terk etti. Müttefikler 1915'te Karadağlıların Üsküdar'ı ele geçirmesini kesin bir şekilde yasaklasalardı ve Arnavut kabilelerini askere alıp bağımsızlıklarını ve kaybettikleri toprakların en azından bir kısmının geri verilmesini garanti altına alsalardı, Sırp felaketi önlenebilirdi ve sonuçlar çok farklı olabilirdi. Dışişleri Bakanlığı böyle bir plan önerdi ve ben ve diğer birkaç kişi askere almamızı istedik. Ancak Rusya ve sanırım Fransa buna veto koydu. Sonuç olarak Bulgarlar ve Avusturyalılar ateşkese kadar kuzey ve orta Arnavutluk'un çoğunu ele geçirdiler ve ellerinde tuttular.

Güneyde Kral Konstantin'in birlikleri Arnavutluk'u ele geçirdi ve İtalyanlar onları tahliye etmek için Valeria'dan baskı yapana ve Fransızlar Selanik'ten Koritza'ya ilerleyene kadar Avusturya ordusuyla bir iletişim hattı olarak kullandılar ve burayı silahlı Arnavutlar tarafından korunan bir yer olarak buldular. Bunlar, tüm bölgenin Arnavut olarak tanınması koşuluyla Fransızları memnuniyetle kabul ettiler. Fransız Hükümeti kabul etti ve 11 Aralık 1916'da Albay Descouins, Koritza bölgesini Arnavut Cumhuriyeti ilan etti ve büyük bir halk sevinci arasında Arnavut bayrağını çekti. Hızla bir hükümet kuruldu ve yeni Cumhuriyet boyunca çok sayıda Arnavut okulu açıldı ve doldu, bu okullara iki yüz bin kişi katıldı ve Yunanistan Müttefiklere katılana kadar gelişti. Ardından, Yunanlılar "içeri girmenin" bedeli olarak Koritza'yı talep ettiklerinde sorunlar başladı. Yunanistan'ı yatıştırmak için, kapatılan Yunan okulları yeniden açıldı. Fransızların vaatlerine güvenen Arnavutluk'un dehşeti büyüktü. Ancak Başkan Wilson dünyaya kendi kaderini tayin etme ve küçük ulusların hakları müjdesini ilan ettiğinde umut güçlü bir şekilde yükseldi. Nadiren bir politikacı daha büyük bir umut ve inanç uyandırmıştır. Tüm gizli
antlaşmaların bir kenara bırakılacağına ve bir halklar
Barışı'nın ortaya çıkacağına inanılıyordu.

Fransa'nın, Arnavutluk'un Paris'te temsilini engellemeye çalışarak düşmanlığını gösterdiği Barış Konferansı'nın arifesine kadar Arnavutlar alarma geçmedi. Sonunda bir Arnavut heyeti kabul edildi, ancak 1915 Gizli Antlaşması'nın geçerli olduğu ve adalet ve Antlaşmaların dokunulmazlığından bahseden Güçler'in şimdi Arnavutluk'u en büyük düşmanları arasında bölmek istedikleri söylendi.

Arnavutluk buna itiraz etti ve itiraz ediyor ve kaderi hala belirsiz. Fransız, İtalyan ve Sırp birlikleri, Ateşkes'ten bu yana ülkeyi işgal etti. Arnavutluk'un yoluna, onu yok etmek isteyenler tarafından her türlü engel çıkarıldı. Arnavutlar, geçen Ocak ayında kendi Hükümetlerini seçtiler ve Güçler bunu tanımayı reddetti. İngiliz Hükümeti, Arnavutluk'un haykırışlarını bastırmak için, Arnavutluk'taki İngiliz temsilcileri General Phillips ve Bay Morton Eden'i geri çekti. Her ikisi de Arnavutluk'un bağımsızlığının dostu ve General Phillips, Arnavutluk Hükümeti'nin dikkate değer şekilde iyi çalıştığını bildirdi. Arnavutluk'un artık dış dünyayla iletişim kurmasının tek yolu, onu yok etmek isteyenler - Yunanistan, İtalya ve Yugoslavya - aracılığıyla. Üçü de Arnavutluk Hükümeti'ni devirmek için çalışıyor. Baskıya gitme anında Sırplar, Kuzey Arnavutluk'a üç noktadan pervasızca saldırdı. Ancak, bin yıldır ulussuzlaştırmaya direnen ve yalnızca Balkanlar'da yerlerini alma ve komşularıyla özgürlük ve uyum içinde yaşama hakkı için yalvaran ve şimdi baskıya gitme anında Özgürlük için cesurca savaşan Arnavut halkının ruhunu öldürmeyecekler. Finis yazmayacağım, çünkü Balkan karmaşasının hikayesi burada bitmiyor.

DİZİN

Abdul Hamid; tahttan feragat ediyor
Aehrenthal (Baron von)
Arnavutluk
Arnavutlar
Arnavutça
Alexander (Sırbistan Kralı); cinayet
Alexander (Veliaht Prens)
Büyükelçiler Konferansı
Amerika
Andriyevitza
İngiliz-Rus anlaşması
Antivari
Avusturya; Bosna'da; Arnavutluk'ta; Avusturya ataşesi.

Balkan İttifakı
Balkan savaşı
Balkan demiryolları
Beaconsfield (Lord)
Belgrad
Berlin (Antlaşması)
Kara El
Bocche di Cattaro
Bogitchevitch
Bogumils
Bosna; ilhak
Bulgaristan.

Carnegie raporu
Katolikler
Cetinje
Konstantinopolis
Constantinovitch
Anayasa (Karadağ'da); (Türkiye'de)
Hırvatistan.

Dalmaçya
Danilo (Vladika)
Danilo I (Karadağ)
Danilo (Veliaht Prens)
Djakovo
Draga (Kraliçe);
Dulcigno
Durazzo
Dushan Gregovitch
Hollandalı subayların öldürülmesi.

Earl's Court
Edward VII
Mısır
Elbasan
İngiltere
Esad Paşa.

Ferdinand (Bulgaristan)
Fimilian (Piskopos)
Fitzmaurice (Lord)
Fransa
Franz Ferdinand (Arşidük);
Franz Josef'in (Kayzer) öldürülmesi.

George (Sırbistan Prensi)
Almanya
Ghilca (Albert)
Gjurashkovitch
Gladstone
Goluchowski
Büyük Sırp Fikri
Yunanistan
Yunanlılar; Arnavutluk'ta
Grey (Sir Edward)
Gusinje.

Hartwig
Hersek.

Uluslararası Komisyon
İpek
İsmail Kemal
İtalya
Izvolsky.

Yeniçeri
Japonya.

Karageorge
Karageorgevitch
Koritza
Kosova
Kragujevatz
Krajevski
Kruyff (Baron de). Ljuma
Lobatcheff.

Makedonya
Maniheizm
Marusitch
Milosh (Ofrenovitch)
Miouschlcovitch (Lazar)
Mirdites
Mirko (Büyük Voyvoda)
Mirko (Prens)
Karadağ; kabileleri; on sekizinci yüzyıl; tarihi
Müslümanlar; Bosna'da
Mrasteg.

Nastitch
Nikola (Karadağ Kralı); tahta çıkışı; saltanat; Kral yapıldı.

Obrenovitch
Ochrida
Ortodoks Kilisesi; Bosna'da; vahşetler.

Paşiç (Nikola)
Petar I (Karadağ'dan)
Petar II (Karadağ'dan)
Petar Karageorgevitch (Kral); katılım
Petar (Karadağ Prensi)
Peter (Büyük)
Petroviçler
Plamenatz (Petar)
Plamenatz (Vladika)
Komplo (Kral Nikola'ya karşı)
Prenk, Önlük Doda
Prizren
Prochashka.

Radonitch (Gubernator)
Radoviç
Ragusa
Rizoff
Romalılar
Rusya
Rus Konsolosları.

Selanik
Sanjalc (Novibazarlı)
İşkodra
Saraybosna
Sırbistan
Sırplar
İskender Bey
Slavlar (istilalar); dönüşümü; v. Cermenler
Sloven Sürahi
Sofya
Sofya Petrovna
Stefan Duşan
Stefan Mali.

Tomanovitch
Üçlü İttifak
Trablus
Tüberküloz
Türkler.

Üsküp
Uvatz.

Valona
Venedik
Vesnitcli
Viyana
Ulahlar
Vladan Georgevitch
Vladikas (Karadağ)
Vuchidol
Vuletitch (Voko).

Wied (Prensi).

Yanko Vukotitch
Yougourieff
Jön Türkler.

Zografolar
Zorka (Prenses).



Son.







Gutenberg'in Balkan Karmaşasının Yirmi Yıllık Projesinin Sonu, Durham M. Edith

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TWENTY YEARS OF BALKAN TANGLE ***

***** This file should be named 19669.txt or 19669.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/6/6/19669/


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
