*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: My Lady of the Chinese Courtyard (Çin Avlusu Hanımım)
Yazar: Elizabeth Cooper
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19665
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's My Lady of the Chinese Courtyard, by Elizabeth Cooper

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: My Lady of the Chinese Courtyard

Author: Elizabeth Cooper

Posting Date: August 3, 2009 [EBook #19665]
First Posted: October 30, 2006 (text file only)

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MY LADY OF THE CHINESE COURTYARD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Elizabeth Cooper'ın Çin Avlusu Hanımım.

[İllüstrasyon: Mylady01.]

***"Teary Eyes" Anderson'ın Marion'a Adanan E-metin.***

Yazıcının Notu:

***E-metinlerimi sesli konuşma programlarıyla kolayca kullanılabilecek şekilde düzenlemeye çalışıyorum, kör insanların ve çocukların da artık elektronik olarak mevcut olan birçok kitabın tadını çıkarabilmesi gerektiğine inanıyorum. Uzun tire için -- işaretini kullanıyorum, kullanımına bağlı olarak öncesinde veya sonrasında boşluk bırakıyorum. Bu, belirli programların kelimeleri birbirine sıkıştırmasını önlemeye yardımcı oluyor, örneğin down-stairs. Ayrıca sesli konuşma programlarına yardımcı olmak için - ve _ arasına büyük harfli metin ekledim (-BÜYÜK HARFLİ METİN_). Bu e-metin bir "Top can" metin tarayıcısıyla yapıldı, burada ve orada biraz düzeltme yapıldı.***

Elizabeth Cooper'ın Çin Avlusu Hanımım.

"Sayonara" vb.'nin yazarı.

Fotoğraflardan Duotone Otuz Bir İllüstrasyonla.

İthaf,
Kocama.

Yazarın Notu.

Bu mektuplarda, Profesör Giles'ın "Çin Edebiyatı" adlı eserinde Çin klasiklerinin mükemmel ve yetkili çevirilerinden ve L. Cranmer-Byng ve S. A. Kapadia (E. P. Dutton and Company) tarafından düzenlenen "Doğu'nun Bilgeliği" serisindeki iki kitap olan "Jude'un Lavtası" ve "Japonya'nın Usta Şarkıcıları"ndan oldukça özgürce ve bazen de tam anlamıyla alıntılar yaptım. Bu çevirmenler Çin ve Japonya'nın antik şairlerinin şarkılarını çok sevdiler ve çevirilerinde Doğu'nun ruhunu sempatik bir
şekilde takdir ettiler.

"Çin Avlusu Hanımım" tarafından kullanılan imgeleri ve şiiri İngilizceye çevirmeyi mümkün kılmadaki yardımları için onlara teşekkür etmek istiyorum.

Ayrıca, resimlerin yapıldığı fotoğrafların çoğunu çeken Şanghay, Çin'den Bay Donald Mennie'ye de teşekkür ederiz.

--Elizabeth Cooper.

Bölüm 1.

-Önsöz_.

Çin'le ilgili konularda yazan bir yazara, Çin kadınları konusunda neden bu kadar az yazı
bulunduğu soruldu. Durdu, bir an şaşkın
göründü, sonra şöyle dedi, "Çinli kadın! Onlar hakkında hiçbir şey
duyulmaz. Sanırım kimse onlar hakkında hiç düşünmez, belki de
Çinli erkeklerin anneleri oldukları dışında!"

Çiçekli Cumhuriyet'in kadınlarına karşı takınılan genel tavır budur. Neredeyse tanınmaz, kocasının ve oğullarının arkasına saklanır, ancak tüm Doğu ırklarından erkeklerin ebeveynlerini tuttuğu o evlatlık dindarlığı, neredeyse dindar saygı nedeniyle, ırkından erkeklerin eylemleri üzerinde gerçekten anlatılmaz bir etki yaratır.

Çinli kadınlar hakkında, Doğu topraklarındaki diğer kadınlar hakkında olduğundan daha az şey biliniyor. Ev hayatları, Çin'i ziyaret eden ortalama bir kişi için mühürlenmiş bir kitaptır. Çin hakkındaki kitaplar, ortalama bir ziyaretçinin veya misyonerin esas olarak temas kurduğu alt sınıf Çinlilerle ilgilidir. Turistler, sokakta yük taşıyan ve omuzlarından birkaç ağır sepet sarkıtarak koşan hamal kadını görürler veya dar sokaklarda alçak taburelerinde oturan, giysilerini yamayan veya çocuklarını okşayan, düzgün giyimli annelere bakmak için dururlar. Kanallardaki kalabalık trafiğin içinde ve dışında, kayıkçı kadınları, yani tüm Çin'deki en fazla özgürlüğe sahip kadınları, sampanlarını dokurken görür ve duyarlar. Aynı turistler çay evlerini ziyaret ediyor ve
neşeli giyinmiş "şarkı söyleyen" kızları görüyor veya
bir hanımın tahtırevanında aceleyle götürülürken, ilahiler söyleyen taşıyıcılarının omuzlarında taşınan
gösterişli bir şekilde boyanmış bir yüzün görüntüsünü yakalıyor. Ancak umutları, korkuları, aşkları, çocukları ve diniyle gerçek Çinli kadın
hala keşfedilmedi.

Yazıldıktan yıllar sonra bana gösterilen mektuplara dayanan bu kitabın, bir Çinli hanımın hayatı hakkında belirsiz bir fikir vermesini umuyorum.
Hikaye, çok yüksek rütbeli bir Çinli memurun karısı olan Kwei-li'nin, kocasına, efendisi Prens Chung'a dünya turunda eşlik ederken yazdığı düşünülen iki dizi mektupta anlatılıyor. O, zamanının en ileri adamlarından biri olan, Çin'deki mevcut eğitim hareketinin öncülerinden biri olan Chih-li'nin bir valisinin kızıydı. Bu hareket, gençliğinin yükselmesine ve atalarının modası geçmiş gelenek ve görenekleri yerine Batı yöntemlerini ve Batı girişimciliğini talep etmesine neden oldu. Ülkesinde
ortaya çıkan yeni ruha olan inancını göstermek için, kızını oğullarıyla birlikte eğitti. Eyaletinin ünlü bir şairi olan Ling-Wing-pu, ona şüphesiz Doğu'ya özgü imgeleri ve ifade güzelliğini öğreten öğretmen olarak verildi.

Kocasının Su-Chau şehrinin dışındaki dağ yamaçlarındaki güzel ata evinde, yüksek sınıf Çinli kadınların oldukça,
tecrit edilmiş hayatını yaşadı ve bu ataerkil evlerde hafif olmayan ev işlerini yaptı.
Burada inanılmaz sayıda insan aynı çatı altında yaşıyor. Oğullar, kendileri için ayrı evler kurmak yerine eşlerini babalarının evine getiriyorlar ve hepsi, gelinleri için gerçek bir hapishane veya saray
olabilen annenin gözetimi altındalar. Çin'de anne en üstün konumdadır.

Kwei-li'nin kayınvalidesi, eski zamanların muhafazakar bir Çinli hanımıydı, değişen koşullara uyum sağlayamayan,
yöntem değişikliğinden, yeni yorumlardan ve hayatın yeni ifadelerinden nefret eden bir kadındı. Oğullarının yabancı okullardan getirdiği yeni fikirlerde, yalnızca hayatının ideallerini bozan şeyler görüyor.
İçgüdüsel olarak, onların inziva yerinin etrafında toplandıklarını, kapılarını çaldıklarını,
sıkı kepenkli pencerelerinden içeri gizlice girdiklerini, hatta
oğullarını kollarından aldıklarını hissediyor. O, ilerlemenin amansız bir düşmanıdır
ve dünyanın ilerlediğini, bakış açısını genişlettiğini ve kendisini yeni bir ifadeyle giydirdiğini kabul etmeyecektir. Kendisinin ölü tanrılarıyla birlikte geride bırakıldığını hissediyor ve Çin'e ve özellikle Çinli kadınlara, eğitimin ve dış dünya bilgisinin
gelişmesiyle birlikte kesinlikle yavaş yavaş gelmekte olan
değişime karşı haykırıyor.

Çin'deki bir evde, bir gelinin, bir oğlunun annesi olana kadar çok az önemi vardır.
Sonra, kocasının annesinin fiilen bir hizmetçisi olmaktan çıkıp, eşitlik konumuna yükselir ve saygıyla karşılanır. Bir zamanlar büyük görevini,
yaratıldığı şeyi yerine getirmiştir: kocasına, mezarında ve atalarının mezarlarında tapınması için bir oğul vermiştir.
Zengin ve fakir, köylü ve prenses tüm Çinli kadınların kalbinden yükselen büyük dua, oğulların paha biçilmez kutsaması için Kwan-yin'edir. "Oğullar!
Bana oğullar verin!" her tapınakta duyulur. Çocuksuz olmak, Çinli kadınların başına gelebilecek en büyük üzüntüdür, çünkü bu nedenle kocasının onu başka bir eş için
yerleştirmesinin haklı olduğunu tamamen anlar ve dualarına cevap vermeyen Merhamet Tanrıçası'na gizlice şikayette bulunamaz veya bağıramaz. Bunu anladığımızda, Kwei-li'nin oğlunun doğumu üzerine duyduğu sevinci ve onun ölümü üzerine duyduğu umutsuzluğu belirsiz bir şekilde kavrayabiliriz.

Bu sırada, çok derin bir umutsuzluk içindeyken, halkının tanrılarından uzaklaştığında, üzüntüsünün deliliğe yakın olduğu, Çin'deki birçok umutsuz kadına huzur getiren küçük yuvarlak uyku topunu -afyonu- alacağından korkulduğu zaman, hizmetçileri ona, pazar yerindeki gezgin bir kolportörden satın aldıkları Aziz John'un İncili'ni getirdiler, bunun ilgisini çekebileceğini umarak. Uykunun ona gelmediği uzun gecelerde,
okudu ve aradığı huzuru buldu.

1
Sevgili Dostum,
Dağın tepesindeki ev ruhunu kaybetti. Boş pencereleri olan
bir saraydan başka bir şey değil. Terasa çıkıp
güneşin altın kırmızı bir top gibi battığı, ovaya uzun mor
gölgeler düşürdüğü vadiye bakıyorum. Sonra senin şehirden bana gelmediğini hatırlıyorum ve kendi kendime kalıyorum, eğer seninle paylaşmazsam
görmek istediğim bir şafak, gözlerimi sevindirecek bir gün batımı
olamaz.

[İllüstrasyon: Mylady02.]

Ama mutsuz olduğumu düşünme. Her şeyi sen buradaymışsın gibi yapıyorum ve her şeyde "Bu efendimi memnun eder mi?" diyorum.

Meh-ki uzun sandalyeni kaldırmak istedi, çünkü çok büyük olduğunu söyledi;
ama izin vermedim. Ona bakabileceğim ve seni yatarken, nargileni içerken hayal edebileceğim bir yerde durmalı; ve küçük masa her zaman yakınlarda, kağıtlarını ve sevdiğin içeceği almak için elini uzatabileceğin
yerde. Meh-ki de cüce çam ağacını çıkardı
ve terasa koydu, ama çocukluğunda dövülmüş yaşlı bir adama benzediğini söylediğini hatırladım ve onu ona verdim
iç avlulardan biri için. O çok güzel olduğunu düşünüyor ve ben de bir zamanlar öyle düşünmüştüm; ama senin gözlerinle görmeyi öğrendim ve şimdi biliyorum ki
Tanrılar tarafından dik, güzel ve uzun yapılmış bir ağaç, insan tarafından eğilip bükülmüş bir ağaçtan daha fazla değer taşır.

Sana çok uzun bir mektup yazıyorum. Her ne kadar bana her yedinci günde bir mektup yazma ve evimde ve kalbimde olup biten her şeyi anlatma sözü verdirmiş olsan da çok mutluyum. Senin Şerefli Annen
benim elimden seninkine haber göndermenin uygun olmadığını söylüyor.
Kızlığında duyulmamış bir şey olduğunu ve biz
genç nesillerin
her türlü iffet ve kadınlığın sınırlarını aştığımızı söylüyor. Yazarın veya kardeşinin sana hane halkından haberleri göndermesini istiyor; ama buna izin vermeyeceğim. Haber
benim, karının tarafından gelmeli. Bu darbelerin her biri sana
mesajımı taşıyarak gelecek. O büyük resmi mektuplarda yaptığın gibi
kapağı sertçe yırtmayacaksın; ne de kağıtları elinde
hızla ezeceksin, çünkü bu Kwei-li'nin yazılı sözüdür, o her fırça darbesiyle
kalbinin bir parçasını gönderiyor.

2
Sevgili,
Sana yazdığım ilk mektup üzüntü ve özlemle doluydu, çünkü sen
benden yeni ayrılmıştın. Şimdi bir hafta geçti, üzüntü
hala kalbimde, ama sadece benim bilebileceğim şekilde derinlere gömülmüş durumda.
Yapmam gereken
görevlerim, senin Şerefli Annen bana pirinç ambarının anahtarlarını verdiğinden beri sadece benim yapabileceğim günlük işlerim var. Bana ne kadar büyük bir onur verdiğini ve sonunda bana güvendiğini
ve ilk kez evine girdiğimde olduğu gibi hiçbir çocuğa inanmadığını fark ediyorum.

Kocamın insanlarına geldiğim o günü hiç unutabilir miyim?
Tek büyük tesellim bir gelin olmasıydı, ailem beni
boş elle göndermemişti. Alay neredeyse bir li uzunluğundaydı ve
onlarca hamalın ev eşyalarımı
taşımasını şişkin bir kalple izledim. Yataklar için ipek örtüler vardı ve
zenginliklerini göstermek için katlanmışlardı ve çok değerli kırmızı lake
masalarda taşınıyorlardı. Birçok çeşit ev eşyası, sebze tabakları, sepetler, kafur ağacından yapılmış sepetler
giysilerimi içeriyordu, onlarcası vardı; ve yanımdan geçerken kalbimin içinden, "Yeni evime benden önce girin. Bana sevgi dolu bir karşılama
bulmama yardım edin." dedim. Sonra ilahiler alayının sonunda
kırmızı evlilik sandalyeme oturdum, öyle sıkı örtülüydüm ki
nefes almakta zorluk çekiyordum. Titreyen ayaklarım sandalyeden kalkmama yardım ederken beni zorlukla taşıyabiliyordu ve yeni evime götürülürken
elim korkudan titriyordu. O küçük kız, kırmızı ve altın rengi giyinmiş, saçları inci ve yeşimle örülmüş, kolları minik parmaklar kadar
cüretkarca senin önünde duruyordu, ama tüm cesaretine rağmen
korkmuştu -- korkmuştu. İlk kez anne babasından, onu seven herkesten
uzaktı ve eğer yeni evinde onay görmezse pirinç kasesinin önümüzdeki aylar boyunca
acı dolu olacağını biliyordu.

Atalarımızın tabletine saygı duruşundan ve Saygıdeğer Ebeveyninizin önünde diz çöktükten sonra, o zaman ilk kez
kocamın yüzünü gördüm. İlk kez peçemi kaldırıp uzun uzun gözlerimin içine baktığın zamanı hatırlıyor musun? "Beni güzel bulacak mı?" diye düşünüyordum ve korkuyla sadece bir an bakabildim, sonra gözlerim düştü
ve bir daha senin gözlerine bakmak istemedim. Ama o anda gördüm ki
uzun boylu ve güzelsin, gözlerin gerçekten badem,
tenin berrak ve dişlerin inci gibiydi.
İçimde gizlice
sevindim, çünkü kocalarını ilk kez gördüklerinde, yaşlı veya çirkin oldukları için korkudan çığlık atmak isteyen gelinler tanıdım. Kendi kendime, eğer gözünde lütuf bulursam bu uzun boylu, güçlü genç adamla mutlu olabileceğimi düşündüm ve Kwan-yin'e küçük bir
dua ettim. O bu duayı kabul ettiği için, her gün
minnettarlığımı göstermek için ayaklarının dibine bir mum koyuyorum.

Sanırım Saygıdeğer Annen,
kaybımı unutmam için evin anahtarlarını bana verdi.
Meşgul bir kalbin yas tutamayacağını ve günlerimin görevlerle dolu olduğunu söylüyor. Sabah erkenden kalkıyorum ve saçlarımın derli toplu olduğunu gördükten sonra Yaşlı Kişi'ye bir fincan çay götürüp saygılarımı sunuyorum; sonra pirinç ve suyu Mutfak Tanrısı'nın önündeki tabaklara koyuyorum ve
günümüz uğurlu bir şekilde başlasın diye onun sunağı için küçük bir tütsü yakıyorum.
Sabah yemeğinden sonra aşçı ve kâhya ile görüşüyorum.
Sebzelere dikkatlice bakılmalı ve balıklar incelenmeli ve
ödenen fiyatı sormalıyım, çünkü genellikle bir ücretli
acele eder ve bir pazarlığın bir nefesle yapılmadığını unutur.

Büyük anahtarları taşıyorum ve ambarın kapısını açtığımda çok gurur duyuyorum. Nedenini bilmiyorum, ancak bu büyük evin reisi olduğumun farkına vardığım için. Hizmetçiler veya çocukları hasta olduğunda, senin Saygıdeğer
Annen yerine bana gelirler, çünkü bunlar benim zihnim ve
deneyimim için çok nadir veya ağırdır.

Sonra bahçıvanla terasa giderim ve ona gün için çiçekleri düzenlemesinde yardım ederim. Taş döşeli terası, alçak mermer korkuluklarıyla, dağa yakın duran ve sanki tutunmuş gibi görünen
bu terası severim.

Her zaman bir an durup vadiye bakarım, çünkü sabah şehre gittiğinde seni buradan izlerdim ve
buradan dönüşünü beklerdim. Ona olan sevgim ve beni bağlayan
hatırlama ipi yüzünden, onu halılar ve
çiçeklerle güzel tutarım.

Bana mutluluktan bahsediyor ve
aşağıdaki yamaçtaki bambu otlarının hışırtısını duyabildiğimiz kadar sessiz bir yerde tembel tembel geçirdiğimiz yaz günlerinin anılarını geri getiriyor; ya da daha da sevgilisi,
akşamların senin yanından geçip, geçerken her kapının ve kemerin
yeşime dönüşmesini izleyerek.

Seni özlüyorum, seni seviyorum, seninim.

Karını.

3
Sevgilim,
Bir günün saatleri, armut ağacındaki ikiz çiçekler gibi birbirine benzer.
Sana anlatacak bir haber yok. Sabahlar, bir evin bakımını üstlenen tüm kadınlara düşen görevlerle geçiyor ve
öğleden sonraları kız kardeşinle terasta oluyorum. Ama
her şeyden önce, senin Yüce Annen rahat bir uyku için
hazırlanmalı, sonra huzur gerçekten harika.

Mah-li ve ben nakışlarımızı alıp terasa oturuyoruz,
aşağıdaki vadideki insanları izleyerek uzun saatler geçiriyoruz. Hafif
mavi duman binlerce evden süzülüyor ve
çatı ağaçlarının altında yaşayanların hayatlarını hayal etmeye çalışıyoruz.
Köylüleri pirinç tarlalarında görüyoruz; gübrelemek için
kanalın dibinden zengin çamuru sürüklemelerini izliyoruz; ördek adamın uzun bambuyla büyük ördek sürüsünü
eve doğru sürerken veya böcek aramak için tarlalara gönderirken çıkardığı tiz düdüğü duyuyoruz.
Düğün alayını çok aşağıda görüyoruz ve gelinin büyük örtülü sandalyesini ve eşyaları yeni eve taşıyan hizmetçi kafilesini ancak belli belirsiz takip edebiliyoruz. Cenaze töreninde yas tutanların ağıtları sıklıkla kulağımıza gelir ve balkondan eğilip ölü adamın Tanrılar diyarına gitmesi için ruh parasını
dağıtan hamalları seyrederiz. Ama dün tüccar Wong'u cenaze töreninde harcanan huzur evine götüren alayı gördük. Kardeşlerin bana oğullarının eyalette hiç kimsenin böyle bir ihtişamla
gömülmediğiyle ilgili büyük övündüklerini söylediler. Ama bu sadece onun bu hayata bir sampan hamalıyla başladığını ve milyonlarca kişiyle
sonra bitirdiğini daha net bir şekilde hatırlatıyor. Ama milyonları ona
mutluluk getirmedi. Durmadan çalıştı ve sonra meyvenin tadını
çıkarmak için yaşamadan, yıpranmış, gitmiş, nereye gittiğini kimse bilmiyor. [İllüstrasyon: Mylady03.]
[İllüstrasyon: Mylady04.]

Dün bir gongun çınlamasını duyduk ve Taotai'nin
adamlarının resmi rütbesi ve erdemleri yazılı tahtaları ve pankartları taşıdığını gördük ve kırmızı şemsiyeleri saydık
ve zavallı bir köylünün derin bir sıkıntıda olup olmadığını merak ettik.

Burası şimdi güzel. Yamaç sonbahar çiçekleriyle mora döndü
ve hava altın bir pusla doldu. Kırmızı yapraklar yavaşça kanaldan aşağı doğru
kayıyor ve bana kış rüzgarlarının yakında geleceğini söylüyor. Duvarların dışında
böcekler çimenlerde uykulu uykulu şarkı söylüyor, kısa yaşamlarının
neredeyse bittiğini biliyor gibi görünüyorlar. Güney yönünde uçan yaban kazları
düşüncelerimi sana taşıyor. Her şey hüzünlü ve bulutlu ay kadar hüzünlü
özlem dolu yüzüm ve gözlerim yaşlarla dolu. Ne alacakaranlıkta ne de şafak vakti sensiz mutluluğu bulabiliyorum, efendim, benimki,
ve "sürünen sürüngenler gibi sonsuz günler."

Karın.

4
Sevgilim,
Sana anlatacak çok şeyim var. Son mektubum mutsuzdu ve bu küçük kağıt parçaları sana üzüntü değil, neşe getirmeli, yoksa yazılı
kelimeler neden?

Öncelikle, kardeşin Chih-peh'in yakında evleneceğini söylemeliyim.
Uzun zamandır Chih-li Valisi'nin kızı Li-ti ile nişanlı olduğunu biliyorsun ve yakında gelin burada olacak.
Apartmanını
düzenledik. Kaç tane ev hizmetçisi getireceğini bilmiyoruz ve Tanrılara ona takdir yetkisi vermeleri için dua ediyoruz,
çünkü farklı bir eyaletten gelen hizmetçilerle birlikte kesinlikle kıskançlıklar ve bir evin uyumunu bozan küçük hikayeler
söylenir.

Bize onun muhteşem güzelliği hakkında birçok hikaye anlatıldı ve
çok eğitimli olduğunu duyuyoruz. Senin Yüce Annen, aşırı öğrenmenin kadınlar için iyi olmadığını söylediği gibi, sonuncusundan çok rahatsız ve haklı olarak da öyle,
fazla öğrenmenin kadınlar için iyi olmadığını söylüyor. Onlara
işlemeli ipeklerini
saklayacakları kitaplar vermek uygun değil. Ama ben-- gizlice çok mutluyum ve senin kız kardeşin Mah-li sevinçle
dolu. Sanırım kalbimizde, gece rüzgarına bile fısıldamasak da, senin Saygıdeğer Annenin
söylemlerinin yükünü taşıyacak iki kişi yerine üç kişi olacağı için mutluyuz. Çok fazla konuştuğundan değil, anlıyorsun ya,
veya konuşmasının bilgelikle dolu olmadığından değil, ama-- konuşuyor-- ve
dinlemeliyiz.

Başka haberlerimiz var. Evimize yeni bir cariye geldi. Bildiğin gibi, kuzeyimizde büyük bir kıtlık oldu ve tüm felaketleri
takip eden tekneler kanalımıza demir attı. August One'ın çatımızın altındaki pirinçten bir tane daha almak istemesinin nedenini bilmiyorum; ama o burada. Bana, solgun mavi pantolon ve çamaşır havuzuna defalarca gitmiş bir ceket giymiş küçük bir köylü kızı olarak getirildi. Siyah saçları başının yan tarafındaki kızlık
düğümünde kıvrılmıştı ve içine bir
balkabağı çiçeği saplamıştı. O kadar güzel küçük bir kır çiçeğiydi ki,
ve o kadar çaresiz görünüyordu ki, onu kendime çektim ve ona sorular sordum. Bana, evlerinin duvarının içinde birçok kişi olduğunu söyledi: büyükanne, baba,
anne, kardeşler, kız kardeşler, amcalar ve kuzenler. Pirinç gitmişti,
ağır giysiler ve rehin dükkanındaki tüm değerli şeyler. Ölüm her taraftaydı ve her gün onun daha da yaklaştığını izliyorlardı. Sonra
kız alıcıları geldi. Kış için pirinç alabilecek ve herkesin hayatı anlamına gelebilecek paraları vardı. Ama anne dinlemedi. Ona tekrar tekrar bir tanesinin fiyatının birçok kişiyi kurtaracağı söylendi. Geceleri ağlamakla, günleri korkuyla beklemekle geçti. Sonunda, bitkin, umutsuz bir şekilde, büyük sıkıntısı için Merhametlerin Annesi Kwan-yin'den yardım istemek üzere uzak bir tapınağa gitti. O yokken, Ho-tai su kapısındaki teknedeki kadınlara götürüldü ve babaya birçok gümüş para ödendi. Mide boş olduğunda, gurur güçlü olmaz ve yalnızca birinin feda edilmesiyle satın alınabilen pirinç için ağlayan birçok küçük beden vardı. O gece,
kanaldan aşağı doğru yola koyulduklarında, çekme yolunda bir köylü kadın gördüler,
elbiseleri boğazının çok altında açık, saçları gevşek ve uçuşuyordu,
gözleri aşırı ağlamaktan şiş ve kuru, acınacak şekilde inliyordu,
karanlıkta sendeleyerek yürüyordu, su kapısına demirlemiş olan tekneyi arıyordu; ama gitmişti. Zavallı küçük Ho-tai!
"Annemdi!" dedi ve bana anlatırken, yüzü acı yağmurla
ıslanmıştı. Onu yatıştırdım ve onu mutlu edeceğimizi söyledim ve
kalbimde o anneyi bulacağıma ve kalbine tekrar huzur getireceğime dair küçük bir yemin ettim.

Yaz sona eriyor ve sonbahar tüm sisleri ve mor ve gri gölgeleriyle üzerimize geliyor. Kafur ağaçları uzaktan büyük ateş topları gibi görünüyor ve okaliptüs ağacı, parlak sarı elbisesiyle, neşeyle boyanmış bir saray hanımı. Eğer sana kısa bir bakış
kalbimi sevindirebilseydi, o zaman tüm ruhum bu zamanın, bu kırmızı ve altın günlerinin
güzelliğiyle dolar. Ama şimdi seni arıyorum
uzun gece boyunca, ve kolumu yastığın yapmak için dönüyorum-- ama sen
gittin.

Ben senin özleyen karınım.

5
Sevgili,
Bir gelinimiz var. Sadece bir gelinimiz değil,
hizmetçilerimiz, ev eşyalarımız, giysilerimiz-- ve
giysilerimiz-- ve giysilerimiz var. Eminim ki eğer onun elbiseleri yan yana serilebilseydi, dünyanın dört bir yanına ulaşırdı. O, bahar çiçekleri kadar güzel ve
bir o kadar da işe yaramaz. Üzerimize ordugah kurmuş bir
ordu, bu tek kızın gelişi kadar evimizi altüst edemezdi. Yerleri örtmek için halılar, duvarlar için nakışlar ve
askılar, onur koltuklarının üzerine asmak için Konfüçyüs ve
Mencius'un tomarları ve sözleri getirdi - bize klasiklere hayran olduğunu göstermek için - kapılar için paravanlar, hatta hepsi oyulmuş ve yaldızlanmış ve parlak ipekten asmalar ve püsküllerle donatılmış kocaman bir yatak.

Saygıdeğer Anneniz, avlularda yığılmış eşyaları gördükten sonra taşıyıcılarını çağırdı ve bize Sung-dong köyünde bir arkadaşıyla
çay içeceğini söyledi. Sanırım bu arkadaşı seçti
çünkü bizim evimizin duvarlarından en uzakta oturuyor. Bu mobilyaların yerleştirilmesini tek başıma
yönetmek zorundaydım. Li-ti bir kelebek gibiydi,
oradan oraya uçuyordu, hiçbir şey yapmıyor, çok konuşuyordu. Yatak, geceleyin üzerinden geçen Kötü Ruhların
uyuyanların ruhlarını yanlarında götüremeyeceği şekilde yerleştirilmeliydi. Paravanlar,
havada düz ve hızlı uçuşlarında eve girmek yerine bu paravanlara çarpan ruhlardan kapıları koruyacak şekilde uygun açıda durmalıdır. Bana ciddi bir şekilde,
karanlıkta yaşayan ruhların yeni düzenlenmiş evlerde mesken tutmayı sevdiğini ve onlara karşı birçok önlem alınması gerektiğini açıkladı. Hatta çatıyı bile ciddiye aldı, tüm noktaların yukarı doğru kıvrılıp kıvrılmadığını görmek için, böylece üzerlerine gelen ruhlar açık avluların
üzerine taşınıyor mu diye. Atalarının çatı ağacına onun onayı olmasaydı ne olacağını bilmiyorum. Senin Yüce Annenin uzak bir köyde çay içiyor olmasına çok sevindim, çünkü Li-ti mutfağa yeni bir Tanrı
yerleştirmek istiyordu. Buna izin vermezdim. Sobanın üstündeki nişte yabancı bir aileden gelen bir Tanrı olsaydı, annenin yüzünü hayal edebiliyor musun? Neyse ki, Saygıdeğer Annen döndüğünde her şey bitmişti. En yeni gelini bundan hiç memnun değildi
ve konuşuyordu-- ve konuşuyordu-- ve konuşuyordu. Li-ti'nin babasını görene kadar günlerin
en yavaş geçeceğini söylüyordu. Ona, bir adamın kızını evlendirmek için bir milyon para harcamayı bildiğini, ancak çocuğunu büyütmek için yüz bin para harcamayı bilmediğini
söylemeyi özlüyordu. Eğer Chih-li'nin bu büyük Valisi çok
bilgeliğe sahipse, eyaletinde uzun süre kalacaktır. Konfüçyüs'ün "Doğum bir başlangıç ​​değildir, ölüm de bir son değildir" sözünü yüzüncü kez duydum. Umutsuzluğumda, göğsümün derinliklerinde, "Eminim ki senin için bir son olmayacak, ey Kaynana. Konuşarak, konuşarak, sürekli konuşarak
Ruhlar Nehri'ne gideceksin-- ama Tanrılar bana
iyi davranacak. Sen önümden geçmelisin ve ben seni yolda yakalamak için
acele etmeyeceğim." Özür dilerim, canım. En Şerefli Ebeveynine karşı saygım yok, ama ruhum çok
sınandı ve
hiçbir şey bulamıyorum.

Ben,
Senin Karınım.

6
Canım,
"Kadınları etkileyen en kötü beş hastalık itaatsizlik,
hoşnutsuzluk,
iftira, kıskançlık ve aptallıktır. En kötüsü ve
diğer dördünün de ebeveyni aptallıktır. "Bu sana tanıdık gelmiyor mu? Kendimize bir gelin aldığımızdan beri, atalarının evinde hayat ciddi. Bela için yazılı kelime
bir çatının altındaki iki kadındır ve yazıyı icat eden bilge adamın pahalıya mal olan bilgiye sahip olduğundan çok korkuyorum. Belki de
onun da bir gelini vardı.

Yine de, tüm bunlara rağmen, Li-ti böyle bir çocuk. Ah, gülümsediğini görüyorum. Sen
diyorsun ki benden sadece üç yaş küçük; yine de, görüyorsun ki,
En Yüce Annenin yanında bir yıl yaşama onuruna eriştim ve
bilgeliğin kaynağından çok şey öğrendim. Belki de Li-ti de bir bilge olacak, eğer-- kendisine verilen zamandan önce
atalarına kavuşmazsa, ki bu onların
istediği beden ve zihin gücüne bağlıdır.

Benim için o, bu eski sarayın ışığıdır. O, kahkahanın gerçek ruhudur ve, "Mutlu kahkahalar attığında, Tanrılar sevinir." O, Saygıdeğer Annen'in gözünde sürekli
utanç içindedir ve şimdi
Yaşlı Kişi, hem kendisinin hem de kız kardeşin Mah-li'nin, tövbe için her gün bilge Konfüçyüs'ten bir metin öğrenmelerine karar verdi. Şimdi
iç avludalar, altı erdeme eşlik eden altı gölgeyi inceliyorlar. Birbirlerine tekrar tekrar, "İyilik sevgisi, öğrenme isteği olmadan, aptallık denen gölgeyi
yapar--" dediklerini duyabiliyorum, şimdi bir kahkaha-- sonra tekrar başlıyorlar, "Bilgi sevgisi, öğrenme isteği olmadan, istikrarsızlık denen gölgeyi
yapar--" kıkırdama ve çok konuşma. Korkarım ki asla gerçeğin sevgisinin gölgesine
ulaşamayacaklar ve sana yazdıktan sonra içeri girip onlara yardım edeceğim, böylece azarlanmasınlar.

Li-ti şimdi görevlerini çok ciddiye alıyor, bu aynı görevler
günlük giyinmekten oluşuyor. Sabahleyin aynasının önüne oturur ve iki hizmetçi ona hizmet eder, biri büyük pirinç kaseyi tutar, diğeri tuvalet malzemelerini verir.
Yüz sıcakken, parfümle karıştırılmış balla kaplar,
ve yüzü pirinç kadar beyaz olana kadar pirinç tozu sürer.
Sonra yanakları allıklanır, alt dudağa kırmızı bir dokunuş yerleştirilir, kaşlar gerçek söğüt yaprağı gibi şekillendirilir ve saçlar
düzeltilir. Saçları harikadır (ama içten diyorum, benimki kadar uzun değil,
veya benimki kadar kalın değil) ve saçlarını birçok yeşim ve
inci mücevherle süsler. İnce ketenden yumuşak giysilerinin üzerine ipek ve satenden zengin
işlemeli cübbesini giyer. Sonra mücevherleri, küpeleri, boncukları,
bilezikleri, yüzükleri, işlemeli kutudaki minik ayna, uzun kırmızı püsküllerle yanına tutturulmuş allık ve pudralı çanta.
Her şey yerli yerindeyken, yüceltilmiş bir varlık,
parlak saçlarından minik işlemeli ayakkabısının burnuna kadar güzel bir şey olarak
kalkıyor. Ona biraz kıskançlıkla bakıyorum, çünkü sen buradayken ben de aynısını yaptım.
Kocam artık uzakta olduğuna göre, kendimi
başkalarının gözüne fazla yakıştırmam doğru değil. Allık fırçası ve pudra
yüzümün yakınına bile gelmedi ve yalnız bir kadına uygun
elbiseler bulmak için
giysi sandıklarımı aradım.

Annen zavallı Li-ti'nin mahvolduğunu söylüyor ve ona şu sözü tekrarlıyor,
"Bir kadında güzel bir yüzden çok erdemli bir kalp daha değerlidir."
Ama ben diyorum ki o bizim kelebeğimiz, yazın neşesini getiriyor. Bir
dantel mendilin gözyaşlarını tutmasını beklememek gerekir ve o, kadınının kaderini yerine getirir. Kardeşin Chih-peh, tarif edilemeyecek kadar mutludur.
Güzel çiçeğine
bayılır. Onu tapınarak izler ve
Aziz Annenle rezil olduğunda, o ıssızdır.
Gerektiğinde dairesine gönderildiğinde,
Onurlu Kişi gözden kaybolana kadar avlularda
dolaşır,
sonra da aceleyle sevgilisine gider. Çok geçmeden onların neşeyle
güldüklerini duyarım ve fırtınanın bittiğini anlarım.

Yağmurlar başladı ve terasta uzun günler geçiremeyiz.
Bütün vadi gri sislerle örtülüdür ve köylüler
tarlalardan gitmiştir. Dağ yamacından aşağı inen yol boştur,
sadece aşağıdaki manastıra sebze getiren büyük şemsiye şapkaları ve saman pelerinleri olan adamlar vardır.
Manastırın yaşlı başrahibi büyük bir sıkıntı içindedir. Bazı adamlar gelip üzerlerinde teller olan uzun direkler dikmek istiyorlar. Tapınağın feng-shui'sini bozacağından, havanın iyi ruhlarının geçemeyeceğinden ve
tapınağın çatısına
gelmek yerine bu çirkin direklerin üzerinde dinleneceğinden korkuluyor. Başrahip feryat etti ve yargıca gitti; ancak
müdahale
etmeyecek, çünkü adamların on binlerce sycee'si var ve
muhtemelen iradelerini kullanacaklar.

[İllüstrasyon: Mylady05.]

Sana yazdığım bu kadar aptalca mektuplar! Kadınlar avlusunda geçen küçük hayatla
dolular. Bildiğim tek hayat bu.
Benim
dünyam bu duvarlarla çevrili ve daha fazlasını istemiyorum.

Ben senin sevgi dolu karınım.

7
Sevgili Birim,
Bütün kadın ahalin alışverişteydi! Bizim için hiç duyulmamış bir olay. Bu büyük zevk için Li-ti'ye teşekkür etmeliyiz, çünkü o olmasaydı,
tüccarlar mallarını avluya getirirlerdi,
seçimimizi yapardık. Li-ti bunu duymak istemezdi; şehri görmek istiyordu,
ve dükkanlardaki güzel mallara dokunmak istiyordu.
Ne istediğini tam olarak biliyordu ve hayat hepimiz için
rahatsız edici hale geldi, ta ki Annen sandalyeleri sipariş edip şehre girene kadar.
Uzun bir alaydık. Önce, dört taşıyıcılı
sandalyesi olan August One; sonra, henüz sadece iki taşıyıcısı olan en mütevazı karın;
sonra Li-ti; ve ondan sonra, satın aldıklarımızı geri götürmek için gelen hizmetçilerin sandalyeleri.

Şehir kapısından nadiren geçtiğimiz için hepimiz için çok heyecan vericiydi.
Pazar günüydü ve sokaklar, yolu
sıralayan balık ve sebze sepetleriyle daha da dardı. Kaldırımların düz taşları kaygandı ve taşıyıcılarımız atlı ve küçük eşekli biniciler, omuzlarında sıcak su dolu kovaları sallanan hamallar, tatlıcılar, bohçalı erkekler ve küçük sepetli kadınlar arasında bir yol bulamıyor gibiydi. Liderimizin Ah-yo'sunun sesiyle hepsi bir kenara çekildi, ancak devasa bir çam ağacı gövdesini taşıyan, direği aralarında sallayarak ilahiler söyleyen ve ilahiye ayak uyduran bir hamal grubu hariç. Sanki büyük bir ölünün dinlenme yerine taşınıyormuş gibi ciddi bir ağıt gibiydi.

[İllüstrasyon: Mylady06. ]

Ama alışveriş yaparken üzüntüye kapılamazdık ve hevesli gözlerimiz açık dükkanların üstündeki tabelalara uzun uzun baktı. Üzerinde kabartma altın harflerle uzun siyah lake tabelalar veya oyulmuş ve yaldızlanmış karakterlerle kırmızı tabelalar vardı. Bir ayakkabıcının üstünde Dağların Kralı için yapılmış bir
şey, bir pipo dükkanının önünde eşine uygun bir
su borusu vardı. Yelpaze dükkanından narin, yaldızlı yelpazeler sarkıyordu; ve ipek dükkanının pencerelerini çerçeveleyen parlak renkli ipek, neredeyse yolu kaplayan zengin
festonlarla örtülmüştü.

İpekler, satenler ve canlı brokarlar aldık, sohbet ettik, pazarlık ettik ve alışveriş yaptık. Yeşim, inciler ve bükülmüş altın süslerle ilgilendik ve muskalar, tütsü kapları ve tanrılar için fiyat biçtik. Gözlerimizi lüksle, amahlarımızın sandalyelerini paketlerle doldurduk ve üç mutlu, yorgun, aç kadınla birlikte eve döndük,
kömür mangalının üzerindeki tıslayan çaydanlığı özlemle düşünerek.

Bu kalabalık, hareketli, tehditkar şehir, sessiz, duvarlarla çevrili
buradan bambaşka bir dünya gibi görünüyor. Burada korunduğumuzu,
bakıldığımızı, korunduğumuzu ve hayatın telaşının ve sıkıntısının sadece yanımızdan geçip gideceğini,
bize dokunmayacağını hissediyorum. Yine de her şeyi görmekten hoşlanıyoruz ve o büyük harika şeyin, dünyanın bir parçası olduğumuzu biliyoruz.

Ben senin mutlu, yorgun,
Karınım.

8.
Sevgilim,
Başkası için bana çok üzüntü veren bir yük taşıyorum.
Eyaletinden olan ve evine geldikten yaklaşık iki ay sonra Ling Peh-yu ile evlenen Chen-peh'i hatırlıyor musun?
Dün bana çok sıkıntı içinde geldi. Kocasının
halkı tarafından evine geri gönderiliyor ve bildiğin gibi, bir kadın
boşanırsa
son saatine kadar utanç onu kaplar. Ne yapılabileceğini bilmediğim için tarifsiz bir şekilde
üzgünüm. Sorun annesiyle ve korkarım ki kendi aile gururuyla ilgili. Büyük bir
evden geldiğini unutamıyor ve
evini hatırladığında gururla doluyor. Ona, birinin kocasının
babasının ve annesinin kendikinden daha fazla onurlandırılması gerektiğini söyledim. Saygıda başarısız olduğunu görebiliyorum; ve bu yüzden kınanmayı hak ediyor. Hepimiz
çocukken "saygının" bilgelik kitabındaki ilk kelime olduğunu öğrendik. Bazen dili susturmanın zor olduğunu biliyorum, ancak barışa giden tüm yollar zordur.

İki gece benimle kalacak. Dün gece kocaman açılmış gözlerle yattı,
karanlığa bakıyordu, ruhunun içinde ne olduğunu bilmiyorum. Ona
akıllıca düşünmesini, kocası ve itaat borcu olduğu annesiyle açık açık konuşmasını rica ettim. Sevginin olduğu yerde
gurur olmamalı. Günlerinin kışını düşünmeli, kocası ve çocukları olmadan yalnız kalacak, acı sadaka pirincini
yiyecek, halkı tarafından verilmiş olsa bile. Ona şairin şu sözünü hatırlatıyorum:

"Pamuk bir manto kabaca yırtılabilir,
ama becerikli bir el onu birleştirebilir;
İncilerin dizildiği ip kopabilir,
ama ip hızla düğümlenebilir;
Ama bir koca ve karısı,
bir kez ayrıldılar mı, bir daha asla bir araya gelemezler."

Sana bir başkasının acılarını getirmemeliyim. Ah, canım, seninle
benim aramızda asla en ufak bir güvensizlik nehri olmayacak. Sana
ikili bir kalp
taşımayacağım ve sen beni besleyecek ve
her zaman seveceksin.

Karın.

9
Sevgili,
Sana tekrar yazmak için yedinci günü bekleyemem, çünkü dün sana yazdığım mektup hüzün ve özlemle doluydu. Şimdi uyudum ve
uzaktan gelen sıkıntılar o kadar da ciddi görünmüyor.

Saygıdeğer Annen beni ciddi bir şekilde azarladı, ama
bana göre haksız yere ve bildiğin gibi,
sözlerine cevap veremedim,
ama onlar beni "beyaz kanatlı yayların tellerinden çıkan oklar gibi" deldi.
Zavallı Li-ti yine sıkıntıda ve bu sefer bunu kendi başına getirdi,
ama yine de suçlanamaz. Evin reisi olarak, Saygıdeğer Annenin bana söylediği gibi, onu korumalıydım. Sana eski evinden hizmetçiler getirdiğini ve bunların arasında çocukluğunun dadısı olduğunu söyledim, eminim Li-ti'yi çok seviyor; ama, pek fazla meşguliyeti olmayan birçok kadın gibi, o da kadınların avlusunda oturup dedikodu yapmayı seviyor. Hizmetçilerin avlusunda dursaydı her şey yoluna girecekti; ama Li-ti'nin giyinmesi sırasında, gün boyunca topladığı tüm küçük eşyalar, "kanına ulaşan zehirin vücuda yayılması gibi, dedikodu sevgisinin de kadının ruhuna yayılması"nı bilmeyecek kadar küçük olan Li-ti'nin kucağına boşaltıldı. Bunun nasıl olduğunu bilmiyorum ama haneler, kendi evi ve kocasının evi arasında karşılaştırmalar yapıldı ve haberler hizmetçilerin odalarına taşındı, ta ki sonunda evimiz tüm işleri durduran ve yaşamayı imkansız kılan bir huzursuzluk durumuna gelene kadar. Küçük görünüyor ama akrabaların uyumunu bozan ve ailelerin huzurunu bozan şey küçük iftiraların perakende satışıdır. Sonunda Li-ti'nin dadısı ile konuşmam gerektiğini fark ettim ve ona bilmesinin iyi olacağı birçok şey söyledim. Eğer memleketine tekrar gitmek istemiyorsa dilini tutması gerektiği konusunda onu uyardım. Bir süre her şey daha iyi gidiyordu ama tekrar başladı ve onu avluma çağırdım ve ona "Pirinç demetleri son kez ormanda dövüldü. Gitmelisin." dedim. Li-ti teselli edilemezdi ama ben kararlıydım. Bir çatı altında bu kadar çok olduğumuzda böyle kavgalar yakışmaz. Hizmetçi gitti ama hizmetçisinin kapımızın içinde bize hakaret etme hakkını talep etti. Üç uzun saat boyunca dış kemerimizin altında yattı ve Liu ailesine küfürler yağdırdı. Kapalı kapılar ardında bile senin şanlı atalarının
kusurlarının ve kusurlarının sayılmasının sesinden kaçamazdım. Kocam, tarihin Liu adında bu kadar çok eylem adamı talep ettiğini bilmiyordum. Senin bu kadar uzun bir soyağacını talep edebileceğini düşünmek hoşuma gidiyor, çünkü o Ming hanedanına geri döndü ve mezarından her fakir erkek ve kadını
çıkardı ve bize erdemlerinden değil-- bahsetti. Belki de senin aile ağacının
harikalarını çok fazla duymamış olsaydım daha çok öfkelenirdim. Li-ti ailesinin edindiği bilgi miktarından etkilendim. Geçmişte senin adamlarının-halkının sadece değersiz eylemlerini
kaydeden kronikleri araştırmış olmalılar. Duyduklarımı unutacağımı umuyorum, çünkü bir gün senin atalarından kaçmaya çalışırken
dilin kontrol edilemez hale gelebilir.

Üç saatin sonunda kadın baygın ve çok hastaydı. Hizmetçilerden birinin onu tekneye götürmesini ve eve bir adam göndermesini istedim, yanında da evdeki yüzlerden
mide bulantısı duyduğunu söyleyen bir mektup getirdi. O yaşlı ve günlerini utanç ve rezillikle bitirmesini istemedim.

Ama senin Şerefli Annen! Senin Şerefli Annen! Uzak bir ülkede olduğun için mutlu değil misin? Avludan avluya
gezdi ve bir süre Yamen'e asker
göndereceğini çok bekledim; sonra kadının
haklı olduğunu fark etti ve kendini tuttu. Neredeyse ölümüne neden oluyordu, çünkü biliyorsun ki Şerefli Annen uzun zamandır kendini tutma erdemini, özellikle de dilini tutmayı
uygulamıyor. Sonunda yenildi, odasına götürüldü ve ona çay ve ısıtılmış şarap getirdik ve büyük aşağılanmayı
unutması için elimizden geleni yaptık. Durumu daha iyi olmayınca, Doğu Kapısı'ndan tıp adamını çağırdık ve o da içindeki ateşi
gidermek için
sıcak bir parayla omuzlarını yakmak istiyordu. Buna o kadar şiddetle karşı çıktı ki, adam
aletlerini aceleyle topladı ve arada sırada korkuyla omzunun üzerinden bakarak
yokuş aşağı hızla geçerken gitti.

Sonra aşağıdaki manastırdan en sevdiği rahibi düşündüm ve
onu çağırdım. Mum ve tütsü ve sanırım manastırın haklı olarak ünlü olduğu biraz gül şarabıyla geldi; ve dualar okudu, ara sıra küçük bir gong çaldı, ta ki huzur geri gelene ve göz kapaklarına uyku gelene kadar.

[İllüstrasyon: Mylady07.]

Sabahleyin Li-ti ile konuşmak istedi; ama onun için korktum ve
dedim ki, "Bir kuyu kurbağasına okyanustan bahsedemezsin, bir yaz böceğine buzdan şarkı söyleyemezsin. O anlamayacak. Li-ti'nin beyinsiz, boya ve pudradan oluşan anlamsız bir şey olduğunu söyledi. "Onu şekillendireceğiz, zamanı gelince onu bilge bir kadın yapacağız." dedim. Acıyla, "Çürümüş ağaç oyulamaz, toprak duvarlar sıvanamaz." diye cevap verdi. Cevap veremedim, ama Li-ti'yi Chih-peh ile günü geçirmesi için Altın Balık Tapınağı'na gönderdim ve döndüğünde zaman o kadar fırtınalı değildi.

Bütün bunlar beni mutsuz etti ve bu büyük hanenin dertleri omuzlarıma
ağır bastı. Lütfen dertlerin çok ağır olduğunu düşünmeyin, ya da işi arzulamadığımı. Tüm emeklerin mutluluk uğruna yapıldığını biliyorum, mutluluk gelsin ya da gelmesin; ve eğer mutluluk bulamazsam, seni, kocamı,
hayal etmek, yas tutmak ve özlemek için daha az zaman buluyorum.

Senin Karın.

10
Sevgili,
Bin El Tanrıçası Tapınağı'nda büyük bir festivale gittik. Saygıdeğer Annen yolun bir kısmını tekneyle gitmemize karar verdi, bu yüzden sandalyelere bizimle
Western Village Dinlenme Evi'nde buluşmaları söylendi.

Şehirden o büyük eğlence teknelerinden birini kiraladık, ama hepimiz için
çok da büyük değildi. Ağustos Bir ve dört arkadaşı vardı, sonra Li-ti, Mah-li ve ben. Aşçıyı, kâhyayı
ve üç amah'ı aldık ve gerçekten de bir şölen zamanıydı. Kanala ilk
gitişimdi ve onu
terastan görmekten farklıydı. Yavaşça geçerken su insanlarının
hayatını izleyebiliyorduk. Kıyılarda köy mandaları tarafından
çevrilen büyük su çarkları vardı. Terk edilmiş bölgelerde kadınlar uyku matları ve tekne örtüleri yapmak için
kamış topluyorlardı. Bambu korularının arasında yuvalanmış mavi-gri evleri ve sazdan çatılarıyla köyler,
anne tavuğunun
açık kanatlarının altında sığınan civcivlere benziyordu.

Şehirlerin kalabalık su yollarında yolumuzu zorlayarak ilerledik,
çay evlerindeki misafirleri veya dükkan sahiplerini görebiliyorduk veya balkonlara eğilmiş çocukları izleyebiliyorduk. Evlerin arasındaki, su kenarına çıkan basamaklarda kadınlar çamaşır yıkıyordu veya boyacılar Çin'in tüm yoksullarını giydiren
mavi pamuktan kalan fazla boyayı temizliyordu.
Küçük dedikodular yakaladık ve işlerinden mutlu görünen tüm bu insanların kahkahalarını duyduk.

Tekrar açık kanala geçebildiğimizde tekneleri seyrederdik. Dünyada bu kadar çok tekne olduğunu bilmiyordum.
Yavaşça yanımızdan geçtiler - büyük tekneler, küçük tekneler, yelkenle gidenler ve kürekle gidenler. Mandarinlerin ve tüccarların tekneleri, yolcular için olanlar ve pirinç için büyük, hantal tekneler vardı. Balıkçı teknelerini gördük, aç, vahşi bakışlı karabataklarıyla
yerlerinde sessizce oturuyorlardı, efendilerinin onları
yemeyecekleri balıkları almak için suya dalmaya göndermesini bekliyorlardı.

[İllüstrasyon: Mylady08.]
[İllüstrasyon: Mylady09.]

Kanal büyük ve geniş bir otoyoldu. Çekme yollarının bile kendi patronları vardı. El arabalarındaki gezginler, tahtırevanlı zengin adamlar,
askerler, hamallar, yükleriyle birlikte sallanırken
sandalyelerde sallanırken ilahiler söylüyorlardı, hepsi her kulaçta biraz daha yaklaştığımız büyük şehre gidiyor veya oradan geliyordu.

Dinlenme evinde taşıyıcılar bizi bekliyordu ve uzun asfalt yoldan tapınağa doğru taşındık. Sanki tüm dünya
dua etmeye dönmüştü-- yani tüm kadınlar dünyası. Buradaydılar,
zengin ve fakir, köylü ve memur karısı, ama tapınakta hepsi bir
kız kardeşlikti. Avludaki sandalyelerimizden indik ve
ruh paramızı büyük brülöre koyduk, orada dilenci kadınınkiyle yan yana minik alevler halinde
göklerdeki büyük Tanrı'ya
yükseldi. Tapınağa girdik, mumlarımızı yerleştirdik ve tütsülerimizi
yaktık. Çok-elli Tanrıça'ya saygılarımızı sunduk ve
gelecek yıl için ev halkımız için ondan kutsama diledik. Sonra
Merhametlerin Annesi Kwan-yin'e gittim ve en derin
saygımı gösterdim, çünkü kalbim ona karşı sevgi ve minnettarlıkla dolu.
Diğer Tanrılara saygı duyuyorum ve hepsine ibadet etmeyi hak ediyorum, ama, onların benden
çok uzakta olduğunu hissediyorum. Kwan-yin, kadının Tanrısı ve onun bana olan sevgisini hissediyorum. O benim yolumu şekillendiriyor ve hayatımın nazik bir dere gibi akmasını ona borçlu olduğumu biliyorum ve biliyorum ki o benimle ilgileniyor ve sen uzaktayken ve yaslanabileceğim kimsem olmadığında beni koruyor. Onun önüne çıktığımda kalbimdeki tüm tutku ateşi sönüyor ve sıkıntılarım ve endişelerim geçip gidiyor ve
uzakta küçülüyor, tıpkı sabah yıldızlarının ışığının güneşin doğuşuyla birlikte solması ve azalması gibi. Kalbim ona karşı sevgiyle dolu, ifade edemediğim bir sevgiyle. O dualarımı duydu ve onlara cevap verdi. O benim Kwan-yin'im, Merhametli Annem ve her gün onun için küçük bir şey yapıyorum, hatırayı göstermek için küçük bir şey, böylece o benim için
saatlerin çok dolu olmadığını ve günlerin çok kısa olmadığını, sevgiden yapılmış bir sunağa
sunularımı
yerleştirmem için
biliyor. [İllüstrasyon: Mylady10.]

Tapınaktan ayrılmak üzere dönerken büyük karanlık odaya bir göz attım ve Işık Tanrısı Buda'yı gördüm, tahtında öyle sakin oturuyordu ki, önünde birçok mum ışığı ve
tavana kadar yükselen tütsü bulutları vardı. "O her şeye kadirdir.
Ona sadece dudaklarımdan dua ettim, kalbimle değil. Belki de--" diye düşündüm.
Bu yüzden geri döndüm. Kudretli Tanrı'ya, sevdiğim kişiyi hemen eve getirmesi için alçakgönüllülükle dua ettim; sonra tapınaktan ayrıldık. Avluda yavaşça yürüdük, dua yerini koruyan uzun, asık suratlı nöbetçiler gibi duran büyük ağaçlara baktık. Sonra taşıyıcılarımız tarafından tepelerdeki Altın Balık Manastırı'na götürüldük. Hatırlıyor musun? Bir keresinde ilkbaharda sen ve ben oradaydık.

Rahiplerden küçük yuvarlak kekler aldık ve açgözlü balıkları besledik. Havuzun etrafında uçuştular, iterek, dürterek,
birbirleriyle kavga ederek, onlara attığımız lokmaları almak için. Bundan bıkmış bir şekilde, terasta çay ve tatlılar servis edildi; sonra, bir süre sohbet ettikten sonra, tekneye doğru yola koyulduk. Yavaşça eve doğru sürüklendik. Annen
ve arkadaşları, dünyayı, ayı, güneşi ve yıldızları, ayrıca
çocuklar, kocalar, hizmetçiler,
okullar gibi daha küçük konuları tartıştılar ve sonuncusunda Annen çok güzel konuştu; bildiğin gibi, bu yeni eğitim meselesi onun için hassas bir konu. Onun şöyle dediğini duydum: "Bütün oğullarımın kitap bilgisi var.
Sonuçta bunun ne faydası var? Horoz öter ve köpek havlar. Bunu biliyoruz, ancak oğullarımın en bilgesi bile birinin ötüşünün ve diğerinin
havlamasının nedenini veya neden ötüşlerinin veya havlamalarının nedenini söyleyemez." Onu duyabiliyor musun ve onun, Konfüçyüs'ün ve klasiklerin dar yolunu terk ettiğin
üzerine kederli bir şekilde başını salladığını görebiliyor musun?

Tam gün batımında yola geldik ve eski saraya baktığımda, senin yanımda olmaman
yüreğime biraz acı
verdi. Orada öylesine huzurlu ve sessiz yatıyordu ki, eğimli çatılar, henüz kanatlarını tam olarak katlamamış güvercinlerin uçuşları gibiydi. Benim için
boş bir saray olduğunu hatırlattı. Kemerli geçitte kimseyi görmeyeceğim --Li-ti gibi.

Seni Seven Karın.

11
Sevgili,
Mektubun ve aldığın fotoğraflar. Efendin, Prens'e bir
"el feneri" olduğunu söylüyorsun. Bunun
tam olarak ne anlama geldiğini bilmiyorum ama çok sayıda insan ve--
hanımefendi var gibi görünüyor. Resmi Saygıdeğer Annenize göstermedim, çünkü o sizden hemen geri dönmenizi isteyebilir. Arkadaşlarını eleştirmiyorum,
Prensimiz de onuruna uygun olmayan bir yere gidemezdi, ama-- hanımlar
benim kötü yargıma göre çok hafif giyinmiş görünüyorlar.

Buradaki gazeteler, o yabancı ülkedeki kabulünüz ve elçiliğe gösterilen onurla dolu. Kardeşin, avluda bulunan herkese Majesteleri onuruna verilen
ziyafetleri okudu ve
biz de o sırada onun yanında durduğunu bildiğimizden çok gururlandık.
Mektupların benim için bir zevk. Onları birçok kez okuduk ve
sonra Chih-peh'in, anlamadığım şeylerden bahseden mektuplarını okudum.
Mektuplarını aldıktan sonra, aptal çocuğa, "cumhuriyetler" ve "halkın halk tarafından yönetilmesi" hakkında gevezelik ederken, fikirler vermemelisin. Bu, senin gibi bilge adamlar içindir, ama aptal çocukların çay evine götürmeleri için değildir.

Kwei-li.

12
Sevgilim,
Bana hala seni umursayıp umursamadığımı, yüzünün hatırasının
geçen günlerle daha az değerli olup olmadığını soruyorsun. Sevgilim, sen
biz Çinli kadınların aşkı bilmememiz gerektiğini, hatta ondan
bahsetmememiz gerektiğini biliyorsun. Onu okuruz, onun tüm dünyanın şarkısı olduğunu
biliyoruz, ama şans eseri olmadıkça bize gelmiyor. Sana
yabancılar olarak geliyoruz, başka seçeneğimiz yok ve eğer Tanrılar en büyük
hediyelerini, aşk hediyesini esirgerlerse, o zaman hayat umutsuz bir
günün alacakaranlığı gibi gri ve soluk olur. Sevdiğim birinin
yüzüne baktığımda hissettiğim sevinci, onun benim ve benim olduğumu ve hayatlarımızın önümüzdeki tüm günler boyunca birbirine bağlı olduğunu
bildiğimde çok az kadın yaşar.

Seni seviyor muyum? Söyleyemem. Seni gündüzleri düşünüyorum ve geceleri seni
rüyamda görüyorum. Seni asla incitmek veya bir an bile üzülmene sebep olmak istemiyorum.
Ayaklarının dibine uzanmak için ellerimi mutlulukla doldururdum. Sen
benim hayatım, aşkım, her şeyimsin ve ben de tüm yıllar boyunca seninim.

13
Sevgili,
Okul zamanı ve şimdi bütün gün hizmetçilerin avlusundan onların vızıltılı seslerini duyuyorum
Konfüçyüs'ün sözlerini söylüyorlar.
Evimizde bu kadar çok genç hayat olduğunu
bilmiyordum, ta ki onları masalarında otururken görene kadar. Bazen gidip onlara
derslere tercih ettikleri ama senin
Saygıdeğer Annenin onaylamadığı hikayeler anlatıyorum. Geçen gün onlara
Pwan-ku'dan bahsettim. Onu hatırlıyor musun? Zamanın başlangıcında büyük Tanrı Pwan-ku'nun
çekiç ve keskiyle dünyayı nasıl şekillendirdiğini. O
on sekiz bin yıl çalıştı ve emek verdi ve her gün
boyu altı fit arttı ve ona yer açmak için Gökler yükseldi
ve dünya giderek büyüdü. Gökler
yuvarlak ve dünya tamamen pürüzsüz olduğunda öldü. Başı dağlar oldu,
nefesi rüzgar ve bulutlar, sesi gök gürültüsü. Kolları
ve bacakları dört kutup, damarları nehirler, kasları tepeler
ve eti tarlalardı. Gözleri yıldızlar, cildi ve saçları
otlar ve ağaçlar ve ona dokunan böcekler
insanlar oldu. Bu sana çocukluğunun günlerini hatırlatmıyor mu?

Etrafımda toplanıp, "Bize daha fazlasını anlat," diyorlar, tıpkı
benim eski amcamın bana Tanrıların hikayelerini anlattığında yaptığım gibi. Dün,
baş kahyanın oğlu olan küçük bir çocuk, güneşle ilgili bir hikaye
yazar istedi. Ona bilgeliğimin güneşe dokunmadığını söylemek zorundaydım, her ne kadar
aptal kalbimde, bize sıcaklık verdiği ve
nazik ışınlarını hissedebildiğimiz için
büyük bir Tanrı olduğunu düşünsem de. "Yağmurdan ıslanmış ağır
yorganlı giysileriyle
çekme yolunda yürüyen hamalları gördün. Onları kurutan nazik güneş olmasaydı,
nasıl çalışıp didinip büyük pirinç teknelerini su kapısına kadar sürükleyebilirlerdi? O
onlar için bir Tanrı değil mi?"

Onlara ayrıca, sonsuz yaşam
kadehini içen büyük, büyük güzellik Chang-ngo'dan da bahsettim. Kıskanç Tanrıların
onu büyük bir kara kurbağaya
dönüştürdüğü aya gitti. Orada, sonsuza dek düşünüyor,
kaybettiği güzelliği için yas tutuyor ve yumuşak sisin
ayın yüzüne geldiğini gördüğümüzde,
ağladığını ve boşluğu gözyaşlarıyla doldurduğunu biliyoruz. Belki de çocuklara aptalca hikayeler anlatmakta haksızım ama
sert sıralardan ve yeterince hızlı konuşmadıklarında onlara
çok sert bakan öğretmen Chang-tai'den çok sıkılıyorlar.

Dağ yamacındaki vadiden çok fazla dedikodu yapıldı.
Görünüşe göre
nehrin üzerine demir bir köprü kuruluyor ve garip adamlar gelip
cadı gözlükleriyle kırsala bakıyorlar.
Havanın iyi ruhlarının vadiden uzaklaşmasına neden oldu ve sığırlar
öldü ve pirinç olgunlaşmadı ve çok fazla üzüntü
yayınlandı. Nehir taştı, çünkü kutsal olan toprağı
kazarak Ejderhanın sırtını kirlettiler.
Pazar yerinden getirilenlerden başka hiçbir şey bilmiyorum ve
burada dağ yamacındaki bizi ilgilendirmediği için, sadece kulaklarımla dinliyorum,
aklımla değil.

Geceler uzun ve soğuk. Ay, aşağıdaki vadiye gümüş parıltılı ışıklar
yayıyor. Terasta uzun süre duramayız ama
kömür mangallarının yakınındaki odalarımızda yakın durmalıyız. Rüzgar, bir kadının
ağlayan sesiyle çatı ağacının üzerinden geçiyor.

Ah, Ruhum, yorgun kalbimle sürünerek geçen günleri sayıyorum.

Karın.

14
Sevgili,
Tüm kırsal kesime ciddi bir hastalık geldi; zengin ve fakir, köylü ve tüccar,
azalmayan bir ateşten muzdarip. Nedeni bilinmeden önce bir aydan fazla sürdü.
Kwan-lin Pagodası'nı hatırlıyor musun? Yıkımı, eyalet halkı için uzun zamandır
kalıcı bir utanç olmuştur ve sonunda
Tanrılar ihmalkarlıklarından dolayı onlara bu büyük hastalığı gönderdiler.
Şehrin her yerine rahiplerin sarı fermanları, seyahat eden herkesin
görebileceği şekilde yerleştirildi. Pazar yerlerinde, çay evlerinin girişinde, tapınakların kapılarında, su kapılarının önünde ve her şehrin
posterinde büyük tahtaların üzerinde duruyorlar. Tanrıların öfkelendiğini ve Pagoda'da üç günlük iş yapmayan her adama veya haneye, onu zayıf ve hasta bırakan ateşi gönderdiklerini söylüyorlar. Şehrin emeğini talep ediyorlar; ve eğer bedava verilmezse, emek insanlara uykularında gönderiliyor ve yorgun uyanıyorlar ve iş bitene kadar öyle kalmak zorundalar.

Kardeşin Chih-peh hastalanana kadar çağrıya kulak vermedik. Her geçen gün daha da kötüleşti, ta ki Li-ti ve senin
Şerefli Annen paniğe kapılana kadar. Sonunda sandalyeler
sipariş edildi ve Annen ve ben, bilgelikle dolu olan yaşlı başrahiple istişare etmek için yamaçtaki manastıra gittik. Senin
Şerefli Annen ona oğlunu etkileyen hastalıktan bahsetti ve
bunun Pagoda'nın hastalığı olup olmadığını söylemesini rica etti. O
uzun ve ciddi bir şekilde meditasyon yaptı, sonra dedi ki, "Kızım, Tanrılar
kişilere saygı göstermezler; oğlunun hizmetini istiyorlar."
"Ama," diye itiraz etti senin Şerefli Annen, "o bir işçi değil. O
Pagoda'da çalışamaz." Rahip dedi ki, "Hizmet etmenin el emeğinden daha fazla yolu var. Tanrılar
onun servetinden katkıda bulunmasına ve diğer insanların emeğini satın almasına izin verecek ve böylece yükümlülüğünü iptal edebilir." August One rahibin
açgözlü kalbini tatmin etti ve sonra ona gidip Işık Tanrısı, büyük Buda'ya
beisance yapmasını ve ona ne gibi bir
mesajı olduğunu görmesini söyledi.

Numaralandırılmış tahta dilimleriyle dolu içi boş bambuyu aldı
ve Yüce Olan'ın önünde üç kez secde ederek
bir tanesi kardeşlerinden ayrılıp yere düşene kadar yavaşça salladı.
Başrahip daha sonra ona şu yazıyı içeren bir kağıt parçası uzattı:

"Bilgelik Batı Kapısı'nda oturur
Ve bekleyenlere sağlık ve mutluluk verir."

Bu sözler Saygıdeğer Annen için hiçbir şey ifade etmiyordu; ve başrahibe daha fazla gümüş verdikten sonra, "Batı Kapısı'nın yanında
bilgelik baykuşu, büyük doktor Chow-fong oturur. Babası ve babasının babası bilgeydi; çalışmaları insanlıktı ve
tüm bilgi depoları ona geldi. Harika çağlardan kalma kitapları var,
onun dünyanın sırrını anlatan. Ona git; sana
şifa planını verecek."

Batı Kapısı'na doğru yola koyulduk ve ben, kötü kalbimle,
göğsümün içinde sıkıca kilitli olması gereken düşünceleri dile getirdim.
Şöyle dedim, "Belki de doktor ve rahip ikisi için
en karlı olan bir kombinasyon oluşturmuşlardır. Önce doktora gitseydik, başrahibe gönderilebilirdik." Böylesine korkunç bir şeyden bahsetmek büyük bir hataydı ve bunu hemen fark ettim; bildiğin gibi, Yaşlı Kişi'nin bir belagat dili var ve taşıyıcılarının onu taşıyıcılarımdan en az on adım öteye taşımasından gerçekten memnundum - ve yol uzundu.

Hatta Saygıdeğer Annen bile, tavan kirişlerinden kuru yarasa sarkan ve elinin altında bir ejderha yumurtası olan, büyük gözlükleriyle ona bakan bu büyük tıp adamının ciddi bakışlarından
korkmuştu. Böylesine büyük bir adamı derslerinde rahatsız ettiği için özür diledi, ama başrahipten gelen bir mesajın taşıyıcısıydı. Başrahip kitabı dikkatlice okudu, sonra "Tıbbi Uygulamanın Altın Aynası" adlı
korkunç bir kitabı eline aldı ve sayfalarını ciddi bir şekilde inceledi. Sonunda, bir kağıt, sonra
şöyle bağırdı:

"Şehir duvarının yanındaki yüksek bir binada, Altın Kule'nin sokağında,
Sağlık, uzun ömür ve zenginlik bitkisi,
Cesur Ejderha'nın pençelerinde."

Ağustoslu Adam kağıdı aldı, masanın üzerine biraz gümüş koydu ve
korkunç varlığından kurtulduğumuz için mutlu bir şekilde kapısından aceleyle çıktık.
Sandalyelere girdiğimizde ve taşıyıcılara vereceğimiz talimatları görmek için kağıda baktığımızda,
harfler bizim için anlamsızdı.
Şarkısını tekrarladım ve baş taşıyıcı, "Altın Kule'nin sokağında bir ilaç dükkanı var ve bu yerin işareti Altın Ejderha'nın Pençesi." dedi.

Kısa süre sonra oraya vardık ve taşıyıcı kağıdı ilaç üreticisine götürürken sandalyelerimizde bekledik. Uzun süre bekledik ve uyku ona bekleme saatlerini unutturmasaydı
saygıdeğer Anneniz sabırsızlanırdı. Sandalyemde otururken,
kemerlerden, kör adamların ot öğüttüğü büyük, kapalı avlulara bakabiliyordum. Büyük taşlara koşulmuşlardı ve
su çarkındaki bufalolar gibi
bütün gün dönüp duruyorlardı. Tanrıların onları neden bu hizmete koyduklarını merak ettim.
Diğer yaşamlarında, hayvanlar gibi çalışmaya,
başkalarına sağlık ve yaşam getirecek otları öğütmeye zorlanmak için ne günahlar işlemişlerdi,
ve karanlıkta yaşamaya devam ediyorlardı. Sık sık, küçük hücrelerinde huzursuzca hareket eden geyiklerin yumuşak çağrısını duyardım. Böcek kanatlarıyla
ince toz haline getirildiğinde boynuzlarının ateş ve kanın tüm rahatsızlıklarına çare olduğunu biliyorum, ama neden yeryüzünün bilgeleri
onların yerini alacak ve ormanın bu vahşilerine özgürlüklerini verecek bir ot veya yabani ot bulamadılar? Sonunda, taşıyıcı minik bir kavanozla geldi, karıştırmak için çok küçük görünüyordu ve biz de bekleyen Li-ti'ye döndük.

İlaç siyah ve iğrençti ve tatlı kokmuyordu, bu da
güçlü olduğunu kanıtladı. Chih-peh yavaş yavaş iyileşti ve dünya tekrar Li-ti'ye güzel göründü ve şarkı dudaklarına geldi. Çiçekler
saçlara konuldu, renkli elbiseler kutularından çıkarıldı ve
o, eskiden olduğu gibi, bizim kelebeğimizdi.

Korkusundan dolayı ona güldük, ama düşündüm ki, eğer hasta olan sen olsaydın ve
tedaviyi bilmeseydim! Ah, canım, anlıyor musun ki, seven bir kadın için kocası Cennet'ten, kendisinden daha
fazladır? Olduğu tek şey, eksik olduğu tek şey, olmak istediği tek şey, sevgilisidir. Onun nefesi tek başına kalbine huzur getirebilir ve ona aşkta, hayatta ve güzel olan her şeyde
tutkulu neşenin derinliğini öğreten tek kişi odur.

Ben senin karınım.

15
Sevgili,
Saygıdeğer Annen evlenme arzusuyla kuşatılmış durumda. Hayır,
başlama; kendisi değil, kendisi düşünüyor. O, Saygıdeğer Babanın yasını tutan
Nehir veya Ruhlara gidecek ve onun şerefine bir pailo dikilecek. Onun veya onun hanesinin olduğunu düşünüyor. Diyor ki, bizim
çatı ağacımız dört kadını, üçü veya daha az beyinli olan kadınları barındırmak için çok küçük -- ve buna senin mütevazı, sevgi dolu telin de dahil -- ama neden tanıdığı Mah-li'yi tanımadığı
yabancı bir kadınla değiştirmek istesin ki, anlayamıyorum.
Eğer şans eseri söylenenlere bakılırsa, gelinlere aşırı düşkün görünmüyor.

Öncelikle, Mah-li'den bahsetmeden önce, sana kardeşinden bahsetmeliyim. Senin
Saygıdeğer Annen haklı -- evlenip onu eve götürecek bir
topuk ipi olması daha iyi olurdu. Asi ve Altın Lotus Çay Evi'nde çok fazla zaman geçiriyor. Kötü veya
şeytani değil. Sadece an için yaşıyor ve an genellikle
şaraptan kızarmış oluyor. O çalışmayacak veya ders çalışmayacak ve geceleri çoğu zaman bekçiyi gönderip amah'ımı dış kemerde bırakacağım, böylece Annen onun içeri girdiği saati bilmeyecek. Genç ve kendisiyle eşit olmayan arkadaşlar seçti ve onlar onun ayaklarını aşağı doğru eğimli yola koydular.

[İllüstrasyon: Mylady11.]

Evlenmek istemiyor. Ona evliliğin Tanrıların bir isteği olduğunu ve itaat edilmesi gerektiğini söyledik. "Erkek kendi başına başaramaz, kadın da kendi başına başaramaz, ancak çocukluğumuzun masalındaki tek kanatlı kuşlar gibi birlikte yükselmeleri gerekir." Onunla konuşmanın faydası yok. Bir kıvılcım hala çok yeşil olan odunu tutuşturmaz ve onun hayata, gençliğe ve özgürlüğe aşık olduğunu düşünüyorum.

Ağustos Bir'in bilgeliğinden şüphe etmek istemiyorum, ancak Chih-mo için bir gelin seçerken hata yaptığını düşünüyorum. Chih-Ii Valisi'nin kızı Tai-lo'yu seçti. Düzenlemeler neredeyse yapılmıştı, çeyiz bile tartışılmıştı, ancak astrolog hayatlarını birlikte huzur içinde geçirip geçiremeyeceklerini görmek için burçlarına baktığında, Chih-mo'nun hayatının yöneticisinin bir aslan,
gelininkinin ise bir kırlangıç ​​olduğu görüldü, bu yüzden bir çatı ağacını
paylaşamayacakları açıkça görüldü. Korkarım ki (bunu senin Şerefli Annenin duymasını istemezdim) astroloğun kapısının önünde biraz gümüş bırakılmıştı. Chih-mo benden yüz tael borç istedi,
ve yıldız okuyucusunun karısının kırmızı ve altın brokardan yapılmış yeni bir elbiseyle
geçtiğini gördüm.

Sanırım Chih-mo Tai-lo'yu görmüştü. Raporda onun küçük bir güzelliği olduğu belirtiliyor. Yine de,
Yaşlı'nın dediği gibi, "Misk, eczacının etiketiyle değil, kokusuyla tanınır." Büyük ihtimalle iyi bir eş olurdu;
ve--evde bir güzelimiz var-- bu yeterli.

Avlularda çok fazla ağıt var. Bahçıvan, taşıyıcı
ve bekçi küçük kızlarının ayaklarını bağladılar.
"Her çift altın zambak için bir gözyaşı damlası vardır" sözü doğru. Onlar için çok üzgünüm. Tam koşup oynamak istediklerinde,
bütün gün ağrıyan ayaklarla oturmak zorunda kalıyorlar. Amah'ım ağır bağları takmak istedi,
ama buna izin vermedim. Dedim ki, "Küçük
gözlerin avludan geçerken seni her gördüklerinde gözyaşlarıyla dolmasını ister misin? Eğer büyükanneleri gelmezse, köyden bazı yaşlı kadınlar zalimce bir şey yapsın."

Baharın mutlu yağmurları geldi. Bu, sonbaharın soğuk, kasvetli yağmuru değil, vadi boyunca esen, pirinç tarlalarına sevgiyle dokunan ve dut ağaçlarının genç yeşil yapraklarını ortaya çıkaran dans eden, gülen yağmurdur. Geceleri çatıda tıkırdadığını duyuyorum ve sabahleyin tüm dünya temizlenmiş ve yeni görünüyor; penceremi açtığımda gözlerimi taze renkler karşılıyor.

Ne zaman bana geleceksin, kalbimin bekçisi?

Karın.

16
Sevgili,
"Hataları kendisine asla söylenmeyen kişi
Şüphesiz meleklerin onu şekillendirdiğini düşünür."

Bu, senin evindeki üç kadın için söylenemez.

Bu sefer gazap Mah-li'nin üzerine iniyor. O ve Li-ti, güneşin son ışıklarını alabilecekleri batı odasında nakış işliyorlardı. Belki de yasak konulardan bahsediyorlardı - bilmiyorum; ama senin Saygıdeğer Annen sessizce içeri girdi ve onları azarladı,
ve (bunu yazarken bile onun için utanıyorum) Mah-li, Saygıdeğer Annesine, "Sadece kediler, turnalar ve hırsızlar sessizce yürür." dedi. Annen, öfkeden
susmuştu ve haklıydı da, ve şimdi Mah-li'nin evlenmesi gerektiğine karar verildi. Bir kadınınkinden daha güçlü bir ele ihtiyacı var.
Küçük Mah-li'nin güçlü bir ele ihtiyacı olması saçma değil mi?

İlk başta, August One, Sung-dong'daki vali Meng-wheh'i düşündü. Yaşlı ve asabiydi, ama ben itiraz ettiğimde, bana zengin
olduğunu söylediler. Onun on binlerce sycee'sinin gençlik ve aşktan daha ağır bastığı varsayılıyor. "Gümüş kapısını altınla
kapatsa da" dedim, bir adam onu ​​sevmeyen karısını elinde tutamaz. Senin
Şerefli Annen daha akıllıca düşündü ve günlerce düşündükten sonra
Sheng Ta-jen'in ailesiyle oğluyla ilgili istişareye girdi. Mah-li'nin yakında evlenmeye mahkûm olduğu anlaşılıyor ve
mutlu mu yoksa üzgün mü olduğunu bilmiyor.
Bu tarafa ve o tarafa dönüyor, tıpkı pamuk ağacının tohumunun rüzgarın gelip gitmesiyle
sallanması gibi. Bugün gülüyor, yarın
ağlıyor. Senin Annen ona karşı tüm sabrını yitirdi ve her zaman kendi sözleri onu azarladığında yaptığı gibi, Bilge'den alıntı yaptığını duydum: "Tıpkı
ördeklerin bacakları kısa olsa da acı çekmeden uzatılamadığı gibi,
turnaların bacakları uzun olsa da acı çekmeden kısaltılamadığı gibi,
aptal bir kadının kafasına da akıl eklenemez."

Senin Şerefli Annenin Mah-li'ye karşı acımasız olduğunu hissediyorum. O bir
çiçek, hayatındaki yeri sabah sefası ile aynı olan bir çiçek, tıpkı yamaçta görkemli duran çam ağacı gibi Tanrılar tarafından da aynı şekilde seviliyor. Hafif, saf ve hoş kokulu havanın kokusu kadar narin ve onun gençliğini ve oyun sevgisini
anlamayacak bir aileye gitmesini istemiyorum.

Mah-li benden para istedi ve onunla her gün için büyük bir mum satın aldı, onu Kwan-yin'in önüne
yerleştirmek üzere dağın yamacına
gönderiyor. Bana duasını söylemesini istedim, bu kadar büyük bir
sunu gerektiriyordu. Vefasız kız, "Kwan-yin, bana ailesi olmayan bir
koca gönder" diye dua ettiğini söyledi.

Kulağına o kadar çok önemsiz dedikodu döküyorum ki, yine de
evindeki olup bitenleri bilmek istiyorsun. Dışarıdaki dünya hakkında, kardeşin sana yazıyor. Benim dünyam bu duvarların arasında.

Karın.

17
Sevgili,
Entrika evin. Derin, karanlık entrika ve entrika. Karın
en kadınsı olmayan bir şeye kendini verdi ve şüphesiz sen ona bunu söyleyeceksin, ama Mah-li o kadar güzel yalvardı ki, ona hiçbir şeyi reddedemedim. Sana son mektubumda, Saygıdeğer Annenin Sheng Ta-jen'in ailesine, oğlunun Mah-li'nin kocası olması amacıyla baktığını söylemiştim.
Bu kararlaştırıldı ve Mah-li sonbaharda bizi terk ediyor. Chih-peh dışında hiçbirimiz genç adamı görmedi ve Mah-li geçen gün çok
utanmazca bir şey yaptı. Bana geldi ve Chih-peh'ten yakışıklı olup olmadığını, genç olup olmadığını öğrenmemi istedi-- genç bir kızın dilini yakan ama kız gibi
düşünülmemek için sıkıca kapalı dudaklarında tutması gereken tüm sorular.
Kardeşine sordum; ama cevabı sorularla ilgili değildi
Mah-li'nin çok şey bilmek istediği. Bu yüzden bir plan yaptık-- bana
birçok gece uykusuzluğa neden olan bir plan. Gerçekleştirildi ve-- hala
gökyüzü mavi, yıldızlar geceleri parlak ve ay vadide
aynı yumuşaklıkla parlıyor.

Planın ilk kısmı Li-ti içindi. Chih-peh'i, Shen-go'dan günü onunla birlikte Fir-tree Manastırı'nda geçirmesini istemeye ikna etmeliydi.
Davetin anlamını öğrendiğinde reddetti.
Şok olmuştu ve haklıydı da; çünkü duyulmamış bir şeydi.
Mah-li'nin annesinin seçiminden neden memnun olmadığını anlayamıyordu.
Li-ti tüm küçük yollarını ortaya koydu-- ve Chih-peh onu
hiçbir şekilde reddedemezdi. Ay Bayramı'nda kardeşin üç arkadaşından manastıra gelip koruluklarda gezinmelerini istedi.

Planın geri kalanını ben gerçekleştirecektim; ve ben, karın, diplomasi
yeteneği gösterdim. Saygıdeğer
Annemizin yanaklarının solgun olduğunu, isteksiz göründüğünü, adımlarının
yorgun olduğunu fark ettim. Şüphesiz, üç amaçsız, aptal kadınla birlikte
bina duvarları arasında kapalı kalmaktan bıktığını söyledim ve bir
ziyafet veya hac
önerdim. Altın Balık Göleti'nden bahsettim, ondan bıktığını biliyordum; Tepelerdeki Pagoda'dan bahsettim, oradaki rahipleri sevmediğini çok iyi biliyordum; sonra, tesadüfen, bir kitaptan iki kralın hikayesini okudum. Hangchow Kralı ve eski zamanlarda büyük vadimizi
aralarında bölen Soochow Kralı'nın hikayesiydi. Hangchow Kralı yaşlı bir adamdı ve devletin kaygıları omuzlarına ağır bir şekilde bindi. Soochow Kralı çılgın hırslarla
yenen bir adamdı. Yaşlı Kral'ın topraklarına ayak basmaya başladı, şimdi bir çiftlik evi, şimdi bir köy ve en sonunda bir şehir aldı, ta ki zavallı yaşlı Kral genç adamın ordusu tarafından tam kapısında tehdit edilene kadar. Genç Kral güçlüydü, ama yaşlı Kral'ın
hileleri vardı, bu yüzden düşmanıyla bir yıllığına barış yaptı. Ona hediyeler, pahalı ipekler ve çaylar, inciler, yeşim ve
ginseng ve son olarak ve en iyisi, eyaletin en güzeli olan güzel bir cariye gönderdi. Genç Kral çok sevindi ve savaşlarını unuttu,
tüm günlerini kadınlar bölümünde geçirdi.

Kış sona ererken ve bahar geldiğinde, cariye hastalandı,
yokuşları özlediğini söyledi ve
şehir surlarının dışındaki dağı işaret etti. O aptal bir kraldı ve ona bir saray inşa etti ve kadınlarıyla birlikte oraya taşındı. Kral şehirde yalnızdı ve günlerini dağdaki sarayda kadınlarla geçiriyordu. Orada zevk içinde yaşarken ve ordusu şehirdeyken, Hangchow'un eski kralı askerlerini gönderdi; ve kısa süre sonra Soochow'un kralı kalmadı, sadece birçok mücevherle süslenmiş bir cariye onurla eski kralın şehrine geri götürüldü.

Bütün bunları senin Şerefli Annene okudum ve ona balık havuzunun, sarayın kalıntılarını, çay evinden düşen mermerleri
gördüğümüzü ve sandalyelerin sipariş edildiğini ve gittiğimizi söyledim.
Issız patikalarda dolaştık, bir zamanlar
altın balıklarıyla dolu lotus havuzlarını gördük, ıssız avlularda yolumuzu seçtik, bir zamanlar
çiçeklerle dolu olan terasların çökmüş basamaklarını tırmandık. Her şey hüzünlüydü, zevk için inşa edilmiş bu saray, şimdi bir yığın harabeye dönmüştü ve bu bizi üzdü. Ovaya bakan Kral'ın
bankına oturduk ve oradan uzaktaki Köknar
Manastırını gösterdim. Onların meşhur çaylarından, yasemin çiçekleriyle
güneşte kurutulmuş çaylarından bahsettim ve bunun neşe getirebileceğini ve etrafımızdaki ölüm ve kaybolmuş ihtişamların
görüntüsünün neden olduğu kasveti
alıp götürebileceğini söyledim.

Çiftlik köyleri ve dinlenme evlerinin arasından geçip
içeriden dışarıya doğru kıvrılan patikalarda hızla taşındık, ta ki manastıra gelene kadar. Manastır, yeşil köknar ağaçlarının arasında sarı bir mücevher gibiydi. Rahipler bizi
çok hoş karşıladılar ve vadiye bakan büyük bir açık pencerede oturup, fazla övülmemiş çaylarından içtik. Avluda üç arkadaşıyla Chih-peh geziniyordu. Mah-li gözlerini hiç kaldırmadı; o, bakirelerin halk içinde oturduğu gibi oturdu,
ama-- gördü.

Eve başka bir yoldan döndük, kıtlık zamanında fakirleri doyuran ve muhtaçlara yardım etmek için elinden geleni yapan
Sheng-dong'un dinlenme yerini geçmek için. Tanrılar onu o kadar çok sevdi ki, bedeni
yol ​​boyunca Atalarının Dinlenme Yeri'ne taşınırken,
tüm taşlar ona saygı göstermek için ayağa kalktı. Şimdi onları görebiliyoruz,
dik ve kaskatı duruyorlar, sanki tekrar uzanma emrini bekliyorlarmış gibi.

Benden memnun değil misin? Yanlış mı yaptım? Sevgili, bu Mah-li için
çok şey ifade ediyor. Bu aylarca süren bekleyişi hayal etsin. Merak etmeye, şüphe etmeye, ne olduğunu bilmeden korkmaya, genç kızların umut ettiği gibi umut etmeye devam etmek zordur. Ama şimdi onu gördü. Bana göre o sadece düz bacaklı, parlak yüzlü bir çocuktu; ona göre o bir Tanrı. Hiçbir diş bu kadar beyaz, hiçbir saç bu kadar siyah değildir ve böyle asil bir yürüyüşle yürüyen bir adam doğmamıştır. Bu, yazın daha çabuk geçmesini sağlayacak
ve nikah sandalyesi düşüncesi onun için bir hapishanenin
girişi olmayacak.

O uzak ülkeden bıkmadın mı? Sevgili mektubunun
mührünü her açtığımda, "Belki bu sefer-- mutluluğumu saklar. 'Sana eve geliyorum' diyecek." diyorum. O mesajı özlüyorum.

Senin Karın.

18
Sevgili,
Yakında İlkbahar Bayramı olacak. Hatta şimdi yollar, Buda'nın önüne koymak için
ruh parası ve mumlarla dolu sepetlerini taşıyarak tapınağa gelen kadınlarla
doldurulmuş durumda.

Bahar yakında gerçekten gelecek; tomurcuklar her yerde. Her şey
kahkahaların saf sevincinden gülüyor. Güneş kanaldaki
suya bakıyor ve saf sevinçten binlerce küçük dalgaya ayrılıyor. Ben de mutluyum ve mutluluğumu vermek istiyorum.
Susayanlar içebilsin diye
çekim yolundaki dinlenme evinin yanına büyük bir kang çay koydum. Her sabah, kapıcı Chang-tai'yi babasının mezarının yanına
inşa ettiği küçük saz kulübede yaşayan adama gönderiyorum. Üç yıl boyunca orada yaşayacak,
üzüntüsünü dünyaya göstermek için. Bunun ona çok yakıştığını ve evlatlık olduğunu düşünüyorum, bu yüzden
her sabah ona pirinç gönderiyorum. Kalbimin derinliklerindeki sevinci ifade etmek için başka bir şey daha yaptım. Yaşlı başrahip, manastırın kapısının önüne uzun direkler dikilmemiş olmasından duyduğu minnetle tapınağın arkasındaki tarlaları hayvanlar için bir serbest bırakma alanına dönüştürdü. Orada bir koyun, at, köpek, kuş veya öldürülecek bir yılan satın alıp, Tanrıların en başından beri amaçladığı gibi doğal bir ölümle yaşayıp ölebileceği bir yere salarak sevap kazanılabilir. Ona bu değerli işte yardımcı olması için gözünde büyük ama benim mutluluğumla kıyaslandığında küçük bir miktar para verdim. Sabahları gidip zavallı atlara ve köpeklere bakıyorum ve yorgun gözlerinden kimin ruhunun bana baktığını merak ediyorum.

Geldiğini duymama izin ver, adamım, ve kiraz ağaçlarından çiy damlaları toplayıp beni onların kokusuyla yıkayacağım, böylece seni yanımda tutacak bir güzellik
vereceğim.

Ben,
Senin Karınım.

19.
Sevgili,
Yaz gelene kadar burada olmayacağını söyleyen mektubunu aldım. Sonra sana haberimi vermeliyim, bahar geldikçe, çiçekler tomurcuklanıyor, çimenler yeşeriyor, yakında avludaki erik ağacı beyaz olacak. Gözlerindeki sevinci ve neşeyi görecek olan bu kağıdı kıskanıyorum. Akşamları pirinç teknelerinin kanal boyunca geçişini izliyorum, suyun söğütlerin yeni yaprakları gibi yeşil ve gümüşü olduğu yerde, ve diyorum ki, "Belki döndüğünde bir çocuğun annesi olurum." Ah--! Sana söylemiştim. Sana mutluluk getiriyor mu, efendim? Nefesinde ufak bir kesiklik yaratıyor mu? Yakında baba olacağın düşüncesiyle nabzın hızlanıyor mu?

[İllüstrasyon: Mylady12.]

Bunun benim için ne anlama geldiğini asla bilemeyeceksin. Ruhumun içindeki
yaratığı yaşattı ve tüm varlığım onun ihtişamıyla
yıkandı. Tapınağa giden yola kaç kez indiğimi ve Merhametli Meryem Ana'dan bu büyük lütfu istediğimi asla bilemezsin. O bana bunu verdi ve hayatım mükemmelleşti. Ben gerçekten bir kadınım, bir kadının kaderini yerine getiriyorum. Eğer bir kadın efendisi için oğul doğurmazsa, hayatının değeri ne? Bir karıyı boşamanın yedi nedeninden ilkinin, kocasının atalarının mezarlarına tapınmak için
dünyaya oğul getirmemesi olduğunu bilmiyor muyuz? Ama ben,
Kwei-li, benim için böyle bir şey söylenmeyecek. Bazen şöyle düşünüyorum, "Bir şey olursa; Tanrılar mutluluğumu kıskanırsa ve seni bir daha göremezsem?" Sonra kadının kalbi korkuyla çarpıyor ve kendimi Kwan-yin'in ayaklarına atıyorum ve güç için yalvarıyorum. Bana huzur veriyor ve kaderin bağının ayın içinde mühürlendiğini hatırlatıyor.
Korkuya yer yok, sevgiden başka hiçbir şeye; kalbim mutluluğuyla dolu.

Senin karın.

20
Sevgilim,
Bahar geldi ve onunla birlikte sessiz damarlarımda yeni bir yaşam nabzı
atıyor. Terasta uzun saatler geçiriyorum, birçok çiçeğin kokusunu
içe çekiyorum. Kiraz çiçekleri bir ihtişam.
Bütün dik yamaç, sanki bir Tanrı güzellik için nasıl açlık duyduğumuzu biliyormuş ve kışın çıplak soğuk toprağını unutmamıza yardımcı olmak için bize bu pembe çiçekleri vermiş gibi bir peri danteliyle kaplı.

Dua zamanıdır ve mumları ve tütsüleriyle tüm kadınlar diz çöküp Kwan-yin'e bir oğlunun kutsanması için dualar okumaktadır. Kwem-li Pagodası'na bir hac yolculuğu vardır. Uzakta, her hafif rüzgar esintisiyle sallanan ve çınlayan lotus çanlarıyla birlikte görebiliyorum. İnsan onu tuğla ve harçtan yapılmış bir şey veya çok katlı bir tapınak olarak düşünmüyor, mücevherleri bekleyen, umutlu kadınların duaları olan bir tabut olarak düşünüyor.

Bana günlerimi nasıl geçirdiğimi mi soruyorsun? Söyleyemem. Şafakta, umutla uyanıyorum ve çayır kuşunun şarkısını dinliyorum. Öğle vakti, gelecek olan büyük mutluluğumu hayal ediyorum. Gün batımında, altın hayallerimin ülkesine, sadece üçüyle dolu altın dünyamın kalbine sürükleniyorum - Sen, O ve Ben. Mutlu bir şekilde sürükleniyorum,
uykulu bir şekilde, kaygıyı unutarak, Tanrıların bana neşe getirmesini bekliyorum.

Karın.

21.
Sevgilim,
Avlum sohbet eden kadınların sesleriyle dolu.
Dikiş diken kadınları ve nakış işleyenleri çağırdım ve günler
küçük giysiler dikmekle geçiyor. Hepimiz çok meşgulüz; Li-ti, Mah-li,
Onurlu Annen bile iğneyi tekrar eline alıyor ve bize
gençken senin için nasıl ceketler işlediğini gösteriyor.
Giysi yığınları her gün büyüyor ve ben onlara dokunuyorum, okşuyorum ve
onların katlanıp minik bir şekle dönüştüğünü hayal ediyorum.
Ceket,
pantolon, ayakkabı, minik şapka ve kalın sıcak battaniyeler var.

Hikaye anlatıcısı Kör Chun'u çağırıyorum ve o da geçmiş günlerin
hikayeleriyle saatlerin hızla geçmesini sağlıyor. Şarkıcılar ve
falcılar,
giriş kapımıza çıkan yolu buldular,
bir hoş geldin bulabileceklerini bilerek.

[İllüstrasyon: Mylady13.]

Ben,
Mutlu Karınım.

22
Sana kiraz çiçekleri gönderiyorum. Senin avlunda büyüdüler ve
her küçük taç yaprağı sana seni çok seven
karını hatırlatacak.

23
Avlumu görebilseydin! Karla kaplı gibi görünüyor, kaldırımında o kadar çok kiraz çiçeği var ki. Dağınık olduğumu söylüyorlar
ki süpürge veya fırçayla dokunulmasına izin vermiyorum. Yıl boyunca temiz ve lekesizdir, kiraz çiçeklerinin açtığı bu zaman hariç,
o zaman çiğnenmemiş ve süpürülmemiştir.

Sana sadece ev işleri ve dedikodu yazamam. Öylesine mutlulukla
doluyum ki, sadece hayal kurabiliyor ve merak edebiliyorum. Sevinç, açık penceremin hemen dışında kanatlarını çırpıyor ve yakında Cennetin tüm kapıları
bana ardına kadar açılacak.

Karın.

24
O burada, sevgili oğlun! Elimi uzatıp ona dokunuyorum ve
çam ağaçlarının arasından esen rüzgarın nefesi
Tanrıların müziğini bana getiriyor. O büyük, güçlü ve güzel. Gözlerinde
bir aynada olduğu gibi senin sevgili yüzünün yansımasını görüyorum ve onun senin ve
benim olduğunu biliyorum ve üçümüz biriz. O benim sevincim, oğlum, ilk çocuğum.
Yorgunum, efendim, fırça ağır ama çok mutlu, mutlu bir yorgunluk.

Karın.

25
Bir oğulun annesi olmaktan daha harika bir şey var mı? Sadece
şarkı söylüyorum, gülüyorum ve yaşıyorum-- oh, uzun günleri nasıl da yaşıyorum.
Tüm dünyaya yetecek kadar
mutluluğum var ve vermek, vermek ve vermek istiyorum. Annen, eyaletteki tüm dilencilerin kapımızın dışında pirinç olduğunu bildiğini söylüyor; ama oğlumun gözlerinin içine baktığımda,
ve minik parmaklarının boynumda dolaştığını hissettiğimde,
bolluğumu neşesi olmayanlara vermem gerektiğini hissediyorum.

Ah, kocam, geri dön ve oğlunu gör!

26
Aşkın ne olduğunu biliyor musun?
Aşkın kendisini kollarının arasında tutana kadar bilemezsin. Seni sevdiğimi sanıyordum.
Şimdi, gerçek aşka, mumun soluk, soğuk ışığının görkemli güneş ışınlarına benzediği kadar benzeyen o zayıf titrek alevi hatırladığımda gülümsüyorum. Şimdi, şimdi, sen oğlumun babasısın.
Kalbimde yeni bir yerin var.
Kalplerimizi birbirine bağlayan bağ, bükülmüş bir bambu ipinden daha güçlüdür,
asla kopamayacak bir bağ, bir aşk bağıdır. Ben senin ilk çocuğunun annesiyim - bana
bedenimi verdin. Seni seviyorum - seni seviyorum -! Şimdi biliyorum!

Ben Seninim.

27
Kardeşin Chih-peh'e öfkeliyim. O çok az anlayışa sahip bir adam.
Oğlunun harikalarını görmüyor. Kendisinin ölümlü güzellikten daha fazlasına sahip bir çocuk olduğunu göremediğini söylüyor.
Onun için üzülüyorum.
Tanrılar kesinlikle gözlerinin önüne bir film çekmişlerdir.

Ama ben kızgınlığa dayanamıyorum, içimde sevgiden başka hiçbir şeye yer yok ve
günler mutluluğumu barındıramayacak kadar kısa. Onları
bebeğimin yanından geçiriyorum. Ona diğerlerinin güldüğü tatlı ninniler söylüyorum. "Anlamıyor musun? Elbette hayır, bu
Tanrıların dili" diyorum ve o uyurken onun küçük yüzünün her geçen gün seninkine daha çok benzediğini görüyorum. Onun geleceğini düşünmek için uzun saatler harcıyorum.
O senin gibi güçlü, asil, nazik, büyük adını onurla taşıyan bir adam olmalı, böylece gelecek yıllarda "Kwei-li'nin ilk doğan oğlu büyük ve değerli bir adamdı" denecek.

Geceleri onun yanında yatıyorum ve onu
gözlerimden alan uykuyu kıskanıyorum. Sabah geliyor ve kalbimi
bir uzun, tatlı günün daha
geldiği düşüncesiyle çarpıyor, onu korumak, sevmek ve ona değer vermek için.

Mutlu Karın.

28
Harika bir gündü. Oğlun ilk karşılamasını yaptı.
Onu yanımda yatarken bulmamın üzerinden sadece bir ay geçti ve şimdi
başını tıraş etme ziyafetini
yaşadık. Tüm arkadaşlarımız geldi ve ona güzel hediyeler getirdiler. Chih-lo, önünde tüm
Tanrıların ve her bir kulağından aşağı sarkan uzun kırmızı püsküllerin olduğu bir şapka verdi. Li-ti ona kendi elleriyle işlediği, ayak parmaklarında kedi yüzü ve kulakları ve bıyıkları olan ayakkabılar verdi. Bunlar onun adımlarını dikkatli ve kedi gibi sağlam atmasını sağlayacak. Mah-li ona boynuna asması için muhteşem bir gümüş kutu verdi ve ben de muskalarını
içinde saklayacağım. Sana anlatmaya vakit ayırmayacağım birçok şey vardı. Üzgünüm ki oğlun yakışıksız davrandı. Berber minik kafasını tıraş ederken çığlık attı ve tekmeledi. Çok üzüldüm ama bana bunun onun yiğit bir adam olacağının bir işareti olduğunu söylediler.

Bir ziyafet verdim, hem de öyle bir ziyafet! Uzun yıllar
hatırlanacak. Hatta Saygıdeğer Annen bile misafirlerime böylesine büyük bir olayda ne yapmam gerektiğini
gösterdiğimi söyledi. Ayrıca ona süt adını da verdik. Çiçek açma zamanında geldiği için On Bin Bahar'dır; ama ben ona sadece kalbimin içinde böyle sesleniyorum, çünkü kıskanç Tanrıların duymasını istemiyorum. "O zaman ondan bahsediyorum, "Aptal", "Geç Doğan" diyorum, böylece ona değer vermediğimi düşünecekler
ve hazinemi kıskanmayacaklar.

Yorgunum; mutlu bir gündü. Tanrılar iyi davranıyor,
Kwei-li.

29
Sevgilim,
Bizim kompleksimizde bir evlilik daha. Kısa süre sonra yanımıza gelen hizmetçi Cho-to'yu hatırlıyor musun? Yakında Soong-tong köyünde bir adamla evlenecek ve çok
mutlu. Elbette onu görmedi, ama annesi onun iyi ve dürüst olduğunu ve ona uygun bir koca olacağını söylüyor. Yaşım ve evliliğimin bana izin verdiği ölçüde onunla oldukça ciddi bir şekilde konuştum. Ona, ancak tevazu, alçakgönüllülük ve yumuşaklık uygulayarak oğulların annesi olma yolunda güvenle yürüyebileceğini söyledim.

Oğulların annesi olmak her zaman mutluluk değildir. Ayakkabıcı Ling-ti bu sabah buradaydı ve büyük bir sıkıntı içindeydi. Üç aylık bebeği ateşten öldü ve cenaze töreni için ödeyecek parası yoktu. Bu sabah, anne uyanmadan önce erkenden kalktı ve onu şehrin dışındaki bebek kulesine götürdü. Şu anda orada yatıyor,
ebeveynleri onları uygun şekilde gömmek için çok fakir olan diğer küçük çocuklarla birlikte. İçimde hızlı, hüzünlü bir acıya neden oldu ve bebeğimi bulmak için
hızla gittim. Gülmeyeceksin ama sağ kulağını deldim ve
içine bir yüzük taktım, böylece Tanrılar onun bir kız olduğunu düşünecek ve onu
arzulamayacaklar.

Oğlunu duyuyorum.

Karın.

30
Sevgili,
Kötü gözlerden çokça söz edildi. Hizmetçilerin
hikayelerine inandığımdan değil; ama-- Saygıdeğer Annen, Li-ti ve karın, Eğik Söğüt sokağının yakınındaki Büyük Manolya ağacının altında yaşayan
Kutsal Adam'a gittiler. Hasırdan yapılmış küçük bir evde tek başına yaşıyor ve erdemli davranışlarıyla büyük bir meziyet elde etti.
Çapraz saçlarının etrafında, büyük kutsallığının dışsal işareti olan
bir metal bant takıyor. Tek başına, huzur içinde ve zihnen rahat bir şekilde yaşıyor.
Büyük bilgeliğiyle, huzurun hayatın sonu ve amacı olduğunu öğrendi; zafer, başarı veya zenginlik değil, ama tüm Tanrılar'ın en büyük hediyesinin huzur olduğunu. Ondan "Aptal Kişi"m için bir muska satın aldım, hazinem, sanki biri avlumuza gelip kötü niyetle çocuğumuza
göz dikebilirmiş gibi.

Gel bana, kocam. Bana geldiğini söyle. Beni
dış kemerde, kollarımda oğlunla birlikte ayakta dururken bulacaksın.
Seni özlüyorum.

Karını.

31
Günlerim mutlulukla dolu. Terasa çıkıp pembe, turuncu ve leylak rengi açelyalarla kaplı yamaca doğru bakıyorum.
Oğlumu kucağıma alıp, "Bak, baban şuradaki şehirden bize gelecek.
Sevgi dolu gözlerimiz onu çok uzaklardan, şu söğüt desenli çay evinin yanından görecek. Daha da yakınlaşacak -- daha da yakınlaşacak -- ve kalplerimizin
atışı yüzünden taşıyıcılarının ayaklarının patikada attığını duymayacağız." Bana gülümsüyor, anlıyor. O çok
harika, oğlun. "Güneş ışınlarını kolyesine asardım ya da
ayı iplerle aşağı çekip yatağının gölgeliğini yapardım."

Geri dön ve oğlunu gör.

Kwei-li.

32
Sevgili,
Mektubun geldi, yakında burada olacağını söylüyordu. Oğlumuzun hediyesi için

Teşekkür etmek üzere tapınağa gittiğim gün geldi.

En gösterişli elbisemi giydim, altın işlemeli mavi olanı.
Saçımı yasemin çiçekleriyle süsledim ve bana verdiğin
tüm mücevherleri taktım. Oğlum kırmızı ceketini, leylak pantolonunu,
mor ayakkabılarını ve üzerinde birçok Tanrı olan şapkasını giymişti.

Ben sandalyeye oturduğumda kucağıma oturtuldu ve dilencilere vermek üzere nakit parayla bir adam gönderildi, çünkü bu sevinç günümde
tüm dünyanın mutlu olmasını istiyordum.

Taşıyıcılarım beni Kwan-yin'in oturduğu tahtın basamaklarına kadar taşıdılar. Saygılarımı sundum, büyük kırmızı mumları yaktım ve onları Cennet Tanrıçası'nın önüne koydum. Sonra oğlumuzu Buda'nın, İsmin, Işığın Efendisi'nin, Her Şeye Gücü Yetenin önüne götürdüm ve başını üç kez mindere dokundurdum, ona sadık bir takipçi olacağını ve yasayı tutmayı öğreneceğini göstermek için. Vadi yolundan eve gittik ve kalbim, taşıyıcıların patikadaki ayaklarının pat-pat sesine uyum içinde atmaya devam etti. Hepsi çok güzeldi. Dağ yamacındaki sarmaşıklar, serin karanlık yerlerdeki eğrelti otları, dut ağaçlarının zengin yeşil yaprakları, pirinç tarlalarındaki çiftçiler, hepsi yaşam sevinciyle dolu görünüyordu. Ve ben, Kwei-li,
dizimde oğlumla sandalyemde yürürken, hepsinin en mutlusuydum. Tanrılar bana her şeyi verdiler;
verecekleri başka hiçbir şeyleri yok. Her gün dağın yamacına gidip
hediyeleri için onlara teşekkür ettiğim için mutluyum.

Tanrılar iyidir, sevgilim, onlar sana karşı iyidir,
Kwei-li.

33
Dağın tepesinde yalnızım. Son kez patikaya çıktım
ve Kwan-yin'in ayaklarına
sunumu bıraktım. O benim sesimi duymuyor. Merhamet Tanrıçası yok. O altın ve tahtadan bir şey
ve umutsuzluğumla alay etti, içimdeki, canlı ve hiç bilmediği bir acıyla dolu olan
kalbe güldü.

Oğlum, erkek çocuğum öldü. Bedeninden hayat, dudaklarından nefes gitti. Onu bütün gece kalbime yakın tuttum
ve ona sıcaklık vermiyor. Onu benden aldılar ve
Tanrılara gittiğini söylediler. Tanrı yok. Tanrı yok. Yalnızım.

34
Onun gözleri vardı-- sana benziyordu. Oğlunu asla tanıyamayacaksın
ve benimkini, Baharımı. Neden oğlunu sana
göstermek için bırakamadılar? O çok güçlü ve güzeldi, ilk çocuğum.

35
Beni azarlama. Yazamıyorum. Ne yapacağım? Bilmiyorum. Uzun saatler yatıp güneşin parlak altın ışınlarının içinde yaşayan minik akarları izliyorum ve diyorum ki, "Neden kadınlığımı, umutları, sevgileri ve üzüntüleri, güneş ışınlarının içindeki o küçük dans eden noktalardan biriyle değiştiremedim? En azından hissetmiyorlar."

Geceleri uyku göz kapaklarıma dokunmuyor. Terasta yatıyorum.
Kasvet ve karanlığın olduğu odama girmeyeceğim. Yıldızları izliyorum, gümüş, alaycı bir kalabalık, bana soğukça göz kırpıyorlar ve sonra ayın gökyüzündeki yolunu yavaşça tırmandığını görüyorum. Gecenin sesleri
yumuşak bir şekilde bana geliyor, sanki üzüntümü biliyorlarmış gibi ve
kurak kurbağalar ve lotus havuzunun yanında konaklayan cırcır böcekleri
yalnızlığımı benimle birlikte hissediyor gibi görünüyor, çığlıkları o kadar acıklı ki.

Şafağın asla gelmeyeceğini hissediyorum, sanki ölmüş ya da uykudaymış gibi; ama
sonunda geldiğinde, yamaçlara, ağaçlara ve tapınaklara yumuşak gri parmaklarıyla dokunduğunu ve bana gündüzleri
görülemeyen bir güzellik getirdiğini görüyorum. Gece rüzgarları çam ağaçlarının arasında iç çekerek geçiyor,
ve geçerken pagodalardaki çanlara sevgi dolu bir dokunuş veriyor, müzikleri bana zayıf geliyor. Şafak mutluluğun altın kapısı değil.
Sadece başka bir günün geldiği ve gülümsemem, konuşmam ve kalbim buradaymış gibi yaşamam gerektiği anlamına geliyor.

Ah, benim adamım, eğer senin rüya dokunuşun gelip bana
uykuyu emretseydi, itaat ederdim.

Karın.

36
Kollarıma bir bebek verdiler, çekme yolunda bulunan bir çocuk, bir dilenci çocuk. Sevgili oğlumuzun yattığı yere başka bir kafa koyamayacağımı hissettim ve kaskatı ve hareketsiz oturdum ve bana sıkıca bastıran küçük bedeni itmeye çalıştım; ama bebeğin ağzı ve parmaklarının temasıyla,
kalbimde ölü yaylar tekrar kıpırdanıyormuş gibi geldi. Sonunda buna
dayanamadım ve yüzümü onun başına yasladım ve
Onun ninnisini mırıldandım:

"Çatı ağacındaki Tanrılar güvercinleri kötülükten korur
Ve benim küçük güvercinim kollarımda güvende."

Sana daha fazlasını anlatamam. Kalbim kırılıyor.

37
Bu yabancı çocuğa, çekme yolunda ölmeye bırakılan bu çocuğa, oğlumuzun olan giysilerini verdim. Üşüyordu ve
Annen bana çok nazikçe geldi ve "Kwei-li, hizmetkarların tarafından bulunan çocuk için hiç giysin yok mu?" dedi. Ne demek istediğini anladım ve dedim ki, "Ağladığım giysileri, ve şimdi dikkatlice kafur ağacından kutunun içinde saklı duran giysileri, bu çocuğun üstüne giymemi ister misin?" Dedi ki - ve sen Annenin sesini bilmezsin,
acı sözleri sadece tatlı eti örten liçi cevizinin kaba kabuğu gibidir - dedi ki, "Neden olmasın canım?
Bu çocuğun onlara ihtiyacı var ve onlarla geçirdiğin saatler sadece hüzünlü anılarla dolu." Ona dedim ki, "Bu bir kız, bir dilenci
çocuk. Ona oğlumun giysilerini vermeyeceğim. Ona her baktığımda, kalbime saplanan bir bıçak gibi olurdu." Bana dedi ki,
"Kwei-li, sen bir çocuk değilsin, bir kadınsın. O kafur ağacından yapılmış kutunun içinde yatan
giysinin ne değeri var? Oğlunu geri getiriyor mu? Bir gün onu açacaksın ve seni
küçümseyecek tozdan başka bir şey
olmayacak. Onları al ve gecenin karanlığında yanımıza gelen bu çocuğa ver."

Kutuya gidip açtım ve orada yatıyorlardı, minik bedenine dokunan
küçük şeyler. Onlara mor pantolonları, kırmızı ceketleri, işlemeli ayakkabıları, birçok Buda'nın olduğu şapkaları verdim. Hepsini dilenci çocuğa verdim.

Ben,
Senin Karınım.

38
Tapınağa gitmediğim için kınanıyorum. Terasta yatarken bana hafifçe gelen ilahi sesleriyle dolu. Orada kadınlar var, mutlu kadınlar, kucaklarında bebekleriyle, benimkiler boş. Orada kederli başkaları var,
kurbanlarını Kwan-yin'in ayaklarına bırakıyorlar. Onun kadınlık için bir şey hissetmediğini veya umursamadığını bilmiyorlar. Lotus
tahtında oturuyor ve çaresiz annelere gülüyor. Nasıl hissedebilir, nasıl bilebilir, yaldızlı tahta ve alçıdan bir şey mi?

Terasımda kalıyorum, sessiz rüyalarımın avlusunda yalnız yaşıyorum.
Benim için Tanrılar yok.

39
Pazar yerinden bana yeni bir Tanrı kitabı getirdiler.
Okumak istemedim. "Çok fazla Tanrı var-- neden yeni bir tane ekleyeyim?
Bir heykelin önüne koyabileceğim mumum veya tütsüm yok." dedim. Ama-- sayfalarında okudum ve gördüm ki O dinlenme, sevgi ve huzur verdi.
Barış-- kutsal adamın arzuladığı, her şeyin sonu-- barış. Ve
ben, ben hafıza armağanını kaybetmek istemiyorum; anı istiyorum, ama
acısız istiyorum.

Kiraz çiçekleri açtı ve geçti. Sadece bir anlığına
oyalandılar ve bahar rüyam gibi öldüler. Ama
geçerken, onları bir kez daha
göreceğimiz bilgisini geride bıraktılar. Bir yerlerde, umutsuz annelere seslenecek ve "Ağlamayın! Kendi annelerinizi tekrar göreceksiniz." diyecek bir şey olmalı.

Tapınakların Tanrısını istemiyorum. Dualarımı Kwan-yin'e haykırdım,
ve onlar bana ölü bir duvardan yankılar gibi geri döndüler.
Gece vakti, yalnız yatarken,
gözlerim kocaman açık, karanlığa bakarken, tüm vücudum minik ellerin dokunuşu için
acı çekerken bana gelecek bir Tanrı istiyorum. "Sana Huzur veriyorum" diyen Tanrı'nın yastığımın yanında durmasını ve yorgun göz kapaklarıma dokunup bana huzur getirmesini istiyorum.

Ölmüştüm -- keder ve umutsuzluk mezarının içine hapsedilmiştim; ama
şimdi, ancak belirsizce anlaşılan kelimelerle, içimde derinlerde, hafif yeni bir hayat kıpırdanıyor gibi görünüyor. Bu sayfalardan bir Ses bana sesleniyor, "Bütün yorgunlar ve ağır yüklenenler, Bana gelin, size huzur
vereceğim." diyen bir Ses. Özlem dolu ruhum haykırıyor, "Ah, büyük ve bilinmeyen Tanrım, bana bu huzuru ver!" Yalnızım, çaresiz bir kadınım, kollarımı karanlıkta uzatıyorum, ama kasvetli dünyama soluk bir yıldız geldi, bana "Bir Tanrı var" diyen bir umut yıldızı.

Bölüm 2.

-Önsöz_.

Bu mektuplar Kwei-li tarafından, on sekiz yaşında genç bir kızken kocasına yazılanlardan yirmi beş yıl sonra yazılmıştır. Bu nedenle, bunlar eski okuldan günümüz Çinli kadınının mektuplarıdır, eğitim ve çevre sayesinde modern dünyayı öğrenmek için olağanüstü fırsatlara sahip olan, ancak her Doğulu kadın gibi, ırkının gelenek ve göreneklerine neredeyse umutsuz bir inatla bağlı kalan bir kadın. Gerçekten de, Doğu ülkelerinin gençliği ne kadar değişirse değişsin, anneleri her zaman evlerinin güvenli
koruyucusu olan kadınlık özelliğini, muhafazakarlığı sergiler. Batılı kadının aksine, daha geniş bir ufka alışmış olan Çin kadını, nesiller boyunca dar avlularında inzivaya çekilmiştir ve bilmediği kötülüklere uçmaktansa bildiği yolları ve tavırları tercih eder. Doğulu kadını, tüm Doğu avlusunun yüzünü yavaş ama emin adımlarla değiştiren yeniliklere karşı düşman yapan şey, bu kendini koruma içgüdüsüdür. Önceki mektuplar ilkel, eski Çin'in sessiz, ev içi sahnelerinden yazılmışken, şimdiki mektuplar yeni Çin'in
karışık devrimci atmosferinden çıkıyor. Kwei-li'nin
vatanseverliği ve yabancıya olan nefreti, başlıca eyaletlerden birinin valisinin eşi olarak, en başından beri entrikalar, dedikodular ve bir devrimin söylentileriyle iç içe olması gerçeğinden kaynaklanıyor; bu devrim, karmaşık olay örgüsü ve gizli motivasyonu nedeniyle, kayıtlara geçmiş herhangi bir ulusal değişimle kıyaslanamaz. İngiltere ve Amerika'da eğitim görmüş oğluyla olan ilişkisinde görülen eğitime karşı tutumu, iç duygularının konuşmasına izin verirlerse ortalama bir Çinli anne ve babanın tutumunu ortaya koyuyor.

Kwei-li'nin dini de aynı şekilde gerçek Çinlilerin, özellikle de eski nesillerin dini tutum eğilimini sergiliyor. Burada ve orada Hristiyanlığın canlı kıvılcımı tarafından dokunulmuştur, ancak merkezde Çinliler ve atalara tapınma ve etkisi etkilenebilir yaşamın ilk yıllarına dokunmuş olan tanrılara saygıyla ayrılmaz bir şekilde ilişkilendirilmeye devam etmektedir.

Çin'deki eğitimsel, sosyal ve dini değişimin umudunun yeni nesilde olduğu herkes tarafından açıktır. Çinli
baba ve anne, oğullarının ve kızlarının çelikten gemilere doğru yola çıkmaya başladığı ahşap gemilerde yelken açacaktır.

Yeni Çin'in varlığının her bölümünde Batılılaşacağı konusunda çok az şüphe vardır. Ancak Çin'in hiçbir dostu, Çinlilerin kendilerinin yeniyi kendi özgün bireysellikleriyle doldurmasını engelleyecek bu tür ani
değişimler ummaz. Eski Çin'de yalnızca orada yaşamış olanların anlayabileceği bir çekicilik vardır ve bu zarif hanımlarda, modern kadının Batı havasına çok ani bir geçişte kaybedebileceği bir çekicilik vardır.

Avrupa, Amerika, Batı Çin'e gelsin, ama kadınların avlularında Kwei-li gibi anneler
bulamayacağımız gün
çok uzak olsun.

1
Sevgili Annem,
Oğlun bu eyaletin valisi olarak atandı,
ve sonunda bu yeni ve garip meskene yerleştik.
Ekselansları Yuan'ın ona görev yetkisini verirken söylediği sözlerden
çok gurur duyuyoruz. Şöyle dedi:

"Sen, Liu, resmi yaşamda nadiren görülen, hükümetine karşı görevini kabul eden, büyük bir ailenin üyeleri tarafından sıklıkla unutulan, Klan'a karşı yükümlülük ve kişisel çıkar için güç kullanma arzusuyla onurlandırılan bir görev olan daha yüksek vatanseverliğin bir örneğisin. Resmi kaydın lekesizdi; ve özellikle ülkemizde yaşayan yabancılar arasındaki çalışmaların incelik ve takdirle tamamlandı. Seni, yabancı ülkelerle ilgili işleri nedeniyle Cumhuriyet'teki en zor görev olan Şanghay'a gönderiyorum, Cumhuriyet'in çıkarlarının her zaman senin ellerinde güvende olacağını bilerek."

Bunu sana yazıyorum çünkü biliyorum ki ana yüreğin, Başkanımızın oğluna böylesine güven duymasından ve ülkesine yaptığı uzun yıllar süren hizmetin takdir edilmesinden
çok memnun olacaktır.

Şanghay şu anda gerçekten zor bir yer. Burada konsolosları tarafından temsil edilen on beş millet var ve hepsi Çin'i ve birbirlerini kıskanç gözlerle izliyor, her millet bir diğerinin ülkemizin şu anki istikrarsız durumunda
birazcık avantaj elde edeceğinden korkuyor. Kasaba, yeni Valinin ilgilendikleri birçok projeye ilişkin
nasıl bir tavır takınacağını merakla bekleyen hem Avrupalı ​​hem de Çinli maceracılarla dolu. Kocam hiçbir şey söylemiyor ve onların merak etmesine izin veriyor. Bu onlar için daha iyi, çünkü tüm entrikacılar gibi,
onlara endişeli geceler ve sıkıntılı rüyalar
verecek hiçbir şeyleri olmasaydı, mutlu olmazlardı. Yamen'i geniş evimiz için uygun bulmadık, çünkü yabancıların kabulüne ve bu yeni düzen altında bir Çinli memurun görevlerini yerine getirmesi için gerekli görünen yeniliklere ve yeni geleneklere kolayca uyum sağlamıyordu. Oğlun, yabancı topraklar ve gelenekler hakkındaki bilgisi nedeniyle bu eyaletin valisi olarak seçildiği için, en azından kısmen bir Avrupalının hayatını yaşaması gerekiyor; ancak sana şunu temin ederim ki, benim ilgilendiğim ve etkileyebildiğim kadarıyla, perdelerin ardındaki hayatımız her zaman tamamen Çinli olacak ve sevdiğim eski, değişmeyen gelenekler evimi yönetecek. Çin'imizi bağlarından silip süpüren bu yeni Batıcılık dalgasına gerekenden fazlasını teslim etmeyeceğim; ama-- bu konu üzerinde fazla durmamalıyım,
her ne kadar en güzel şekilde anlatabileceğim bir konu olsa da ve biliyorum ki
gözlerine çok çirkin görünen bu ev hakkında duymak istiyorsun.

Sessiz avlular, kavisli çatılar, yumuşak gölgeli
kabuklu pencereler, yuvarlak kemerler yok; ama her şey kare ve göz kamaştırıcı
ve etkileyici, kapılarının içindeki yabancıya dik dik bakan cam pencerelerinden soğukça bakıyormuş gibi görünüyor. Yüksek sesle, "Zenginim; çirkinliğimi
yapmak için binlerce tael harcamam gerek." diyor. Benim içinse,
gerçekten "yabancı" bir ev. Yine de kalbimde adalet olacak ve
sana avantajla kopyalayabileceğimiz çok şey olduğunu söyleyeceğim. Geniş düz tahtalardan yapılmış zeminler ve Çin evlerindeki gibi nakışlar ve halılarla kaplı büyük çatlaklara sahip ahşap duvarlar yerine, zeminler çay evi kızlarının teknelerinin yanları gibi parıldayana kadar cilalanmış minik tahtalardan yapılmıştır ve duvarlar, resepsiyon odalarımızdaki gibi ipek ve satenle kaplı sıvadan yapılmıştır ve sandalyeler ve koltuklar renklerine uyması için ipek goblenlidir.
Bu mobilyalar, bana garip geliyor, çok özen gerektiriyor, çünkü kullanımlarını anlamıyorum ve çok katı ve resmi görünüyor. Bir gün yabancı bir kadını arkadaşlık açısından tanımayı umuyorum ve ondan odaya bilgi dolu elleriyle dokunmasını ve her parçayı komşusuyla daha dostça bir arkadaşlığa
getirmesini isteyeceğim. Şimdi sandalyeler masalara soğukça bakıyor, sanki "Sen bir davetsiz misafirsin!" der gibi. Ve bu beni ürpertiyor.

Bu ev, işi daha az ağır hale getiren ve bizim yöntemimiz olduğu gibi, çok kişi yerine az kişi tarafından yapılmasını sağlayan birçok modern alet sayesinde evlerimizden çok daha basittir. Bir adamın yalnızca lambaların yakılmasıyla ilgilenmesi gerekmez. Duvara, cehaletin eliyle bile dokunulduğunda odayı birçok güneşin ışığıyla dolduran sihirli bir düğme yerleştirilmiştir. Artık, mutfak kapısının yanında duran büyük kanglara su dökmek için nehirden veya kanaldan gelirken bambudan sallanan iki büyük tahta kovalı su taşıyıcısını görmüyoruz. Ayrıca, berrak ve sağlıklı hale getirmek için içine toz koymamıza da gerek yok. Bunların hepsi, görmediğimiz insanlar tarafından yapılır ve buna "temizlik" derler. Aşçının sadece küçük bir pirinç kulpu çevirmesi gerekir ve su, uzak bir kaynaktan geliyormuş gibi akar. Bana,
Wuseh valisiyken babamın yanına gelen ve yamaçtaki gölden şehre su getirmek için
en duyulmamış bir makine
kurmak isteyen adamı hatırlatıyor. Babam uzun ve aptalca
açıklamayı büyük bir saygıyla dinledi ve yabancı adamın
ne yapılabileceğini göstermek için ürettiği berrak suya baktı, sonra başını sallayarak,
"Belki de dediğin gibi o su daha sağlıklıdır, ama bana göre
fazla berrak ve beyaz. Vücudu yok ve korkarım kanallarımızdan gelen suyun
gücüne sahip değil."

Duymadığımız bir diğer şey de gece devriye gezerken bekçinin çıkardığı takırtı ve ben onu özlüyorum. Uzak Sezchuan'da, uykunun uzak olduğu birçok gecede, uzanır ve içi boş bambu parçasına
vurarak bana
yerleşkemizde her şeyin yolunda olduğunu söylemesini dinlerdim. Şimdi şehrin kapısının dışında duran polisleri var. Birçoğu Hindistan'dan gelen adamlar - iri siyah adamlar, vahşi siyah sakalları ve
yanan gözleri var. Halkımız onlardan nefret ediyor ve bunun için haklı nedenleri var.
Çok zalimler ve güçlerine giren herkese kötü davranıyorlar. Ama
biz kedi gibi adımlarla yürümeliyiz, çünkü onlar her zaman onları koruyan
İngilizler tarafından istihdam ediliyorlar. Onlar, şehrimizdeki
o ulusun özel ordusu ve her fırsatta sayıları sürekli olarak artıyor. Bu polis meselesini anlamıyorum.
Binlerce şehrimizde ve köyümüzde polis yok, asker yok, ancak bir düzine tamamen Çin şehrinde, her yıl halkın barışının bu koruyucularına on binlerce tael harcayan bu büyük melez kasabadan daha az kanunsuzluk ve ahlaksızlık var. Bana öyle geliyor ki bu, dünyaya Çin'in gücünün fiziksel bir güç olmadığını, ancak sefalet ve büyük açlık sınırında yaşamalarına rağmen dürüst bir hayat süren ve ülkelerinin yasalarını çiğnemeye çalışmayan mutlu sıradan insanların yasalara uyan içgüdüsünün gücü olduğunu anlatmalı. Duvarlarımızın içinde bir bahçe var, ancak kıvrımlı patikalar ve nilüfer göletlerinin üzerinden geçen minik köprüler bahçesi değil, ayrıca burada ve orada gizli bir mağaradan bakan minik bir tanrı veya tapınağın olduğu kayalık tepecikler de yok. Her yer düz, üzerinde ağlar olan uzun çıplak yeşil çimenler var ve çocuklarımın tenis adı verilen bir oyun oynuyorlar. Bu oyun benim gözümde aptalca ve çok fazla zıplama ve gereksiz güç israfından oluşuyor, ancak İngilizler oynuyor ve tabii ki modern Çinli çocuklar onları taklit etmeli. Bir kural koydum: kızlarım bu oyunu oynamayacak. Bana göre bir kadının çılgınca, büyük kaba adımlarla, erkeklerin ve oğlanların önünde koştuğunu görmek çok utanç verici. Kızlarım surat asıp, okulda tüm kızların oynadığını ve onları güçlü ve sağlıklı yaptığını söylüyorlar; ama ben
kararlıyım. Birçok şeyi kabul ettim, ama bu bana kaba ve yakışıksız geliyor.

Sana söylememe gerek var mı, Annem, bu büyük şehirde bir yabancıyım,
kalbimin eğrelti otları ve çiçekleriyle tepeleri ve dağ yamaçlarını çağırdığını?
Dün alacakaranlıkta motorlu taşıtla (anlayamayacağın veya sevmeyeceğin yeni bir taşıma sandalyesi biçimi) kırsala gittim ve çiçek açan bir hardal tarlasının yanında durdum. Koku kalbime anılar getirdi ve
göz kapaklarımın altından gözyaşları aktı. Narin sarı çiçekler altın boğazlarından bana konuşuyor gibiydi ve ayaklarımın altında çiçek açan tüm bu toprak güzelliğini kollarımda tutmayı özledim. Karanlık çökene ve mavi geceye kadar tüm tarlalardan "toprağın kendisinin sesi gibi görünen o büyük, yumuşak, köpüren koro-- kurbağaların ilahisi" yükselene kadar orada kaldık. Geri döndüğümüzde ve düz kırmızı tepeleri ve delici bacaları olan kaba evleri gördüğümüzde, gözlerimi kapattım ve bir vizyonda bambu korularının arasında kıvrılmış, eğimli çatılarıyla mavi-gri evleri gördüm ve bu büyük yabancı şehirde birçok ay geçirmek talihsizliğim olsaydı, kalbimin sevdiğim güzel yuvaya olan özlemle kırılacağını hissettim.

Anhui'de yeni bir Tanrı olduğunu duyan babamın eyaletinden Kang Tang-li'ye sempati duydum. Acı bir keder yemişti ve eski Tanrıların onu unuttuğunu ve çağrısını duymadığını hissediyordu, bu yüzden kendisine gelenlere neşe ve huzur veren bu yeni Tanrı'yı ​​bulmak için iki uzun günlük bir yolculuk yaptı. Akşam vakti geldi, güneş altın bir gölde batıyordu, ama ihtişamıyla bile çirkin, kare şeklinde inşa edilmiş tapınağı değiştiremedi, onu Tanrıların meskeni olarak işaretleyecek hiçbir eğrisi veya zarafeti yoktu. Kang bu tapınağın etrafında yavaşça yürüdü, dik dik bakan pencerelerine ve çatı ağacının üzerindeki uzun ve çirkin kulesine uzun uzun baktı, sanki nazik mavi gökyüzüne zorla giriyordu; sonra, üzgün, kalbi hasta bir şekilde eve doğru döndü, derinlerde, saygı duyabileceği hiçbir Tanrı'nın, tüm güzelliklerden bu kadar yoksun bir evi mesken olarak seçmeyeceğini söyledi. Bu uzun ve yorucu bir mektup mu, Saygıdeğer Annem? Ama sen
uzaktasın ve korunaklı duvarlarının içinde, bu yeni ve yabancı hayatta bize, çocuklarına ne olduğunu bilmek için can atıyorsun. Bu gerçekten de benim için yeni bir hayat ve anlamını zorlukla kavrayabiliyorum. Bizi eski dinginliğimizi ve huzurumuzu Batı dünyasının telaşına ve endişesine değiştirmeye zorlamaya çalışıyorlar ve korkarım ki bu tür ani değişiklikler için çok yaşlı ve yerleşik durumdayım.

Mah-li'nin kızına son moda haberlerini göndereceğimi söyle ve
Li-ti'ye saçların burada oldukça farklı şekilde şekillendirildiğini söyle. Ona daha fazla yazacağım ve yeni süsleri göndereceğim. Gözümde o kadar güzel değiller ve elbiseler de o kadar zarif değil, ama ona
seçebileceği desenleri göndereceğim.

Hepimiz sana selamlarımızı iletiyoruz ve elimi sevgiyle tutuyoruz.

Kwei-li.

2
Sevgili Annem,
Sana uzun zamandır yazmıyorum, çünkü günlerim
benim için yeni ve yabancı görevlerle dolu. Yabancı yetkililerin eşleri
beni ziyarete geldiler, çünkü bu onların
adetleri gibi görünüyor. Bana
çok gereksiz ve zaman kaybı gibi geliyor; ama geliyorlar ve ben de onlara
geri dönmeliyim. Konsolosların Vali ile işlerini
iç dünyasına göz atmadan neden yapamadıklarını anlamıyorum.
Bizim için bir adamın resmi hayatı ve kadınlarının avlusunda yatanlar
asla kesişmeyen iki yol kadar ayrıdır.

Yabancı kadın gelip büyük bir rahatsızlıkla sandalyesinin kenarına oturuyor,
ortak bir bağımız olabilecek bir konu bulmak için boşuna çabalıyor. Ben de mecburiyetten sandalyenin kenarına oturuyorum, çünkü
bu sandalyeler benim için çok yüksek ve minik ayaklarım çaresizce
havada asılı kalıyor. Sandalyeler bizim şeref koltuklarımız kadar yüksek veya dik ve sert olmasa da, ayak dayanakları ve kolun yaslanabileceği küçük masaları yok. Birbirimize karşı hoş görünmek için gösterdiğimiz zavallı, zayıf çabalarımıza gülerdiniz. Konuşmamız pirinç değirmeni için kağıt fener kullanmak kadar aptalca ve yararsız. Nezaketli olmak ve onu rahatlatmak için tüm arzumla, çocuklarını, onurlu annesinin sağlığını ve evinin durumunu soruyorum. Yaşını sormuyorum çünkü öğrendim ki, bizim alışkanlığımızın aksine, bu pek de uğurlu sayılmayan bir soru ve sıklıkla bir misafirin yanağında büyük bir utanç kızarmasına neden oluyor. Bana genellikle "pidgin" İngilizcesiyle cevap veriyor, hizmetçilere hitap ederken kullanılan bir tür bebek konuşması. Bu yabancı kadınlar nadiren Çinli bir kadın görmüşlerdir ve İngilizce konuşmama şaşırıyorlar; sık sık açıklamak zorunda kaldım
kocamın ofisinin onu yabancılara yakınlaştırdığını ve oğullarımın ve kızlarımın ana dilleri dışında başka bir dil bilmenin gerekli olduğu yeni eğitimi öğrendiklerini gördüğümde, kapalı kapılar ardında bırakılmayacağımı, bu yüzden ben de okuyup konuşabilecek kadar İngilizce ve Fransızca öğrendim. Onlar için bir merak konusuyum. Eskiden bir Çinli kadını sosyal olarak tanımak doğru değildi; ve bu hanımlar için, toplumlarıyla, çağrılarıyla, akşam yemekleriyle ve kağıt oyunlarıyla, avlulardaki bizler başka bir dünyadan insanlarız. Çinli kadınların kocalarının sıkı bir şekilde hapsedilmiş köleleri olduğunu ve her zaman öyle olduklarını, tembel, cahil ve ruhsuz, önemsiz ev işlerinden ve taptıkları garip putperest tanrılardan başka hiçbir şey düşünmeyen kişiler olduğunu düşünüyorlar.

Elbette, bu yabancı kadınlar bunları kelimelerle söylemiyor, ancak
bakışları çok anlamlı ve anlıyorum. Onlara çay ve kek servis ediyorum, bunlardan çok az alıyorlar ve uygun
zaman geldiğinde ayağa kalkıyorlar, şehitliklerinin
bittiğine dair rahatlamamış gibi görünmeye çalışıyorlar. Onları kapıya veya eğer kadın büyük bir memurun
karısıysa, dış girişe götürüyorum. Sonra kendi odalarıma dönüyorum
anladığım şeylerin ortasında; ve korkuyorum, korkuyorum, annem,
ev halkımla
uzak diyarlardan gelen bu tuhaf insanların
yolları, giyimleri ve tavırları hakkında dedikodu yapıyorum. Avrupalı ​​ve Çinli kadınlardan oluşan bir topluluğa katılmam istendi,
birbirleriyle tanışmak amacıyla, ama bunu yapacağımı sanmıyorum. Batılı bir kadının Doğulu bir kadınla köklü bir ittifak kurmasının imkansız olduğuna inanıyorum.
Kalplerimizdeki düşünceler farklıdır, bakış açılarımız da farklıdır. Dünyayı aynı gözlerle görmüyoruz.
Yabancı kadının benim gibi çocukları var, ama onun hırsları ve onlar için idealleri farklıdır. Bir evi ve bir kocası var, ama benim eğitimim ve içgüdülerim evime ve kocama, onun ev halkına verdiğinden farklı bir yer veriyor.
Bana göre evlilik, arkadaşlık, ev kelimeleri, otellerde ve halka açık yemek yerlerinde yaşayan ve sürekli başkalarının evlerinde bulunan bir halkın onlara verdiğinden daha derin bir anlama sahiptir.
İçlerindeki yaşamın kutsallığı yoktur; Aile birliği ve atalarının ruhlarına tapınma için ayrılmış hiçbir tapınak yok. Sana, Batılı kadınla Doğulu kandan olan
kadınlar arasındaki açık dostluğun kapısının önüne sürekli olarak sürgüsünü
koyan, elle tutulamayan bir şey, yoğun gri sisi iyi açıklayamam. Senden bir iyilik rica ediyorum, odalarımı arayıp
kadınlarının ihtiyaç duymadığı
giysileri bulmanı. Evim
dolup taşıyor. Bu kadar çok yoksul akrabamız olduğunu bilmiyordum.
Zavallı akrabamızın yoksul akrabası ve kuzenimizin kuzeninin kuzeni akrabalıklarını iddia etmeye geldiler. Oğlun kimseye resmi bir görev
vermeyecek veya kamu fonlarından para vermeyecek; ancak
giyecek ve pirinçleri olmalı ve ben de bunları sağlıyorum. Bazen, boş pirinç
bidonuna baktığımda, memleketinden uzakta, burada büyük bir ev inşa eden Ekselansları Li Hung-chang'a sempati duyduğumu hissediyorum. Çin geleneğinin aksine, neden akraba ve yakınlardan bu kadar uzakta bir ev inşa ettiği sorulduğunda, "Parmağınızı ilk anda nabız atışına koydunuz. Ben onu çok uzağa inşa ettim, ihtiyaç içinde olan akrabalarımın hepsinin gelip çatımın altında yaşamak için bilet alabilecek parayı bulamamasını umuyordum." (Bizde bilet beklemezler; güçlü ve istekli ayakları vardır.) Ekselansları, sevdiğim eski Çin'den olmasına rağmen, bu ülkeye gelen her üyenin kendisi için bu yeni ruh halinden etkilenmiş olmasından korkuyorum.

Eskiden olduğu gibi, bütünün değil, birinin iyiliğidir ve her iki taraf için de söylenebilecek çok şey vardır. Aile, klan üyelerinin hayatlarının büyük krizlerinde her zaman yanında olmalı ve yoksulluk ve yaşlılık günlerinde onlara bakmaya yardımcı olmalıdır. Aynı kandan olan diğerleri açlıktan ölürken birinin refah içinde olması sadece bir şey değildir; ancak, kendilerine yardım etmek istemeyenlere yardım etmek sadece bir şey değildir. Daha fazla bilgiyle evimize bakabilirim ve korkarım ki, büyük Liu ailesinin üyeleri olmasalardı, çalışıp kendilerine saygı duyan birçok kişi olabilir ve senin yardımına hak kazanırlardı.

Çocuklarla araba kullanma saati. Hepimiz senin ve her gün seni düşünüyoruz.

Kwei-li.

3
Annem,
Sana anlatacak o kadar harika haberlerim var ki, nereden başlayacağımı bilmiyorum.
Ama önce, seni şaşırtacağım-- Ting-fang evde! Evet, seni "Merhaba yah!" derken duyabiliyorum. Ve bunu, önceki akşam, oğlun ve evdeki erkekler akşam yemeğini bitirdikten sonra, ben ve kadınlar pilavımızı yemeye hazırlanırken, kemerde bir karanlık gördüğümüzde ve orada duran oğlum olduğunda birçok kez söyledim. Hiçbirimiz
bir kelime
konuşmadık; sanki taşa dönmüştük; onu
uzak Amerika'da, Yale kolejinde okurken sanıyorduk. Ama o burada
gerçek hayatta duruyordu, şaşkınlığımıza gülümsüyordu. Yavaşça hepimize baktı
sonra babasının yanına gidip ona saygıyla selam verdi, gelip
önümde eğildi, sonra beni en saygısız
bir şekilde kollarına aldı ve beni öyle sıkı sıktı ki neredeyse kemiklerimi
kırıyordu. O kadar korkmuştum ve o kadar memnundum ki tabii ki sadece
ağlayabildim ve altı uzun
yıldır görmediğim bu büyük oğluma
sarılabildim. Onu kendimden uzağa çektim ve uzun uzun yüzüne baktım. O artık bir
adam, yirmi bir yaşında, iri, güçlü bir adam, babasından
uzun. Omuzuna bile zor ulaşabiliyorum. Düz ve ince ve
yabancı kıyafetiyle bir uzaylıya benziyor, yine de gözlerinin içine baktığımda
onun tekrar bana geldiğini biliyordum.

Kimse tüm hayallerimin bu yuvadan ayrılan kuşu nasıl takip ettiğini bilmiyor. Gözlerime uyku gelmeyen gecelerin ne kadar uzun göründüğünü kimse bilmiyor ve oğlumun o uzak diyarda, garip, sevgisiz insanların olduğu, yolunu kaybettiğinde onu yola
koymak istemeyen yabancı bir diyarda başına ne geleceğini merak ediyordum. Onu İngiltere'ye gönderip yabancı eğitimine başlaması konusunda babasıyla nasıl mücadele ettiğimi hatırlarsın. "Amerika'da dört yıl üniversite okumak yeterli değil mi? O üniversiteye gitmek için dört yıl ayrı kalmak neden? Benden çocuk olarak ayrılıp adam olarak dönecek. Oğlumu kaybedeceğim." dedim. Ancak babası İngiliz kamu okullarının faydalı bir yaşam için temel oluşturduğunu kesin bir şekilde söyledi. Şeref kurallarını ve karakterini İngilizler tarafından yüzyıllardır koyulan kurallara göre oluşturmalı ve sonra İngiltere'de öğrenilen dersleri uygulamayı öğrenmek için Amerika'ya entelektüel eğitim için gitmeliydi. Oğlunun Amerikalı gibi tamamen mevcut başarıdan yana olmasını ya da İngiliz gibi tamamen gelenekten yana olmasını istemiyordu, ancak ikisinin henüz tam olarak şekillenmemiş bir zihinde mutlu bir buluşma noktası bulabileceğini düşünüyordu. Ancak öğrenme düşünceleri ana yüreğimdeki acıyı dindirmiyordu. Batı bilgisini edinmek için yurtdışına gönderilen Çinli çocuklarımızın başına korkunç şeyler geldiğini duymuştum. Genellikle Çin'e döndüklerinde hayatımızda yeri olmayan garip kadınlarla evleniyorlar ve bir Çinliyle evlenerek ırklarından kadınlarla olan doğuştan haklarını kaybediyorlar. Hiçbir taraf suçlanamaz, özellikle de çocuklarımız. Oraya tek başlarına, genellikle az parayla gidiyorlar. En ucuz fiyata yiyecek ve konaklama sunulan evlerde yaşıyorlar. Kendi sınıflarından kadınlarla tanışacak durumda değiller ve erkek oldukları için kızlarla birlikte olmayı arzuluyorlar. Belki de pansiyonu işleten kadının kızı onlara nazikçe konuşur, akşamları gidecekleri tek yer
yalnız ve çirkin bir oda olduğunda onlarla konuşur; ya da
giysilerini aldıkları dükkandaki kız, paketlerini
onlara sararken gülümser. Bu tür ilgiler normal zamanlarda hiç düşünülmeden geçiştirilebilirdi, ama şimdi fark etmek, yalnızlığını ve üzüntüsünü bastırmaya çalışan, Batı'nın bilgisini
bilinmeyen bir dilde öğrenmeye çabalayan bir kalp için çok şey ifade ediyor; kendi ülkesindeki annesi, kız kardeşi veya sevgilisi yerine, çocuk farkında olmadan etrafını
sıkılaştıran bir ağa çekilir, ta ki ölümcül adımı atıp annesine yabancı bir ırktan bir kadın getirene kadar.

Kız için üzülür, konumu ne olursa olsun, çünkü Çin'in tüm eski topraklarında kendisine yer olmadığının farkında değildir.
Yabancı doğumlular tarafından hor görülecektir ve asla bizden biri olamaz. Londra'daki elçiliğin sekreteri olan Wang'ın karısını hatırlıyor musun? Çok başarılıydı ve
İngiliz hanımla evlenene kadar hızlı bir şekilde terfi etti,
babası büyük kolejlerden birinde öğretmendi. Bu Majesteleri'ni kızdırdı
ve geri çağrıldı ve şehrimizin Taotai'sinin sekreteri olarak küçük bir göreve atandı. Zavallı yabancı eş, hiçbir arkadaşının onu hoş karşılamak için girmediği Çin evinde tek başına öldü. Bazıları,
uzun yalnızlık ve kimsesizlik aylarından sonra, üzüntüsünü boğmak için ülkesinin güçlü içkisini içtiğini söylüyor. Belki de geçmişin anılarıyla dolu bir diyara
geçtiği bir köprüydü, bu da ona ıssız zamanında teselli getirdi.

[İllüstrasyon: Mylady14.]

Ama ben dolaştım, Annem; aklım beni
İngiltere'ye, Amerika'ya, yabancı karılı Çinli erkeklere götürdü ve şimdi
geri dönüp sana kendininkinden ve bana geri dönen
oğlumdan bahsedeceğim. Sonunda Tanrılar bize nefesimizi verdiğinde,
tüm sınırlarını aşan bir nehir gibi bize gelen birçok soruyu
sorduk. Oğlun, Ting-fang'in babası, fazlasıyla öfkeliydi - öfkeden bembeyazdı ve Ting-fang'in okulda olması gerekirken burada ne yaptığını sordu. Oğlum dedi ve babasına cesurca konuşma biçimine hayran kaldım, "Baba, her gün Devrim'in ilerleyişini, oluşmakta olan yeni Çin'i okuyorum ve burada yardım ederken kalıp kitap okuyamam." Babası dedi ki, "Senin görevin, babanın seni koyduğu yerde kalmaktı!" Ting-fang cevap verdi, "Ülken yaşam mücadelesi verirken sen oturup antik Yunanistan ve Roma'yı inceleyemezdin;" ve sonra, en sadakatsiz şekilde ekledi, "Sezchuan'da kalmadığını, ancak burada Şanghay'da, her şeyin merkezinde olduğunu fark ediyorum. Ben senin oğlunum; yol kenarında sessizce oturup dünyanın geçip gitmesini izlemekten hoşlanmıyorum; o dünyayı senin gibi yapmak istiyorum." Babası uzun ve acı bir şekilde konuştu ve çocuk üzüldü, ben de sessizce ona doğru
süründüm ve elimi onun elinin içine koydum. Yapabildiğim tek şey buydu,
şu an için, çünkü babasına karşı onun tarafını tutmam uygun olmazdı,
ama-- kocam oğlunla, odamızda yalnızken konuştum.

Fırtına geçti. Babası Ting-fang'ı sekreter yapmayı reddetti, çünkü yetkililerin Yamen'lerini akrabaları ve arkadaşlarıyla doldurduğu zamanın geçtiğini söylüyor. Günler geçtikçe, onun yumuşayacağını düşünüyorum, çünkü bu sıkıntılı zamanlarda yüksek rütbeli bir yetkili, pirincini yiyen adamların sadakatinden emin olamaz ve oğluna güvenebilir.

Liu'nun sadakatsiz olduğu hiç bilinmezdi.

Burada çok fazla ajitasyon var. Yetkililer, çamurlu suyun durmasına izin verildiğinde genellikle
temizlendiğine inanarak, bunu olabildiğince görmezden gelmeye çalışıyorlar. Yine de, bir yılan kucağına girdiğinde ortaya çıkan kadar hızlı hareket etmeye hazır olmalılar, çünkü artık ihanet ve nankörlük yılanı her evde. Bu gizli komplolar, köklerini pirinç tarlalarına
gösteren yabani otlar gibi, yanlarında biraz tahıl getirmeden çıkarılamaz ve birçok masum aile şimdi gençliğinin
ateşliliği yüzünden acı çekiyor.

Bazen eski zamanların bilge valisiyle aynı fikirde olduğumu düşünüyorum, onun sloganı insanların zihinlerini boşaltmak ve midelerini
doldurmak, iradelerini zayıflatmak ve kemiklerini
güçlendirmekti. Zamanlar
sıkıntılı olduğunda hükümet ambarlarını açtı ve kalabalıklar
tatmin oldu.

Ancak insanlar artık farklı; çok fazla bilgiye sahipler. Yeni
hırslar harekete geçti; yeni ihtiyaçlar yaratıldı; yeni bir ruh
dışarıda ve güçlü bir güçle eski biçimleri ve köklü gelenekleri devirip yeniden şekillendiriyor. Çin hareket ediyor ve biz eski kafalılar, çok hızlı düşünüyoruz. Fasulye yağı mangalının loş ışığından elektrik ışığının göz kamaştırıcı parlaklığına; sabırlı hamalın ittiği el arabasının ağırbaşlı yavaşlığından modern otomobilin hızına; şifalı ot satıcısının uygulamasından modern doktorun bilimine doğru hızla ilerliyor. Hepimiz yeni Çin'in büyük bir dönüm noktasında olduğunu düşünüyoruz çünkü o, yüzyıllarca sürecek yolculuğuna yeni başlıyor ve yarın son mücadelesini görebilir. İlk başta doğru yöne gidilmesi büyük önem taşır. Başlangıçta yanlış bir dönüş yapılırsa gerçek yol
asla bulunamayabilir. Liderlerine, Yuan, Wu ve senin oğlun, kocam gibi adamlara çok şey bağlı; liderlerini
yaban kuşlarının takip ettiği gibi takip edecek olanlara yolu gösteren adamlar. Çin
halkı tarafsızlığı fark etmeye heveslidir ve eğer bu ayağa kalkan adamlar halkın iyiliğini yüreklerinde taşıdıklarını gösterirlerse çok şey
yapılabilir. Eğer eski zaman memurlarının çoğunun yozlaşmış kalbine sahiplerse, Çin, adamlarının büyük çoğunluğu söz konusu olduğunda eskisi gibi kalacaktır.

Çocukların okullarından geldiğini duyuyorum, bu yüzden bir süreliğine veda edeceğim. Ting-fang en saygılı sevgilerini gönderiyor ve tüm ev halkım
sana iyi dileklerini iletmeye katılıyor.

Kwei-li.

4
Sevgili Annem,
Pau-chau'nun eski dostu Prenses Tseng'in kızı Liang Tai-tai'yi hatırlıyor musun? Liang'ın annesinin klanı ile ilgili gururuna ve valinin Yamen'inde sadece küçük bir memur olan babasından bahsederken gösterdiği ilgiye güldüğümüzü hatırlarsın. Sana, babasının kim olduğu sorulduğunda, "At benim dayımdır" diyen katırı hatırlattığını söylerdin. Beni sık sık görmeye gelir ve dindarlığıyla beni endişelendirir; Tanrılar konusunda oldukça çılgındır. Onun dini özlemlerine karşı bu kadar duyarsız olmamın yanlış olduğunu sık sık hissederim; ancak aşırılıklardan nefret ederim. "Aşırı dürüstlük eğrilik kadar kötüdür ve aşırı akıllılık da delilik kadar kötüdür." Bana her zaman, her şeyden önce, daha yüksek yolun hayatını arzulayıp arzulamadığımı sorar - bu ne anlama gelirse gelsin. Ona bilmediğimi söylerim. Yeşim gibi nadir veya taş gibi sıradan olmazdım; sadece orta halli olurdum. Neyse,
günlerim Tanrıların bana verdiği görevleri yerine getirmek için her gün yürümem gereken yoldan başka bir yol düşünmek için fazlasıyla dolu.

Bazı insanlar Tanrılara saygısızca aşina görünüyor ve sonsuza dek dua ediyor gibi görünüyor. Biraz daha insan olsalar ve önlerinde duran günlük işi yapsalar (Liang'ın oğlu Altın Lotus Çay Evi'nin ana desteğidir) Tanrıların korumasından
vazgeçmeden bir süre dua etmeyi bırakabilirler.
Kendini dindarlıkla aşırı yüklemek tehlikelidir, çünkü aşırı cilalanmış kılıç bazen cilalanır. Ve Liang'ın hatırlaması gereken bir başka taraf daha var, kocasının bol miktarda zenginliği olmaması:
Tanrıların ışınları Altının ışınlarını çok sever.

Ama bugün bana kederleriyle dolu pirinç kasesiyle geldi. Oğlu, çok umduğu yeni
eğitimle yabancı topraklardan döndü, ancak görünen o ki, Çinlilerin
kötülüklerine ekleyecek
yabancıların kötü alışkanlıkları hakkında bilgi edindi. Batılılaşacak kadar uzun süre kalmadı, ancak ülkesinin insanları ve gelenekleriyle
bağlantısını kaybedecek kadar uzun süre kaldı. Yabancı
eğitimiyle bile Amerikalı olmadığını unutuyor; hala bir Doğulu ve gelenek ve göreneklerle bağlı bir Doğu ülkesine geri dönüyor ve kendini
uyum sağlayamıyor. Bunun yerine, Çin'i kendi yarı-Avrupalılaşmış düşünce tarzına
uydurmaya çalışıyor ve başarısız oluyor. Kocamın bir kışkırtıcı, bir çay evi hatibi dediği
biri oldu ve halkında
sadece yanlış görüyor. Hayatında ona yer yok ve
geceleri halka açık yerlerde oturup aptal çocukları ihanet ve şiddet eylemlerine kışkırtıyor. Başka bir şey, yabancı şarapları içmeyi öğrendi ve karışım iyi değil. Çin şarabıyla karışmazlar, iki medeniyet bir araya gelmediği gibi.

Tanrılar neden ilk yudum şarabı insan ırkını lanetlemek, aklı kör etmek, melekleri şeytana dönüştürmek ve ona dokunan herkesin üzerinde kalıcı bir lanet bırakmak için yaptılar? "Bu, düşenin bir daha asla kalkamayacağı
bir çamur yolunda tahribata yol açan bir şelaledir. "Bana öyle geliyor ki, her iki ülkenin şarabını içen kişi,
onu Hiçlik Ülkesine götüren bir halka haline getirir ve
arkadaşımın oğlunun yaptığı gibi, gelincikte büyüyen küçük yuvarlak uyku topuyla
son bulur. Bir sabah ışığında, kendi yüzüne uzun uzun baktığında ve hayatın bıraktığı izleri gördüğünde,
Ölüm Köprüsü'nden başka bir yol göremedi; ama başarılı olamadı.

Annesi onu bana getirdi, çünkü o her zaman benden hoşlanmıştır ve oğlumun bir arkadaşıdır (bunun için üzgünüm). Onunla bir iç odada yalnız konuştum ve ona yolunun yanlışlığını göstermeye çalıştım. Ona, Cennetin kapılarını zorlamaya çalışan başka bir aptal gence söylenen sözleri aktardım: "Oğlum, sen bu dünyanın yollarına
sokuldun ve akıntının seni önümüzdeki günlerde
nereye götüreceğini merak etmeyi umursamadın. Eğer sen sadece insani görevleri hor görüyorsan, bir kenara atılmış yıpranmış bir sandalet gibi, sen sadece bir insansın, bencil ve anlamsız bir gururda kaybolmuşsun. Eğer Cennetin yüksek ovalarına tırmanabilseydin, o zaman kendi iraden senin rehberin olabilirdi, ama burada yeryüzünde
yaşaman gerekir. Cennetin Salonlarında istenmediğini gayet iyi görebilirsin; bu yüzden henüz yakın olan şeylere dön; dünyevi evine dön ve burada görevini yapmaya çalış. Kendini kontrol etmelisin, kendini fethetme zorunluluğu için
Doğu Kapısı'ndan kaçış yok."

Ağladı ve bana birçok vaatte bulundu; ve ona
inandığımı ve değerini gördüğümü gösterdim. Ama-- onu sadece onu aşağı çekmeye çalışan arkadaşlarından
uzaklara göndermenin daha akıllıca olduğunu düşünüyoruz. Oğlun ona bir mektup verecek ve Kanton Valisi'nden ona bizim
masrafımızla iş vermesini isteyecek.

Liang Tai-tai'nin oğluyla birkaç saat yalnız kalmaması gerektiğini hissettim, çünkü dili acı ve sitemler öfkeli dudaklara kolayca geliyor, bu yüzden onu şehrin dışındaki bir arkadaşımın bahçesine götürdüm. Ejderha Tekne Festivali'ydi, tüm dünya
nehirlere doğru gidiyordu, eski zamanlarda kendini boğan ve
kıskanç Su Tanrısı'nın bedenini kendine aldığı ve bir daha asla
bulunamayan büyük şairin ruhunu aramak için ışıklı teknelerini sulara gönderiyordu. Nasıl olduğunu hatırlıyor musun? Hikayeyi çocuklara anlattık
aile seninleyken-- oh, sanki çok uzun zaman önceymiş gibi.

Arkadaşımın bahçesi çok güzeldi ve sanki
ayrı bir dünyadaymışız gibi hissediyorduk. Yol yüksek ormanlardan ve uzun yeşil çimenliklerden ve tuhaf kayaların etrafından geçiyordu; kalplerinde hikayeler olan çiçekler ve havanın ruhlarını yırtık örtülerinin altında tutan ağaçlar vardı. Güvercinler eşlerine yumuşakça sesleniyordu ve kumrular
birbirlerine sokulurken guruldayıp hıçkırıyorlardı. Çocuklara, ebeveynleri yaşlı ve çaresiz olduğunda, gençken onların bakımı karşılığında onları besleyen evlatlık genç kargayı gösterdik; ve
ebeveynlerinden üç dal aşağıda oturan genç güvercini gösterdik, saygısı o kadar derindir.

[İllüstrasyon: Mylady15.]

Batı gökyüzü altın bir perde gibi olduğunda,
çocukların her biri yanan bir fenerle minik teknelerini yüzdürdükleri
kanala gittik. Rüzgar bambu ağaçlarının arasından usulca esti ve
bu küçük teknelerin yelkenlerini doldurdu,
sanki Nehir Ruhları neşeyle gülüyormuş gibi ışıkları sulardan parlak bir şekilde
parladı.

Eve mutlu, yorgun ama yarının işine başlamak için yeni bir kalple döndük.

Kızın,
Kwei-li.

5
Sevgili Annem,
Çok kafa karıştırıcı bir sorunun ortasındayız ve bu bizim için başa çıkması zor bir sorun, çünkü bu tamamen yeni.
Çocuklarım, aile gelenek ve göreneklerini ilgilendiren tüm konularda ebeveynlerinin isteklerine karşı kendi aralarında bir ittifak oluşturmuş gibi görünüyor. Oğlum, hatırladığın gibi, çocukken babasının arkadaşı olan Chili-li Valisi'nin kızıyla nişanlanmıştı. Artık bir adam ve biz, anne babasının ona yüklediği en ciddi yükümlülüğü yerine getirmeli ve o bunu reddediyor. Bu evlatlık ruhu eksikliğine
şaşkınlıkla oturduğunu görebiliyorum; ve ben de şaşkınım. Bu nesli
anlayamıyorum; korkarım ki bunları,
çocuklarımı anlayamıyorum. Oğlum kendi seçtiği bir kızla,
kendisininkine benzer yabancı bir eğitime sahip bir kızla evlenmekte ısrar ediyor.
İtiraz ettik, ısrar ettik, emrettik ve şimdi sonunda bir
uzlaşma sağlandı. O bize geldiğinde, eve öğretmenler getirileceği ve ona yeni
öğrenimin öğretileceği konusunda anlaştık. Eşlik görevlerinin yanı sıra,
etrafındaki yeni hayatı da görecek ve ondan kendisi için en iyi olanı alacak.

Her ikisinin de ortak ilgi alanlarından veya şeylerden konuşabileceği bir eşe sahip olma arzusunu anlayabiliyorum, en azından kısmen, kadının avlusunun ötesindeki hayatı onunla paylaşabilecek bir eşe. Oğlun yabancı topraklardan döndüğünde,
yeni manzaralarla, paylaşamadığım yeni düşüncelerle dolu olarak nasıl hissettiğimi hatırlıyorum.
Kapalı kapılar ardında sessizce oturuyordum ve ona gelen bu yeni vizyona
yardımcı olamayacağımı hissettim.
Her şeyle konuşmak istediğim halde, hayatının sadece bir tarafıyla konuşabiliyordum; ama çalıştım, öğrendim ve
bir Çinli kadın için mümkün olduğu kadar,
kocamla aynı adımları attım ve yan yana, yakın bir şekilde yürüyoruz.

Oğlum, karısının, kızımın yeni mezun olduğu
okula yerleştirilmesini istiyor; ama buna izin vermeyeceğim.
Kızlarımız için böyle okulların açılmasından yana değilim. Wan-li'yi yarı eğitimli bir Batılı kadın yaptı, lavta yerine piyanoda müzik bulan, Shelley ve Wordsworth'ten alıntı yapan, Çin klasiklerinden değil, hizmetçiler için nakış işlemeyi ve ev işlerini düzenlemeyi kendi büyük zihinsel statüsünün altında bir şey olarak gören bir kadın. Elbette, onun hemen evlenmesini istiyorum; çünkü bana göre bu, bir kadının en kutsal arzusudur - evlenmek ve dünyaya erkeklere çocuk vermek; ama öyle görünüyor ki "evlenmek" kelimesi, sadece sessizce hayretle dinleyebildiğim
bir sürü konuşmaya kapı açtı. Daha önce hiç böylesine güzel
sözlü dillere sahip çocuklar doğurma onuruna eriştiğimi fark etmemiştim; ve geçmişe, çok eski bir geçmişe ait olduğumu tamamen anlıyorum - duyduğum kadarıyla Mingler benim çağdaşlarım. Ve tüm bu kelimeler bana Wan-li'nin doktor olmasına izin vermem için
ikna etmeye çalışmak için dökülüyor. Bunu hayal edebiliyor musun? Liu'nun evinden bir kız, bir doktor! Bu yakışıksız fikirleri nereden almış ki, kızlarımız mesleklerinde erkeklerle rekabet etmek isteyecek kadar cinsiyetler arası eşitliği öğreten bu yabancı okuldan başka! Kızımın düşündüğü kadar
geçmişe ait değilim; çünkü belirli
sınırlarda, kadınlarımızın toplumsal özgürlüğüne inanıyorum; ama neden
ticari özgürlük? Anlatılmayan yüzyıllar boyunca, erkekler eşlerini
destekleyebildiler; neden pazar yerlerine giriyorlar? Evle ilgilenmeleri, çocukları eğitmeleri ve Tanrıların kadınları yerleştirdiği hayatın görevlerini yerine getirmeleri yeterli değil mi? Kızım
çirkin değil, çok güzel; yine de evlenmeyeceğini söylüyor. Ona,
bir kez sevdiğine gözlerini açtığında,
diğer tüm dünyaya
kapanacağını ve bu kargaşa ve çekişme dolu büyük dünyaya girme arzusunun
yaz şafağından önceki çiy damlaları gibi kaçıp gideceğini söylüyorum.
Ayrıca, aylar önce Chih-peh'e, senin seçtiğin
eşle evlenmeyi reddettiğinde söylediklerimi de ona aktardım: "Erkek kendi başına, kadın da kendi başına başaramaz,
ama eski efsanedeki tek kanatlı kuşlar gibi, birlikte yükselmeleri gerekir."

Kızım başını salladı ve bana bunların
şüphesiz büyük bilgelik içeren sözler olduğunu, ancak bunların çoktan ölmüş bir adam tarafından
yazıldığını ve evlilik konusundaki fikirlerini
etkilemediğini söyledi. Israr etmeye cesaret edemiyoruz, çünkü dehşete düşerek, kanlarıyla yemin eden,
kendi seçimleri olmayan kocalara eş olmak yerine
Ölüm Nehri'ni geçmeyi
isteyen kızlardan oluşan bir gruba katıldığını görüyoruz. Kızımın hepsi arkadaşı olan ve hepsi kadınlar için yeni eğitimi
öğrenen on beş kız, bu kardeşliğe katıldı; ve biz, anneleri, umutsuzluk içindeyiz.
Ne yapabiliriz? Eski rejime dönmeleri ve
sadece nakış işlemeyi öğrenmeleri konusunda ısrar mı edelim? Neden onlar da Batı'nın bilgisinden, bir Doğu kadını için en iyi olanı, arının her çiçekten bal seçmesi ve gerisini bırakması gibi,
alıp almıyorlar? Bir ulusun alışkanlıklarını ve düşüncelerini değiştirmek için yüzyıllar süren bir eğitim gerekir. Bu bir anda yapılamaz; kızlarımızın üzerine inşa edecekleri bir temel yok. Kadınlığımız, doğanın izin verdiği kadar güzel görünmek, çocukken babaya, eş olarak kocaya ve yaş buz gibi parmaklarıyla geldiğinde çocuklara itaat etmeyi öğrenmek için yüzyıllarca süren şefkatli bakımla eğitildi.

Yine de sonuncusunun yalnızca kitaplarda okunacak bir teori olduğunu hepimiz biliyoruz.
Kendi evinde Çinli bir anne kadar otokratik olan var mı?
Dört duvar arasında yaşıyor ama orada yüce.
Oğulları, saçları gümüşle dokunmuş olsa bile ona itaat ediyor. Oğlun, Majesteleri ile yabancı topraklara gidebileceğine karar vermeden önce senin iznini almak zorunda kalmadı mı? Annesine danışması gerektiğini açıkça söylemedi mi ve evine gelip senin onayını almak için ona izin verilmedi mi? Yuan'ın Londra'daki elçiliğe sekreter olarak atandığı ve annesi yaşlı olduğu ve tek oğlunun denizler ötesinde yolculuk etmesini istemediği için bu onuru reddettiği zamanı hatırlıyor musun? Kendisini doğuran kişiye üzüntü
getirmektense hayatının tek büyük fırsatından isteyerek ve neşeyle vazgeçti. Benzer bir olay daha birkaç gün önce kulağımıza geldi. Yabancı bir misyonun bazı rahipleri kocama gelip Vali olarak aracılık etmesini ve Soochow'daki Taotai'ye inançlarına göre bir tapınak inşa etmek için kendilerine bir parça arazi satmasını emretmesini istediler. Taotai'ye ofisteki önündeki adamın sözünü yerine getirmeyi neden bu kadar ısrarla reddettiği sorulduğunda Vali'ye annesinin ibadet ettiği tapınağın önerilen yeni yabancı ibadethaneyle doğrudan bağlantılı olduğunu söyledi. Annesi,
çatı ağacına, havanın iyi ruhlarının doğrudan ailesine
tapınağın bereketlerini getirmesini engelleyecek bir sivri uç yerleştirileceğinden korkuyordu. Kocam, onu, uzun yıllardır yaşayan bir kadının batıl inançlarının, yabancı bir gücün adamlarıyla olası bir kavgaya engel olmaması gerektiğine ikna etmeye çalıştı, ancak
Taotai sadece omuzlarını silkti ve "Ne yapabilirim? O benim
annem. Onun ifade ettiği emirlere karşı gelemem;" dedi ve-- yabancı Tanrı'ya
ait tapınak inşa edilmeyecek.

[İllüstrasyon: Mylady16.]

Ancak Wan-li ile konuşmak, "bir Budist rahibeden tarak ödünç istemek" kadar aptalcadır.

Dinlemeyecek; ya da dinlese bile, yüzündeki açık zambakta bir gülümseme belirecek ve sahte bir itaatle başını eğecek;
sonra onu anında yabancı kitaplardan öğrenilen yeni argümanlarla tekrar kaldırır ve benim cehaletimle çürütemeyeceğim argümanlarla.

Bu, ev halkımla garip bir denizde yalnız olduğumu hissediyorum; ve onun, kardeşlerinin kıyafetlerini giyip Nanking'e gelip Cumhuriyet'in yanında savaşmalarına izin verilmesini isteyen Foochow'daki okuldaki kızlar gibi şok edici bir şey yapmasından ölümcül bir
korku içindeyim. Vatanseverlik bir erdemdir, ancak savaş alanı erkeğin yeridir. Kadınlar evde kalıp yaralıları sarmak için bandaj yapsın ve geri dönen erkekleri ısıtmak için mangalları yaksın.

Sana daha fazla dert yazmayacağım, ancak sana giysi kutunun geldiğini ve çok hoş karşılandığını söyleyeceğim; ayrıca yemeğimize eski günlerin tadını veren
yemeklik yağını da. Dükkanlardan alınan
yağlar ve soslar, hizmetçilerinin
bina içinde yaptıkları kadar saf değil, ayrıca buradaki aşçı da
benim zevkime göre yemek yapmıyor.
Adetlerimizi
anlayan Feng-yi'yi bana gönderebilir misin? Oğlunun
çok iştahı yok ve ev usulü hazırlanan yemeklerin
onu masada daha uzun süre kalmaya teşvik etmesini umuyorum. Çok fazla çalışıyor ve
eğer iyi beslenmezse, pilavının tadını
çıkarmazsa, yaz onu büyük ihtimalle hasta bulacaktır.

Elini tutan kızın ve ailen,
Kwei-li

6
Sevgili Annem,
Mektubun geldi ve bana verdiğin tavsiye için sana teşekkür ediyorum.
Eylem yapmak çok
zor. Wan-li'yi bir iç odaya kapatamam,
yollarının bilgeliğini
görene kadar onu pirinçsiz tutamam. Zamanlar gerçekten farklı; Günümüzün anneleri olarak çocuklarımızı kontrol etme gücümüzü kaybettik ve eskiden olduğu gibi itaat
edemeyiz. Sadece onunla konuşabiliyorum; gülüyor. Ona Bilge'nin sözlerini aktarıyorum: "Bir adama bir oğul, insanın kendisinin ve isminin kendisinden sonra yaşayacağı en büyük arzusu; üzerinde duracağı bir ayak, düşmesini engelleyecek bir el vermekten daha iyi bir lütuf var mıdır; böylece oğlunun gençliğinde tekrar genç olacak ve gücüyle güçlü olacak." İnsanların
annesi ol; ve duydum ki Çin'in sorunu bu. Çok fazla çocuğu, çok fazla binlerce kavrayan bebek parmağı, günlük yiyeceklerini isteyen çok fazla minik ağzı var. Bu bilgili
kızımdan, Çin'in onlarca yüzyıldır dünyaya yeni bir şey vermediğini öğrendim. Yazmaya vakti yok, yeni icatlar düşünmeye vakti yok; yarının pirinci için çalışmak zorunda. "Nasıl
yedin?" Bir Çinlinin bir yolda karşılaştığında diğerine yaptığı selamlamadır; ve bu soruda en büyük ihtiyacımızın kökü vardır. Bana, bizim sıradan materyalistlerden oluşan bir millet olduğumuz; yukarıdan Ruh'un bize göndereceği bereketleri istemek yerine, yalnızca hissedebileceğimiz veya görebileceğimiz faydalar için dua ettiğimiz; benim
zamanımın ve benim gibilerin kadınlarının, oğullar, oğullar! diye haykırmamızla ülkenin yıkımı olduğu söylendi. Fakat eğer kızlarımız anneliklerini sergilerse, her birinin kendi başına olma düşüncesi hakim olursa, tek pratik dini atalarına tapınmaya bağlı olan bir millet olarak bizim halimiz ne olacak? Aile bağlarının gevşemesi, bekar kişinin daha fazla özgürlüğü, aile hayatına ve o hayatın birliğine bağlı olan bu eski dinin kısıtlayıcı gücünün azalması anlamına gelir. Bunu ortadan kaldırmak, bugün Çin'de iyilik için en büyük etkiyi ortadan kaldırmaktır. Ülkemizin omurgasını oluşturan evlat sevgisi ne olacak? Bu aile hayatı, çok eski zamanlardan beri, İmparatorluğumuzun temel taşı olmuştur ve evlat sevgisi aile hayatının temel taşıdır.

Kısa bir süre önce, Hristiyanların Kutsal Kitabında, "Babanı ve anneni onurlandır ki, Tanrın Rab'bin sana verdiği topraklarda günlerin uzun olsun" emrini okudum ve belki de bu kuralın gözetilmesinde Çin İmparatorluğunun uzun süre varlığını sürdürmesinin başlıca nedenlerinden birinin bulunduğunu düşündüm.
Halkımızın aile gelenekleriyle bağlayıcı güç açısından karşılaştırılabilecek ne var? Dindarlıkları, birbirlerine olan sevgileri ve bunun getirdiği şey, kocanın karısına olan sadakati - bunların hepsi, yeni nesil tarafından aleyhine söylenebileceklere rağmen, mevcuttur ve ulusu kendi iyiliği için etkilemelidir. Ve bu büyük gerçek, Çin halkını bükülmüş bambu ipleri kadar güçlü bağlarla bağlayan güçler arasında sayılmalı, hatta en büyük güç olarak kabul edilmelidir.

Oğullarımız ve kızlarımız dinlemeyecek; olmadıkları şey olmaya çalışıyorlar, kendileri için yapılmamış kıyafetler giymeye çalışıyorlar, kendilerine tamamen yabancı olan uluslar ve insanlar gibi olmaya çalışıyorlar; ve başarılı olamayacaklar. Ama,
"bir ri tutan bir çuvala sadece bir ri girer" ve gençlerimizin bu çuvalları, bana
çok kazanılmış bilgi gibi görünen bu bilgiyle dolup taşıyor ve daha fazlasına yer yok. Zaman yardımcı olacak ve hayatın deneyim salonlarında dikkatli ve ihtiyatlı olmayı öğrenecekler ve biz sadece onların ayak izlerini elimizden geldiğince koruyabiliriz.

Bu arada, Annem, günlerim dolu ve endişeli ve ben, eskiden olduğu gibi, sana ancak pirinç kâsemle dolu dertlerle gelip hepsini senin şefkatli kucağına dökebilirim. Bu benim tek tesellim, çünkü oğlun
acı çekiyor ve sabırla konuşmuyor ve kalbimi yabancılara açmak bana yakışmaz; ama senin beni sevdiğini ve yıllarla ve bilgiyle dolu olduğunu ve yolu bulmama yardım edeceğini biliyorum.

Kwei-li.

7
Sevgili Annem,
Bunlar çok sıkıntılı zamanlar ve oğlun hastalığın eşiğine kadar
taciz ediliyor. Şanghay, yabancı koruma arayan Çinlilerle dolu. Yabancı yerleşimlerin dar sınırları içinde, söylendiğine göre, yaklaşık bir milyon Çinli var, bunların yarısı kendi eyaletlerinden gelen mülteciler, paralarından veya hayatlarından veya her ikisinden de korkuyorlar.
İngilizlerin evleri için inşa ettiği, şık sokaklardaki büyük kırmızı evler, ailelerini ve gümüşlerini, yabancı elin onları kendi insanlarından koruyacak kadar güçlü olduğu
tek bildikleri yere
getiren bu beyefendilere inanılmaz fiyatlara satılıyor. Birçok tuhaf hikaye var; bazıları sadece
hiçbir yerden esen ama dokundukları her şeyle birlikte hacmi artan acımasız rüzgarların nefesi. Şanghay'daki Toatai pozisyonu için 300.000 tael ödeyen ve dedikodulara göre 3.000.000 tael ile memleketine giden Tan Toatai'den yeni hükümetin yardımı için bol miktarda bağışta bulunması istendi. Söz verdi; sonra fikrini değiştirdi ve tüm hazinelerini dikkatlice toplayıp bir gece gizlice Şanghay'a gitti. Şimdi hayatından korkuyor ve kendisine dost olan yabancının
bina duvarlarından ayrılmaya cesaret edemiyor.

İnsan, onları kazanmanın, korumanın ve kaybetmenin verdiği acıyla sonsuz üzüntü getiren bu servetlerin ne işe yaradığını merak ediyor. Onlar için çalışanlar, su çarkını döndüren ve sadece günlük yiyeceğini ve dinlendiği saman çatılı kulübeyi elde eden su mandası gibidir. Bu yiyecek ve barınma uğruna, insan kazanılması çok zor olan
gerçek mutluluğunu boşa harcıyor.

Yabancı yerleşim yerlerindeki bu Çinliler bana yabancı görünüyor. Yuan geçen gün oğlunu ziyaret etti ve beni isteme cüretini gösterdi - duyulmamış bir şeydi. Giderken onu izledim,
Avrupalı ​​kıyafetler giymişti, günümüzde hemen hemen tüm genç adamlarımızın giydiği gibi ve saçını kısadan başka bir şekilde
saçtığını kimse anlayamazdı. Sırtından aşağı doğru düzgün örülmüş örgüler kalmadı ve güzel ipekler ve satenler, kürkler ve
tavus kuşu tüyleri geçmişte kaldı. Eski resmiyetimizin
armaları olan bu tavus kuşu tüyleri artık yabancı hanımlar tarafından şapkalarının
süsü olarak satın alınıyor. Li Hung-chang ve Chang
Chih-tung'un tonları! Engellerin üzerinden baktıklarında rütbe ve makamlarının nişanlarını, büyük partiler oluşturan ve deniz aşırı ülkelerden gelip bize başka bir dünyadan gelen tuhaf hayvanlarmış gibi bakan turistlerin parlayan başlıklarını süslerken görürlerse ne diyecekler?

Yabancı gelenekleri ve kıyafetleri taklit eden sadece erkekler değil. Kadınlarımız artık halk içinde, kocalarıyla araba kullanırken veya sokakta kol kola yürürken görülüyor. Hatta bir Çinli kadının o "şeytan makinesi", bir motorlu arabayı kendi elleriyle sürdüğünü gördüm. Kadın gibi görünmüyordu, onu bu kadar hızlı götüren araba kadar kadınlıktan eser olmayan cinsiyetsiz bir şeydi. Tah-li'ye yeni saç süslerini göndermeye söz verdim, ancak artık saç süsleri takılmıyor. Eski mücevherler bir kenara bırakıldı, yeşim ve inciler geçmişte kaldı. Saçlar yüze hiç yakışmayacak şekilde kabarık ve düğümlü. Ne Doğu'ya ne de Batı'ya ait, ancak melez bir şey ve takan kişiyi ırksız bir kadın olarak damgalıyor.

Çinlilerin tüm İmparatorlukta kollarının altından güldükleri hikayeyi hatırlıyor musun? Majesteleri, İmparatoriçe
Dul, Amerika Birleşik Devletleri Bakanı'nın karısıyla çok iyi geçiniyordu ve bir keresinde ona gümüş bir kutunun içinde bir tarak seti hediye etti. Yabancı kadın
çok memnun oldu ve hediyenin içinde saklı olan
ince alaycılığı görmedi. Taraklara -- yabancı kadınların bunlara ihtiyacı var! Biz Çinliler saçların en düzgün şekilde fırçalanmasını ve karaağaç kokulu
parıldamasını ve parlamasını severiz, ancak onlar, yabancı kadınlar, saçların uzun, ciddi yüzlerinin etrafında kaba bir düzensizlik içinde dolaşmasına izin verirler, ki bu yüzler bizim gözümüzde çok çirkindir.

Bana en son giyim tarzını sordun. En son tarzın ne olduğunu söylemek imkansız. Bazı kadınlar ceketleri çok kısa ve pantolonları da herhangi bir ceket kolu kadar dar. Mütevazı olanlar hala eteklerle örtüyor; ama sokakta yürüyen kadınlar gördüm, kesinlikle iç avluda kalıp utançlarını saklamalılar. Etek giyenler için eski, geniş pilili model geçti ve artık neredeyse Avrupai olan uzun siyah bir etek giyiliyor. Zarif değil ama "altın zambakları" üzerinde bu kadar dik yürüyen kadınların giydiği pantolonlardan çok daha iyi. Bana göre bu minik ayaklar güzel, üzerleri parlak işlemelerle kaplıyken kırmızı eteklerin altından görünüyorlar; ama onlar da geçiyor ve artık avlularda çocukların ağlamasını duymuyoruz. Bana Çin'in küçük ayaklı kadınlarının, beyefendilerimizin ve bilginlerimizin uzun tırnaklarıyla birlikte geçmişte kaldığı söylendi; ve bana ayaklarımı neden çözmediğim soruldu. "Çok yaşlıyım; bağlanmada acı çektim, neden bağları çözülürken acı çekeyim?" diyorum. Tüm kızlarımın ayaklarının bağlanmasına izin vererek yeni düzene boyun eğdim ve ailem her yerde yeni Çinlilerin bir örneği olarak gösteriliyor. Kızlarımın hizmetçi sınıfından kadınlara benzeyeceği ve belki de iyi bir evlilik yapamayacağı düşüncesi yüzünden döktüğüm birçok acı gözyaşını bilmiyorlar;
ama yabancı seyahatleri ona çirkin, doğal ayaklarda güzelliği görmeyi öğreten babalarına boyun eğmek zorunda kaldım. Şimdi bile, Wan-li'yi çimenlerin üzerinde yürürken gördüğümde onun için utanıyorum ve daha zarif bir şekilde yürümesini diliyorum. Ayaklarım bana çok acı çektirdi, ama onlar benim hanımlığımın en büyük işaretlerinden biri ve bambu ağacının hafif bir esintiyle sallanan hareketleriyle bir odaya girdiğimde yine de gurur duyuyorum; beni destekleyen kızım benim beş adımımı bir adım daha ileri götürse de.

Ayak bağlamanın laneti, benim gibi, bütün gün oturup düşünen veya ihtiyaç halinde seyahat etmek zorunda kalan, sandalye taşıyıcılarının omuzlarında taşınabilen kadınlar için bu kadar ağır değildir, ancak ailelerinde kendilerinden daha yüksek bir konumda biriyle evlenecek ve böylece ayaklarını bağlayacak birini uman zavallı kızlar için bir felakettir. Eğer bu evlilik başarısız olursa ve kız evinde çalışmaya zorlanırsa veya daha da kötüsü, tarlalarda çalışmaya veya evdeki birçok istekli ağzı doldurmak için en ağır işlerden kazandığı parayı eklemeye zorlanırsa, o zaman bizim acımamıza layıktır. Hepimiz, küçük ayaklı kadınların çekme yolunda ağır tekneleri çektiğini veya pamuk tarlalarında çalışırken yorgun ayaklarını dinlendirmek için çapalarına yaslandığını gördük. Onun için her gün acı dolu bir gündür; ve çocukların ayaklarının bağlanmasını yasaklayan bu yeni yasa, Cennet'in bir lütfu olarak gelecektir. Ama
bir anda sona ermeyecek, birçok kişinin şimdi yüksek sesle ilan ettiği gibi. En azından
üç nesil sürecek; çocuklarının çocuklarının hepsinin
doğal ayakları olması muhtemel. Ülkenin uzaklarındaki, değişim ve ilerlemenin gürültüsünden
uzaktaki insanlar, kadınlıklarında neyin güzel olduğuna dair eski fikirlerden
bu kadar uzaklaşabileceklerini hemen hissetmeyecekler. Penceremi ardına kadar açtığımda yağmurun geldiğini fark ediyorum ve
uzaktaki tarlalarda yeni ekilmiş pirinçlerin üzerine düşüyor ve
dünyayı baharın geldiği düşüncesine büyülüyor,
manolya, dişbudak ve söğütteki soluk yeşil tomurcukları ortaya çıkarıyor. Eskiden söylediğimiz şu dizeyi hatırla:

"Ah, o iyi bir yağmur, ve ihtiyacımızı çok iyi biliyor,
Bahar zamanında güneş tarafından çekilen tohumlara yardım etmek için gelen.
Görünmeyen sessiz yüksekliklerde dostça bir rüzgarla dolaşıyor,
Karıklar onun mutlu gözyaşlarını hissediyor ve işte, toprak yemyeşil!"

Çocuklar için yağmur örtüleriyle bir hizmetçi göndermeliyim ki
okullarından dönerken ıslanmasınlar.

Hepinize selam olsun.

Kwei-li.

8
Sevgili Annem,
Dün gece hizmetçilerin avlusunda büyük bir ağıt duydum ve
orada eski dostun Tang Tai-tai'nin hizmetçisini buldum. Nanking'den bize geldi, çünkü dünyada ondan başka kimse kalmadı. O bir Mançu ve
hayatının tamamını Nanking'in Tatar şehrindeki Tang Mançu ailesinde geçirdi. Görünüşe göre şehri kuşatan askerler,
sadece Tatar şehrini yok etmek için silahlarını Mor Tepe'ye yerleştirdiler ve şehir yerle bir edildi. Hiçbir taş üstünde taş kalmadı; ve sadakatle hizmet ettiği aile ya çok şiddetli bir şekilde devam eden
savaşta öldürüldü ya da daha sonra İmparatorluk Klanına ait oldukları gerçeğinin bedelini hayatlarıyla ödemek üzere Adalet'in
alanına götürüldüler. Yaşlı, bu sadık hizmetçi ve şimdi benim korumamı talep ediyor. Beslenecek bir ağız daha var; ama o kadar çok
mutsuzluk var ki, eğer gücüm yetseydi, bu acımasız savaşın birçok masuma
getirdiği acıyı
yemek ve içmekle
söndürürdüm. Uyumak için bir şilte, birkaç kase pirinç, bunlar sevgi tarlasına
ekebileceğim tek tohumlar ve onları esirgemeye cesaret edemiyorum.

Bu zavallı Mançular için çok üzgünüm. Nesiller boyunca
hükümetten bir emekli maaşı aldılar; her çocuk adama bir ödenek verildi; ve şimdi kendilerini
hiçbir şeyleri olmadan buluyorlar. Zavallı evleri bile taş ve çöp yığınları.
Zaten taşacak kadar
dolu olan bu büyük ülkede yiyeceklerini elde etmek için ne yapacaklar? Çok zavallılar, bu yaşlı adamlar ve kadınlar dünyaya böyle aniden
atıldılar. Hikayeleri iliğimi deldi ve
keşke kolum tüm dünyayı
kaplayacak kadar uzun ve geniş olsaydı ve bu zavallı çaresizleri barındırabilseydim. Yaşlı bir adam--yaşları seksenlerine yakın olmalı-- yardım için kapımıza geldi. Onunla konuştum ve
oğulları gözlerinin önünde öldürülene, evi yerle bir edilene kadar şehrin surlarından hiç ayrılmadığını öğrendim. Tıpkı bir çocuk gibi, "Neden gideyim? Karım, oğullarım, evim, her şeyim surların içindeydi; neden dışarı çıkayım?" dedi.

[İllüstrasyon: Mylady17.]

Her saat bize isyancıların eylemleriyle ilgili yeni söylentiler getiriyor, Zavallı
Liang Tai-tai buradaydı ve çok büyük bir beladaydı. Kocası ve kardeşi Yuan ordusunda subaydı ve rütbedeyken Güney kuvvetlerine katılmadıkları için yirmi kardeş subayla birlikte vuruldular. Çin'in sıkıntısına bir de Güney korsanları gemilere saldırıyor; ve kulağa çok acımasız gelse de hükümetin hem hızlı hem de adil önlemler aldığını söylemekten mutluluk duyuyorum. On adam esir alındı ​​ve bir İngiliz
gemisiyle Kanton'a getiriliyordu ve tarafsız sularda olduklarında bir Çin
silahlı gemisinin esirler için bir emirle birlikte yanlarında buharla ilerlediği söyleniyor.
Çin gemisine
bastıklarında, her adam vuruldu. İngilizler
çok dehşete kapıldılar ve tüm gazetelerde barbarlık eylemleri hakkında yüksek sesle konuştular; ancak halkımızı anlamıyor. Korkmuş olmalılar; özellikle de böyle bir zamanda, adamlar ülkelerinin kargaşasından
faydalanmak için fırsat kollarken.

Kanton'un bu korsanları her zaman bir tehdit olmuştur. O ülkedeki her köy sonsuza dek savunmada olmalı, çünkü bir ons altını olan hiç kimse güvende değildir. Babam Kanton valisiyken, Yamen'e getirilen bir korsan çetesini gördüğümü hatırlıyorum, köprücük kemiğinin etrafında bir demir halka, oradan da her iki taraftaki tutsağa bir zincir bağlanıyordu. Vahşiceydi, ancak bu adamlar için hiçbir kaçış şansı tanımıyordu, tüm insanlık için ölü ve çaresiz, onları uzun hapis günlerinin beklediğini biliyorlardı ve sonunda ne olacağını bilmiyorlardı. O günlerde hapis en büyük kötülüktü; bir rahatlık yeri haline getirilmemişti. Kırk sekiz uzun saat boyunca, kanunun pençesindeki adam aç kalıyordu; sonra, onu beslemek için bir akraba veya arkadaş gelmezse, her gün için bir kase pirinç ve su almasına izin veriliyordu. O zamanlar bir hapishane parası olan bir adam için yıkım demekti, çünkü dış kapının bekçileri, iç kapının bekçileri, hapishane kapılarının bekçisi, koridordaki koşucular, hücredeki gardiyan, her birinin gümüş için acıyan bir eli vardı. Çay dükkanından on nakite alınan bir kase pirinç, bekleyen aç adam onu ​​aldığında,
birçok gümüş dolara mal oluyordu. Yine de bir hapishane cazip bir sığınak ve tatil yeri haline getirilmemeli; eğer soğuk ve açlık zamanlarında böyle olursa,
çalışmaktansa utanç çekmeyi tercih edenlerle
dolacaktır.

Eski zaman Adalet Mahkemelerimize karşı yüksek sesle haykıran insanların anlamadığı bir diğer şey de, bu aşırı kalabalık eyaletteki insanların en vahşi eylemleri
işlemesine neden olan ezici, öğütücü, çıplak yoksulluktur. Cezalar eylemlere denk olmalı ve diğer kötülük yapanları korkutmalıdır. İnsanlar ölümden korkmuyorsa, ölümü caydırıcı olarak kullanmanın
ne faydası vardır; ve Güney halkımız, yaşam araçlarını aramak için aşırı emek harcamaları nedeniyle ölümden nefret eder. Ama--
bir mektup için ne konu! Senin, ölü, kötü ve dünyanın kötülüğü düşüncelerini duvarlarının dışından uzaklaştırmak için, yasemin çiçeğinin sarısıyla karıştırılmış hoş kokulu güneşte kurutulmuş çayından bir fincan istediğini görebiliyorum. Sana asla dokunmayacak, Annem, çünkü
Tanrılar seni sevgi dolu ellerinde güvende tutuyor.

Kızın,
Kwei-li.

9
Annem,
sana anlatacak çok mutlu bir haberim var. Babam geldi!
Hiçbir uyarıda bulunmadan geldi, değişen zamanları gazetelerden okumak yerine
ağızdan ağıza yayılan sözlerden öğrenmesi gerektiğini söyledi. Birçok hizmetçisiyle
ev halkımı rahatsız etti. Babam eski yollarına ve geleneklerine bağlı kalıyor ve halkından oluşan bir orduyla seyahat ediyor. Borucusu,
şapkacısı, aşçısı, çocuğu-- hatırlarsınız, Sezchuan'da bize
indiğinde-- on kat daha fazla insan getirebilirdi ve karşılaması da aynı derecede sıcak olurdu. Tüm kasaba onun bizim
konuğumuz olduğunu bilir ve yabancılar ve Çinliler ona saygı göstermek için birbirleriyle yarışırlar. Yabancı gazeteler ondan "Li Hung-chang'dan
bu yana en büyük Çinli" olarak bahseder ve yüksek rütbeli bir memur olarak
elli yıllık hizmeti hakkında birçok kelime yazılır. Hikaye, Boxer ayaklanması sırasında Majestelerine olan sadakatinin, yabancılara Majesteleri korkarsa birliklerini Şanghay'a yöneltip yabancıları denize
süreceğini söylediğinde tekrar anlatılır. Acaba şimdiki hükümet, İmparatoriçe'nin kendisine hizmet eden herkesten aldığı sevgiyi kazanabilir mi?

Babam, mevcut eğitimin öncüsüydü, gazeteler böyle söylüyor ve hüküm sürdüğü eyaletteki kız okulunun, neredeyse konumunu kaybetmesine neden olduğu, Ekselansları Chang Chih-tung'un tahtı anması ve kadınların kitap öğrenimi görmemesi gerektiğini; kitapların onlara sadece ipliklerini ve iğnelerini saklayacakları bir yer vereceğini söylemesi hatırlanıyor. Ayrıca, onun hakkında, yabancıların gelmesine her zaman karşı olduğu da söyleniyor. İmparatoriçesini temsil ettiği bir eyalette, yabancılar hiçbir maden, demir yolu veya imtiyaz elde edemiyorlardı. Çin, gücü dahilinde olduğu sürece, diğer ülkelerden gelen din adamlarına bile kapalıydı. İlk önce "Misyoner, tüccar ve sonra da topçu" diyen oydu.

Babam Çin'in şu anki sıkıntıları hakkında insanlarla konuşmaz; çok haklı olarak, görevden ayrılanın hükümete karışmaması gerektiğini söyler. Uzun yaşamının ve büyük deneyiminin sonuçlarını Cumhuriyet'e verip vermeyeceği sorulduğunda, sevgisini ve sadakatini servetini ve onurunu kazandığı eski rejime borçlu olduğunu söyler; sonra başını sallar ve yaşlı bir adam olduğunu, sadece ıslak küllerden ibaret olduğunu söyler. Ama gözlerindeki kahkahayı görmezler; çünkü babam "çam ağacı gibidir, her daim yeşil, yılmaz kararlılığın ve güçlü yaşlılığın simgesi."

Çok sayıda eski dost onu görmeye gelmiştir. Babam, bürokrasinin ağır yükü artık bir kenara bırakıldığından, bu dostlarıyla avluda oturup şiir yazmaktan zevk alır. Zamanının hiçbir adamı, bir Çinli beyefendinin o büyük özelliğinden yoksun bulunmaz. Uzun zaman önce Uzun Ömür Vadisi'nde ölmüş arkadaşlarının ellerinden çıkan şiir hazinelerine sahiptir. Bu şiirler, manevi hayata duyulan özlemi, kapıları olmayan dünyanın güzelliklerini veya eski ve güvenilir arkadaşlarla birlikte olmanın zevkini yazan adamların kalemlerindendir. Geçen gün birkaç parşömen okudum ve sanki "eol harpları bilinmeyen bir dünyadan gelen
bir rüzgarı yakalamış ve mesajlarını bana getirmiş" gibiydi. Şiir, yalnızca etraflarına bakmak için zaman ayıran, sessiz yaşamın, düşünce ve meditasyonun yaşamı onlar için soludukları hava kadar hayati olan diğer günlerin adamları tarafından takdir edilir. Hayattaki güzelliği sevmek için, kişinin bugünün endişelerinden ve telaşından ayrı oturmak için zamanı olmalıdır. Gizli benliğinin derinliklerine bakmak ve mutluluk için önemli olan şeyleri tartmak için zamanı olmalıdır; ve boş zamanlarının tamamını en adil şekilde kullanmalıdır, modern yaşamın bize hafife almayı öğrettiği bir şey.

Fakat ırkımızla birlikte şiir yazmak her zaman ikinci bir doğa olmuştur. Tarihimizin en başında, Çin halkı
krallar ve prensler, aile hayatının, aşkın, yuvanın ve çocukların sevinçleri hakkında şarkılar söyledi. Gizli tutkuların madenlerine derinlemesine dalmadıkları doğrudur, çünkü şarkıları olması gerektiği gibidir, mutluluk ve sessiz aşkların neşeli hikayelerini anlatır. Savaşçı ulusların şarkıları, savaş, şehvet ve kan şarkıları gibi değillerdir, barış şarkıları, sessizlik ve derin memnuniyet şarkılarıdır. Kadınlarımız şarkı söylediğinde, içlerindeki düşünceleri dile getirmeye çalışan tüm kadınlar gibi, şiirlerini daha hüzünlü bir tonda, hepsi kaygıyla dolu olarak söylerlerdi ve aşkın eşine olan çağrısından, teslimiyetten ve bazen umutsuzluktan ağlarlardı.

Babam gençliğinde şairleri sevmeyi öğrenmişti ama hala onları tekrar tekrar okuyor. Bunların onu, hayatın güzellik, aşk ve romantizmle dolu tüm hayalleriyle önünde uzandığı diğer yıllara götürdüğünü söylüyor. Bu, şöhret düşüncelerinin ve çılgın hırsların her sabahın ışığında aklına geldiği gençliğin altın günlerini hatırlatıyor. Yılın on uzun ayı boyunca törenler ve devlet adamlığı eylemleriyle sıkıca bağlanmış olan babam, tepelerdeki kır evine, "Huzur Bahçesi"ne gittiğinde, görevlerinden iki ay izin isteme cüretini gösterdi. "O Tanrıça, tomurcuklanan söğütlerin üzerine ipek ipliklerden oluşan güzel örgüsünü serdiğinde ve sazlar yıl için yenilendiğinde" her zaman erken ilkbahar olurdu. Rüzgarda dans eden kızlar gibi sallanan bambuların altına oturdu ve yasemin ve manolyanın tomurcuklarını
açtığını gördü.

Babam geldiğinde ne mutlu günlerdi!
Bütün yıl bahçede yaşayan benim için, sadece sade, büyük bir bahçeydi; ama
babam geldiğinde değişti. Nadir bir
büyü yeri oldu, peri sarayları ve mücevherli su gölleriyle ve
lotus çiçekleri isimlendirilemeyen bir güzelliğe büründü. Neşeli bir şekilde boyanmış çay evimizde el ele oturur,
yaprağın ilk açılmasından ölmekte olan çiçeğin düşmesine kadar lotusun büyümesini izlerdik.
Yağmur yağdığında, yaprakların hevesli, koyu yeşil kupalarını dolana kadar kaldırdıklarını, sonra zarifçe eğilip doluluklarını boşalttıklarını ve tekrar damlaları yakalamak için kalktıklarını görürdük.

[İllüstrasyon: Mylady18.]

Gece vakti ateş böceklerinin parıltısını izlerken, kamış tarlalarındaki rüzgarın sesini duyardık. O kadar sessizce oturuyorduk ki,
yaban ördeğinin çimenlerin arasında eşini aradığını bize söyleyen tek şey, kamış saplarının sallanması veya
turkuazın vızıldayan kanatlarıyla
yükselmesiydi.

Babam sessizliği severdi ve bana, çatılarda değil, sessizlikte, sessiz yerlerde, ruhun çağrısını duyabileceğimizi ve dünyanın çınlamasını unutabileceğimizi öğretti. Bu, yalnızca doğa Tanrısı'nın verebileceği büyük bir armağandır ve "ruhun
dinginliğiyle Mükemmel Vizyonu kazanan kişi mutluluğu bulmuştur ve bu dinginlik dünyadan bağımsız olan memnuniyetle gelir."

Bana sık sık, hayatın yollarında dolaşan, sade yiyecekleri tatlı, kaba giysileri güzel ve evde memnuniyet bulduğumuzda bize gelen mutluluğu tatmak için açlık duyan bir varlık kervanı olduğumuzu söylerdi. Basit bir şekilde mutlu olduğumuzda, hayatın savaşlarında aldığımız yaraların ay ışınlarıyla iyileşmesine izin verdiğimizde gelir, bu da sandal ağacı yağından daha değerli bir merhem gönderir.

Sayfalarca yazabilirim, Anacığım, babamın, bu büyük ihtiyarın, "ruhunu çelikleştiren, düşüncelerini evcilleştiren ve sessizce oturup doğayla bir olarak bedenini kontrol altına alan, hepimizin yaratıcısı Tanrı"nın derslerine. Ve tüm bunları düşündüğümde, boş zamanı, şiiri, hayatın güzel şeylerini seven, babam gibi adamların ölmesi gerektiğine inanmak zor. Bana öyle geliyor ki, bu geçmişin adamları büyüyen zihin üzerindeki hakimiyetlerini kaybettiklerinde, Çin için, gençlerimiz için büyük bir tehlike günü olacak. Bu ne kadar hızlı gerçekleşirse, eski zaman beyefendisine, iç avluların sessiz hanımına duyulan saygı o kadar hızlı azalacak ve saygı yerini nezaketsizliğe, inancı şüpheye, Tanrılara duyulan sevgiyi inançsızlık ve dinsizliğe bırakacak.

Ama onun ilerlemeyi desteklemediğini söylüyorlar. İlerleme nedir? Hayat nedir? Şair gerçekten haykırıyor: "Burada olduğumuz süre ne kadar da kısa!
O zaman neden kalplerimizi dinlendirmiyoruz, neden ruhumuzu endişeli düşüncelerle yıpratmıyoruz? Eğer zenginlik istemiyorsak, eğer güç istemiyorsak, geçen
parlak saatleri, çiçeklerin arasındaki bahçelerde, şarkılarımızı söylemek için
tepelere tırmanarak veya nilüfer göletlerinin yanında dizeler örerek geçirelim. Böylece
bize ayrılan süreyi, hayattan memnun, ruhlarımız kaygıdan uzak bir şekilde geçirebiliriz."

Babamın odasında şöyle yazan bir parşömen var:

"Elli yıl boyunca şehvet ve çekişme vadisinde yürüdüm,
Sonra rüyalarımda eski tatlı huzurlu yaşamın bir ışığı parladı.
Hiçbir kırmızı püsküllü devlet şapkası yumuşak sükunetle yarışamaz;
Büyük konaklar, fakir adamın kulübesinin bildiği sevinçleri tatmaz.
Sert hizmetkarlar akın ettiğinde tehdit edici silah çarpışmalarından nefret ederim,
Ayyaşların eğlencelerinden ve flüt ve şarkı sesinden nefret ederim;
Ama sessiz bir köşe aramayı ve eski bir kitabın getirmesini severim,
Orada yabani çiçeklerin açtığını görebilir ve ilkbaharda kuşları duyabilirim."

Ah, sevgilim, kalbim kalemimden akıyor, ki o uzak ruhun sana, Anneme habercisidir.

Kwei-li.

10
Sevgili Annem,
Günlerim bir su çarkının dönmesi gibi geçiyor ve
evimin olağan görevlerine katılmak için neredeyse hiç zaman bulamıyorum. Korkarım ki seni ihmal ediyor gibi görünüyorum ve mektuplarımı daha düzenli yazmaya çalışacağım, böylece
beni kınamana gerek kalmayacak. Bu gece evim sessiz ve
herkes uyuyor ve uyanıkken çocuklardan, hizmetçilerden ve arkadaşlardan gelen birçok kesinti olmadan seninle sohbet edebilirim. Gün boyunca ziyaretçilerim oldu; sonuncusu, iki çocuğunu da yanında getiren Japon Konsolosunun karısıydı. Küçük kelebekler gibiydiler, neşeli kimonaları ve parlak kırmızı obileri vardı, düz siyah saçları minik elf yüzlerini çerçeveliyordu. Çok mutluydum ve onları
bırakmaya cesaret edemedim. Anneleri bana fotoğraflarını göndereceğini söyledi ve ben de onları sana göndereceğim, çünkü başka bir dünyadan
çocuklar gibi görünüyorlar. Benim gözümde, beyaz saçları ve renksiz, mavi gözleriyle her zaman beyaz giyinmiş gibi görünen yabancı çocuklardan çok daha güzeller. Bu bir çocuk için doğal görünmüyor, çünkü bizim yas rengimiz ve çocuklar neşeli renkler giymeli, çünkü neşe ve mutluluğun sembolleridir.

Kocam, gözlerinde nefret ve küçümseme ifadeleriyle onların gidişini izledi ve ben onlara Gay Nippon Kelebekleri dediğimde, o, şu anda Japonlara karşı aşırı düşkün olmadığı için, büyük bir tiksinti
fili çıkardı. Diğerleriyle birlikte, onların paralarıyla isyancılara yardım ettiklerine inanıyor ve birçok Japon subayının Güney kuvvetlerinin yanında savaştığını biliyoruz. Kullandığım "Nazik Kelebekler" kelimelerini unutamadı ve bu
nazik kelebeklerin her yıl on binlercesi gibi çok hızlı geldiğini ve beslenmeleri, giydirilmeleri ve barındırılmaları gerektiğini ve Japonya'nın çok küçük olduğunu söyledi. Gelecekte bir yuva arayan bu güzel bebekler, Çin'in en büyük tehdididir. Japonya, kaderinin
burada, kendisinin hükümdar olduğu Uzak Doğu'da yattığını ve eğer gelirse, yeni Çin'in çok daha büyük
zenginliği ve sayısız insanıyla küçük
Ada'nın gücüne karşı çıkacağı zamana kadar böyle devam edeceğini düşünüyor. Şu anda Japonya'nın hırsının bir sınırı yok. Zavallı Çin!
Halkını bir ulus haline getirmek
yıllar ve onlarca yıl alacak;
ve Japonya her yıl ona gelip pirincini, pamuğunu ve
ipeğini satın alıyor.

Bu kurnaz tüccarlar onun yollarından yukarı doğru seyahat ediyor ve nehirlerini ve kanallarını
geçiyor, satıyor, satın alıyor ve etkilerini yayıyorlar.
Şanghay'da sekiz bin Japon var, hepsi ülkelerinin avantajını arıyor. Hiçbir büyüklükte bir kasaba yok ki bir Japon bulamasın.
Diğer milletlerden tüccarları birçok yerden
kovdular; özellikle Amerikalılar
gitmeye zorlandılar; ve şimdi Britanya Adaları'ndaki insanlar ile Japonlar arasında ülkemizin ticareti için
acı bir mücadele var. Eskiden Büyük Britanya'daki insanlar Yang-tse Vadisi'ndeki ticareti kontrol ediyordu, ama şimdi neredeyse tamamen Japon.

Bu büyük savaşta İngiliz tüccarın
dürüst olma dezavantajı varken, Japonya'daki tüccarın onu bir ticari işlemde tutmak için
dürüstlükle ilgili küçük düşünceleri var. Burada, "Bir Japon'u bir pazarlığa
tutmak, bir kabak üzerindeki kaygan bir yayın balığını tutmak kadar kolaydır." diyoruz. Nippon Oğulları'nın lehine bir nokta daha var: İngiliz tüccar bir Batılı iken, Japon bizim gibi bir Doğulu olmanın avantajını sonuna kadar kullanıyor. Ticaret --ticaret-- Japonya'nın özlediği şeydir ve ihtiyacına göre dost veya düşman edinir. Yaptığı her şeyin sebebi budur; diplomasisi, nezaketi buna dayanır; ordusu ve geniş donanması
onu ele geçirmeye ve elinde tutmaya yardımcı olacak; bu onun hırslarının sonu ve amacı.

Biz Çinliler, milyonlarca, on milyonlarca insana sahibiz. Daha
iyi eğitimli olduklarında, Çin daha müreffeh olduğunda, yeni
talepler ve daha yüksek yaşam standartları yaratıldığında, hamal
günlük bir kase pirinç ve tek mavi
giysisiyle
yeterince tatmin olmayacağında, o zaman ticaret olasılıkları sınırsız olacak. Japonya bunu
geleceğe bakan gözlerle görüyor ve bu yaklaşan ticareti kontrol etmek istiyor-- ve korkarım bunu yapacak. Kendisine olan güçlü inancı kadar büyük bir hırsı var, İngiltere'nin Batı'da olduğu gibi Doğu'da da olma hırsı; ve bu amaç için sabırla,
sessizce çalışıyor. Ondan korkuyoruz; ama çaresiziz. Adamların
acı bir şekilde konuştuğunu duyuyorum; ama ne yapabilirler ki. Başka bir Koreli olmamalıyız;
güçlenene kadar beklemeli ve mücadelemizde bize yardım edecek başka ellere bakmalıyız.

Üzerimizde harika bir etkisi olan, hayal gücümüze hitap eden, çünkü büyük, güçlü ve müreffeh olan Amerika'dan çok şey umuyoruz.
Rahat tavırlarıyla nazik ve esprili Amerikalı, halkımız arasında en popüler olanıdır, ancak her zaman güvenilemez ve sözü senet değildir.
Kendi renginden olmayan insanları sevmeyen ve gerçeği gizlemeye çalışmayan İngiltere adamından farklıdır. Soğuktur ve yabancı bir ırktan olanlara karşı hiçbir sempati göstermez, ancak her zaman belli bir miktarda adaletle hareket ettiğini kabul etmeliyiz. Amerika, Çin'e ve halkına karşı
aşağılayıcıdır, ancak bu diğer Güçlerin
acısıyla karışmamış, nazik bir aşağılamadır ve umuyoruz ki,
bu naziklik ve ayrıca ticaret çıkarları nedeniyle (Amerikalı, kendisine dolar kazandıran yeri bulup elinde tutmasıyla bilinir), nazik bir arkadaş rolünü oynayacak ve Çin'i, şu anda birbirlerini böyle kıskanç gözlerle izleyen
düşmanlarından kurtaracaktır. Amerika'yı sevmemizin bir başka nedeni daha var: o bizim topraklarımıza
göz dikmiyor gibi görünüyor. Onun için ne Shang-tung ne de Wei-hai-wei var. Onun ve İngiltere'nin, bizim korumamız için bir kardeşlik bağı oluşturmasını isterim; çünkü tüm dünya, Almanya,
Rusya veya Japonya'nın güç sahibi olduğu yerlerde, diğer ülkelerden gelen tüm insanların
kapalı kapılarla
kapatıldığını biliyor.

Kocamın konuşmasını duyduğumdan beri o bebekleri başka gözlerle,
bilgi ve nefret dolu gözlerle görüyorum. Onları Japonya'daki iki büyük sınıftan biri olarak görüyorum - dokundukları her şeyi sıkıca tutmak için kavrayan ellere sahip tüccarlar veya savaş adamları. Başka bir sınıf yok. Ayrıca, onları kısıtlayacak bir dinleri yok, saygısızlık zaten tanrılarına karşı tavırlarını belirliyor. Atalarının dinlerini, sanatlarını, etik kurallarını ve hatta yazılarını diğer insanlardan aldığı gibi, diğer ülkelerden istediklerini taklit edip çalacaklar. Geçmişleri Doğu'nun bir kopyası; bugünleri Batı'nın bir kopyası olma çabası. Kendi içlerinden bir şey yaratamaz veya yapamazlar. Dış dünyayla ilişkilerini belirleyen ayrıntılı nezaket ve sahte nezaketten sıyrıldıklarında hayatları kaba ve iğrençtir. Nezaketleri nedir? Bu ince nezaket tabakası, içlerindeki ufalanan ahşabı kaplayan cilalı cila gibidir. Ama bir atasözümüz var, "Maymun bile düşer"; ve uzak bir gün
Japonya'yı bu kadar çok düşünen Batı dünyası
yüzeyin altını görecek ve onu terk edecek ve temelsiz inşa ettiği büyük pagoda, çocuklarımın bahçede inşa ettiği kumdan evler gibi yıkılacak. Onların ipeksi kıvrımlarda zarifçe asılı duran
güzel kimonalarına benzedikleri görülecek. Ama
kimonaları çıkarın ve o İmparatorluğun oğulları ve kızları
tüm çirkinlikleriyle ortaya çıkacaklar-- kaba, ağır, şehvetli, onları hayvanlardan ayıran
zarafet veya ruhsal yaşamdan yoksun.

[İllüstrasyon: Mylady19.]

Çok mu güçlü konuşuyorum, Annem? Bu sıkıntılı zamanımızda Japonların eylemlerini en güçlü şekilde hissediyoruz. Arkadaşlarımızı kaybettik;
kadınlarımızın
kocaları, kardeşleri, babaları, o ırkın üyeleri tarafından isyancılarımıza verilen eğitim yüzünden
uzun siperlerde yatıyorlar. Bu kadar açık konuşmamalıyım, ama kalbimdekileri sadece sana
söyleyebilirim. Dudaklarımın üzerine sessizlik
barını koymalıyım, senden başka herkesle; ve burada avluda otururken Yamen'de, dükkanda ve kadınlar bölümünde olup biten her şeyi duyuyorum. Büyük dünyayı öğrenmek için
birinin kapısından çıkmasına gerek yok. Oğullarımın yeni Çin'den ve anlamadığım birçok şeyden bahsettiğini duyuyorum; kocam ve arkadaşları daha sakin konuşuyorlar, çünkü düşünceli adamları izliyorlar, Devlet gemimizi, şimdi her taraftan onu
sık sık saran kayaların arasında dümenlemeye çalışıyorlar. Kızlarım arkadaşlarını, hizmetkarlarım yoldaşlarını getiriyor ve yoğun dünyamızın dedikoduları
ayaklarımın dibine boşaltılıyor.

Saat bire vuruyor ve Kwei-li hariç tüm dünya uyuyor.

11
Sevgili Anne,
O burada, gelinim ve evine ilk geldiğimde duygularını
az da olsa anlayabiliyorum. Bana, kalbimin en büyük oğlumun karısına vermek istediği aynı sevgi ve ilgiyi vermeye hazır olduğunu biliyorum. Ayrıca, bu garip yerde, yanında sevilen yüzler olmadan, belki de yeni evin bir hapishanenin kapalı kapıları ve evlilik gününe kadar hiç görmediği kocasının kıskanç koruyucusu olacağı düşüncesiyle nasıl hissettiğini de biliyorum. Ona hoş geldin demeye ve onun kalbimizin kalbi, bir parçamız olduğunu görmeye çalıştım. Son günlerde gördüğüm genç kızlardan farklı, kızlarımdan farklı ve -sana şunu söyleyebilirim, Annem- birçok yönden daha tatlı, daha sevgili bir bakire. Avlularda, kalbin sadeliğini, davranış zarafetini, yaşlı insanlara itaat ve saygıyı sağlayan eski moda geleneklerle eğitildi; ve kızlarımızın bu günlerin telaşında gereksiz hissettikleri o narin, soylu tavırlara sahip. Beni
yıllar öncesine, her şeyin bir rüya gibi olduğu yere geri götürüyor ve
beni yüksek ormanların gölgelediği dağ yamacına
taşıyan sandalyeyi tekrar hissedebiliyorum ve
uzak dağ derelerinden yavaşça akan suyun şarkısını ve
beni yeni evime hoş geldin diye gelen
görülmeyen flütlerin hüzünlü çığlığını duyuyorum.

[İllüstrasyon: Mylady20.]

Zarif elbiseleri, minik ayakkabıları, pürüzsüz siyah saçlarıyla
başka bir dünyadan gelen bir esinti ve oğullarım ve kızlarım ona
sanki hafif kanatları için fazla güçlü bir
rüzgarla buraya sürüklenen başıboş bir kelebekmiş gibi bakıyorlar. İnce söğüt kadar zarif,
gençlik cazibesi çiçek açmış kiraz ağacı gibi ve gençliğe ve hayatın baharına özgü tatlı düşünceler,
erik ağacının kar beyazı çiçekleri kadar saf bir şekilde kalbinden akıyor. O, bu
modern dünyaya ait değil; O, göletlerdeki altın balıkların üzerinde
iris zarafetiyle eğilmeli veya büyük lotus çiçeklerinin altında
mırıldanan parıldayan su göllerinin olduğu
bahçelerde dolaşmalı, bu da ona aşktan söz ederdi.

Hepimiz fazlasıyla büyülendik ve getirdiği
güneş ışığına
bir araya geliyoruz. Onlar bizim kutsamamız için önümüzde diz çökerken, gençlik ve aşkın ne kadar
mutlu bir şey olduğunu düşündüm. "Saraylarındaki krallar yaşlanır, ancak
gençlik sonsuza dek memnuniyetin yanında yaşar."

Ama sana evlilikten bahsetmeliyim. Kırmızı evlilik sandalyesi yerine, yeni gelinim amcasının evinden o en modern şeyle, bir motorlu arabayla getirildi. Kırmızı satenle, sevincin rengiyle kaplanmasında ısrar ettim; ve köşelerden yere kadar uzanan büyük rozetler. Ziyafet çok ayrıntılıydı ve hazırlanmasında bana çok özen gösterdi, çünkü sadece Çinli arkadaşlarımıza birçok farklı türde yiyecek sunulmakla kalmamış, ayrıca gelen yabancılara da kendileri için özel olarak yapılmış yemekler ve bol bol içtikleri yabancı şaraplar servis edilmişti. Avrupalılar, erkekler ve kadınlar, bana göre çok yakışıksız olan bir özgürlükle birlikte yiyip içtiler ve kadınlarının iffetiyle gurur duymayan ama yanlarında yabancı erkekler varken onların masada oturmasına izin veren erkekleri anlayamıyorum. Kemerin arkasında, kızımın bize dediği gibi biz "eski usul" Çinli kadınlar, sanki yabancı erkeklerin gözleri önünde yeni elbiselerimizi sergiliyormuş gibi, doyasıya ziyafet çektik ve güldük.

Li-ti, senin hediyen olan inci zincirinden çok memnun. Bu çok uygun bir hediye, çünkü "inciler, ruhu gençliğin saflığının rengini yansıtan kişiye aittir"; ve ben, çatımızın altında yaşamaya başlayan bu yeni
hayattan çok mutluyum. Onun benim
hoşuma gitmeyeceğinden, modern bir Çinli kadın olacağından çok korkuyordum; ve bir diğeri, ah, annem, benim küçük sıkıntılarımın kasesini taşacak kadar dolduracaktı; ama yer onun kokusuyla, sevdiğim Çin'i temsil eden sandal ağacı kokusuyla ve bize gençlikten, bahardan, sevgiden ve umuttan bahseden
yasemin çiçekleri, mor sümbüller ve vadi zambaklarıyla kokulandırılmış.

Tüm ailenin mesajlarını ileten, eline derin bir saygıyla dokunan kızın.

12
Sevgili Annem,
Eyaletteki çatışma haberleriyle rahatsız edildiğin için üzgünüm.
Bizim için her şey yolunda, çünkü sana telgrafla haber gönderdik. Eğer
ev halkından herhangi birine dokunan bir şey olursa, sana hemen haber göndereceğiz.

Bu kasaba isyanın yuvasıdır ve bunun sebebi isyancıların
yabancı yerleşimlerin varlığı sayesinde planlarını mükemmelleştirmelerine olanak sağlanmasıdır. Bu yabancı maceracılardan ne kadar da nefret ediyorum! Keşke
yaldızlı tozlarını, sarı altınlarını alıp bizi huzurumuza bıraksalar; ama onlar sokaklarımızda efendiler ve efendiler gibi yürüyorlar ve
entrikacı hainlerin planlarını yapmalarına izin veriyorlar ve biz çaresiz kalıyoruz. Eğer
Çin'in hükümdarı olsaydım ve bir gün bile gücüm olsaydı, ülkemin sınırları içinde tek bir beyaz adam
kalmazdı. Her gün savaş meydanında canlarını veren dostları duyuyoruz, bu savaşlar ve bu çatışmalar, Çin'in yıkımını planlayan bu yerleşim yerlerindeki alçak kafalı haydutları koruyan yabancı güçler olmasaydı bizimle birlikte olmayacaktı. Bu yabancılardan hoşlanmadığımı söylemiş miydim? Ne kadar da yumuşak bir söz! Sen, Sezchuan'da, yabancı yaşamın dokunuşundan uzakta, bize bu kadar çok sorun çıkaran bu insanları hiç görmedin. Onları sana nasıl anlatabilirim ki anlayasın? Çirkinlik açısından yeryüzündeki ejderhalara benzerler. İnsanların muazzam bir yapıları ve kudretli güçleri vardır ve sert ve görkemli adımlarla yürürler. Yüzlerinde derin gözlerin arasında büyük burunlar, çıkıntılı kaşlar ve hayvanlar gibi ağır çeneler vardır - karanlıkta çocukları korkutmak için sadece görülmesi gereken kaba kuvvetin sembolleridir. Biz daha nazik bir ırkız ve denizaşırı ülkelerden gelen bu adamların baskın gücünü içgüdüsel olarak hissediyoruz, hepsi, Amerikalı, Rus, Alman, İngiliz, aynı vahşi kalıba dökülmüş gibi görünüyor. Kadınlarının uzun, at gibi yüzleri var, tutku ve hoşnutsuzluk izleri gösteriyor, bunları barut kavanozunun içindekilerle ve allıklarla örtmeye çalışıyorlar; bizim ırkımızın kadınlarından tamamen farklılar, onlara nefret, sevgi veya gerçek hanımefendiliğe yakışan mükemmel sükunet ve nezaketten başka bir şey ifade etmemeleri öğretiliyor.

Bir Çinli beyefendiyi, rahat tavırlarıyla, sakin, kendine yeten, doğal bir onurla görmek, bizim Batılılardan daha iyi eğitildiğimizi anlamak için yeterlidir. Çünkü biz gerçek idealistleriz. Bunu toplum derecelendirmemizde gösteriyoruz. Bizde bilgin onurlandırılır ve birinci sıraya konur, çiftçi ikinci, zanaatkar üçüncü, tüccar ve asker son sıraya konur. Onlarla birlikte, doların bu tapanları, tüccarı birinci sıraya koyar ve o doları koruyacak adam onunla eşit olur! Bu bir ulus için bir standarttır! Takasçı ve katil; diğerleri onların gittiği yere gitsin.

Bu yabancılar Çin'i düşük puanlıyor, hiç Çinli bir beyefendiyle tanışmamış, tek bir Çin edebiyatı satırı okumamış ve bilgelerimizin isimlerini
andığınızda size cahilce bakıyorlar. Hizmetçileri dışında Çinli görmüyorlar ve etraflarındaki dünyayı o düşük bakış açısıyla yargılıyorlar. Burada toplumlarında lider olan, onlarca yıldır topraklarımızda yaşayan bir kadın tanıyorum; İmparatorluk evimizin bir prensiyle görüşmesi istendiğinde, Çinlilerle hiç ilişkisi olmadığını söyleyerek reddetti. Onun için bir prens, diğer sarı adamlardan daha fazlası değildi; dedi ki,
bir sosyal çayda kapıdaki amelesiyle buluşmayı hemen düşünebilirdi. Halkımızla, bu kadının temsilcisi olduğu ve
aralarında yaşadığı insanları takdir etmede yalnız olmayan ama
hiç görmediği ortalama Avrupalı ​​arasında nasıl ortak bir buluşma noktası olabilir?
Çin hakkındaki bilgilerini hizmetçilerden, alt sınıflar arasında çalışan misyonerlerden ve
halkımızın her zaman aleyhine olan
gazete haberlerinden alıyorlar.

Batı, Doğu ile Batı'nın buluşabileceğini
ama asla kaynaşamayacağını giderek daha fazla görmelidir. Yabancılar asla iç odamıza giremezler; kapı asla tamamen açılmaz, Çinliler ile Avrupalılar arasındaki perde asla aralanmaz. Yabancı adam bir
materyalisttir, sadece görülen şeylere tapan biridir. Bizim için "çayın
tadı, kokusu kadar önemli değildir." Çinli beyefendiler
zevk için bir araya geldiklerinde şiirden ve bilgelerin bilgeliğinden,
nadir yeşimden, porselenlerden ve pirinçten bahsederler. Birbirlerine hazineler gösterirler,
sevgi dolu parmaklarıyla değerli kutularının içindekileri tutarlar,
ve yalnızca anlayanlar için gün ışığına çıkarılan güzellik depolarını ararlar. Ancak yabancılarla birlikteyken, konuşmalar çay,
fiyatları, pamuklu parça malların ağırlığı,
yaşadıkları kasabanın yerel dedikoduları üzerine olmalıdır.
Özel hayatları ayrı bir dünyada geçer ve
farklı ülkelerden gelen bu adamlar arasında dil engelinden daha büyük bir engel vardır -- karşılıklı yanlış anlama ve diğer ırka karşı sempati eksikliği.

Zavallı Çin! Önce kafasına sopayla vurulur ve sonra bu yabancılar, onun sevgili dostları tarafından sırtı okşanır. Dostlar! Sadece soğuk mevsim geldiğinde çam ağacının ve selvi ağacının her dem yeşil olduğunu anlarız ve dostlar zorluklarda bilinir. Arkadaşımız olduklarını iddia eden yabancılar,
başımıza bir musibet gelmesini bekliyor ve umuyorlar,
ki bundan kar edebilsinler. El değmemiş zenginliğimizi,
kömür, demir ve altın madenlerimizi istiyorlar ve
açgözlülükle gözlerini onlara diktiler.

Yabancılar, tüccarlarımıza ticari ilişkilerde sahtekârlık getirdiler.
Başta, yabancı ülkeden gelen tüccar,
bir pazarlığı bağlamak için eski zaman âdetlerine ve tüccarın sözüne güvenebileceğini
gördü; ama Çinliler ne buldu?
Bir yabancıyı bağlamak için, tahvil ve yazılı belge dışında eski zaman âdetleri yoktur.
Onur gelenekleri yoktur, bir mahkeme dışında hiçbir şey tarafından tutulamaz. Yıllardır "Çin" kelimesi, diğer ülkelerin maceracıları için,
sömürülecek bir yer, akıcı bir dile ve kazanç yollarına sahip adamlar tarafından gümüş elde edilecek bir yer anlamına geliyordu.

Yabancı yetkililer bile ticarete girmek için nüfuzlarını kullanmaktan çekinmediler.

Eski bir dava yakın zamanda Vali'nin önüne geldi. Yetkililerin kulağına birçok kez iletildi, ancak temsilcisi pek de hoş olmayan bu işlemde yer alan Büyük Hükümeti rencide etme korkusuyla hiçbir şey söylemediler. Büyük iç şehirlerimizden birinde, birkaç mil ötedeki nehirden daha yakın su yoktu. Yabancı bir görevli, yabancı bir icat olan bir makineyle
yerin derinliklerine
kazdı ve saf, berrak su buldu. Sonra, "Burada benim için su varsa, neden on binlerce kişinin yaşadığı bu büyük şehir için olmasın?" diye düşündü. Bu değerli bir düşünceydi ve kuyulardan suyu hem zengin hem de fakir insanların kapılarına getirmenin büyük kazançlar sağladığını kendisi gördü. Taotai'ye ülkesine gidip, suyun canlı kaynaklardan geliyormuş gibi çıkmasını sağlayacak
makineler getireceğini söyledi. Görevli arkadaşlarıyla buluştu ve plan tartışıldı ve binlerce tael sağlanarak deniz aşırı ülkelerden görevlinin eline verildi. Taotai'nin dostları paraları için hiçbir korku duymadılar, çünkü görevli topraktan su üretmek için bir sözleşme imzaladı ve bunu basit bir vatandaş olarak değil, hükümetinin temsilcisi olarak imzaladı ve o hükümetin büyük mührü kağıda iliştirildi. Elbette bizim basit insanlar büyük ulusun projenin arkasında olduğunu düşündüler; ve memleketine yaptığı bir yolculuktan sonra sadece bir makineyle geri döndüğünde birkaç delik açıldığını ancak su bulunmadığını ve görevlinin üzgün olduğunu ancak yapabileceği başka bir şey olmadığını söylediğinde şaşırdılar ve ürktüler. Parayı iade etmeyi teklif etmedi ve bu durumda mahkemeye çıkarılamazdı; aptallarının yapabileceği tek şey, bu kadar çok para alan büyük deliklere hüzünle bakmak ve bilgeliğin deneyimle geldiğini hatırlamaktı. "Bir adam sıcak çorbayla bir kez yandığında, sonsuza dek soğuk pirince üflemeye devam eder"; Bu yüzden aynı Çinli adamlar, gümüşlerini bir yabancıya tekrar emanet etmeden önce uzun uzun düşünecekler.

Oğlun başka bir davayı çözmeye çalışıyor. Amerika'dan bazı adamlar Ningpo'ya gittiler ve şehrin karanlığından, geceleri tehlikeli sokaklarından, sürekli olarak birçok çocuğun
sürekli
devirdiği titrek yağ lambalarının
neden olduğu sürekli yangınlardan uzun uzun ve yüksek sesle bahsettiler. Yetkililere zamanların
değiştiğini, elinde yanan bir fenerle sokaklarda yürümenin ilerlemenin
hızını kaybetmek olduğunu söylediler. Büyük şehrin her köşesinde güneş gibi parlayan büyük elektrik ışıklarının faydalarını gösterdiler, bu da hırsızların ve kötülük yapanların karanlıkta işlerini
yapmasını imkansız hale getiriyordu. Geceyi gündüze çevirmeye, Yamen'e, ofise ve eve beyaz ışıklar koymaya söz verdiler. Her çatı ağacının altında bir ışık olmalı, bunun için fasulye yağı lambasından
daha büyük bir masraf olmamalı. Bunlar çok makuldü ve binlerce gümüş dolar getirilip sözleşme parası olarak
adamlara verildi. Bizi makine almaya bıraktılar; yıllar geçti; hiç geri dönmediler. Ningpo'nun sokakları hala karanlık, adamlar hala yanan fenerlerle dışarıda dolaşıyor, fasulye yağı lambası kulübenin içinde görünüyor ve-- tepeler kaybolana kadar,
bir zamanlar sayısız güneş gibi ışıkla
aydınlanan bir şehrin hayalini kuran yetkililer açısından.

Misyonerler, Çinlilerin Hristiyanlığa atfedilen vatandaşlık ve dinle ilişkilendirmeye alışkın olduğu şehvet, açgözlülük ve vahşet sergileyen ahlaksız beyaz adam her limanda varken, dinleriyle buraya nasıl gelebilirler.
Hristiyan uluslardan bu adamlarla iş yapan insanlar arasında yeni insanlar edinmelerinin zor olması şaşırtıcı değil.

Ancak Çin, Batı ülkelerinden gelen adamların kötü muamelesine sonsuza kadar katlanmayacak. Tüm hakaretlere karşı uyanık; Acı deneyim salonlarında öğrenmiştir. Artık uyumuyor; kendini savunmak için ayağa kalkacak
ve saldırganlıkla savaşacak; ve onu kötüye kullanan uluslar, hareket ettiğinde bunun büyük haksızlıklarının düşüncesiyle harekete geçen güçlü bir halkın hareketi olacağını
hatırlamalıdır. O barışçıldır
ve uzun süre acı çeker, ancak eski zaman Çin'inden farklıdır. Artık eyaletler arasındaki daha iyi iletişim araçlarıyla
geliştirilen ulusal bir ruha sahiptir. Eskiden bir bölümün veya İmparatorluğun diğerindeki koşulları bilmesi
zordu. Ancak şimdi
telgraf ve günlük gazete en küçük köylere
ulaşıyor. Eminim ki dış kapındaki bekçi evini korurken
okuyup, uzak Sezchuan'da bugün Pekin'de veya Güney Kanton şehrinde neler olduğunu öğreniyor ve haberler çay evlerinde ve köşelerde çiftliklerden, dükkanlardan ve ofislerden gelen adamlar tarafından
tartışılıyor. Yabancılar Çin'in asla birleşemeyeceğine inanmakta yanılıyorlar. Yüzyıllardır inançlarında, ahlakında, eğitiminde ve dininde bir oldu ve şimdi hazinelerine göz diken
nefret edilen beyaz adama karşı duruşunda daha birleşik olacak. Sınırları içindeki kardeşleriyle kavga edebilir; ama bu bir aile kavgasından başka bir şey değildir ve dışarıdan gelen bir tehlike anında, tüm aileler gibi,
son kırmızı fener sönene ve sabah yıldızı parlayana kadar kendi halkı için savaşmak üzere birleşecektir. Siyaset ve öfke yeter!
Akşam çayını içmeye gelen oğlunu duyuyorum.

Kızın,
Kwei-li.

13
Sevgili Annem,
Buradaki zamanlar çok kötü; insanlar iç kesimlerdeki şehirlerden kaçıyor
ve binlerce kişi Şanghay'a geliyor.
Burası boğulma noktasına
geldi.

[İllüstrasyon: Mylady21.]

Wu Ting-fang buradaydı ve gece boyunca kocamla uzun uzun konuştu. Oğlum, korkarım ki, bu büyük adamı pek de beğenmez, "en üstteki" partiyle birlikte olduğunu, zamanının çoğunu çitin üstünde oturarak geçirdiğini söylüyor - bu ne anlama gelirse gelsin. Geçen gün evinin önünden geçtim ve onu çitin üstünde otururken değil, verandasında sakince çay içerken gördüm.

Sun Yat-sen şeref sözünü çiğnedi ve Güney kuvvetlerine katıldı. Çok onursuzca davrandığını düşünüyoruz ve (yine oğlum) "satın alınmış" kalmalıydı. Dedikodular, muhtemelen demiryolları için milyonlarca tael aldığını söylüyor, ancak bu sadece parayı geniş ve aç ceplerine
kaybetmek için bir bahaneydi.

Oğlumu Kanton'a, o eyaletin valisinin ofisine göndermeye karar verildi. Onu, karanlıkta komplo kuran ve zehirli kafalarını kaldıran engerek ve yılan yuvası olan Şanghay'dan uzaklaştırdığımız için mutluyuz. Kime güveneceğini veya kimin hain olabileceğini bilemez.

Karısı Li-ti onunla gitmek ister ve buna izin vermeyeceğimiz için
bütün gün ağlar. İyi değildir ve ona
kocasından gerçekten ayrılmayacağını söyleriz, çünkü şairlerin bize söylediği gibi, birbirlerinden uzakta olsalar bile seven insanlar
uyumlu bir şekilde akort edilmiş ve bitişik odalara yerleştirilmiş iki lavta gibidir.
Birinde kung notasına vurduğunuzda, diğerindeki kung notası
cevap verir ve birinde cho notasına vurduğunuzda, diğerinde cho notası
aynı sesi verir. İkisi de aynı perdeye
ayarlanmıştır, anahtar notanın, aşkın etkisi mevcut olduğunda.

Geçen gece oğlumu parçalara ayırdım ve dedim ki, "Ben senin annenim ve sana doğrudan yüreğimden sözler söylemek istiyorum. Çalışmanın
sevincini yaşayacaksın ve çalışmanın gururunun, 'Görev yalnızca benim içindir' düşüncesinde yattığını unutma." Ona övgü,
şan ve onurların iyi olduğunu, ancak uzun bir yaşam sağlamadığını ve özellikle bu zamanlarda çok fazla dikkat çekmeden sessizce çalışmanın daha iyi olduğunu anlatmaya çalıştım. Daha güvenlidir, çünkü "ayak parmaklarının ucunda yükselen ayakta duramaz ve bacaklarını genişçe açan yürüyemez."

Babası, kanını zehirleyen ve gençlerimizin çoğunun zırhındaki zayıf noktayı bulan ihanet okunun ona saplanmaması konusunda özellikle endişeliydi. Ona, şüphelerden uzak durmasını, ikiyüzlülüğün ağlarına dolanmış olanlardan uzak durmasını söyledi, çünkü "sabah güneşinin kızıl parıltısı, yeni düşen karın bembeyazlığını bile lekeliyor gibi görünüyor."

Anneciğim, neden yaşlı rahibi tapınaktan buraya gönderdin? Avluda, topuklarının üzerinde çömelmiş, ne Cennetin ne de yeryüzünün ruhlarına hizmet ediyor, ama avlulardaki kadınlarla oturup konuşuyor
ve konuşuyor ve konuşuyor. Bunlardan bazılarını, özellikle kapıcımızın annesi Fang Tai'yi uzak bir eyalete göndermek istiyorum.

"Uzun dilli bir kadın, felakete giden bir merdivendir."

Bu rahibin, isyanın liderlerinden bazılarıyla fazla samimi olduğu iddia edilen Wong Tai'nin oğluyla ilgili soru yüzünden şimdi onunla tartışıyor. Talihsiz bir yorumda bulundu: Belki de adam masumdu ama "şüpheden uzak olmak istiyorsa, başlığını kayısı ağacının altına, ayakkabılarını da kavun tarlasına koymaz" ve bu basit yorum, rahip başının üzerine tüm kadınların gazabını çekti. Sanırım geceyi geçirmek için şehrin içindeki manastıra gidecek - en azından yıllarına eşit bir bilgeliğe sahipse. Dün ondan biraz faydalanabileceğimi düşündüm ve çalışırken avluları karıştırmayacağını hissettim. Oğlumun yeni evine götürmesi için Bilge'nin sözlerini saten bir parşömene yazmasını söyledim. Fırçayla gerçek bir sanatçı olduğu için bunu çok güzel yaptı. Parşömenin okunuşu şöyledir:

"Bir erkeğin korunması gereken üç şey vardır:
Erken yaşlardaki bedensel şehvetler,
Orta yaştaki savaşçılık ruhu,
Ve yıllar geçtikçe hırs.
Saygınızı emredecek üç şey vardır:
Cennetin kuralları,
Büyük adamlar ve bilgelerin sözleri.
Hatırlanması gereken üç kez üç şey vardır:
Görüşte net olmak,
Duymakta çabuk olmak,
İfadede nazik olmak,
Tavırda saygılı olmak,
Sözde doğru olmak,
Görevde ciddi olmak,
Şüphede sorgulayıcı olmak,
Öfkede özdenetimli olmak,
Başarı sandalyesi kapınızın önünde olduğunda adil ve dürüst olmak."

Bir rulo yapıp masasının üzerine koydum ve açtığında
içinde aynı renk, boyut ve bitişte, en sadakatsiz kız kardeşleri tarafından yazılmış başka bir ipek tomar buldu:

"Genç olduğunu hatırla.
Bildiklerin,
Bilmediklerinle kıyaslanamaz."

İlk başta onu kızdırdı, ama daha kısa tomarın
daha büyük bilgeliği içerdiğinden emin değilim.

Bu en tehlikeli zamanlarda, erkeklik gemisini
Yaşam Nehri'nin Geniş Nehri'nde yelken açmaya başlayan oğlum için endişeliyim.
Her şeyi fethedecek kadar güçlü olduğunu düşünüyorum, ama mumlar yaktım
ve Tanrıları rüzgarları
denenmemiş ellere göre yumuşatmaya ikna etmek için güzel tütsüler aldım.

Kızın,
Kwei-li.

14
Sevgili Annem,
Sana birkaç gündür yazmıyorum. Nanking'deyiz, kocam yetkililerle bir toplantıya başkanlık ediyor, bir uzlaşma sorusunu tartışmak veya daha fazla can kaybı olmadan bu korkunç isyana neden olan soruları bir şekilde çözmeye çalışmak için. Ayrıca masum insanların evlerini yağmalayıp tahrip ederken yakalanan bazı adamların davasında yargıç olarak görev yapıyor. Kaybettiği birçok arkadaşını hatırlayarak katı bir adaletle hareket etmesi zor ve tüm yargılarda akıllı olmak için olaylara bireyselliklerinden bağımsız bakmak gerekiyor. Görünüşte çocukluğumun arkadaşlarını görmeye geldim, ama aslında oğlunla ilgilenmek ve düzenli yemek yemesini ve dinlenmesini sağlamak için geldim. Çok fazla çalışıyor. Karşısına çıkan her göreve kendini veriyor, iş için açgözlü, görevlerin tamamlandığını görmenin zevkini arzulayan biri gibi. Ama herkes ona güveniyor, her iki taraf da
onun kararlarına güvenmeyi kabul ediyor, herkes kişisel hislerin
yeni Çin'in çıkarları söz konusu olduğunda zihninin çok gerisinde kaldığını fark ediyor.

Genç bir kızken yaşadığım Yamen'deyiz, ama şimdi her şey
değişti. Büyük, çırpınan şapkaları,
renkli süslü ceketleri, kadife çizmelere sokulmuş bol pantolonları, küçük midillileri resmi arabanın önünde çılgınca koşarken mızrak uçlarından flamalarla eski şeref kıtası yerine, bizi askeri bir kesinlikle, eski zamanların koşuşturmasından ve disiplinsizliğinden oldukça farklı bir şekilde, yabancı giyimli askerlerden oluşan bir grup karşıladı.

Yamen'in içinde de her şey farklı. Her şey düzenli ve
bir Doğu görevlisinin ikametgahına tamamen yabancı görünen bir makine gibi düzenlilikle hareket ediyor. Diğer günlerin demokrasisi yok; sokaktaki adam, tüccar veya yükü omuzlarında hamal, ne yapıldığını görmek için avlulara kadar bizi takip etmedi, ayrıca şehirlerine gelen ziyaretçilere hafif bir merakla bakan aylak adam kalabalığı da yoktu.

Yetkililerin eski zamanlardaki gücünden çok şey duyuyoruz; ancak bu yeni hükümette işler eskiden olduğu kadar demokratik değil,
o zamanlar, doğru, valinin yaşam ve ölüm yetkisi vardı, ancak yine de halkına karşı hoşgörülü davranmak zorundaydı. Biraz daha fazla haraç talebi, bir adaletsizlik vakası ve halkın gazabının hedefi haline geldi ve büyük olasılıkla Yamen'ini alevler içinde görecekti veya
açgözlülüğünün bedelini hayatıyla ödeyecekti. Kitleler gerçek gücü ellerinde tutuyordu. Yetkililer onlara adil davranmazlarsa, bir isyan çıkarırlardı ve korkmuş yetkili belirli bir süre içinde isyanı bastıramazsa, halkını açıkça kontrol edemediği söylenir ve bu yüzden uzaklaştırılırdı.

Kocam burada konuşlanmış alayları denetledi. Onları, kadınların görünmediği Yamen'deki bir verandadan gördüm. On beş bin adam yanından geçti; ve ülkesini seven biri için bir manzaraydılar. Hepsi genç adamlardı, hiçbiri yirmi beş yaşından büyük görünmüyordu ve yürürken kalbim onlarda gurur ve umutla doldu. Düşündüm ki, tam da böyle adamlar, köylülerin ve emekçilerin oğulları, Japonya'nın Batı dünyasının en büyük uluslarından birine karşı zafer kazanan
ordusunu kurmasının sebebi bu. Neden biz, sınırsız sayımızla, ülkemizin saygı görmesini ve dünya güçleri arasında yerini almasını sağlayacak bir ordu
yapmıyoruz? Bizim binlerce, binlerce adamımız var; günlük yaşamlarında zorluklara ve yoksunluklara alışkın, bir kase pirinçle, bir lokma kuru balıkla bütün gün savaşabilen adamlar. Bizim adamlarımız, savaş zamanlarında bile Doğu ülkelerine gereksiz görünen büyük miktarda yük taşıyan yabancıların lükslerine alışkın değiller. Onlar için bitmek bilmeyen vagon dizisi en büyük tuzaktır ve bizde bu sonuncular en küçük sayıya indirgenebilir. Yine de her yerden Çin askerinin cesaretinin düşük değerde tutulduğunu duyuyoruz. Ama neden? Silahsız veya mermisi olmayan silahlarla Japon savaşına, öldürmek için en son icatlara sahip askerlere karşı gönderildiklerinde, yapılacak tek şey geri çekilmekti. Fakat maaşları ödendiğinde, beslendiklerinde ve silahlandırıldıklarında ve onlarla birlikte cepheye gidecek liderleri olduğunda, "Düşman var. Hücum edin! Tepelere geri dönüp zafer saatinizi bekleyeceğim" demek yerine, fanatizmin eşiğine kadar cesur oldukları görülür.
Güvenilen liderlerin altında, gönüllü olmayacakları umutsuz bir umut veya çaresiz bir hizmet yoktur. Yeni generallerine güvensinler ve sebebi anlamasalar bile, dünyanın en iyi askerleri olacaklardır.

Ama sana savaştan bahsetmemeliyim; daha fazla kan dökülmesini ve
büyük orduların izinde giden
babasız evleri ve kıt yılları istemiyoruz. Yine de, onsuz yapamıyorsak, savaşın amaçlarına hizmet etsin - halkımızın nihai güvenliği ve onlara gönüllerinin arzusu olan barış ve huzuru getirsin.

Artık hayatta olmayan arkadaşlarımın harap olmuş evlerini ziyaret ettim. Bana hayatın bir seraptan, bir hayaletten veya köpükten başka bir şey olmadığını hissettirdi ve
"tıpkı çömlekçi çarkında yapılan tüm dünyevi kapların
kırılarak son bulması gerektiği gibi, insanların hayatları da öyle son bulur." Çocuk aklımla hayallerimin büyük hanımı olan
Yuan Tai-tai'nin evine gittim. Gözlerimi kapatıp onu hâlâ görebiliyorum, parlak bir
kelebek gibi, canlı brokarlar giymiş, saçları inci ve yeşim taşlarıyla
örülmüş; elini benimkinin içine koyarak bahçesinde geziniyor,
balık havuzlarına eğiliyor veya solan çiçekleri saplarından
kesiyordu. Sarayında, hüzün ve belirsiz bir pişmanlıkla dolu gibi görünen, bana eski günlerden birinin güllerle doldurduğu eski mavi bir Çin kasesini hatırlatan ağır bir sessizlik hüküm sürüyordu. Askerlerin konuşlandığı yerlere her zaman gelen dikenlerin ve çalılıkların altından çıkmaya çalışan çiçekler, sanki "İşte, bir zamanlar bize değer veren ve bizi besleyenler burada değiller, ama bahçeler onlardan soluyor ve biz onların hatırına güzel kokuyoruz." diyordu. Kiraz çiçeklerinden bir dal kopardım ve hızla kokulu yaprakları yere düşürdüm - hanımımın bu güzel bahçesinde çok kısa bir süre çiçek açan zarif hayatların sembolleri. Eski zamanların şairi Liu Che, dostum, şunu söylediğinde bundan bahsediyor gibi görünüyor:

[İllüstrasyon: Mylady22.]

"Hışırdayan ipeğin sesi susturuldu,
Tozla doldu mermer avlu;
Zeminde ayak sesleri yankılanmıyor,
Yığınlar halinde düşen yapraklar kapıyı tıkıyor...
Çünkü o, gururum, sevgilim kayboldu."

Yuan'ın sarayından, çocukken sık sık ziyaret ettiğim Kwan-yin Tapınağı'na gittik. O da bir harabeydi ama bana tapınaklarına giden basamakları tırmanan binlerce yorgun ayaktan; sunaklarının önündeki zemine saygılı başlarıyla dokunan ve çocuklarının hayatları için dua eden gömülü annelerden bahsediyordu; Çocuklarının, tüm Merhametlerin Annesi'ne dualar mırıldanmayı öğrendikleri,
kadın dünyasının üzüntülerini, umutlarını ve korkularını sevgi dolu
yüreğinde sıkıca tutan. Bu ruhların hayaletleri, ıssız avlularda dolaşırken bizi takip ediyor gibiydi ve eskiden
bir tütsü kokusu
havayı güzelleştiriyordu. Dışarı çıktım ve harap tapınağı korumak için bırakılan kaplumbağanın üzerine
çıktım; ülkemizin uzun ömürlülüğünün sembolü olan, orduların bile öfkeyle yok edemediği büyük taş kaplumbağa.

Kapıdan, gümüşten parlayan bir iplik olan nehri
ve ağaçlarla kaplı, çiçeklerle taçlandırılmış, Tanrıların
bahara verdiği renklerle boyanmış yamaçları görebiliyorduk-- "sıcak kanı şaraba dönüştüren" bahar. Ama vadiden yukarı doğru süzülen ve eski günlerde işçilerin emeklerinden mutlu oldukları
kamışlarla kaplı kanal kıyılarından aşağı inen doğal şarkıları özlüyorum.

[İllüstrasyon: Mylady23.]

Biz oradan ayrılırken bile, patlayan yağmur damlaları harman yerine düşen pirinç taneleri gibi geldi ve tepeler "alınlarının etrafında katlanmış bir hüzün örtüsü" gibi görünüyordu.
Savaş ve kıtlığın kapılarına
gürleyerek gelebileceği bir şehre geri dönmemiz gerektiği ve çaresiz ellerle ayakta durmamız gerektiği hatırlatıldı.

Sevgili Annem, çiçek kokulu korkuluğunda kal ve o bahar şarabından, bilgelerin hasadından bol bol iç, Tanrılar sana dağ evinde cömertçe veriyor ve dünyayla savaşları daha genç ellere bırakıyor. Sen gelmemelisin; artık
aramızda olman için yazma. Seni çok seviyoruz, ama seni
sevgiyle anacağız ve her türlü kaygıdan uzak tutacağız.

Kwei-li.

15
Sevgili Annem,
Çok ilginç bir gün geçirdim ve sana her şeyi anlatmak için acele ediyorum.
Yabancı bir ülkenin misyonu tarafından verilen
annesiz çocuklar için bir yuva açmaktan yeni döndüm. Bu zavallı, yabancı bir ülkenin
sahipsizlerine bir yuva vermek, hem güzel hem de nazik bir düşünce, hepsi de Dünya Kurtarıcıları adına. İlk kez bu Mesih'in
etrafında küçük çocuklarla birlikte bir resmini gördüm. Gözlerinde okuduğum
mesaj şuydu: "Bütün küçük çocukların hem annesi hem babası, hem annesi hem de oyun arkadaşı olacağım." Japon şairin sözleri O'nu şöyle anlatıyor: "Onları nazikçe okşuyor, parlayan
cübbesini üzerlerine sarıyordu; en küçük ve en zayıf olanları
koynuna alıyor ve bardakların kavraması için asasını tutuyordu. Uzun
cübbesine bebekler yapışmıştı, O'nun gülümsemesine karşılık olarak gülümsüyorlardı, O'nun
güzel şefkatinden memnundular. "

Resme ve etrafımdaki platformdaki insanlara baktım,
ve bu sevgi dolu Üstadı talep eden tüm Hristiyan dünyasında,
Onun takipçileri arasında neden bu kadar aşırı bir
acımasızlık olması gerektiğini merak ettim. Kendileri onun mesajından şüphe ederken ve Kutsal Kitaplarını
açıkça eleştirirken, bu büyük Öğretmene inanmamızı nasıl bekleyebilirler? Eğer doğruysa, eğitim ve bilim onun öğretisini daha az otantik hale getirmeli mi?
Kendi halkı için belirsiz olan, ancak okulları ve hastaneleri gibi
anladığımız şeyleri bize
verebilecekleri için çokça şükranla kabul ettiğimiz bir din istemiyoruz. Acı veya cehalet olan yerde, rahatlama getiren
Tanrı'da hiçbir ayrım yoktur. Hastanelerinin bekleme odalarında bize öğretilen doktrinlere inanmayabiliriz, ancak
denizaşırı dini şevkle getirilen ilaçların
iyileştirici gücüne inanıyoruz.

Öğretileri henüz çok sayıda mürit kazandırmamışsa, etkisi
büyük olmuştur Eğitimin daha yüksek ideallerinin yayılması ve modern yaşamımızın ilerlemesinin büyük bir kısmı, ülkemiz için eğitim alanında doğrudan veya dolaylı olarak yeni yollar açan ve Çin gençliğinin ülke genelinde daha yüksek bir öğrenim talep etmesine neden olan misyoner okullarına verilmelidir. Batı'dan gelen bu saldırgan din, onunla el ele giden eğitimle birleştiğinde, ölmekte olan inançlarımızı hayatta kalmak için daha yüksek ve daha yüksek biçimler almaya zorlayarak Çin'in dini düzlemini yükseltecektir. Ancak yabancı ülkelerden gelen bu öğretmenlerin, yerinden etmek için bu kadar istekli oldukları dinleri daha iyi anlamaları ve inancımızdaki farklılık veya zayıflık noktasını her zaman aramak yerine, ortak zemini, hala alevlendirilebilecek gerçek ışığın kıvılcımını daha istekli bir şekilde aramaları ve gerçek Tanrı'ya yeniden adanabilecek sunağı bulmaları gerektiğine inanıyorum. Her din, ne kadar kusurlu olursa olsun, kutsal sayılması gereken bir şeye sahiptir, çünkü tüm dinlerde bilinmeyen Tanrı'ya karşı gizli bir özlem vardır. Bu Tanrı düşüncesi "dünyadaki ölümü yok etmek için yapılmış bir iksir, insanlığın yoksulluğunu gidermek için tükenmez bir hazine, hastalığını yatıştırmak için bir merhem, hayatın yollarında dolaşmaktan yorulmuş tüm yaratıkların altında dinlenebileceği bir ağaçtır. Zorlu yollardan geçmek için bir köprüdür, tüm yolculara açıktır, dünyanın günahının ateşini soğutmak için yükselen bir düşünce ayıdır ve takipçileri ona ne ad verirse versin, o tüm insanlığın tek Gerçek Tanrısıdır." İster işçinin Işık Efendisi Buda'nın önünde başını eğdiğini, ister kağıt parasıyla Kwan-yin'in ayaklarının dibindeki mangalda yanan köylü kadını görelim, ibadet edenin durduğu yerin kutsal bir yer olduğunu hissetmeliyiz. Bir
heykele, bir puta, taştan veya tahtadan veya kilden yapılmış bir şeye tapındığını
duyuyoruz. Öyle değil; heykelin çok ötesinde düşünüyor, Tanrı'yı
görüyor. Yukarıya, gökyüzüne bakıyor ve o mavi
kaseyi neyin desteklediğini soruyor. Rüzgarları duyuyor ve onlara nereden gelip nereye gittiklerini
soruyor. Gün ağarırken çalışmak için kalkıyor ve
sabah güneşinin altın yolculuğuna başladığını görüyor. Ve tüm bu harikaların
nedeni olan O'na, Yaşamı, Nefesi, Her Şeyin Efendisi diyor. Putun Tanrısı olduğuna inanmıyor. "Tapınan, Senin ihtişamının putun yüzüne verdiği ışığa
eğiliyor."

[İllüstrasyon: Mylady24.]

Aramızdaki fark, Kutsal Adamlarımız, Konfüçyüs, Buda, Lao Tze veya Mesih'in gerçek öğretilerinde değil, takipçilerinin
kendi sözleri üzerine inşa ettikleri yapının darlığında yatmaktadır. O
bilgeler, taş taş, göğe kadar uzanan muazzam bir pagoda inşa edilebilecek geniş bir temel inşa ettiler. Ayrı odalar olabilirdi, ama kapalı kapılar yoktu ve sivri çatılardan, her gezgin esintinin yakaladığı derin tonlu çanlar, dünyaya burada Hakikati veya Tek Büyük Tanrı'yı
konuştuğunu söylemek için çalabilirdi. Ama bunun yerine ne yaptılar? Takipçilerin her biri, kendi Efendilerinin eseri olan o bölümün üzerine ayrı ayrı inşa ettiler. Hikayeler yıllar geçtikçe daha da daraldı; her çan kendine özgü bir tonla çalıyor ve hiçbir uyum veya ahenk yok.

Kendileri için bir şifa bulmuş olanlarla tartışmıyorum.
Bizim için dinimiz kendimizden tamamen ayrılamaz bir şeydir,
başka hiçbir şeyle karşılaştırılamaz veya başka hiçbir şeyle
değiştirilemez. Bedenlerimiz gibidir. Biçimi bakımından diğer bedenlere benzeyebilir, ancak kendimizle ilişkisinde tek başına durur ve hiçbir
rakibe izin vermez; Yine de bizi iyileştiren çare, bulundukları yer, çevre veya mizaçlarından bağımsız olarak bir halka zorla dayatılmamalıdır.

Biz Doğulular "sadece daha derin, daha derin, daha derin, daha derin, daha derin, daha derin, daha derin," derin derin sesler çıkardık ve hiçbir mezhebin veya dinin tüm Gerçeğe sahip olduğunu iddia edemeyeceğini öğrendik. Diğer ülkelerdeki öğretmenler bizim doktrinlerimizi öğrensinler. Buda'yı öğrensinler. Onun saf öğretisini okuyan biri için, dünyada bu kadar güzel, bu kadar yüce hiçbir şey duyulmamıştır. Kabul ediyoruz ki, yavaş yavaş değişiklikler oldu, sadelik kayboldu ve her eklemeyle birlikte bir şey saflığından uzaklaştı ve lekelendi.
Yine de Çin doğasında şu anda belirgin olan nezaketin, yumuşaklığın çoğunun, bu büyük barış ve sükunet havarisinin öğretilerine dayandığına inanıyorum.

Diğer büyük din, Yol dini, batıl inançlara batmış ve tüm ülkemizde bir kınama konusu haline gelmiştir. Yine de Lao Tze, nesiller boyu insanlığa birçok mücadelede yardımcı olan asil duygulara ve yüce düşüncelere sahipti.

Konfüçyüs'ün, ruh nefesi olmadan yüksek idealler sunduğu söylenir;
sistemi kafa içindir ve kalbi beslemez; yine de, ülkedeki en yüksekten tarladaki en düşük işçiye kadar, kişisel erdemin, kalbin ve ellerin temizliğinin en büyük değer
olduğunu öğretti. İnsanlar, içlerindeki tüm iyi şeyleri beslemeye,
kötü yaşamdan kaçınmaya, doğru duyguyu geliştirmeye ve görevlerine karşı gerçek ve sadık olmaya teşvik edilir.

Dinimizin öğretilerine "bir cimrinin incilerine ve yeşimine değer vermesi gibi değer vermemeliyiz, çünkü inci ve yeşim dünyanın diğer yerlerinde bulunursa değerlerinin azalacağını düşünmelidir." Ancak Hakikati arayan kişi, herhangi bir gerçek öğretiyi memnuniyetle karşılar ve Buda, Lao Tze, Konfüçyüs veya Mesih tarafından söylendiği için daha az değerli olduğuna inanmaz. Tapınağın neyi barındırabileceğini öğrenmek için çok yakından bakmamalıyız, ancak "İlahi şeylerin etkisini hissetmeliyiz ve dua etmeliyiz, çünkü kıvrımlı yollarla hepimiz aynı büyük Okyanus kıyısına ulaşabiliriz." Hepimiz Yol'u arayanlarız. Nereden geliyorum; nereye gidiyorum? Bilinmeyenden bilinmeyene bu geçişte, hayatın bu hac yolculuğunda, düz yol olan, gerçek yol olan - eğer gerçekten bir Yol varsa? Tüm dünyanın sorduğu sorular bunlardır. Gerçek cevap nedir; onu nerede bulabiliriz? Kapıyı ardına kadar açacak anahtarı kimin kutsal kitabı tutuyor? Herkesin hayatın yiyecek ve içeceğinden başka bir şeye karşı ruhunda bir açlık vardır; herkes dünyanın acılarına bir çare ister. Budistler, arzunun yok edilmesinde, dünyadan vazgeçerek ve ölüm bilinmeyenin, dönüşü olmayan sonsuz dinginliğin kapılarını açana kadar barışın asil yolunu izleyerek bulunabileceğine inanırlar. Konfüçyüsçüler, çarenin dünyada, tüm görevlerini yerine getirerek ve geleceği ve ödüllerini daha büyük bir Adalete bırakarak bulunduğunu söylerler. Hıristiyanlar, etrafındaki dünyanın parmaklıklarına vuran yalnız ruha fısıldanan bir umut mesajı verirler ve sevgi, neşe ve barış dolu bir hayatın büyük Elçilerinin hediyesi olduğunu söylerler ve yıllar geçtiğinde, O'nun seçilmişlerini, bizi seven ve bizim de hayatta sevdiğimiz herkesle buluşacağımız ve O'nun yüzüne bakacağımız bir mutluluk diyarına
karşılamak için bir kemerin içinde durduğunu söylerler.

Hangisi Yol, Tanrı'ya giden hangi yol tüm dünya için yeterince geniştir?

Kwei-li.

16
Sevgili Annem,
En adaletsiz sitemlerle dolu mektubunu aldım.
Çok uzun zaman önce sana verdiğim sözümü bozmadım. Arkadaşsız çocuklar için evi açtım, yabancı bir dinin misyonuna ait olduğu için değil, bunun çok değerli bir amaç olduğunu düşündüğüm için. Bu büyük şehirde birçok evsiz küçük var ve bu insanlar onlara yiyecek, giyecek ve sevgi dolu bakım veriyorlar ve bunlar tapınaklarımızda bulunmayan bir Tanrı adına verildiği için cesaretlendirmemizi esirgemek için bir sebep mi?

Yüreğimi çok ağırlaştırdın. Yirmi beş yıl önce, ilk oğlum benden alındığında, ihtiyacım olduğunda bana teselli vermeyen Tanrılardan uzaklaştım: açlığın aç rüzgarlarıyla, ıssız ana yüreğimin lavta tellerini kemiren, tek başıma, terasımda durdum ve umutsuzlukla savaştım. Günlerim umutsuzdu ve gecelerim üzüntüyle dolu uzun saatlerdi, uyku yavaşça
geçip giderken ve beni anıların eski donuk acısıyla baş başa bırakırken. Kwan-yin'i acıyla çağırdım ve o duamı duymadı. Dudaklarındaki boyalı gülümseme benimle alay ediyordu ve umutsuzluk içinde, "Tanrılar yok," dedim ve sessiz rüyalarımın yalnız sarayında, minik hayat teknem neredeyse bilinmeyen denize doğru sürüklenene kadar dünyevi kaygının ipini kaybettim.

Uşakların pazar yerinden bana yabancı Tanrı'nın kitabını getirdiğini ve sayfalarında tekrar hayata uyandığımı hatırlarsın. Perdeli penceremden bir kez daha baktım ve önümde uzanan umutsuz günlerin gri, soluk alacakaranlıkları yerine şafağın pembe parıltısını gördüm; ve yarı gölgeler içinde yarı görünen bir köprüdeymişim gibi, etrafımdaki canlı dünyaya geri döndüm. Şifasını getirene kadar hiçbir şey söylemedin, sonra kitabı aldın ve benden sakladın. Bana gözyaşlarıyla, atalarımın Tanrılarını terk edersem ve yabancı bir ırkın Tanrısının sözlerini ve öğretilerini kalbime alırsam, başının dağın yamacında dinlenme yerine kederle döneceğini söyledin. Sana keder vermeyeceğime söz verdim ve sözümü tuttum.

Bilgisizliğimde, bana
ruhumun tamamını sular altında bırakan sıkıntılı suların
akan öğretisini açıklayacak birini özledim; ama etrafıma baktığımda ve sevgi ve barışın büyük Öğretmenini
takip eden birçok savaşan grubu gördüğümde, bana gerçeği verecek olan hangi yöne döneceğimi bilemedim; ve
her şeyi istedim, bir kısmını değil. Bu kitaba sahibim ve bilgeliği dışarıdan aramadım, sadece bana mesajlarını bulmak için sayfalarını aradım.

Çin Tanrılarını terk ettiğimi söylememelisin, ayrıca çocuklarımın Yoldan saptığını yazmak da adil değil. Bayramları ve oruçları gözlemledim; her sabah Ev Tanrısı önünde pirinç ve çay bulundurur; Mutfak Tanrısı ilkbaharda kutlamalarla
yukarıdaki ruha gitti. Mumlar yakıldı ve tütsü dumanı
Işık Tanrısı, Lord Buddha ve Kwan-yin'i yatıştırmak için
yükseldi ve çocuklarıma duaları ve
kutsal emirleri öğretildi. Ritüeller ve semboller anlamlarını yitirdiyse ve Çin Tanrıları artık gençlerimizi tutamayacak kadar güçlü değilse, bu benim suçum değil ve sen de benim
öğretilerimi suçlamamalısın.

Ah, Annem, sana üzüntü vermeyeceğimi biliyorsun ve
acı ve sitem dolu mektubunla beni çok incittin. Eğer
kalbimin içindeki bu çok sayıda kulağı görebilseydin ve
karanlıkta bana gelen bu ışığa olan özlemi bilseydin, o zaman
her şey gitmiş gibi göründüğünde bana tekrar umut ve hayat getiren kitabı
yakmazdın.

Benden sana, son birkaç yılını sana bir küfür ve Tanrılarına karşı bir saygısızlık gibi görünen düşüncelerle rahatsız etmeyeceğime dair yeniden söz vermemi istiyorsun. Sen kocamın annesisin ve
tüm sadakat ve itaati sana borçluyum. Sana söz veriyorum, ama-- kalbimin derinliklerinde olan-- benimdir.

Kızın,
Kwei-li.

17
Sevgili Annem,
Ben, oğlunun karısı, yedi ölümcül günahtan biri olan öfke günahını işledim-- ve öfkem gerçekten büyüktü. Ting-fang son zamanlarda Wong Kai-kia'nın oğlunu, sanırım Almanya'da yurtdışında eğitim görmüş genç bir adamı evine getiriyordu. Ondan hiç hoşlanmadım, yabancı tavırlarını taklit etmesine, sanki tekrar bir kuyruğa girmiş ve sonra durmuş gibi görünen yarı uzun saçlarına, başlangıcı ve sonu olmayan söz akışına, yıllar ve bilgelik geldikçe geçecek aptal bir çocuğun küçük kibirleri gibi baktım. Ama şimdi - sana nasıl söyleyebilirim ki - kızımı karısı olarak istiyor, Luh-meh'imi, çiçeğimi. Doktor olmak isteyen Man-li'yi isteseydi, öfkemi dizginleyebilirdim; ama hayır, evimizin güzelliğini istiyor ve tam on nefeslik bir süre boyunca öfkemi bastırdım, çünkü konuşamıyordum. Sonra korktum ki konuştum ve sadece kelimelerin eksikliğinden durdum. Oğlum çok öfkeli ve sevgili arkadaşına hakaret ettiğimi söylüyor.
Gerçekten sevgili arkadaşı! Kendini beğenmişlikle öyle örtülü ki
kimse ona hakaret edemez; ve arkadaş olmaya gelince, kendi özel çıkarlarını ilerletmek için
bir şey görmediği sürece bu kelimeyi bilmez.

Oğluma onun tembel ve daha kötü bir hayat süren bir adam olduğunu söyledim.
Çay evi onu çatı katından daha iyi tanıyor.
Çok bilgili biri
ve birçok sınavı başarıyla geçti ve adının sonuna mektuplar
yazıyor ve günümüz filozofları
üzerine özel bir çalışma yaptı; ve bu muazzam miktardaki kitap bilgisi
ve sözde büyük zekası nedeniyle hoşgörüye hak kazanıyor,
diyor oğlum ve sıradan insanları yöneten standartlara göre yargılanmamalı, daha düşük bir düzlemde yaşıyorlar. Diyorum ki onun bilgisi
ve daha büyük zekası (ki bundan çok şüpheliyim) sorumluluklarını
artırır ve onu insanların daha iyi yaşaması için bir örnek haline getirmelidir.

[İllüstrasyon: Mylady25.]

Akıllı kötü bir adam, altın mürekkebiyle karalanmış iğrenç karakterlere benzer ve
sadece mangallara layık olduğu için bir kenara atılmalıdır.

Kızımın gözünde yakışıklıdır; ama erdemin insanın içinde olduğunu, teninde olmadığını söylüyorum. Küçük oğullarımı felsefesi ve çay evi hitabetiyle büyülüyor. Felsefeyi sevmem, hepsi
sadakatsizlik ve dinsizliğin damgasıyla damgalanmıştır. Bir insanın inancını çalmadan ve dininin kısıtlamalarını
atmadan kendini buna adadığı nadirdir; ya da onu tamamen kaybetmezlerse
felsefeleriyle onu öylesine kirletir ki
yanlışı doğrudan ayırmak imkansızdır. Boş ve aldatıcı akıl yürütmelerle dolu felsefi yazıların okunması,
gençlerimize,
tıpkı yüzme bilmeyen birine nehrin kaygan kıyılarının yasak olması gibi, yasaklanmalıdır. Hiçbirini kütüphanemizde bulundurmayacağım,
ve babalarının onları oğullarının görebileceği bir yerde okumasına da izin vermeyeceğim.
Yılan oynatıcısı, çocuğunun gözü önünde yılanlara dokunmamalı, çünkü çocuğun her şeyde onu taklit etmeye çalışacağını bilmelidir.

Bunlarla konuşmak, "bir kurbağanın yüzüne su dökmek gibidir",
çocuklarım,
dudaklarında kelimeler olan bir adamı bilge sananlarla. Bir köpeğin iyi bir havladığı için iyi bir köpek olmadığını, bir adamın da iyi bir
konuştuğu için iyi bir adam olarak kabul edilmemesi gerektiğini söylüyorum; ama onların yüzlerinde sadece annelerinin çağın çok gerisinde kalmasına dair bir acıma görüyorum. Bu
çocuklarımız Avrupa medeniyetine dair gördükleri anlık görüntülerden o kadar etkileniyorlar ki, kendi milliyetlerine tepeden bakıyorlar.
Yalnızca Batı eğitiminin cilasını almak için yurtdışında yeterince uzun süre kalmışlar; bu yarı yarıya bir bilgi; ve Çin'in hoşnutsuzları haline gelenler bu genç adamlar.
Geri döndüklerinde hemen iş bulamıyorlar, çünkü
ülkeleriyle ve ülkelerinin gelenekleriyle bağlarını koparmış durumdalar.
Atalarının kendilerinden önce yaptığı gibi, basamak basamak yavaşça yükselmek yerine, merdivenin en tepesinden başlamaları gerektiğini düşünüyorlar.
Birdenbire usta olmalılar, yabancı bilginin küçücük taneciklerine rağmen, henüz onları büyük girişimlerin veya insanların liderleri yapacak deneyime sahip olmadıklarını fark etmiyorlar; ancak babalarının dükkanına geri dönmeyi düşünemeyecek kadar çok şey biliyorlar.

Çin'den yurtdışına giden öğrencilerin üstesinden gelmeleri gereken birçok zorluk olduğunun farkındayım. Bilgilerini ve eğitimlerini ana dilleri olmayan bir dilde almak zordur. Eğitimlerini bankada, dükkanda veya fabrikada pratik işlerde çalışarak tamamlama şansları çok azdır. Çok fazla kitap bilgisi edinirler ve öğrendikleri teorileri uygulama fırsatları çok azdır ve ders kitabı bilgisinin neredeyse tamamen ülkelerine ve ırklarının mizacına yabancı olduğunu anlamazlar. Oğluma baktığımda sık sık şunu sorarım:
Onun kazancı nedir? Sanırım daha yeni, daha geniş bir bakış açısı, modern koşullara uyum sağlama yeteneği ve dünyanın hareketlerine karşı daha geniş bir sempati kazanmaktır.

Çin, yüzyıllardır büyük dışlanması, kendini beğenmesi ve diğer günlerin bilgeleri tarafından kendisine çizilen yollara körü körüne güvenmesi nedeniyle dünyadan kaybolmuştur.
Batı'yı gözlerinde tutan bu genç adamlar, babalarının ülkesini yeni kanallara
şok etmek için geri dönüyorlar. Bu süreç eski okuldan olan bizler için hoş olmayabilir, ancak büyük olasılıkla gereklidir. Yine de, onlara baktığımda, yabancı yolları ve akıllı İngilizceleriyle bu yeni Batılılaşmış Doğuluların Çin'in nihai kurtarıcıları olmayacağını içimde derinden hissediyorum. Onlar sadece uyuyan gücü uyandırmaya yardımcı olan
güçlü seslerdir. Çin, Batı'nın nefesiyle temas etmiş sıradan insanların daha sağlam niteliklerine güvenmelidir.

Biz anneler ve babalar, özellikle yurtdışından dönen çocuklarımızın ve kızlarımızın, yüzyıllardır süregelen ve bu kadar asil işler yapan eğitim biçimlerimizi ihmal edip küçümsediğini görmekten büyük üzüntü duyuyoruz. Zamanın taleplerine ayak uydurmak için modern şeyleri incelemenin gerekli olduğunu biliyorum; ancak bunu yapabilirler ve
hala klasikleri okumak için birkaç saat ayırabilirler. Oğlum ve kızımın yaptığı gibi, her zaman Byron, Burns veya Shelley'den alıntı yapmak yerine, altın çağın şairlerimiz Tu Fu, Li Po, Po Chu-i'nin güzel sözlerini tekrarlasınlar.

Hiçbir ülkede gerçek öğrenim Çin'den daha yüksek bir değere sahip değildir. Toplumun her kademesinde, eğitimin her şeyden önce düşünülmesi, ulusun en büyük özelliğidir. Öyleyse, gençlerimiz ülkelerinin öğreniminden neden utansınlar? Çinliler, mevcut herhangi bir ulustan binlerce yıl daha uzun bir süre kendilerini edebiyatın yetiştirilmesine adadılar. Atalarımızın zamanında yaşayan insanlar, Mısır halkları, Yunanlılar, Romalılar, yüzyıllar önce ortadan kayboldular ve geriye sadece kitaplara veya taşlara yazılmış tarihlerini bıraktılar. Sadece Çinliler, bu beş bin yıldır düşünce hazinelerini dünyaya vermeye devam ettiler. Davranışlarında kendilerine rehberlik edecek kuralı sadece edebiyata ve sadece edebiyata
arıyorlar. Onlar için tüm yazılar en kutsaldır. Kitaplarını yaparken kullandıkları kalemler ve
kağıtlar bile tapınılan nesneler haline geldi. En küçük köyümüz bile, kelimeler veya basılı materyal içeren her bir kağıt parçasının dikkatlice yerleştirildiği ve uygun bir fırsatta saygıyla yakılmasını beklediği bir hurda kutusuyla donatılmıştır. Değişim artık hem eğitimsel hem de politik olarak günün düzenidir. Çocukların görevlerini yüksek sesle bağırdıklarını duymayız, ayrıca toprak zeminli sade odalardaki sert sıralarında oturarak on üç klasiği ezberlemezler, camsız pencerelerden içeri süzülen soluk ışık, Pekin'deki büyük Sınav Salonları'na götürecek ödülü kazanmayı uman çocuğun üzerine düşer. Eğer oradayken Öğrenme Tanrısı tarafından kayırılırsa ve sınavı geçerse, köyüne eyaletine bir onur olarak geri dönecek ve tüm dünya gelip ona saygı gösterecektir, resmi koltuğundaki validen tarlalardaki en sıradan işçiye kadar. Bu eski sınavlar gitti, gururumuz olan
dereceler kaldırıldı, okullardaki
dersler tamamen değişti. Bir zamanlar akademisyenlerimize verilen ayrıcalıklar, bir zamanlar en yüksek ödülü kazananlara açık olan
toplumsal ve politik görevler
modernitenin sunağına atıldı. Bunun çok akıllıca bir hareket olduğunu ve şimdi Çin'in savaş narası olan daha büyük bireyselciliğe yol açtığını söylüyorlar. Bize eski sınavın hatasının, bir öğrencinin ifade edebileceği
özgün fikirlerin eksikliği olduğu söyleniyor. Klasiklerin
alışılmış yorumlarını vermesi gerekiyor. Şimdi özgür düşüncenin ve özel görüşün getirilmesi Çin'de insanların zihinlerinde bir çalkantıya yol açtı. Yeni akademisyenler en akıllıca olduğunu düşündüklerini söyleyebilirler ve hatta Konfüçyüs'ün özünde sadık bir cumhuriyetçi olduğunu ve Mencius'un modern felsefeye dair duygularını sadece ince bir şekilde gizlediğini göstermeye çalışırlar. Belki de Çin eğitiminin hafıza çalışması yanlıştı; ama eğer hikayeler doğruysa, bir zamanlar amacına hizmet etti.

Çin hanedanının kurucusu, kendini Birinci İmparator olarak adlandıran gururlu adamın, yüzlerce yıl önce, kendi saltanatından önceki tüm edebiyatı yok etme fikrini tasarladığı, böylece gelecek nesiller tarafından Çin İmparatorluğu'nun kurucusu olarak kabul edileceği söylenir. Birçok Çinli bilgin, bu kötü şeyin yapıldığına ve hiçbir kitabın tek bir mükemmel kopyasının yok olmaktan kurtulamadığına inanır. Hatta ülkenin en iyi beş yüzün üzerinde bilginin diri diri gömülmesine kadar gitti, böylece hiçbiri onun zalimce eylemini
yazmasın. Ancak klasikler bilginler tarafından çok iyi öğrenilmişti ve Çin'in zihinlerini onlarca yıl boyunca şekillendirmeye yardımcı olmak için hafızadan yeniden üretiliyordu. Benzer bir trajedi yaşansaydı bugün bile bu yapılabilirdi. Binlerce çocuk
büyük kitapları kalbine kazıdı ve bu muazzam kitapları zihinlerinde saklamak, ırkımızda harikulade bir hafıza geliştirdi, eğer başkalarının dediği gibi,
kendileri için düşünme güçlerini ellerinden aldıysa.

Hangisi en iyisi? Sadece zaman gösterecek. Ama bize Çin'in aydınlarının, ülkemizin aristokrasisinin gitmesi gerektiği söyleniyor. Yine de, eskiden olduğu gibi, Çin'i hareket ettirecek olanlar
eğitimli adamlardır. Onlar olmadan hiçbir şey yapılamaz, çünkü kitleler eğitime saygı duyacak ve binlercesi
gerçek bir bilgin olduğunu düşündükleri bir lideri körü körüne takip edecek; ve yüzyıllardır eğitimin resmiyet için kullanılan başka bir kelime olduğu öğretilen bir halkın alışkanlıklarını değiştirmek zor olacaktır.

Bence bu yeni eğitim bu kadar genelleştirilmemeli; daha kişisel hale getirilmeli. Üç şey hesaba katılmalıdır: çocuk kimdir, nerededir ve nereye gidiyordur. Kapıcının oğlunu oğlumla aynı şekilde eğitmek uygun değildir. O
iyi bir işçi, türünün en iyisi, Tanrıların onu çağırdığı
yeri daha iyi dolduracak biri olmalıdır. Eğer gerekiyorsa, çocuklarımıza modern
eğitim verin, ancak her birinin takip etmesi gereken yaşam işini hatırlayın ve saygı gösterin. Hatırlamamız gereken bir şey daha var: Çocuğun dünya bilgisindeki ilerleme, Tanrılarına karşı isyanında onu sertleştirmemeli, zekası da ona özdenetim öğretilmeden serbest bırakılmamalıdır. Bu, Doğu ırkımız için ölümcüldür. Kitaplarında ve laboratuvarlarında, kaderini sonraki yaşamında eylemleriyle şekillendirdiğini öğrensin ve böylece gerçek bir eğitim, hem ruhun hem de zihnin eğitimini alsın.

Sana bir vaaz yazdım, ancak bu, biz annelerin çok
düşündüğü bir konu. Her gün önümüze çıkıyor, oğullarımız ve kızlarımız tarafından avlularımıza getiriliyor ve diğer ulusların yüzyıllarca süren yorucu tırmanıştan sonra
sonunda ulaştığı yere tek bir sıçrayışta ulaşmaya çalışmanın iyi ve kötü yanlarını görüyoruz.

Kadınların bölümüne gidip gevezeliklerini durdurmalıyım. Ah,
Anneciğim, neden bana o rahibi gönderdin?

[İllüstrasyon: Mylady26.]

Kwei-li.

18
Sevgili Anne,
Seni yeni gelininle tanıştırmalıyım. Evet,
başladığını görebiliyorum. Sana hemen anlatacağım. Oğlun kendine başka bir eş almadı, ama sana yeniden tanıtılması gereken kişi benim, Kwei-li.
Kiang-si Valisi'nin karısı olan ve o kadar
yabancılaşmış ki kocasının annesi onu asla tanıyamayacak. Eğer
işler bu son birkaç aydır gittiği yolda devam ederse,
hakları ve özgürlükleri için böylesine büyük bir haykırış
yapan o kadın grubuyla beni göreceğini çok umuyorum. Bunları sana
anlatamam bile, çünkü sen anlamazsın.

Modern kadın yollarındaki son maceram,
oğlumun kur yapmasıyla ilgili. İkinci oğlum Tang-si aşık; ve ben, annesi, ona yardım ve yataklık ediyorum ve onun sevgilisini yabancı bir şekilde görmesine izin veriyorum. Bunu okuduğunda kızaracağını biliyorum; ama Tanrıların elindeydim ve "gelenek" veya uygunluk hakkında konuşmama izin verilmedi ve oğlumla akıl yürütmeye ve uygun olan şeyler hakkında konuşmaya çalıştığımda, bana gülüyor ve bana lakaplar takıyor, saçımı yanlış şekilde ovuyor ve onun küçük annesi olduğumu söylüyor. Bu şaşırtıcı gerçeği uzun yıllar önce biliyordum ve hala bunun ırkımın tüm gelenek ve göreneklerine karşı gelmem için bir sebep olmadığını söylüyorum.

Ona, erkeklerin ve kadınların aynı odada oturmaması, giydikleri giysileri aynı yerde tutmaması ve hatta aynı kaplarda temizlememesi gerektiğinin öğretildiğini söyledim. Birbirlerine bakmamalı veya bir şeyi doğrudan erkekten kadına vermemeliler. Bana, kocamla veya kardeşlerimle bile ilişkilerimde belli bir mesafeyi korumanın uygun olduğu ve bir kız çocuğu çekingenliği gösterdiği öğretildi, ancak aklın aşk üzerindeki etkisinin okyanustaki bir yağmur damlasına benzediğini gördüm, "suyun yüzünde küçük bir iz ve sonra kayboluyor." Şimdi sana her şeyi anlatacağım. Tang-si bir gün yanıma geldi ve önemsiz birçok şeyden bahsettikten sonra sonunda, "Anne,
Wu Tai-tai'nin kızı Kah-li'yi çaya davet eder misin?" dedi. "Neden, o kız kardeşinin arkadaşı mı?" dedim. Yere bakarken, "Bilmiyorum, ama-- ama-- o benim özel bir arkadaşım." dedi. Ona şaşkınlıkla baktım. "Onu gördün mü?" "Evet, birçok kez. Onu eve çağırmanı istiyorum, orada konuşma şansımız olabilir." Sandalyeme oturdum ve ona baktım ve kendi kendime, "Annem hiç böyle çocuklarla kutsanmış mıdır; bundan sonra ne bekleyebilirim?" dedim. Bana hızlıca bir bakış attı, yanıma geldi ve elimi tuttu ve "Şimdi, Anne, heyecanlanma ve
Cennetin yıkılacakmış gibi görünme. Ben-- şey-- sana söylemeyi zorlaştırıyorsun ama Kah-li ile evlenmek istiyorum ve onu yabancı erkeklerin evlenmeden önce karılarını gördükleri gibi görme şansı istiyorum." dedim, benim için oldukça sakin bir şekilde, "Yani annen ve babanın onu seçmesine izin vermek yerine karını mı seçiyorsun?" dedi. "Evet, evet; onunla yaşamak zorundayım ve onu seçmeliyim. "Hiçbir şey
demedim-- ne işe yarar? Erkeklerimin
güçlü zihinlere sahip olduğunu öğrendim, ki bu kesinlikle senin şerefli
ailenden miras kalmış olmalı. Önce annesiyle konuşacağımı ve eğer
kızı oğlumu bu en yakışıksız şekilde
görmesini onaylarsa, bu konuda ne isterse onu yapacağımı söyledim.
Bekleyemedim, hemen Wu Tai-tai'nin evine gittim.
Bu konuyu birçok fincan çay eşliğinde tartıştık ve gördük ki
rüzgarların sürüklediği bulutlarız ve itaat etmeliyiz.

Çay içmek için buraya geldi ve ona hayran kaldım.
Saf yeşimden yapılmış bir mücevher kadar
güzel; oğlumu suçlamıyorum.
Dans eden
gözlerinde kahkaha var ve sanki hayatını yıldan yıla
şar ve hayatı her zaman mutlu günlerin altın parıltısıyla
görür gibi görünüyor. Saygılı ve mütevazı ve şimdi aileden biri olduğunu hissediyorum ve ondan tüm ziyafetlerimize katılın. O, Mutfak Tanrısı'nı yaktığımızda ziyafete geldi ve büyük Ruh'a yükselip geçen yılki eylemlerimizi ona anlatırken bizimle birlikte dua etti. Korkarım ki gençlerimiz, on iki uzun ay boyunca mutfak ocağının üzerindeki rafında sessizce oturan, evde olup biten her şeyi izleyen ve sonra iyi ya da kötü mesajını yukarıdaki O'na veren bu küçük Ev Tanrısı'na fazla inanmıyorlar; ama benim duyduğuma göre buna karşı bir şey
söyleyecek kadar saygılılar. Yerlerini alacak daha iyi bir şey
bulana kadar eski Tanrılara saygı duymalılar.

Oğlumun kur yapma konusunda haklı olduğunu bilmiyorum.
Biz anneler balkonlarda oturup dedikodu yaparken, onları bahçelerde dolaşırken görmek çok güzel. Onların aşkı lekesiz pirinç kadar saf görünüyor ve "renk renk ve hayat hayat olduğu sürece
gençlik yüce çılgınlığıyla sevdiğiyle buluşmayı bekleyecek." Kış günlerinin onlara gelmesi veya "karın
her zaman bahçeyi karartacağından emin olması" önemli değil, bugün bahar ve aşk aşktır ve gençlik mutludur.

Utanmaz kızın,
Kwei-li.

19
Sevgili Annem,
Tuang-fang'ın elinden gelen hediyelerin çok hoş geldi.
Güneşte kurutulmuş çayı çoktan içtik ve bu, dağ yamacındaki güneşte yatan uzun, yüklü tepsilerdeki hoş kokulu yaprakların görüntüsünü düşündürüyor. Gül şarabını özel sevinç anlarında kullanacağız; ve yaklaşan soğuk günlerde birçok kişiye teselli verecek giysiler için sana tekrar teşekkür ediyorum. Tuang-fang'ı gördüğüme sevindim ve kardeşiyle birlikte iş aramak için
evlerinden bu kadar uzağa gittiğini duyduğuma üzüldüm. Eyaletteki adamlarımız için o sıcak ve hastalık diyarına gitmeden
yeterince iş yok mu?

Halkımız iş tutkusuyla çok uzaklara gidiyor; iş arayışında
kara ve denizi aşıyorlar. Onlar, emeklerini bir bedel karşılığında
satan dünyanın işçileridir; ve yalnızca büyük bir öz-bağımlılığa sahip güçlü adamlar,
kendi dillerini konuşan ve Tanrılarına tapanların bir daha asla bir araya gelmeyeceği bir yola girebilirler.
Bu adamlara, ne kadar zor görünürlerse görünsünler, her koşula bu harikulade uyum sağlama yeteneğini veren şey nedir? Her iklimde yaşayabilir ve çalışabilirler, büyük çöllerimizin kumlu çoraklıklarında veya güney ülkelerinin bataklıklarında
evlerindedirler. Kuzey topraklarının yakıcı soğuğuna, Singapur ve Java'nın kavurucu güneşi altında çalıştıkları kadar kolayca dayanırlar. Avludan çıkıp halkımızı gördükçe, onlara daha çok hayran oluyorum; onları incelemeye çalışan diğer ülkelerden insanların
gözden kaçırdığı şeyleri görüyorum. Onlar felsefi bir ırktır
ve en korkunç kayıpları ve felaketleri
harika bir cesaretle karşılarlar. Hiçbir şey onları yıldıramaz. Tuang-fang ailesine bakın:
evlerinin sel zamanında yıkıldığını gördüler ve
yarın
kalan temeller üzerine yeniden inşa etmeye başladılar. Tarlalarının kuraklıktan yandığını gördüler ve gelecek bahar için tohum satın almak için kışlık giysilerini rehin dükkanına götürdüler. Vücutlarını besleyebilecekleri kadar yiyecek ve giyecekleri kaba mavi kumaş bulabildikleri sürece şikayet etmediler ve bunlar başarısız olduğunda, ailenin en iyileri olan üç güçlü oğullarını Güney'deki kauçuk plantasyonlarına gönderdiler.

[İllüstrasyon: Mylady27.]

Burada gazetelerde "Sarı Tehlike" hakkında çok şey duyuyoruz. Eğer bir Sarı Tehlike varsa, bu, adamlarımızın çoğu Avrupalının açlıktan öleceği bir ücret karşılığında durmadan çalışmaya hazır olmaları ve bu cüzi miktarla para biriktirip zengin ve müreffeh olmayı başarmalarında yatmaktadır. Fırsat buldukları her yere başka topraklara gittiler ve Singapur ve Filipinler gibi bazı güney ülkeleri ticari ilerlemelerinin çoğunu halkımıza borçludur. Dürüst ve çalışkandırlar ve yabancı rekabetin sıkıntısını hissetmeye başlayana kadar, Doğu ülkesinden gelen adamla yarışacaksa bütün gün çalışması ve saatlerce uyumaması gerektiğini anlayana kadar, Çin'den gelen adamın karakteri hakkında söyleyecek hiçbir şeyi yoktu. Ama tembelliği yüzünden yoksulluğun baskısını hissettiği anda, "sarı adam"ın kötü olduğunu anlamaya başladı ve kısa süre sonra onun ahlaksızlığı bir deyim haline geldi. Çinliler, diğer tüm ulusların alkışladığı şeyler için, yani iş ve ekonomi sevgisi için, kötü huylarından ziyade erdemleri yüzünden kötü muamele gördüler. İnsanları rahatsız eden şey, zamanını ve parasını harcayan beyaz adamın yarıda kalmış işiyle rekabet ettiği için, halkımızın çalışkanlığıdır. Bu topraklardan gelen adamlar, varoluş mücadelesinin zor olduğu
evlerinde çalışma biçimlerini öğrendiler. Güneş doğarken marangoz ve demirci, kunduracı ve pamuk dövücünün emeklerini
gösterir,
ve bekçinin gece yarısı haykırışı onları genellikle sabırla
yarınkinin yemeği için pirinç kazanırken bulur. Ve işe gitmeleri söylendiğinde itaatsizlik etmeyi
öğrenmediler. Yabancı ülkelerdeki gibi grevler yok. İşçilerimiz itaatkardır, ancak liderlikten yoksun oldukları, hiçbir şeyin kendi içlerinde oluşmadığı söylenir; ancak
öğrenilebilirler ve Çinli işçi çalıştıran herkes iyi bir efendiyi takip etme
yeteneklerine tanıklık eder.

Oğlunun avlusundan duyduğum dedikodulardan anladığım kadarıyla
Çin tekrar barışçıl olduğunda, sınırları içindeki adamlar için daha fazla şans olacak,
o zaman ateşlerinin başında kalıp yiyeceklerini kazanabilecekler.
Toprağımız verimli toprakların, zengin minerallerin ve büyük nehirlerin ülkesidir. Milyonlarca ve milyonlarca dönümlük arazide yiyecek veya diğer ürünlerin yetiştirilebileceği ve Çin'in büyük bir bölümünün tek bir geniş bahçeye dönüştürülebileceği söyleniyor. Hükümetten bir kömür madeni imtiyazı almaya çalışan Alman bilim adamı, kocama Çin'de en iyi kalitede on milyonlarca ton kömür olduğunu ve Shansi eyaletinin tüm dünyaya bin yıl yetebileceğini söyledi. Almanların özlemle Çin'e bakmalarına şaşmamalı! Ama biz bu zenginlikleri ve bu emeği halkımız için istiyoruz. Diğer ülkelerin insanlarının toprağımızın altında yatanı aramak için bu uzak diyarlara gelmesi zaman almaya değerse, onu korumak ve kendimize saklamak bizim için de değerlidir. Savaşlar ve gizli komplolar hakkında haberler duyuyoruz ve isyanın merkezi ve komploların ve ihanetin üreme yeri gibi görünen Kanton eyaletinde olan oğlum için endişeleniyorum. Tüm bunların sonucu ne olacak merak ediyorum; tüm bu kargaşa ve kan dökülmesinden sonra Çin gerçekten farklı bir ulus olacak mı? Bir ulusun alışkanlıklarını değiştirmek zordur ve Çin'in bu sarsıntıyla değişmeyeceğini düşünüyorum. Gerçek Çinliler aynı pasif, sessiz, yavaş düşünen ve yavaş hareket eden emekçiler olacak, ülkesinin bir cumhuriyet olup olmadığını veya Cennetin Oğlu tarafından yönetilip yönetilmediğini
bilmeyecek veya umursamayacak. İstikrarlı, barışçıl, kanunlara uyan bir vatandaş veya tebaa olacak, memurlarına karşı saygılı olacak, yeter ki çok baskıcı olmasınlar; onu yöneten adamın vali mi yoksa futai mi olduğunu sormayacak, yeter ki iş bol ve pirinç ucuz olsun. Çin'in bu sabırlı, ağırkanlı adamları binlerce yıldır bir arada duruyorlar ve eminim ki güçleri büyük zorlanmalara dayanabilen niteliklerden geliyor; ve hükümetimiz, hatta devirmeye ve Batı çizgisinde şekillendirmeye bu kadar uğraştığımız hükümet bile ülkeye ve insanlara uygun olmalı, çünkü hiçbir şey nesilden nesile, yüzyıldan yüzyıla, çevresine uyum sağlamadan ve zamanın her zaman getirdiği değişikliklere az çok uyum sağlamadan varlığını sürdüremez. Konfüçyüs şöyle demişti: "Ch'u Eyaletinde bir görevdeyken, ölü annelerinin yanında yuvalanmış bir
yavru domuz yavrusu gördüm. Bir süre sonra ona baktılar, sonra hepsi ölü bedeni bırakıp gittiler. Çünkü
anneleri artık onlara bakmıyordu ve artık onların türünden biri gibi görünmüyordu. Sevdikleri şey anneleriydi: onu barındıran beden değil, bedeni olduğu şey yapan şeydi."

Ülkemizin durumu böyledir. Eski hükümetinin ölü biçimlerini bırakabilir, belki de dinini terk etmek onun talihsizliği olacaktır,
ama hükümetinin ruhunu ve dininin ruhunu her zaman sevecektir.

Ama seninle çok sevdiğim ülkem ve halkı hakkında daha fazla dedikodu yapmamalıyım. Biliyorum ki sana politikadan ve topraklarımıza dikilmiş yabancıların açgözlü gözlerinden çok bahsediyorum, ama insan Şanghay'da, kadınların kemerinin ardında bile, gece gündüz, bu dünyayı bu kadar güçlü bir şekilde hareket ettiren şeyleri duymadan yaşayamaz. Küçük çocuklarım bile savaşta oynuyor, isyancılarını vuruyor, kalelerini inşa ediyor ve yabancıları kum yığınlarından kovuyor.

Sana ağlıyorum, Annem, çünkü bir kalp acısını dile getirmeli,
ve burada dudaklarımız herkese mühürlendi. Oğluna, kocama bile, penceremden dışarı baktığımda aklımdan geçen her şeyi söylemeye cesaret edemiyorum,
bu kavgacı, mücadeleci, etrafımda dalgalanan çılgın dünyaya.
Oğlumuz için fazlasıyla endişeliyiz.

Kızın,
Kwei-li.

20
Sevgili Annem,
Sana ceketinin astarı için biraz ipek yorgan, ayrıca Su-su için bir
şal yapmak için bir parça samur ve yeni doğan oğlu için bir kutu giysi gönderiyorum. Çocukların her biri ona bir mektup yazdı ve sevincimizi göstermek için Kwan-yin'in önünde mumlar yakıldı.

Babamı ziyarete giden yaşlı General Wang adında bir misafirimiz var.
Çok eski Çin'den ve ülkesinin sıkıntıları için başını çok hüzünlü bir şekilde sallıyor ve bir cumhuriyetin asla başarılı olamayacağını söylüyor. Kocam boş kasa gerçeğinden yakınıyordu ve Wang, "Neden askerlerin komutasındayken yaptığımı yapmıyorsun? Para kıt olduğunda, her adamın maaşından ayda bir dolar kesiyordum ve işte, para oradaydı." dedi. Eskiden kullanılan "sıkıştırmaya" karşı oldukça utanmazdı ve bunun gerekli olduğunu söyledi. General olduğunda, düşük ücretli bir hizmetçinin maaşını alıyordu ve küçük bir kralın durumunu sürdürmesi bekleniyordu. Ancak boş cepleri doldurmanın birçok yolu vardı. Yüksek rütbeli bir memur askerlerini denetlemek için gönderildiğinde, adamlar tarladan gelmeye, hamallar yüklerini bırakmaya, dilenci dilencilik kasesini bırakmaya ve hepsi ellerinde silahlarla askerler gibi dik durmaya zorlanıyorlardı. Ancak memur gittiğinde, her biri elinde küçük bir hediyeyle yoluna devam etti ve korkmuş memur hükümet tarafından ödenen listelerle aynı fikirde olacak kadar adam bulmak için otoyolları ve ara yolları süpürmek zorunda kalana kadar bir daha görünmedi. Ancak o zamanlar geride kaldı ve bu eski zaman memurları eyaletlerindeki evlerine çekilmeyi daha güvenli buluyorlar.

Bize bir zamanlar şehrimizin Taotai'si olan Chung-tai'den bahsetti. Onu hatırlıyor musun? Kıtlık zamanında pirinç ihracatından milyonlarca dolar kazandı. Pekin'e gitmesi istendi ve ona yüksek bir
mevki vaat edildi. Cevap olarak, Ch'u Prensi'nin Devletin sorumluluğunu üstlenmesini istemek için yüksek memurları gönderdiği sırada Piu'da balık tutan filozof Chung Tzu'nun hikayesini gönderdi. Chung balık tutmaya devam etti ve başını çevirmeden şöyle dedi: "Ch'u'da yaklaşık üç bin yıldır ölü olan kutsal bir kaplumbağa olduğunu ve Prens'in bu kaplumbağayı kutsal tapınağın sunağında bir sandıkta dikkatlice sakladığını duydum. Şimdi bu kaplumbağa ölü olmayı ve kalıntılarının saygı görmesini mi, yoksa canlı olmayı ve çamurda kuyruğunu sallamayı mı tercih ederdi?" "Canlı olmayı ve çamurda kuyruğunu sallamayı mı tercih ederdi," dedi memurlar. "Defolun," dedi Chung. "Kaplumbağa uzun ömürlülüğün ve büyük bilgeliğin bir sembolüdür. Kaplumbağadan daha büyük bir bilgeliğe sahip olmak bana yakışmaz. Ben de çamuru tercih ederim."

Chung bu cevabı Pekin'e gönderirken cesurca konuştu; ancak daha
gönderilir gönderilmez ailesini ve hizmetçisini toplayıp Şanghay'a doğru yola çıktı. Orada, Ekselansları Yuan'ın dolarlarına yönelik iyi niyetlerinden daha çok yabancı yerleşimlerin korumasından emin hissediyordu.

Çocuklar eve geldiler ve akşam yemeği için bağırıyorlar.
Her geçen gün daha da kaba ve gürültülü oluyorlar ve korkarım ki, hizmetçilerin avlusunda çok fazla saat geçiriyorlar. Orada genç kulaklara uygun olmayan şeyler duyuyorlar. Beni birkaç aylığına Wong-si'ye gönderebilir misin? Evimde bir düzen sağlayabilir, ancak ilahi olmayan bir doğaya sahip birinin şu anda etrafımda olan birçok dili susturabileceğinden şüpheliyim.

Sana sevgilerimizi ve yeni doğan torununa selamlarımızı gönderiyoruz.

Kwei-li.

21
Sevgili Annem,
Arkadaşım Ang Ti-ti ile kırsaldaydım. Wu-seh yakınlarındaki tapınakta ailesinin mezarlarına hac ziyareti zamanıydı.
Ev halkım bana çok fazla endişe verdi ve kocam bunun benim için dinlenme zamanı olduğunu söyledi, bu yüzden geveze kadınlardan bıktığım için sadece birkaç hizmetçiyle bir tekneye bindik ve tepeler arasında üç uzun, mutlu gün geçirdik. Tekne kanal boyunca yavaşça çekilirken güvertede oturduk ve sonbaharın nadir renkleriyle kapladığı vadiyi izledik. Tarlaların tüm yeşilliği değişti.
Tepelerdeki ağaçların tüm neşeli yaprakları yakında ölecek ve parçalanacak. Bir zamanlar havada neşeyle dalgalanan bu solmuş yapraklar şimdi kümeler halinde yatıyor veya uçmaktan yorulmuş donuk, kahverengi
kelebekler gibi yumuşakça yere çarpıyor. Tek renk dokunuşu, hala kıskanç ellerle kırmızı ve altın örtülerine tutunan
akçaağaçlarda. Sonbahar rüzgarları kulübe pencerelerimizin etrafında hüzünle inliyordu ve her esinti ağaçlara, çalılara ve dalgalanan çimenlere ıssızlık getiriyordu. Uzaklarda batan güneş altın ağaçları aleve çeviriyordu ve ara sıra kanalın durgun sularında sonbahar rüzgarlarının dokunduğu ve güzellikten daha fazlasına dönüştürdüğü
parlak bir yaprak yalnız bir ihtişamla sürükleniyordu.

[İllüstrasyon: Mylady28.]

İlk geceyi uzun sarı kamışlar ve cüce bambularla çevrili bataklık bir kıyıda demirledik ve sessiz kulübemizden vadiyi süpüren
yağmurlu esintileri dinledik. Mürekkep bulutlarının arasından şimşek
çaktı ve her dalı, sapı ve sallanan yaprağı aydınlattı,
yarı kör gözlerimize yağmurla süpürülmüş vadiyi gösterdi; sonra karanlık
kalın peleriniyle geldi ve her şeyi tekrar örttü.

[İllüstrasyon: Mylady29.]

Geçmişi, bugünü ve geleceği konuştuk; ve sonra, her zaman
anneler buluştuğunda olduğu gibi, konuşma çocuklara döndü. Çocuklarımızdan nasıl da etkileniyoruz! Çam ağacının Tanrıçası gibiyiz. O, engebeli örtüsünden çıktı ve kocasının evi için bir erkek çocuk doğurdu ve sonra bir gün
tüm o toprakların hükümdarı çam ağacını kesmesi için gönderdi, büyük gövdesi tapınağının çatısını oluştursun diye. Baltanın ilk darbesiyle ruh
saklandığı yere geri kaydı ve kadın artık yoktu. Ve
düştüğünde, üç yüz adam onu ​​düştüğü yerden
kaldıramadı; ama bebeği geldi ve elini uzatarak, "Gel," dedi,
ve onu sessizce takip etti, tapınağın tam kapısına kadar kaydı. Çocuklarımız da bizi sevgi dolu elleriyle yönlendiriyorlar.

İkinci gün, Ang Ti-ti'nin aile tapınağında tütsü sunmak için tapınağa gittik. Biz Çinli kadınlar, atalarımızın bu tapınaklarına bu hac yolculuklarını seviyoruz ve aile ibadetini sürdüren biziz. Öğrenmemiz gereken şeyin geçmişten geldiğine ve
"geçmişin, ruhların yürüdüğü ve
aydınlattığı bir yol olduğuna" inanıyoruz. Lafcadio Hearn'ün yazdığı gibi, "Irkımızın ölü erkekleri ve kadınları, ruhlarımızın oluşumunda önemli olan ve hayatımızın her eyleminde, düşüncesinde ve dürtüsünde sessizce söz sahibi olan atalarımız tarafından rahatsız edilmemiz gerekir. Atalarımız gerçekte ruhlarımız değil midir? Her eylem içimizde yaşayan ölülerin eseri değil midir? Dürtülerimiz ve eğilimlerimiz, kapasitelerimiz ve zayıflıklarımız, kahramanlıklarımız ve korkularımız, o gizemli yaşam armağanını aldığımız o kaybolmuş binlerce kişi tarafından yaratılmadı mı? Her birimizin içinde olan ve 'ben' dediğimiz şeyi düşünmeli miyiz, 'ben' mi yoksa 'onlar' mı olmalı? Gururumuz veya utancımız, onların yarattığı şeydeki görünmeyenin gururu veya utancı değil midir? Ve vicdanımız, iyi ve kötü her şeyle ilgili sayısız ölü deneyimin miras alınan toplamından başka nedir?" "Ölülere verdiğimiz bu ibadette, onlar ilahi kılınırlar. Ve bu şefkatli saygı düşüncesi, hepimize yaşla birlikte gelen
hüznü teselliyle yumuşatacaktır. Çin'imizde ölüler asla çok çabuk unutulmaz; basit bir inançla, hala sevdiklerinin arasında yaşadıkları düşünülür ve evdeki yerleri kutsal kalır. Gölgeler diyarına geçtiğimizde, sevgi dolu dudakların
her gece aile tapınağının önünde isimlerimizi mırıldanacağını, sadıklarımızın acılarında bize yalvaracağını ve sevinçlerinde bizi kutsayacağını biliriz. Yamaçlarda yalnız bırakılmayacağız, ancak sevgi dolu eller, tabletimizin önüne, sevdiğimiz meyveleri, çiçekleri ve lezzetli yiyecekleri koyacak ve bizim için hoş kokulu fincanlarca çay veya kehribar rengi pirinç şarabı koyacak."

"Bu topraklarda garip değişimler yaşanıyor, eski gelenekler kayboluyor, eski inançlar zayıflıyor, bugünün düşünceleri yarının düşünceleri olmayacak; ama bunların hiçbirini bilemeyeceğiz. Bizim için olduğu gibi annelerimiz için de küçük lambanın nesiller boyunca yanacağını hayal ediyoruz; henüz doğmamış olanları, çocuklarımızın çocuklarının çocuklarını, minik başlarını eğip ailemizin adını taşıyan levhaların önünde evlatça saygıyla eğilirken görüyoruz."

Bu bizim tesellimiz, "bu dünya dinlenme yeri değil, şimdi rahatlayabileceğimiz bir yer, ta ki hiç görmediğimiz ev sahibi dairemizi başka bir misafire verene kadar." diye düşünen bizler.

Sana söylediğim gibi, aile ibadetinin koruyucuları olan ve eski sevilen geleneklere sıkı sıkıya bağlı kalmaya çalışanlar kadınlardır.
Belki de bunun nedeni kendimizi yeni koşullara adapte etmekteki yetersizlikten muzdarip olmamızdır. Yörüngesindeki yıldız kadar sabitiz. Çin'deki erkeklerden çok, iç avlulardaki biz kadınlar, genç neslimize, eski geleneklerden özgürlüklerinin yolunda sarsılmaz bir dağ gibi duruyoruz.

Bu yolda sadece kadın doğasını izliyoruz. Akıldan daha güçlü bir içgüdü, bildiğimiz şeyi korumamız gerektiğini söylüyor. Değişimden korkuyoruz. Kızlarımızın okuldan getirdiği, sadece hayat ideallerimizi bozan yeni fikirlerde görüyoruz. Yine de yeni düşünceler, inzivalarımızda toplanıyor, kapılarımızı dövüyor, sıkıca kapatılmış pencerelerden içeri sızıyor, hatta kocalarımızı ve çocuklarımızı kollarımızdan alıyor. Avlularımızın çevreleyen duvarları ve kıskançlıkla korunan kapıları etkisiz. Biz bu sözde ilerlemenin düşmanı, bize kadınlık ve iffet gibi görünen şeyin koruyucusuyken, etrafımızdaki dünya hareket ediyor, daha büyük bir yaşamın dürtüsünü hissediyor, bakış açısını genişletiyor ve kendini neredeyse anlayamadığımız yeni bir ifadeyle örtüyor. Bu nesle ayak uyduramayacağımızı hissediyoruz; ve kendimizi ölü Tanrılarımızla birlikte geride kalmış olarak gördüğümüzde, bu yeni eğitimin ve dış dünyayla ilgili bilginin gelişiyle kızlarımıza gelen değişime karşı haykırıyoruz. Ama--.

Tüm mutlu günler sona ermeli ve biz tekrar yoğun hayata yavaşça geri döndük. Yumuşak ay ışığında kanaldan aşağı inerken
dağ yamacında geçirdiğimiz diğer geceler aklıma geldi ve önümüzdeki
şehrin ışıklarını gördüğümde Chang Chili Lo'nun eski şiirini hatırladım:

"Ay Hanım benim sevgilim,
Dostlarım okyanusun dörtlüsüdür,
Cennet beni çatıyla örttü,
Ve Şafak benim altın kapımdır.
Bir akbabayı,
Ya da ken'den süzülen martıyı takip etmeyi tercih ederim,
Tanrısallığımı şuraya gömmektense,
İnsanların tozuna ve girdabına."

Kızın,
Kwei-li.

22
Sevgili Annem,
Sana günlerdir yazmıyorum. Mutlu
ülke gezimden döndüğümde, evimizi sıkıca saran keder bulutlarını buldum. Ting-fang'in derin bir sıkıntı içinde olduğunu duyuyoruz ve bunu anlayamıyoruz. Güney güçleriyle işbirliği yapmakla suçlanıyor. Elbette buna inanmıyoruz, oğlum bir hain değil; ama
bilinmeyen derinliklerden kara önseziler yükseliyor ve korkunun soğuk izi
yüreğimin etrafında dolaşıyor.

Ama ben tek başıma korkularımın üzerinde düşünemiyorum; bu dünya kederle
dolu görünüyor. Az önce, küçük kızını öldürmeye çalıştığı için Yamen'e getirilen bir kadını görmek için mektubumu durdurdum. O
yalnız, ıssız zamanında ona yardım edecek kimsesi yok, ağlayan
çocukları için pirinci yok ve önünde kızını çay evine
satmaktan başka bir şey yok. Ona uyku verdi; ve onu kim suçlayabilir?

Anne, bana bolluğundan ayırabildiğin her şeyi gönder. Daha fazlasını
verebilirdim. Bir lambaya ihtiyacı olanlar için bir lamba, bir yatağa ihtiyacı olanlar için bir yatak olurdum; ama çaresizim. Ey, ağlayan zavallıları duyan, bu annelerin kederlerini duymaya tenezzül et!

Kızın,
Kwei-li.

23
Haberleri duyduğunu biliyorum, tüm gazetelerde olduğu gibi.
Ting-fang, General Chang'i öldüren bombayı atmakla suçlanıyor.
Bunun doğru olamayacağına dair seni temin etmek için yazıyorum. Oğlumu tanıyorum. Sen de
aileni tanıyorsun. Hiçbir Liu bu kadar çirkin bir şey yapamaz.

Endişelenme; sana tüm haberleri göndereceğiz. Yarının haberleri iyi olacak, bu yüzden huzur içinde uyu.

Kwei-li.

24,a.
Oğlumuzun kullanımı için telgrafla gönderilen on bin tael için sana yürekten teşekkür ediyorum.
Babam özgürlüğünü elde etmek için kullanılmak üzere elli bin tael gönderdi. Oğlum suçlu olmadığı için buna ihtiyaç olmayacağından eminim. Ve eğer olsaydı, suç ne kadar büyük olursa olsun, birkaç bin ons gümüş karşılığında bir hayatın satın alınabileceği eski zamanlardan
biri değildi. Mahkemeleri, oğlumuz için bile rüşvet vermeyeceğiz.

Ama eminim ki gecenin karanlığıyla birlikte geçecek ve uyandığımızda
her şeyin bir rüya olduğunu göreceğiz. Annemin yüreği bana oğlumun masum olduğunu söylüyor.

Konuşma veya aşağı inmeyi düşünme. Sana hemen
tüm haberleri bildireceğiz.

Kwei-li

24,b.
[-Telegram_]
Bu gece Kanton'a doğru yola çıkıyoruz.

25
Kanton'a giriyoruz. Gece bana uyku vermiyor ve beynim
dokuma tezgahındaki yorulmak bilmez mekikler gibi atıyor.
Dinlenemiyorum, ama ay şafak vaktinin soluk göğünden kaybolana ve güneş sabahın grisine karşı gül rengi görünene kadar güvertede yürüyorum. Nehrin karşısında, sallanan bambu halkasından bir tapınak hafifçe parlıyor ve o zayıf ışık, yaşayan insanların açgözlü şehri için sebze depoları taşıyan kara yelkenli gemileri getiren küreklerden damlayan suda parlıyor. Sisler tepelerin tepelerine sevgiyle yapışırken, dev banyan ağaçlarının yaprakları sabah rüzgarında tembelce sallanıyor ve duman dalgaları donuk, gri ruhlar gibi yukarı doğru yuvarlanıyor ve yükselen güneşin altın parmaklarıyla dokunmuş bulutlu bir yeşim sisi içinde kayboluyor.

[İllüstrasyon: Mylady30.]

Her şeyi görmeyen gözlerle görüyorum, çünkü oğlumu bulana kadar geçen saatleri sayıyorum.

26
Ting-fang yargılandı ve suçlu bulundu. Koşucular bana haberleri saat saat getirdiler; ve babası bile onun masumiyetini destekleyen hiçbir şey göremiyor. Bu biliniyor ve bu ayaklanmada komplocu olan adamlarla birlikte olduğunu itiraf ediyor. Bomba atılmadan sadece birkaç saat önce sadakatsiz subaylarla birlikteydi, ancak gerçek eylem hakkında hiçbir şey bilmediğinde ısrar ediyor. Tüm kanıtlar onun suçlu olduğunu gösteriyor. Hatta onu cezalandıran, bizim ömür boyu arkadaşımız olan görevli bile açık mahkemede, Liu gibi büyük bir ismi taşıyan bir adamı, babasının ve babasının babasının Çin'e yaptıklarından dolayı mahkum etmenin kendisine çok acı verdiğini söyledi, ancak böyle zamanlarda bir örnek oluşturulmalı; ve tüm dünya şimdi ne yapılacağını görmek için bakıyor.

Sana yazacağım ve sana daha fazla haber telgraflayacağım; şu anda daha fazla bir şey söyleyemem; kalbim kırılıyor.

Kwei-li.

27
Dün gece gizlice bir adam bize geldi ve oğlumun elli bin tael karşılığında kaçmasını sağlamayı teklif etti. Ülkeden çıkarılması için düzenlemeler yapılabileceğini söyledi - ve biz reddettik! Ona sabaha kadar cevap veremeyeceğimizi söyledik ve ben de uzun gece boyunca doğru yolu bulmaya çalışarak yürüdüm.

Bunu yapamayız. Çin yolların ayrıldığı noktada; ve eğer biz, adaletin ve
yeni onur fikirlerinin yanında duran ilk yetkililerimiz, büyük ayartmaların olduğu saatlerde kararlı kalmazsak,
bizi takip edenlere ne ders vermeliyiz?
İlk eylemlerimizin rüşvet ve yolsuzluk olduğu söylenmemeli.
Eğer oğlum bir hainse, bedelini ödesin.
Yeni Çin'in
sudağı üzerinde hayatını vermeli. Hayatını satın alamayız. Biz Liu hanedanından geliyoruz ve
ismimiz ayakta kalmalı ki, önümüzdeki yıllarda,
bizi takip edenlere sevdiğimiz ülke olan Çin için yaşamaları ve ölmeleri için ilham versin.

28
Annem,
Kızıl şafaktan yoğun geceye kadar ve karanlığın tüm saatleri boyunca, yorgun ayaklarım umutsuz bir sefalet içinde tökezledi, bekledi, oğlumun gittiğini bana söyleyecek silahları dinledi. Gün batımında fısıldanan bir umut mesajı geldi, sonra
yine tamamen kayboldu ve büyük avlunun uzamış erişimini yürüdüm, fenerlerin birer birer sönmesini ve
dünyanın griye dönmesini izledim. Uzakta pirinç tarlalarına doğru, dönen
martılar yükseliyor, uçuş uçuş ve mavilikte asılı kalıyor, sonra büyük ötedeki hayata
ve mutluluğa uçup gidiyor. Uzakta, binlerce insanın oturduğu yerden hafif mavi duman
kıvrılıyor, onlar da yükseliyor ve oğullarını selamlayacak, benimki ise ölü yatıyor. Ah, gözyaşlarının sadece insan gözyaşları olduğunu düşünmüştüm, yine de her parlayan çimen yaprağının havada
parıldayan çiy damlası gözyaşlarıyla
ağırlaştığını görüyorum. Çimenler bile kalbim gibi tamamen kederle
dolmuş gibi görünüyor.

Bütün gece boyunca tek ses, satıcı geçerken bambu flütün uzun notasıydı ve inleyen, ıslık çalan ve diğer dünyadan ruhları beraberinde getirmiş gibi görünen rüzgardı, gelip oğlumu kurtarmadığım için bana sataştılar. Neden, neden onu kurtarmadım! Şeref nedir, bu ülke nedir, bu kavga eden,
kavga eden,
çıldırmış ülke nedir, bizim şöhretimiz nedir, onun sevgili hayatıyla karşılaştırıldığında? Neden kaçış teklifini kabul etmedik! Vermek veya almak bizim elimizdeydi; verdik ve pişmanım-- Tanrım, nasıl da pişmanım! Oğlum, oğlum! Tüm rüyalarımda onun yüzünü arayacağım ve umutsuzluk bulacağım.

....... İlk çocuğum o kadar derin bir uykudaydı ki annesinin sesiyle bile uyanamadı, o zaman
Dua Kuleleri'ne cevap olarak bana nasıl geldiğini hatırlıyor musun? Ama o keder geçti
ve ayağa kalkıp adının hafıza olduğu bir yüzle karşılaştım. Sonunda
ölmüşlerim için bu kadar yas tutmanın nezaket olmadığını anladım. Gözyaşı Nehri'nin
üzerinde sessiz bir yol vardır ve anneler çok uzun süre ağladığında, o nehrin
selleri yükselir ve ruhları geçemez, oradan oraya dolaşmak zorundadır.
Ama boş kollarla bıraktıkları kişiler için asla tamamen
gitmiş olmazlar. Yorgun kalplerin ve meşgul beyinlerin en karanlık hücrelerinde uyurlar,
geçmişi hatırlatan bir sesin yankısıyla gelirler.

.......

Kollarım acı yağmurla ıslanmış; ama gözyaşları hafızanın uyandırdığı rüya
görüntülerini silemez ve ölü yıllar çağrıma cevap verir.
Oğlumu, bebeğimi görüyorum, o nazik Tanrıların hediyesiydi. Gözlerimi ilk açtığımda,
onun dışındaki tüm dünyaya kapattım,
ve ruhum beşiğindeki mücevherin yanında huzur içinde dinlendi.
Yüreğimin tek isteği onun yanında olmak,
yanında oturmak,
onu her gün mutlu görüşümde görmek ve
geceleri yanağımın gül uçlu ayaklarına konmasıydı. Güneşin ışığı ona dokunduğu yerde daha güzel görünüyordu ve Cennet'imi aydınlatan ay
onun gözleriydi.

Yaşlandıkça, Tanrılar dışında kimsenin cevap veremeyeceği sorular sormayı severdi ve ben de yalnızca annelerin cevaplayabileceği şekilde cevaplardım.
O oynamak istediğinde,
işimi bir kenara bırakıp onunla oynardım ve o yorulduğunda ve dinlenmek istediğinde, ona geçmişten hikayeler anlatırdım. Akşamları,
lambalar yandığında ona akşam duasının sözlerini öğretirdim ve uyuduğunda işimi beşiğinin yanına getirir ve
yüzünün durgun tatlılığını izlerdim. Bazen rüyalarında gülümserdi ve İlahi Kwan-yin'in onunla gölge oyunu oynadığını biliyordum ve hazinemi koruması ve onu her türlü zarardan koruması için
tüm Merhametlerin Annesi'ne sessizce dua mırıldanırdım.

.......

Uzak Sezchuan'daki avlumu görebiliyorum; ve yatak odamın içindeki ahşap kutuda
tüm bebek kıyafetleri var.
Yıpranmış burun ve topuklara sahip ayakkabılar var, huzursuz, istekli ayakları sınırlamaya çok uğraşmışlar; Buda ve azizlerinin olduğu, hepsi kırılmış ve kararmış
küçük, bebek dişlerinin izlerini bıraktığı şapka; ve, Anne, ona Yamen'deki asker gibi giysiler yaptığımız zamanı hatırlıyor musun?
Ve kapıcının cilaladığı bambuyu silah olarak taşıyordu...

Ah oğlum, oğlum! Henüz gelmemiş olan alacakaranlıklarda hayatın acı işine başlamak için nasıl ayağa kalkabilirim!

29
Sana, Annem, kalbimdeki mutluluğu nasıl anlatabilirim!
Geçti; sadece bir rüya, bir seraptı. O burada, oğlum, eli
benim elimde, yanağı yanağıma değiyor; o yine benim, oğlum,
erkek çocuğum, oğlum.

O değildi; suçlu bulundu; ve altın sabah ışığında
oğlum özgürce önümde duruyordu. Şu anda sana daha fazla yazamam, o kadar sevinçle doluyum ki.
Güneşin kırışıklıklara ve beyaz saçlara, üzüntümün doluluğunun sembolüne
parlaması ne fark eder--
benimkine
yeniden kavuştum!

30
Sevgili Annem,
Seninle daha sakin konuşabiliyorum ve senin tam haberlere
aç olduğunu biliyorum. Sana yazdığım Liang Tai-tai'yi hatırlıyor musun?
Tanrıların merhametine o kadar düşkündü ki, zamanını ev işlerine ve oğluna bakmak yerine dua ederek geçirdi? Karanlık Su'yu geçmeye çalışan oydu ve onunla konuştum ve onu
Kanton'daki vali yardımcısına gönderdik. Oğlumun suçlandığı adamı bulan oydu. Zor zamanında ona yardım ettiğimiz için bize çok şey borçlu olduğunu hissediyordu ve şimdi karşılığını verdi.

Liang Tai-tai ve Tanrılarına fazla güldüğümü hissediyorum ama şimdi onunla
tapınaktan tapınağa gideceğim. Ona
mumlar, tütsüler, ruh parası alacağım, ta ki Tanrılar tahtlarından hayretle bakana kadar. Öyle minnettarım ki, arkadaşımı gördüğümde ayaklarının dibine kapanıp, annelik yolunda yürüdüğüm ve dünyaya bir erkek çocuk verdiğim için,
oğlumu bana kurtaran

Kwei-li.

31
Annem,
Biz evdeyiz ve sana uzun zamandır yazmıyoruz, ama sana günde iki kez telgraf çekiyoruz, böylece her şeyin yolunda olduğundan emin oldun.

Sevgili Li-ti'mizi, bebeğinin üzerine eğilmiş, onu güvenle
tutuyor, yuvalandırıyor, yumuşakça, anne sevgisi fısıltıları mırıldanırken bulduk. Sıkıntı ve umutsuzluk anında doğan bu oğul, gelecek
mutluluğun, keder ve üzüntüden doğacak yeni hayatın bir göstergesidir.

Bu oğlum bir ders aldı ve daha dikkatli yürüyecek, adımlarını daha emin bir şekilde atacak, artık bir oğlunun babası.

Kwei-li.

32
Ey lütuf Annesi, sana geliyoruz! Tüm tepeler
çiçeklerle beyazladığında, yola çıkacağız, hevesli kalplerimiz ve
ruhlarımız, kemerde duran, yolu ciddi bakışlarla arayan, yamaca tırmanırken taşıyıcıların ayak seslerini dinleyen seni görmek için büyük, mutlu bir özlemle.

[İllüstrasyon: Mylady31.]

Bu deneme ve kargaşa yerinden ayrılıyoruz. Çocuklarımın, güvenliğin yattığı
bina duvarlarının sığınağına gelmelerini istiyorum; ve
ellerimizde sıkıca tuttuğumuz "unutkanlık kabuğu" ile, bu sıkıntı ve umutsuzluk günlerini unutacağız. Ancak o zaman, sevdiklerim
buradan çok uzakta olduğunda, ruhum özlemini çektiği huzura kavuşacak, bu yabancı dünyanın düşmanca, çabalayan, entrikacı ihanetini unutacak.

Sana dönüyoruz, kocamın annesi ve hayatın büyük, acı dolu okulunda öğrendim ki, Çinli kadınlığımın neşesi, ailemle birlikte, kucağımda oğlumun oğluyla korunaklı bir avluda durmaktır.

Kwei-li.

Elizabeth Cooper'ın Çin Avlusu Hanımefendisi adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MY LADY OF THE CHINESE COURTYARD ***

***** This file should be named 19665.txt or 19665.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/9/6/6/19665/



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
