*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Rudimental Divine Science
Yazar: Mary Baker G. Eddy
Yayın Tarihi: October 30, 2006 [EBook #19666]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19666
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Rudimental Divine Science, by Mary Baker G. Eddy

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Rudimental Divine Science

Author: Mary Baker G. Eddy

Release Date: October 30, 2006 [EBook #19666]
Updated: June 24, 2017

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RUDIMENTAL DIVINE SCIENCE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Michael Gray tarafından üretilmiştir

RUDİMENTAL İLAHİ
BİLİM

RUDİMENTAL İLAHİ
BİLİM

YAZAR
MARY BAKER EDDY
KUTSAL KİTAPLARIN ANAHTARINA SAHİP BİLİM VE SAĞLIK YAZARI

[Görsel: Yayın Şirketi Logosu]
Kayıtlı
ABD Patent Ofisi

Mary Baker G. Eddy'nin Vasiyeti Altındaki
Mütevelli Heyeti Tarafından Yayımlanmıştır
BOSTON, ABD

İlk Mesih Kilisesi, Bilim İnsanı
Boston, Massachusetts'te Yetkili Edebiyat

_Telif Hakkı, 1891, 1908_
MARY BAKER G. EDDY
Telif Hakkı Yenilendi 1919
---
Tüm hakları saklıdır

---
AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE BASILMIŞTIR

BU KÜÇÜK KİTAP
ŞEFKATLİ VE SAYGIYLA,
BÜTÜN
SADIK ÖĞRENCİLERE, ZİHİNSEL İYİLEŞTİRME BİLİMİNİN
KURULUŞU İÇİN ÇALIŞAN VE BEKLEYEN
MARY BAKER EDDY

İÇERİK

HRİSTİYAN BİLİMİNİN TANIMI
HRİSTİYAN BİLİMİNİN İLKESİ
TANRI'NIN KİŞİLİĞİ
HASTALIK VE GÜNAHI İYİLEŞTİRME
TANRI'NIN BİREYSELLİĞİ
MADDİ VE RUHSAL BİLİM
MADDENİN VAR OLMAMASI
MADDİLİK SOMUT OLMAYAN
ZİHİNSEL İYİLEŞTİRMENİN TEMELİ
MADDİ VE RUHSAL İNSAN
ŞİFADA GÖSTERİ
ARAÇLAR VE YÖNTEMLER
SADECE BİR OKUL

RUDİMENTAL İLAHİ
BİLİM

_Hristiyan Bilimi'ni nasıl tanımlarsınız?_ 1

Tanrı'nın yasası, iyiliğin yasası, yorumlama ve
gösterme ilahi İlke ve 3
evrensel uyum kuralı.

_Hristiyan Biliminin İlkesi Nedir?_

Bu Tanrı, Yüce Varlık, sonsuz ve ölümsüzdür 6
Zihin, insanın ve evrenin Ruhu. Cennetteki Babamızdır. Öz, Ruh, Hayat, Hakikat
ve Sevgi'dir -- bunlar ilahi İlke'dir. 9

_Bununla Tanrı'nın bir kişi olduğunu mu kastediyorsunuz?_

Kişi kelimesi yanlış anlaşılmaya ve tanımlamaya büyük bir pay verir. Fransızcada eşdeğer 12
kelimesi _personne_'dir. İspanyolca, İtalyanca ve Latincede _persona_'dır. Latince fiil _personare_, _per_ (aracılığıyla) ve _sonare_ (ses çıkarmak) önekinden türetilmiştir. 15

Blackstone, hukukta _personal_ kelimesini, bir kişinin (örneğin mahkemede) vekil veya vekil aracılığıyla görünümünden farklı olarak _bedensel
varlığa_ uygular. 18

Webster'ın verdiği _kişi_ için diğer tanımlar şunlardır: 1
"yaşayan bir ruh; özbilinçli bir varlık; ahlaki bir etken;
özellikle, yaşayan bir insan, bedensel bir erkek, kadın, 3
veya çocuk; insan ırkının bir bireyi." Şunu da ekler:
Üçlü Birlikçi Hristiyanlar arasında bu kelime, Tanrılığı oluşturan üç özneden veya etkenden birini temsil eder. 6

Hristiyan Bilimi'nde, sözlük yazarlarımız _kişiyi_ özellikle sonlu bir _insan_ olarak tanımlamakta haklıysa, Tanrı'nın kesinlikle bir birey olduğunu ve _kişi_ olmadığını öğreniriz; ancak Tanrı, _kişi_ ile sonsuz Ruh kastediliyorsa, kişiseldir.

Tanrı'yı, O'nu sonsuzdan daha az olarak düşünürsek, doğru bir şekilde kavrayamayız. İnsan kişisi sonludur; ve
bu nedenle, _bireysel_ Tanrı ifadesini kullanarak, _bireysel_ Tanrı ifadesini _bir kişisel_ Tanrı'dan

daha çok kullanmayı tercih ediyorum; çünkü ölümlülerin Tanrı adını verdiği sonsuz bireysel ruh vardır ve olabilir.

Bilim, Tanrı'nın bireyselliğini yüce 18
iyi, Hayat, Gerçek, Sevgi olarak tanımlar. Bu terim, Tanrı
anlayışımızı genişletir, Tanrı'ya sonlu düşünce tarafından atfedilen engelleri
kaldırır ve bizi daha yüksek tanımlarla tanıştırır. 21

_Hastaları iyileştirmek Bilimin tamamı mıdır?_

Fiziksel hastalıkları iyileştirmek, Hıristiyan Biliminin en küçük parçasıdır. Bu, yalnızca düşünceye ve 24
eyleme, sonsuz iyiliğin daha yüksek aralığındaki bir borazan çağrısıdır. Hıristiyan Biliminin
vurgulu amacı, günahı iyileştirmektir; ve bu görev, bazen, 27
hastalığın tedavisinden daha zor olabilir; çünkü ölümlüler günah işlemeyi severler ama 1
hasta olmayı sevmezler. Bu nedenle, bedensel hastalıklardan onları iyileştirme çabalarınıza karşı mukayeseli rızaları ve 3
onları günahtan kurtarmak için gösterilen tüm çabalara inatla direnmeleri, onları kurtaran ve 6
beden aracılığıyla, bedenden, maddi dünyadan ve kötülükten kurtaran ruhsal Gerçek ve Sevgi Mesih aracılığıyla.

Bu Hayat, Gerçek ve Sevgi -- bu iyi üçlüsü -- 9
insan İsa'da ölümlü duyunun algısına göre bireyselleştirildi. Onun tarihi kalbimizde vurguludur ve fiziksel şifasından çok ruhsal şifası sayesinde daha fazla yaşar.
Örneği, Hıristiyan Bilim İnsanları için, müzik ve resim ustalarının modellerinin sanatçılar için olduğu şeydir.

Gerçek Hıristiyan Bilim İnsanları, Dağdaki Vaaz adı verilen ilahi Bilim özetinden ahlaki olarak sapmazlar, tıpkı hastaları manipüle etmeleri, ilaç yazmaları veya Tanrı'yı ​​inkar etmeleri gibi. İsa'nın şifası doğası, yöntemi ve tasarımı bakımından ruhsaldı. 18
Hastalığın tedavisini, tüm gerçek
istem, dürtü ve eylemi veren ilahi Zihin aracılığıyla gerçekleştirdi; fiziksel olarak tezahür eden zihinsel
hatayı yok etti ve zıt 21
Hakikat tezahürünü uyum ve sağlık içinde bedene yerleştirdi.

_Tanrı'nın bireyselliğiyle, Tanrı'nın_ 24
_sonlu bir forma sahip olduğunu mu kastediyorsunuz?_

Hayır. Tüm varlığın sonsuz ve ilahi İlkesi, her zaman mevcut BEN'İM, tüm 27
mekanı, kendi içinde tüm Zihni, tek Baba-Anne Tanrı'yı ​​da kapsayan, dolduran anlamına geliyor. Yaşam, 1
Gerçek ve Sevgi, birlik içindeki bu üçlüdür ve onların evreni ruhsal, mükemmel varlıklarla dolu, uyumlu 3
ve ebedidir; maddi evrenimiz ve insanlar bunların
sahteleridir.

_Tanrı tüm bilimin mi yoksa sadece İlahi veya_ 6
_Hristiyan Biliminin mi İlkesi?_

Bilim tezahür eden Zihindir. Maddi değildir; insan
kökenli de değildir. 9

Tüm gerçek Bilim, dünyayı yörüngesinde tutan ahlaki ve ruhsal bir gücü temsil eder. Bu güç,
"Ülker'in tatlı etkilerini bağlayabilen" ve 12
"Orion'un bağlarını çözebilen" Ruh'tur.

Maddi bir bilim yoktur, eğer bu terimle maddi zekayı kastediyorsanız. Tanrı sonsuz Zihindir, dolayısıyla 15
başka bir Zihin yoktur. İyi Zihindir, ama kötü Zihin değildir.
İyilik kötülükte değil, sadece Tanrı'dadır. Ruh maddede değil,
sadece Ruh'tadır. Yasa maddede değil, sadece Zihin'dedir. 18

_Madde yok mudur?_

Her şey Zihin'dir. Kutsal Yazılara ve Hristiyan
Bilim'e göre her şey Tanrı'dır ve O'ndan başka hiçbir şey yoktur. "Tanrı 21
Ruh'tur;" ve biz O'nu ancak
Ruh'un meyvelerini ortaya çıkaran ve karanlığın işlerini harikulade ışığıyla sonsuza dek söndüren
ruhu aracılığıyla öğrenebilir ve sevebiliriz.

Beş maddi duyu, maddenin varlığına tanıklık eder.
Ruhsal duyular böyle bir kanıt sağlamaz, 1
ama maddi duyuların tanıklığını reddeder. Hangi tanıklık doğrudur?
İncil şöyle der: "Tanrı 3
doğru, ve her insan yalancı olsun." Eğer, Kutsal Yazılar'ın ima ettiği gibi,
Tanrı Her Şeyde Her Şey ise, o zaman her şey Zihin olmalıdır, çünkü Tanrı Zihindir. Bu nedenle, ilahi Bilim'de maddi 6
ölümlü insan yoktur, çünkü insan ruhsal ve ebedidir, Ruh'un veya Tanrı'nın
suretinde yaratılmıştır.

Maddi bir duyu yoktur. Madde hareketsiz, cansızdır, 9
ve duyumsuzdur, -- Zihin'den ayrı olarak düşünüldüğünde. Bedende veya maddede Ruhu bulan, gözle ruhsal öz gören, maddede görmeyi, maddi kulakta duymayı veya zekasızlıkta zekayı bulan bir adam
yaşamaktadır? Eğer madde diye bir şey varsa, bu ya madde denen zihin ya da Zihinsiz madde olmalıdır.

Zihinsiz madde ahlaki bir imkânsızlıktır. Maddedeki Zihin
panteizmdir. Ruh, varlığı kavrayan tek gerçek bilinçtir. Beden görmez, duymaz, koklamaz veya tatmaz. İnsan inancı öyle olduğunu söyler; ancak
gözle görme inancını yok edersek, 21
maddi olarak göremeyiz; ve bu her bir fiziksel
duyu için de geçerlidir.

Bu maddi duyuların hükmünü kabul ederek, 24
insanın ve evrenin şans futbolu olduğuna ve unutulmaya yüz tuttuğuna inanmalıyız. Beş duyuyu organize madde olarak yok ederseniz, ya varolmaz hale gelirsiniz 27
ya da sadece Zihinde var olursunuz; ve bu son sonuç
varlık sorununun basit çözümüdür ve 1
madde olmadığı sonucuna götürür.

_Yeryüzünün ve gökyüzünün tatlı sesleri ve ihtişamları, çok çeşitli biçimler ve renkler varsayarak, elle tutulur ve_
maddi değil midir?_

Zihin olarak gerçektirler, ancak madde olarak değillerdir. Tüm güzellik 6
ve iyilik Zihnin içinde ve Zihnin kendisindendir, Tanrı'dan kaynaklanır;
Ancak güzelliğin ve iyiliğin doğasını Zihinden maddeye çevirdiğimizde, güzellik 9
yanlış bir anlayışla gölgelenir ve maddi duyularda kötülük
iyiliğin yerini alır.

Hristiyan Bilimindeki gerçek, genç Amerikalı astronom Prof. S. P. Langley'den bir tepki almadı mı?
O, "renk _bizde_" der, "gülde" değil; ve bunun "herhangi bir metafizik incelik" olmadığını, ancak 15
fizikçiler tarafından _son birkaç_
yılda_ neredeyse evrensel olarak kabul edilen" bir gerçek olduğunu ekler.

_Zihin-şifasının temeli, maddi duyuların kanıtlarının yok edilmesi ve manevi duyunun gerçek_
_kanıtlarının yeniden sağlanması değil midir?_

Bu, sizin bu Zihin-şifasının 21
önergesini ve varsayımını algılayıp anladığınız kadarıyla öyledir; ancak
Zihinsel şifa bilimi en iyi pratik gösterilerle anlaşılır. En basit 24
kesin ve mutlak şifa biçiminde kavradığınız şeyin kanıtı, tek başına
Hristiyan Bilimi Zihinsel şifa hakkında ne kadar şey anladığınıza dair bu soruyu cevaplayabilir. Her şifanın Bilim olduğu anlamına gelmez, 1
hiçbir şekilde; ancak Bilimde şifa bulan en basit vaka,
en zor vaka kadar, küçük bir ölçüde, kanıtlanabilir bir şekilde bilimseldir.

Hristiyan Biliminin sonsuz ve daha incelikli kavramları ve tutarlılıkları
Bilim ve Sağlık adlı eserimde ortaya konmuştur.

_İnsan maddi midir yoksa ruhsal mıdır?_

Bilimde, insan Tanrı'nın, her 9
ayak ve ölümsüz Zihnin belirgin yansımasıdır. O, Tanrı'nın benzerliğidir; ve
Onun benzerliği, tersine çevrilirse veya çarpıtılırsa kaybolur.

Sözde fiziksel 12 duyunun kanıtlarına göre, insan maddi, düşmüş, hasta, yozlaşmış, ölümlüdür.
Bilim ve ruhsal duyu buna aykırıdır ve Tanrı ve insanın varlığına dair tek gerçek kanıtı sağlarlar, 15
maddi kanıt tamamen yanlıştır.

İsa kişisel kötülük için "hakikat onda kalmadı" demiştir, çünkü maddi bir duyu yoktur. Madde, madde olarak, ne duyuya ne de kişisel zekaya sahiptir.
Zihin olma iddiası olarak, madde bir yalandır ve "yalanların babasıdır"; Zihin maddede değildir ve Ruh 21
karşıtı olan adlandırılmış maddeyi türetemez.

İlahi Bilime göre, Ruh, maddeyi Ruh'tan evrimleştirerek türünü değiştirmez, tıpkı doğal 24
bilimin, sözde veya maddi yasaların, mineralleri sebzelere veya bitkileri hayvanlara dönüştürerek türlerin değişmesine yol açması gibi -- böylece üç büyük krallığı karıştırıp altüst eder. Hiçbir kaya bir elma üretmez; 1
hiçbir çam ağacı bir memeli üretmez veya bebeklere
anne sütü sağlamaz. 3

Duyusal olarak, bugünün aslanı altı bin yıl önceki aslanla aynıdır; ancak Bilimde, Ruh kendi zararsız benzerliğini gönderir. 6

_Hristiyan Bilimini hastaları iyileştirmede nasıl göstermeyi üstlenmeliyim_
_?

Size İlkenin yalnızca bir özetini verdiğim için, 9
burada size uygulamanın yalnızca bir taslağını verebilirim. Dürüst ol, kendine ve başkalarına karşı dürüst ol;
o zaman Tanrı'da, ebedi 12
iyilikte güçlü olacaksın. Gerçek ve Sevgiyle iyileştir; başka
şifacı yoktur.

Düşünce ve eylemin daha düşük bir durumundan daha yüksek bir durumuna kadar tüm ahlaki devrimlerde, Gerçek azınlıktadır ve
yanlış çoğunluktadır. Zihin iyileştirme alanında başka türlü değildir. Kendisine Hristiyan 18
Bilim İnsanı diyen, ancak Tanrı'ya ve insana karşı sahte olan kişi, aynı zamanda
iyilik hakkında yalan söylüyordur. Bu sahtelik, ona karşı
Gerçek ve Bilim İlkesini kapatır, ancak irade gücüyle, duyunun Hristiyan olmayan uygulayıcının iyileştirebileceğini söyleyebileceği bir yol açar; ancak Bilim, iyileştirmesi gereken
hastayı ahlaki olarak daha kötü hale getirdiğini gösterir. 24

Bununla ölümlü zihnin sahte bir şekilde
emdirilmemesi gerektiğini kastediyorum. Eğer sağlık bu tür alt düzey araçlarla görünürde restore edilirse, restorasyon kalıcı olmaz ve hasta 27
bir nüksetmeye meyillidir, -- "O adamın son hali 1
ilk halinden daha kötüdür."

En yüksek anlamda Hristiyan olmayan Zihin-şifa öğretmeni, 3
sürekli olarak
uyumsuzluk ve hastalık tohumları eker. Konuştuğu gerçek bile az çok
yanlışla harmanlanmıştır; ve bu yanlış 6
öğrencisinin zihninde filizlenecektir. Öğrencinin eksik bilgisi uygulamada zayıflığa yol açacak ve o kötü bir uygulayıcı, hatta bir kötü uygulayıcı olacaktır. 9

Kötü uygulamanın temeli hatalı insan iradesidir ve bu irade benim _ölümlü zihin_ dediğim şeyin bir sonucudur --
Hakikat, Yaşam ve Sevgi'nin
sahte ve geçici bir duygusu. 12
Hristiyan Biliminde iyileşmek, uygulamanızı
ölümsüz Zihne, insanın varlığının ilahi İlkesine dayandırmaktır; ve
bu, kalbin hazırlanmasını ve 15
Tanrı'nın dudaklarından bir cevabı gerektirir.

İyileşmenin Bilimi, iyileşmenin Hakikatidir.
Biri
gerçekten
sahteyse, zihinsel durumu onun 18
şifa gücüne karşı gelir; ve benzer etkiler gururdan,
kıskançlıktan, şehvetten ve tüm bedensel kötülüklerden gelir.

Bilimsel, doğru bir düşüncenin ruhsal gücü, 21
doğrudan bir çaba, duyulabilir veya hatta zihinsel bir argüman olmadan,
çoğu zaman kökleşmiş hastalıkları iyileştirmiştir.

Uygulayıcının düşünceleri, 24
Tanrı'nın her şeye gücü yettiğine ve her yerde
bulunduğuna dair net bir inançla aşılanmalıdır; O Her Şeydir ve O'ndan başka hiç kimse olamaz; Tanrı iyidir ve yalnızca iyinin üreticisidir; 27
ve dolayısıyla, sağlığa, uyuma veya kutsallığa karşı çıkan her şey, 1
tüm insanlığın kontrolcüsünün tahtının haksız bir gaspçısıdır. Şunu unutmayın ki, eğer
hatayla güce sahipseniz, Hakikatin bahşettiği gücü, 3
ve kendiniz ve başkaları üzerindeki yararlı etkisini kaybedersiniz.

İnsanı yalnızca Tanrı'nın yönettiğini hissetmeli ve bilmelisiniz;
Onun yönetimi uyumludur; O'nun kötülüğü görmeyecek kadar saf 6
olduğunu ve gücünü
kötü veya maddi hiçbir şeyle bölüşmediğini; maddi yasaların yalnızca ölümlüleri haksız yere yöneten insan inançları olduğunu bilmelisiniz. Bu inançlar 9
öznel düşünce durumlarından kaynaklanır ve sözde ölümlü maddi bir evrenin inançlarını ve
maddi hastalık ve ölümlülüğü üretir. Ölümlü hastalıklar sadece düşünce hatalarıdır, 12
ölümlü zihnin hastalıklarıdır, madde hastalıkları değil; çünkü madde acıyı veya hastalığı hissedemez, göremez veya bildiremez,

Hastalık bedende tezahür eden bir düşüncedir; 15
ve korku, hastalığa ve ızdıraba neden olan düşüncenin vekilidir. Bu korkuyu, Tanrı'nın Sevgi olduğu ve Sevgi'nin günahtan başka hiçbir şeyi cezalandırmadığı 18
gerçek duygusuyla ortadan kaldırın, ve hasta o zaman sevgi dolu Tanrı'ya bakabilir ve O'nun, O'nun ruhsal yasasına itaatsizlikten dolayı cezalandırılan insan çocuklarını isteyerek acı çektirmediğini bilebilir. Gerçek yasası, itaat edildiğinde, her türlü hatalı fiziksel ve zihinsel durumu ortadan kaldırır. Maddenin Zihni yönetebileceği ve sizi hasta edebileceği inancı, Hakikatin yok edeceği bir 24
yanılgıdır.

Tanrı'yı ​​tüm yollarıyla kabul etmeyi öğrenmelisiniz.
Sadece Tanrı'nın her şeyliğini anlama eksikliği, 27
sizi maddenin varlığına inanmaya veya
maddenin kendi koşullarını çerçeveleyebileceğine, Ruhun 1
yasasına aykırı olarak inanmaya yöneltir.

Hastalık, sizi Mesih'e götüren bir öğretmendir; 3
önce Mesih'e iman etmeye; sonra Tanrı'nın her şeye gücü yeten olduğuna inanmaya; ve son olarak Tanrı ve insan _anlayışına_,
Hristiyan Biliminde, Tanrı'nın iyi olduğunu öğrenirsiniz, 6
ve Bilimde insan O'nun benzeridir, iyiliğin sonsuza dek yansımasıdır. Bu nedenle iyi bir ve Her şeydir.

Bu, Hristiyan 9
Bilimindeki bir sonraki önermeyi öne çıkarır, yani ilahi Zihinde hastalık, günah ve
ölüm yoktur. Hastalık, ahlaksızlık ve ölümlülük gibi görünen şeyler fiziksel duyuların yanılsamalarıdır. Bu 12 yanılsama gerçek değil, gerçek dışıdır. Sağlık, acı ve hastalığın gerçek dışılığının bilincidir; ya da daha doğrusu, uyumun ve başka hiçbir şeyin mutlak bilincidir. 15
Bir anda bir gece rüyasından uyanabilirsiniz; tıpkı
hastalık rüyasından uyanabilmeniz için; ancak
Zihinsel Şifa Bilimi'nin gösterimi hiçbir şekilde 18
insan inancının gücüne dayanmaz. Bu gösterim, her insan inancını ortadan kaldıran ve 21
ruhsal anlayışın aydınlanmasıyla, sağlık, uyum ve sonsuz Yaşam'ın yayıldığı iyiliğin tüm gücünü ve her daim varlığını ortaya koyan Tanrı ve ilahi Bilim'in gerçek bir anlayışına dayanır. 24
Gerçekten bir Hıristiyan Bilim İnsanı olan öğretim görevlisi, öğretmen veya şifacı, asla insan anatomisi konusunu gündeme getirmez;
insan vücudunun kas, damar veya sinirsel işlevlerini asla tasvir etmez. Maddi bedenin
yapısından asla bahsetmez. Ellerini asla 1
hastanın üzerine koymaz, ya da vücudun hasta olduğu varsayılan kısımlarını manipüle etmez. Her şeyden önce, On 3
Emri bozmadan tutar ve Mesih'in Dağdaki
Vaazını uygular.

Yanlış düşünceler ve yöntemler, hastalığı iyileştirmek yerine 6
hastalık duygusunu güçlendirir; ya da hastanın korkusunu yanlış gerekçelerle yatıştırır, onları
önce madde tarafından hasta edildikleri ve sonra onun aracılığıyla
iyileştirildikleri inancına daha önce olduğundan daha güçlü tutunana kadar hata inancında teşvik eder. Bu, sadakatsizliği teşvik eder ve Zihin-iyileştirme İlkesini inkar eden zihinsel
şarlatanlıktır. 12
Hastalara bu yanlış şekilde yardım edilirse, rahatsızlıkları
geri dönecek ve daha inatçı olacak çünkü rahatlama
Hristiyanca ve bilimsel olmayan bir şeydir. 15

Hristiyan Bilimi, sakatların zihinlerinden
madde içinde veya madde sayesinde yaşadıklarına dair yanlış inançlarını
veya sözde maddi bir organizmanın insanlığın sağlığını veya varlığını kontrol ettiğine dair yanlış inançlarını siler ve insanın refahı için gerekli tüm koşulların bakımı olarak Tanrı'da, ilahi
Sevgi'de dinlenmeyi teşvik eder. İlahi güç şifacı olduğuna göre, ölümlüler neden 21
yiyeceklerin kimyasıyla ilgilensinler?
İsa şöyle dedi: "Ne yiyeceğinizi düşünmeyin."

Uygulayıcı ayrıca sağlıklıların zihinlerini bedenlerine olan herhangi bir bağımlılık hissinden kurtarmaya çalışmalı ve onlara maddi yasanın değil ilahi Zihnin insan sağlığını ve hayatını koruduğunu öğretmelidir. 27

Bir Hristiyan Bilim İnsanı, Bilimde hastalığın
gerçek olmadığını; Zihnin maddede olmadığını; Yaşamın Tanrı olduğunu, 1
iyi olduğunu; dolayısıyla Yaşamın işlevsel olmadığını ve ne madde ne de ölümlü zihin olduğunu; panteizmin ve teosofinin 3
Bilim olmadığını bilir. İnsan inancıyla,
bu Hıristiyan Biliminin temelini zayıflatan her şey,
bu Bilimin İlkesini, en küçük derecede bile olsa, göstermeyi imkansız hale getirir. Ölümlü ve maddi bir beden, Tanrı'nın ilahi ve ruhsal suretinde yaratılmış insanın gerçek bireyselliği değildir. 9
Maddi beden Ruh'un benzerliği değildir; bu nedenle varlığın gerçeği değil, hatanın benzerliğidir? Birden fazla Tanrı olduğunu söyleyen insan inancı, -- 12
Birden fazla Hayat ve bir Zihin vardır.

Tesniye'de (iv. 35) şunu okuruz: "Rab, O Tanrı'dır; O'ndan başkası yoktur." Yuhanna'da (iv. 24) 15
şunu okuyabiliriz: "Tanrı Ruh'tur." Bu önermeler, Bilimlerinde anlaşıldığında, benim anlamımı açıklar.

Bir hastayı tedavi ederken, vücuttaki her 18
organı tedavi etmek Bilim değildir. Uyumun gerçek, uyumsuzluğun gerçek olmadığını iddia etmek ve sonra kendi inançlarına göre neyin hasta olduğuna özel dikkat göstermek bilimseldir; 21
ve eğer _şifacı_ gerçeği anlarsa, bu hastasını özgürleştirecektir.

_Güvenilir Hıristiyan_
_Bilim Adamlarının araçları ve yöntemleri nelerdir?_ 24

Bu insanların, diğerlerinden daha fazla,
tüm zamanlarını Hıristiyan Bilimi çalışmalarına vermeleri, karşılığında hiçbir ücret almamaları, ancak hayırseverlik yoluyla beslenmeleri, giydirilmeleri ve barındırılmaları beklenmemelidir. Ayrıca, iki efendiye hizmet edip 1
zamanlarının sadece bir kısmını Tanrı'ya vererek ve yine de Hıristiyan
Bilim Adamları olamazlar. Tüm hizmetlerini O'na vermeli ve 3
"hiç kimseye borçlu olmamalıdırlar." Bunu yapmak için, şu anda hizmetleri için uygun bir fiyat talep etmeli ve sonra _vicdanlı bir şekilde_
_ücretlerini kazanmalı_, İlahi Bilimi sıkı bir şekilde uygulamalı ve 6
hastaları iyileştirmelidirler.

Yazar hiçbir zaman hayırseverlik desteği aramadı, ancak zamanının yedi sekizde birini karşılıksız olarak verdi, 9
sadece iyilik yapmanın mutluluğu hariç. Emekleri için aldığı tek ücret derslerden geliyordu ve bunlar genellikle karşılıksız iş yapmak için aylarca erteleniyordu. Hiçbir zaman birkaç, bazen de on yedi ücretsiz öğrencisi olmayan bir İlköğretim sınıfında ders vermedi; ve yalnızca ödeyebilenlerden tam ücret almaya çalıştı. Ödeme yapan öğrenci, ödeme yapmayan öğrenciden zorunlu olarak daha iyi performans göstermelidir ve yine de başkalarının ona ödeme yapmasını bekleyecek ve isteyecektir. Daha yüksek sınıflarda öğrenim ücretinde indirim yapılmadı, çünkü ilk sınıfları öğrencilere daha yüksek öğretimdeki öğrenim ücretlerini ödeme ve ayrıca hayır işleri yapma olanağı sağlıyordu. 21
İlkokul öğrencileri hala parasızsa, bu onların kendi hatasıdır ve bu kötü başarı onları daha yüksek sınıflara girmeye
hazırlıksız bırakır. 24

İnsanlar, hem sınıfta hem de sınıf dışında, benim talimatlarımla iyileşiyor. Benden düzenli bir eğitim
alan birçok öğrenci, 27
sakat oldu ve sınıfta iyileşti; ancak deneyim, bunun bilgini aldattığını, 1
hastaları iyileştirdiğini göstermiştir.

Bir öğrencinin, bir sınıfta iyileştikten sonra, 3
şifa Bilimini yeterince anlayarak ve hemen uygulamaya başlamak için sınıftan ayrılması nadirdir. Neden? Çünkü
aniden sağlığına kavuşmanın verdiği sevinçli sürpriz, zihin için bir şoktur; 6
ve bu düşünceyi coşkulu bir sevinçle tutar ve tatmin eder.

Bu, zihni daha az meraklı, esnek ve 9
uyumlu hale getirir; ve derin sistematik düşünme, bu dürtü yatışana kadar
uygulanamaz.

Hasta 12
kişiye bir sınıfa girmemeleri tavsiye edilmesinin başlıca nedeni buydu. Öğrenciler için sakatlar dışında çok az kişi alındı, ta ki şifa bölümünü en iyi şekilde dolduracak kadar uygulayıcı olana kadar. 15
Öğretim ve şifa ayrı bölümlere sahip olmalı ve bunlar her taraftan uygun ve kapsamlı bir vesayet ve lütufla güçlendirilmelidir. 18

Sadece çok sınırlı sayıda öğrenci bir sınıfa avantajlı bir şekilde girebilir, bu konuyla boğuşabilir ve kendilerine öğretilenleri iyi bir şekilde özümseyebilir. 21
Hristiyan Bilimini, karmakarışık ve büyük topluluklara veya bireysel olarak hitap edilemeyen kişilere öğretmek imkansızdır, böylece öğrencinin zihni 24
anatomik inceleme için açığa çıkarılan bir konunun gövdesinden daha eleştirel bir şekilde
parçalanabilir.
Kamuya açık dersler, bireysel zihni boşaltmak ve 27
yeniden doldurmak için gereken Hristiyan Bilimi dersleri olamaz.

Eğer tanıtım ve maddi kontrol 1
öğretmenin nedenleriyse, o zaman kamuya açık dersler özel derslerin yerini alabilir; ancak ilki asla Hristiyan Bilimi hakkında kapsamlı bir bilgi veremez ve bir Hristiyan Bilimci asla
öğrencileri bu tür yollarla uygulamaya hazırlamayı üstlenmez. Kamuya açık dersler gereklidir, ancak bunlar eğitimin herhangi bir dalında kapsamlı 6
sınıf eğitimine tabi olmalıdır.

Kutsal Kitabın manevi anlamı ve Zihin-şifa ile bilimsel ilişkisi konusunda eksik bir anlayışa sahip olan hiç kimse, Kutsal Yazıları "yeni dile" çevirirken aşırıya kaçmamalıdır; ancak Bilimin gerçeğinde bazı acemilerin ve bazı sahtekârların 12
bu hatayı yaptığını görüyorum.

_Birden fazla bilimsel şifa okulu var mıdır?_

Gerçekte Zihin-şifa Bilimi'nin yalnızca bir okulu vardır ve olabilir. Bilimden herhangi bir sapma, Bilim'in
onarılamaz bir kaybıdır. Bu Bilim hakkında doğru bir şekilde söylenen ve yazılan her şey, 18
1875'te yayınladığım bir çalışma olan Bilim ve Sağlık'ta ortaya konulan İlke ve uygulamadan kaynaklanır. Bu, tarihte kaydedilen, patolojik bir Bilim 21
tamamen zihinsel.

Zihin-şifasındaki küçük farklılıklar, belirli karşıt gruplar arasında ortaya çıkmıştır ve 24
Hristiyan olmayan öğrenci arasında ortaya çıkmıştır. Bu öğrenciler, ilerici olan her şeyi kapmaya çalışan, buna ilk meyveleri veya _ölüm sonrası_ kanıt diyen bir aday sınıfıyla kaynaşmışlardır. 27

Bilimde ufak bir sapma ölümcüldür. Aziz Paul'ün kendini yüceltme amaçlarından Mesih'in sevgisine dönüştürmeyi umduğu bazı 1
Yahudiler gibi, bu sözde 3 okul, insanları Hristiyan Biliminin gerçek karakterine, ahlaki gücüne ve iyileştirmedeki ilahi etkinliğine kör ederek ilerlemenin çarklarını tıkamaktadır.

Hristiyan Bilimi Zihin-şifasının gerçek anlayışı asla gurur, rekabet veya benliğin 9
tanrılaştırılmasından kaynaklanmamıştır. Bu Bilimin Keşfi size
korkaklıktan, kendine güvensizlikten, arkadaşsızlıktan, zahmetten, acılardan ve
bu Bilimde ilk adımları atarken, onu ayakta tutmak için mucizevi bir vizyona ihtiyaç duyduğu zaferlerden bahsedebilir.

Hristiyanlığın yolları değişmedi. Yumuşak başlılık, özveri ve sevgi, O'nun tanıklığının yollarıdır
ve sürüsünün adımlarıdır.

Hristiyan Bilimi Üzerine Eserler
MARY BAKER EDDY TARAFINDAN YAZILMIŞTIR
Mary Baker Eddy'nin Vasiyeti Altındaki Mütevelli Heyeti Tarafından Yayımlanmıştır

---
---

KUTSAL KİTAPLARIN ANAHTARLARIYLA BİLİM VE SAĞLIK

Tek ciltte, 700 sayfa.
Hristiyan Bilimi Zihin Şifası üzerine orijinal, standart ve tek ders kitabı.
Kağıt, bir ila on bir kopya dahil
(sadece kağıt), her biri 3,00$; on iki veya daha fazla, her biri 2,75 dolar. Sızan deri,
yelek cebi boyutu, tek kopya 8,00 dolar; on iki veya daha fazla, her biri 2,75 dolar.
Fas, yelek cebi boyutu, tek kopya 3,50 dolar; on iki veya daha fazla, her biri
3,25 dolar. Çekme deri, sert, eğimli tahtalar, yaldızlı kenarlar, bez cilttekiyle aynı kağıt, tek kopya 4,00 dolar; on iki veya daha fazla, her biri 3,75 dolar. Siyah
veya mavi morocco, gevşek, yuvarlak köşeler, yaldızlı kenarlar, Oxford Hindistan İncil
kağıdı, cep için uygun, tek kopya 5,00 dolar; on iki veya daha fazla, her biri
4,75 dolar. Levant, ilahiyat devresi, kenarları deriyle kaplı, yuvarlak köşeler,
yaldızlı kenarlar, ipek dikili, ağır Oxford Hindistan İncil kağıdı (geniş kenar boşlukları,
büyük boy kitap), tek kopya 8,50 dolar; on iki veya daha fazla, her biri 8,25 dolar. EDITION DELUXE, mavi levant, yuvarlak köşeler, yaldızlı kenarlar, geniş kenar boşlukları,
ağır Oxford Hindistan İncil kağıdı, tek nüsha 8,50$; altı veya daha fazla, her biri
8,25$.

BÜYÜK YAZI EDİSYONU. Özellikle İlk Okuyucuların kullanımı için tasarlanmıştır.
Oxford Hindistan İncil kağıdında büyük yazı (18 puan), deri ciltli.
Boyut 8 x %10 inç. Tek nüsha 11,50$, Science and Health'in on iki veya daha fazla kopyası için bir siparişe dahil edildiğinde ve farklı ciltlerin herhangi birinde veya hepsinde 25 sent indirimle.

FRANSIZCA ÇEVİRİ. İngilizce ve Fransızca'nın dönüşümlü sayfaları. Bez, bir ila beş kopya dahil, her biri 3,50$; altı veya daha fazla, her biri 3,25$. Cep
edisyonu, Oxford Hindistan İncil kağıdına basılmış, bez kapak, bir ila beş kopya, her biri 4,50$; altı veya daha fazla, her biri 4,25$; Fas, bir ila beş
kopya dahil, 7,50$; altı veya daha fazla, her biri 7,25$. Altı veya daha fazla parti halinde Fransızca
çeviri siparişleri tüm ciltleri içerebilir.

ALMANCA ÇEVİRİ. İngilizce ve Almanca'nın dönüşümlü sayfaları. Bez, bir ila beş
kopya dahil, her biri 3,50$; altı veya daha fazla, her biri 3,25$. Cep
baskısı, Oxford India Bible kağıdına basılmış, bez kapak, bir ila beş
kopya dahil, her biri 4,50$; altı veya daha fazla, her biri 4,25$; Fas, bir ila beş
kopya dahil, her biri 7,50$; altı veya daha fazla, her biri 7,25$. Altı veya daha fazla parti halinde Almanca
çeviri siparişleri tüm ciltleri içerebilir.

KÖRLER İÇİN BİLİM VE SAĞLIK. Gözden geçirilmiş Braille, Birinci
Buçuk Sınıf, 13 x 13% inç boyutunda, beş cilt, fiyatı 12,50$; Körler için Ders Kitabı siparişlerinde miktar
indirimi yapılmaz.

Altı veya daha fazla parti halinde Bilim ve Sağlık için miktar fiyatlarından verilen siparişler
İngilizce, Almanca ve Fransızca baskıları ve herhangi bir veya tüm cilt stillerini içerebilir.

ÇEŞİTLİ YAZILAR
1883'ten 1896'ya kadar _The Christian,
Science Journal_ dergisinde yayınlanan makaleleri içeren 471 sayfalık bir kitap, revizyonlar ve eklemelerle birlikte.
Kumaş, tek nüsha 2,25$; on iki veya daha fazla, her biri 2,00$. Fas, gevşek,
yuvarlak köşeler, yaldızlı kenarlar, Oxford Hindistan İncil kağıdı, cep için
uygun, tek nüsha 4,00$; on iki veya daha fazla, her biri 3,75$. Levant, ilahiyat
devre, kenarları deri astarlı, yuvarlak köşeler, yaldızlı kenarlar, ipek dikili,
Oxford Hindistan İncil kağıdı, tek nüsha 5,00$; on iki veya daha fazla, her biri
4,75$. Çeşitli Yazılar için on iki veya daha fazla parti halindeki siparişler, farklı cilt stillerinden herhangi birini veya hepsini içerebilir. Hem Bilim hem de Sağlık ve Çeşitli Yazılar içeren on iki kitap için verilen siparişlerde indirim yapılmayacaktır.

MESİH, BİLİM İNSANLARI VE ÇEŞİTLİLİK KİLİSESİ
366 sayfalık bir kitap, Çeşitli Yazılar'ın derlenmesinden sonra _The Christian Science Journal_ ve _Sentinel_'de yayınlanan makaleleri ve bunlarla ilgili tarihi konuları içerir. Bez, tek nüsha 2,25$; altı veya daha fazla, her biri 2,00$. Fas, gevşek, yuvarlak köşeler, yaldızlı kenarlar, Oxford India Bible kağıdı, cep için
uygun, tek nüsha 4,00$; altı veya daha fazla, her biri 3,75$. Altı veya daha fazla siparişler iki cilt stilini içerebilir.

BİLİM VE SAĞLIK DIŞINDAKİ NESİR ESERLERİ
1312 sayfalık tek bir ciltte birleştirilmiş Çeşitli Yazılar, İlk
Church of Christ, Scientist, and Miscellany ve Mary Baker Eddy'nin yayınlanmış
daha kısa yazıları. Cep baskısı, maroken, gevşek,
yuvarlak köşeler, yaldızlı kenarlar, Oxford India Bible kağıdı, Bilim ve Sağlık'ın cep baskısıyla aynı, tek kopya, 14,00$; altı veya daha fazla, her biri, 13,50$.

BİLİM VE SAĞLIK İLE UYUM
Bu çalışma yaklaşık seksen bin referans (on binden fazla kelime indekslenmiştir), ayrıca Kenar Başlıkları için bir dizin ve Bilim ve Sağlık'taki Kutsal Kitap Alıntıları listesi içerir. 611
sayfa, bez kapak, tek kopya 4,00$; altı veya daha fazla, her biri 3,30$. roket
boyutu, Oxford Hindistan İncil kağıdı, maroken, gevşek, yuvarlak köşeler, yaldızlı
kenarlar; tek kopya 6,00$; altı veya daha fazlası, her biri 5,50$. Büyük Levant İncil
kağıt baskısı, altın damgalı kapak, gevşek, yuvarlak köşeler, yaldızlı kenarlar;
tek kopya 7,00$; altı veya daha fazlası, her biri 6,50$. Altı veya daha fazlası için verilen siparişler
herhangi bir veya tüm uyumları herhangi bir veya tüm cilt stillerinde içerebilir. BAYAN EDDY'NİN BİLİM VE SAĞLIK DIŞINDAKİ YAYINLANMIŞ YAZILARINA UYUM
1103 sayfa, büyük bez baskı, tek kopya 5,50$; altı veya daha fazla, her biri 5,00$. Cep boyu, Oxford Hindistan İncil kağıdı, maroken, gevşek,
yuvarlak köşeler, yaldızlı kenarlar; tek kopya 7,50$; altı veya daha fazla, her biri 7,00$.
Büyük Levant İncil kağıdı baskısı, altın damgalı kapak, gevşek,
yuvarlak köşeler, yaldızlı kenarlar; tek kopya 8,50$; altı veya daha fazla, her biri 8,00$.
Altı veya daha fazla siparişler, herhangi bir veya tüm cilt stillerinde herhangi bir veya tüm Uyumları içerebilir.

BAYAN EDDY'NİN ESERLERİNE TAM UYUM
Bilim ve Sağlık Uyumunu ve Diğer Yazılara Uyumu içeren, tek ciltte; boyut 5 5/8 x 7 1/4 x 1 3/8 inç.
Oxford Hindistan İncil kağıdı, maroken, gevşek, yuvarlak köşeler, yaldızlı kenarlar;
tek kopya 11,00 $; altı veya daha fazla, her biri 10,50 $. Altı veya daha fazla sipariş
herhangi bir veya tüm Uyumlar herhangi bir veya tüm cilt stillerinde
içerebilir.

KİLİSE EL KİTABI
Ana Kilise Tüzüğünü İçeren. Bez, tek kopya 1,00 $;
altı veya daha fazla, her biri 75 sent. Cep baskısı, maroken, gevşek, yuvarlak
köşeler, yaldızlı kenarlar, Oxford Hindistan İncil kağıdı, tek kopya 2,00 $; altı veya daha fazla, her biri 1,75 $.

ALMANCA ÇEVİRİ. İngilizce ve Almanca'nın dönüşümlü sayfaları. Bez,
tek kopya 1,00 $; altı veya daha fazla, her biri 75 sent.

FRANSIZCA ÇEVİRİ. İngilizce ve Fransızca'nın dönüşümlü sayfaları. Bez,
tek kopya 1,00$; altı veya daha fazla, her biri 76 sent.

CHRIST AND CHRISTMAS
Resimli bir şiir. Bez, tek kopya 3,00$; altı veya daha fazla, her biri 2,50$.

UNITY OF GOOD VE OTHER WRITINGS
Bir cilt, Unity of Good, Rudimental Divine Science, No
and Yes, Retrospection and Introspection; Science and Health'in cep baskısıyla aynı tarzda. Fas, gevşek, yuvarlak köşeler,
yaldızlı kenarlar, ağır Oxford India Bible kağıdı, tek kopya 3,50$; altı veya daha fazla, her biri 3,26$. Kütüphane baskısı, bez, mermer kenarlar, tek kopya
2,00$; altı veya daha fazla, her biri 1,75 $,

HRİSTİYAN ŞİFASI VE DİĞER YAZILAR
Hristiyan Şifası, Halkın Tanrı Fikri,
Pulpit and Press, Hristiyan Bilimi _karşısında_ Panteizm, Mesajlar
1900, 1901, 1902 içeren bir cilt; Bilim ve Sağlık'ın cep baskısıyla aynı tarzda.
Fas, gevşek, yuvarlak köşeler, yaldızlı kenarlar, ağır Oxford
Hindistan İncil kağıdı, tek kopya 3,50 $; altı veya daha fazla, her biri 3,25 $. Kütüphane
baskısı, bez, mermer kenarlar, tek kopya 2,00 $; altı veya daha fazla, her biri
1,75 $.

GERİYE DÖNÜŞ VE İÇ DÜZENLEME
Yazarın biyografik taslağı; Hristiyan Bilimi'nin keşfine nasıl
yol açtığı; temel fikri ve gelişimi.
Kütüphane basımı, bez, mermer kenarlar, 95 sayfa, tek kopya 1,00 $; altı
veya daha fazla, her biri 75 sent.

KÜÇÜK CEP BASKISI, numaralı çizgilerle. Kumaş, yuvarlak köşeler, gri
kenarlar, tek kopya 50 sent; altı veya daha fazla, her biri 45 sent. Fas, gevşek,
yuvarlak köşeler, yaldızlı kenarlar, tek kopya 1,75$; altı veya daha fazla, her biri 1,60$.

Gözden Geçirilmiş Braille, Birinci Sınıf ve Bir Buçuk, körler için yazı sistemiyle
basılmış, 137 sayfa, enterpolasyonlu; tek kopya 3,50$; altı veya daha fazla,
her biri 3,25$.

İYİLİK BİRLİĞİ
Bu kitap, hataların köküne baltayı vurarak, pratik Hristiyan Bilimini açıklayıp uygulayarak,
tüm gerçek Bilim İnsanları için paha biçilmez talimatlar sağlıyor. Cep baskısı, deri kapaklar, tek kopya 1,00$;
altı veya daha fazla, her biri 75 sent.

Gözden Geçirilmiş Braille, Birinci ve Yarım Sınıf, körler için yazı sistemiyle basılmış, 67 sayfa, tek kopya 2,00$; altı veya daha fazla, her biri 1,75$.

İYİLİK BİRLİĞİ VE İKİ VAİZ
Bir cilt, İyiliğin Birliği, Hristiyan Şifası ve Halkın Tanrı Fikrini içerir. Kütüphane baskısı, bez, mermer kenarlar, tek kopya 1,00$; altı veya daha fazla, her biri 75 sent. Numaralandırılmış çizgilerle küçük cep baskısı, bez, yuvarlak köşeler, gri kenarlar, tek kopya 50 sent;
altı veya daha fazla, her biri 45 sent; maroken, gevşek, yuvarlak köşeler, yaldızlı kenarlar,
tek kopya 1,75$; altı veya daha fazla, her biri 1,60$. MİNNİR VE MATBAA
Hristiyan Bilimi'nin tarihinde ve okuyucuları için önemli olan benzersiz bir eser; 6 Ocak 1895'te Ana Kilise'nin adanma töreni için yazılmış mesajı veya vaazı ve o dönemdeki matbaadan gelen ışıltıları içerir. Kütüphane baskısı, bez, mermer kenarlar, 90 sayfa, tek kopya 1,00 $; altı veya daha fazla, her biri 75 sent.

Numaralı satırlara sahip KÜÇÜK CEP BASKISI. Bez, yuvarlak köşeler, gri kenarlar, tek kopya 50 sent; altı veya daha fazla, her biri 45 sent. Fas, gevşek, yuvarlak köşeler, yaldızlı kenarlar, tek kopya 1,75 $; altı veya daha fazla, her biri 1,60 $.

RUDİMENTAL İLAHİ BİLİM
İlahi Bilim'in, _diğer adıyla_ Hristiyan Bilimi'nin, soru ve cevaplar biçiminde kısa ve öz bir ifadesi. Çakıllı bez kapaklar,
yaldızlı üst, 17 sayfa, tek kopya 32 sent; altı veya daha fazla, her biri 25 sent.

Körlerin kullanımı için New York point ve Amerikan Braille yazı sistemlerinde basılmış, tek kopya 50 sent; altı veya daha fazla, her biri 40 sent.

HAYIR VE EVET
Hristiyan Bilimi'ndeki çok önemli noktaların kısa bir ifadesi.
Çakıllı bez kapaklar, 46 sayfa, tek kopya 32 sent; altı veya daha fazla, her biri
25 sent.

RUDİMENTAL İLAHİ BİLİM ve HAYIR VE EVET
KÜTÜPHANE EDİSYONU numaralı çizgiler, bez, mermer kenarlar, tek kopya
1,00$; altı veya daha fazla, her biri 75 sent.

KÜÇÜK CEP EDİSYONU numaralı çizgiler. Bez, yuvarlak köşeler, gri
kenarlar, tek kopya 60 sent; altı veya daha fazla, her biri 43 sent. Fas, gevşek,
yuvarlak köşeler, yaldızlı kenarlar, tek kopya 1,75$; altı veya daha fazlası, her biri 1,60$.

Görme engelliler için Gözden Geçirilmiş Braille, Birinci ve Yarım Sınıf, yazı sistemiyle
BASKILANMIŞ, 70 sayfa, tek kopya 2,00$; altı veya daha fazlası, her biri 1,75$.

ÇEVİRİLER. İngilizce-Fransızca, İngilizce-Almanca, İngilizce-Felemenkçe, İngilizce-
Danca, İngilizce-Norveççe, İngilizce-İsveççe, İngilizce-Çekçe. Tek
ciltte, İngilizce ve çevirinin dönüşümlü sayfaları; kütüphane
baskısı, bez, her biri 1,00$; altı veya daha fazlası, her biri 75 sent; cep baskısı,
deri, yuvarlak köşeler, yaldızlı kenarlar, her biri 1,50$; altı veya daha fazlası, her biri
1,25$.

ANA KİLİSEYE MESAJLAR
Bir ciltte, 94 sayfa, Hristiyan Bilimi _karşısında_
Panteizm ve 1900, 1901 ve 1902 Mesajları. Kütüphane baskısı,
bez, mermer kenarlar, tek kopya 1,50$; altı veya daha fazla, her biri 1,15$.

Numaralı çizgilerle KÜÇÜK CEP BASKISI. Bez, yuvarlak köşeler, gri
kenarlar, tek kopya 50 sent; altı veya daha fazla, her biri 45 sent. Fas, gevşek,
yuvarlak köşeler, yaldızlı kenarlar, tek kopya 1,75$; altı veya daha fazla, her biri 1,60$.

HRİSTİYAN BİLİMİ KARŞI PANTEİZM
Emekli Pastörün Boston'daki Ana Kilise'de Komünyon Mevsiminde verdiği Mesaj, Haziran 1898. Hristiyan Bilimcilerin
panteist olduğu suçlamasının açık ve güçlü bir şekilde çürütülmesi. Çakıllı bez
kapaklar, 15 sayfa, tek kopya 25 sent; altı veya daha fazla, her biri 20 sent.

ANA KİLİSEYE MESAJ, Haziran 1900
Kağıt kapaklar, kenarları tırtıklı, 15 sayfa, tek kopya 25 sent; altı veya daha fazla, her biri 20 sent.

ANA KİLİSEYE MESAJ, Haziran 1901
Kağıt kapaklar, kenarları tırtıklı, 35 sayfa, tek kopya 50 sent; altı veya daha fazla, her biri 38 sent.

ANA KİLİSEYE MESAJ, Haziran 1902 Kağıt kapaklar, kenarları tırtıklı,
20 sayfa, tek kopya 50 sent; Altı veya daha fazla, her biri 38 sent.

HRİSTİYAN ŞİFASI
Boston'da verilen bir vaaz. Kağıt kapak, 90 sayfa, tek kopya 20 sent; altı veya daha fazla, her biri 17 sent.

HALKIN TANRI FİKRİ
Boston'da verilen bir vaaz. Kağıt kapaklar! 14 sayfa, tek kopya 90 sent; altı veya daha fazla, her biri 17 sent.

ŞİİRLER
79 sayfalık bu cilt, Bayan Eddy'nin tüm ilahilerini ve ayrıca kırk ila altmış yıl önce çeşitli yayınlarda çıkan daha önceki şiirlerini içerir. Özel olarak ciltlenmiştir. Tek kopya 1,50 dolar; altı veya daha fazla, her biri 1,35 dolar.

Ayrıca Fas, gevşek, yuvarlak köşeler, yaldızlı kenarlar, Science and Health'in cep baskısıyla aynı tarzda yayınlanmıştır. Tek kopya 3,00 dolar; altı veya daha fazla, her biri 2,75 dolar.

SOLOS
Mary Baker Eddy'nin müziğe uyarlanmış şiirleri

Soloların kataloğu talep üzerine gönderilecektir. Onay üzerine müzik gönderilmeyecektir.

Bayan Eddy'nin sözlerini içeren soloların listesi, izin alınarak kullanılmıştır ve
diğer yayıncılar tarafından yayınlanmıştır, talep üzerine gönderilmiştir. Yukarıdaki fiyatlar, yurtiçi veya yurtdışı gönderilerde ekspres veya posta ücretlerinin tamamını kapsar.

---
---

Tüm siparişleri adresleyin ve tüm havaleleri şu adrese yapın:

HARRY I. HUNT, YAYINCI TEMSİLCİSİ
107 FALMOUTH STREET, BACK BAY İSTASYONU
BOSTON, MASSACHUSETTS, ABD

Proje Gutenberg'in Rudimental Divine Science'ının Sonu, Mary Baker G. Eddy

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RUDIMENTAL DIVINE SCIENCE ***

***** This file should be named 19666.txt or 19666.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/6/6/19666/

Produced by Michael Gray

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
