*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Man of Many Minds (Birçok zihnin adamı)
Yazar: E. Everett Evans
Yayın Tarihi: October 29, 2006 [EBook #19660]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19660
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Man of Many Minds, by E. Everett Evans

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Man of Many Minds

Author: E. Everett Evans

Release Date: October 29, 2006 [EBook #19660]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MAN OF MANY MINDS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi









Birçok zihnin adamı

Everett Evans tarafından




Piramit Kitapları, 444 Madison Avenue, New York 22, New York

Fantasy Press ile Düzenleme ile Yayınlanan Bir Piramit Kitabı

Piramit Kitap Baskı: Kasım 1959

Telif Hakkı, (c) 1953, E. Everett Evans tarafından
Her hakkı saklıdır

_ Amerika Birleşik Devletleri'nde basıldı_

_Bu kitap kurgudur. Herhangi bir karakter arasında benzerlik tasarlanmamıştır
Burada ve yaşayan veya ölü herhangi bir kişi; Böyle bir benzerlik tamamen
tesadüfi._

       * * * * * *

Thelma'ya, bir evlilik yıldönümü hediyesi

       * * * * * *

Tehlikede galaksi!

Bir yerde, bir şekilde, ilk hareketler yapıldı-desen
ortaya çıkmaya başlıyor. Birisi-ya da bir şey-yüce yolda
İnsan tarafından tutulan tüm gezegenler üzerindeki güç.

Ve yıldızlar arası kolordu tehdidi karşılamak için çaresiz-normal değil
İnsan komploya nüfuz etmeyi umabilir.

Ama-Kolordu'nun normal olmayan bir adamı var, çok garip bir adam var
Silah ...

... Mind_.

Heyecan verici! Garip! Olağanüstü! En sıradışı bilimlerden biri
Şimdiye kadar yayınlanan kurgu maceraları.




Bölüm 1


Cadet George Hanlon dikkatle durdu. Ama uzun, uzun
Dakikalar sürüklendi, ellerini, omurgasını ve onun
Korku teriyle aln soğuk. Gözlerini korumaya çalıştı
Önündeki duygusuz yüze sürekli olarak sabitlendi, ama neredeyse buldu
bunu yapmak imkansız.

Gerginlik büyüdü, büyüdü ve görünene kadar odada büyüdü
Duvarlar bükülmeli veya basıncı hafifletmek için pencereler patlamalıdır. .
Cadet, çığlık atmadan başka bir dakikaya dayanamayacağını hissetti.
Bu canavar neden bir şey söylemedi? Bu ne tür bir işkenceydi
Neyse? Ve neden ilk etapta buradaydı? Bir düşünemedi
Bekar reg kırmıştı-ama neden daha önce başka aranırdı
Rogers, öğrencilerin dehşet komutanı?

Komutan ile göze göz kulak olma çabalarına rağmen,
Hanlon, bakışlarını bu korkmuş vizeye sürekli tutamadı. Gözleri
Her zaman onları zorlamasına rağmen, zaman zaman sapma konusunda ısrar etti
geri. Düzinelerce iletişimci saplamasına ve tabaklarına bakışları yakaladı.
Büyük metal masada. Biraz manzarayı gördü
pencere. Büyük kolordu kahramanlarının resimlerini kaydetti.
duvarlar. Aslında, sıkıcı olanlar dışında herhangi bir şeye bakmak zorunda kaldı,
Sıkıntılı gözler kendi yüzünde bu kadar istikrarlı bir şekilde sabitlendi. Keşke kazanabilirse
Sinirlerinin böyle mükemmel bir kontrolü. Keşke bunun ne olduğunu biliyorsa
hakkında!

Büyük duvar kronomisi ile orada durduğunu gördü
Sert dikkat tam beş dakika. İkinci el tekrar dolaştı.
Altı dakika! Bir kez daha yavaşça sürüklendi. Yedi dakika.

Sonra dayanılmaz sessizlik, Amiral tarafından merhametle kırıldı
ses.

“Bazı açılardan, bay, sen oldukça aptal bir gençsin” dedi. "Ben
Senden hayal kırıklığına uğratmaya meyilli. "

Hanlon bir sürpriz başlattı ve kendini daha fazla incelemeye zorladı
Bu esrarengiz yüz.

"Ne ... ne demek istiyorsun efendim?"

Kıta gözler hala onun içindeydi. Ama şimdi öğrenci düşündü
arkalarında gizli bir eğlence izini tespit edebilir.

"Neden kendinize böyle işkence ediyorsun? Ne olduğunu biliyorsun
Her şey hakkında. "

George Hanlon'un zihninde batan bir his vardı. Bu ne demek mi
Korktu mu?

Bunun arkasındaki zihne doğru geçici bir düşünce hissi gönderdi
ifadesiz yüz. Yapmayı zor bulmayı bekliyordu, çünkü
Fakültenin uzun süresi. Ama her ikisi de kolaylıkla şaşırdı
hangi teknik ona geri döndü ve sıcak hissi ile
o zihinde bulduğu dostluk-neredeyse bir tür baba gibi
gurur.

Biraz daha derinlemesine araştırdı ve yaptığına dair güvencenin farkındaydı
Cezayı hak edecek bir şey yok. Gerçekten, tam olarak yakalayabileceği anlaşılıyor
tam tersi duygu. Komutanın sert yüzü rahatladığı için rahatlamasını göstermiş olmalı
Geniş bir gülümsemeye ve büyük sandalyesine uzandı.

"Bu daha iyi. Rahat ve otur."

Yavaş yavaş, ani değişikliği inkar etmek, şaşkın genç öğrenci
Zencefil bir sandalyenin ön kenarına battı. Yapmak zorunda kaldı, bacakları
Aniden lastik.

"Ben ... Hiç anlamıyorum efendim."

Amiral öne doğru eğildi ve etkileyici bir şekilde konuştu. "Sence Cadet
Hanlon, mezun olduktan sonraki haftalar içinde herhangi bir erkeğin ulaşmasına izin vereceğimiz
Onun hakkında her şeyi bilmeden? "

Genç adamın gözleri genişledi ve elleri dizlerine yapıştı
Onları titremelerini engelleme çaba.

"Ah, evet, senin hakkında her şeyi biliyoruz, George Spencer Newton Hanlon,"
Cadet'in gözleri bu isimde daha da açıldı. "Yeteneğini biliyoruz
Çocukken zihin okumak ve yaşlandıkça onu nasıl bastırdığınız için
Ve seni nasıl başını belaya soktuğunu buldum. Babanız hakkında her şeyi biliyoruz
utanç ve kaybolma; annenin ölümü; kaçıyorsun ve
Soyadığınız Hanlons tarafından benimsenmeniz. "

"Nasıl ... bunları nasıl öğrendin, efendim?"

"Kolordu'nun yolları var. Ve bu yüzden şimdi buradasın. Ah, tüm
Beşinci yıl öğrenciler kendim veya asistanlarım tarafından röportaj yapacak
Gelecek hafta, mezun olduktan sonra ilk görevlerini belirlemek için. Ama ben
Çok, çok özel bir nedenden dolayı sizi bugün aradı. Ve yeteneğiniz
Oku Minds bunun bir parçası. "

Cadet kendini sert bir şekilde çekti. "Bunların hepsinden geçiyorum efendim
kesinlikle!"

Komutan bir an için onu esrarengiz olarak gördü. "Sadece ne yapıyor
Kolordu'da yapmayı mı bekliyorsun, bay? "

"Neden, ne yapmak için atandım, sanırım, efendim. Ya da ne yapabilirsem
Yapmak."

"Ve kolordu için ne kadar ileri gideceksin?" Amiral öne doğru eğildi
ve ona eleştirel baktı.

"Tüm yol, elbette efendim."

"Bir cesetlerin tüm yeteneklerini onun içinde kullanması gerektiğine inanmıyor musunuz?
Hizmet? "Soru ona havladı.

"Kesinlikle efendim." Ama gözleri tarafından hapsedildiğini fark ettiğini gösterdi
bu giriş.

"Sen gerçekten yapabilen birkaç kişiden birisin
Bir başkasının zihnini okuyun. Bu önemli-çok önemli-Kolordu. _BT
Kullanılmalı! _ "

Hanlon'un gözleri hala fırtınaydı, ama dudaklarını sıkıca kapalı tuttu.

Komutanın yüzü tekrar nazikçe büyüdü. "Seni nasıl içine aldığını biliyoruz
Çocukken sorun, çünkü diğer çocuklar kızdırdı ve
Onlarda kullandığınız için sizi önledi veya istismar etti. Ama şimdi harika olacak
Size ve Kolordu'ya yardım. Bu yeteneği kullanacağını biliyoruz
Akıllıca, testten sonra test yoluyla tekrar tekrar kanıtlanmıştır,
Dürüst bir şekilde dürüstsün. Ödeneğini birkaç kez kaybettiniz
Kart oyunları, rakiplerinizin hangi kartları okuduğunuzda ve
Yani kazandı. Yapmadığın sınav sorularında başarısız olmanıza izin verdiniz
Bilin, eğitmeninizin zihnindeki cevapları ne zaman okuyabilirsin. "

"Hayır, öyle değil, efendim," Hanlon başını salladı. "Asla okuyamadım
Soruların veya sorunların cevapları gibi belirli bilgileri unutmayın. "

"Yeteneğinizi olgun bir şekilde kullanmaya başladığınızda bunun geleceğini düşünüyorum,"
Amiral Rogers kayıtsız bir şekilde omuz silkti. "Ama şu anda konuşmak istiyorum
Göreviniz hakkında çok cidden. İlk olarak, sahip olmalıyım
Çoğu ciddi yemin asla size söyleyeceklerimi açıklamayacak, çünkü
En dikkatli korunmuş sırrımız. "

"Annemin anısına yemin ederim efendim, asla söylenen hiçbir şeyi açıklamamak
gizli tutmak için. "

"Çok iyi. Sizden katılmanızı istemek için yüksek komuta tarafından devredildim
Yıldızlar Arası Kolordu Gizli Servisi. "

Cadet George Hanlon, keskin, ürkütücü bir nefes ve yarı Rose'dan çekildi
onun sandalyesi. "... Gizli Servis, efendim? Olduğunu bilmiyordum
bir."

"Size çok gizli olduğunu söyledim," dedi Amiral Rogers etkileyici bir şekilde. "Biz
Kimsenin varlığı hakkında hiçbir şey bilmediğine inanıyorum.
Bu hizmetin üyeliği ve arka amiral rütbesinin memurları veya
üstünde. "

Genç öğrenci sessizce oturdu, gözleri cilalı botlarının uçlarında,
Sanki orada yansıtıyormuş gibi, bu şaşırtıcı yeninin cevabı
bilincine tokatlanan durum.

Bunların hepsi çok öngörülemezdi. Büyük işler yapmayı hayal etmişti
Kolordu, elbette, ama aslında asla atanmayı beklemiyordu
İlk başta rutin çalışma dışında herhangi bir şey. Zihni kaotik bir jakuzi
varsayımlar. Böyle bir organizasyona nasıl uyabilir? Neden o vardı
seçildi mi? Elbette, çocukken sahip olması gerektiği gerçeği
Bir zihin okuyucusu yeterince değildi ... ya da bakış açısından mıydı?

Bir süre sonra baktı. "Çok iyi yaptığım için bilmiyorum
Dedektif, efendim. "

Amiral Rogers başını geri attı ve güldü, gerginliği kırdı. "BEN
düşün, ve sizi inceleyen gizli hizmetin en iyi adamları da öyle
Yakında en kullanışlı üyelerinden biri olacaksınız. "

Bu başka bir şoktu, ama bunun dışında kararlılık büyüdü.

"Çok iyi efendim, deneyeceğim."

"Güzel! Ama 'Deneyin', Hanlon. Bir kez içeri girdikten sonra.
Sana henüz söylemediğim başka bir şey daha var. Yapamadım, sonraya kadar
Katılmayı kabul etmiştin. Bu, fikrinizi değiştirmenizi sağlayabilir, ki
hala özgürlükte. "

Harbiyenin boğazı sıkıldı ve göründüğünde dudaklarını nemlendirdi.
Amiral'in yüzü uğursuz büyür.

"Bunu çok ciddiye almanızı istiyorum," dedi yavaş, korkunç bir şekilde,
Ve Hanlon'un araştırması zihni, kendi tarzında önem veren aurayı yakaladı.
"Acele et ve tüm açıları ve çağrışımları dikkatlice şekillendirin
İçinde var, çünkü bu kolay bir karar olmayacak. "

Etkileyici bir şekilde durdu. "İşte, soğuk! Olmalısın,
Görünüşe göre, utanç verici kolordudan reddedildi. Bu korkunç bir şekilde
Sert, biliyoruz, "diye ekledi, görünümü gördüğü için hızlı, şefkatle
öğrencinin yüzünü beyazlatan dehşet. "Ama biz bulduk
SS üyelerini en değerli hale getirmenin en iyi yolu bu yıl
biz. Her biri aynı şeyden geçti, eğer bu
cesaret veya teselli. "

Genç Hanlon'un ruhları mutlak Nadir'e battı. "Değil ... Hatta
Mezun? "Ahonize bir şekilde fısıldadı.

"Halka açık değil, sınıfınızla, hayır. Ama size özel verilecek
Mezuniyet, çünkü hala Kolordu üyesi olacaksınız. "

Genç adamın biraz iyileşmesine izin vermek için tekrar sessiz kaldı.
bir baba sesiyle devam etti. "Herhangi bir sormanın korkunç bir fiyat olduğunu biliyoruz
adam ödeyecek. Kamu ve isteyerek dayanmak için cesaret alır,
Soğuk, arkadaş kaybı ve sizi tanıyan insanların iyi iradesi.
Halkın ve bu üyelerin gözünde ömür boyu utanç verici
Seni şimdiye kadar tanıyan ya da duyacak kolordu. "

Kan Hanlon'un yüzünden boşaldı, nefes alması hızlıydı ve
rasping. Amiral'in kalbi ona sempati içinde dışarı çıktı, ama
devam et. Şimdi, darbeyi yumuşatmaya çalıştı.

"Yine de bilenlerin onuruna ödüller var. İşte gelecek
Hayatınızı ve yeteneklerinizi adanan yıllardan derin bir memnuniyet
Herkes için barış ve güvenliği sürdürmenin muazzam hizmetine
Tüm Gezegen Federasyonu'nun insanlığı. Aslında, SS daha fazlasını yapıyor
Bu barışı kolorduların geri kalanından daha fazla tutmak. Yani bunlar
İçinden geçenlerin tahmininde, herhangi bir acıya değer
ve aşağılama acı çekmeli. "

Tonu o kadar nazikti ki Hanlon, görünüşte bir rahatlık ölçüsü buldu
ve memurun önündeki tutumu, şimdi aniden korkunç bir ogre değil,
ve Martinet, ama nazikçe, baba, anlayışlı bir arkadaş.

George Hanlon, hızla ama daha cogently düşünerek mahzun gözlerle oturdu
Daha önce hiç yapmadığından. Bu odaya gelmişti hala bir çocuk
Yirmi iki yılına rağmen. Şimdi, aniden, kabaca zorlandı
erkeklik.

Böyle bir yetişkin olarak, bunun en önemli nokta olduğunu çabucak fark etti
Bugüne kadar hayatında-muhtemelen tüm yıllarda. Ama kaybetmek
Bildiği herkese saygı ve dostluk-ürperdi. Olmak
Hesabalan, bir dışlanmış!

Yine de Amiral Rogers, tüm SS adamlarının bunun içinden geçtiğini ve şimdi hissettiğini söyledi
Tüm acı ve utanç değer, oldukları işi yapabilmek için
yapmak.

Tüm hayatı boyunca ve özellikle Kolordu Okulu'nda eğitilmişti.
Ortaya çıkan her soruna karşı mevcut tüm verileri tarayın ve
Sonra hızlı ve akıllıca bir karar verin.

Ayağa kalktı ve kararlı bir şekilde düzeltti. "Hala alacağım
Siz ve genel personel layık olduğumu düşünüyorsanız ve
kullanışlı."

Amiral hızla yükseldi ve öğrenciyi kavramak için masanın etrafına geldi
her ikisinde de eller. "Seninle gurur duyuyorum oğlum. Gerçek güç aldı
bu kararı vermek için karakter. Eminim asla pişman olmayacaksın
Ruhunuzun çukuruna zarar vereceği anlar olacak,
Özellikle ilk birkaç gün. "

Öğrencinin gözleri tekrar bulanıklaştı ve konvulsif olarak titredi. "O
Bölüm beni mavi bir funk içine aldı, aptallık yok. Var mısın, alabilirim
Ve şovu vermiyor musun? "

Yine komutanın doyurucu, dostça gülüşü patladı,
Merrum ve dürüst gururla ofis. "Snyder tarafından, yapacaksın, oğlum
Bir safkan! "O büyük masanın arkasına geri döndü ve aniden
Bir kez daha katı disiplin. "Cadet Hanlon, 'Ten-shun!" O
havladı.

Genç adam katı duruyordu.

"Sağ elini kaldır. Sonsuz özden önce yemin ediyor musun
tüm yeteneklerinizle, yıldızlar arası birlikler ve yasalarla
Ve federasyonlu gezegenlerin kararları? "

"Şerefimle, efendim ve Tanrı'nın yardımıyla,
Yıldızlar arası kolordu ve tüm insanlara ve hükümetlere
Federasyonlu gezegenler! "

Hanlon, Amiral Rogers'ın olarak geri döndüğü Sunmucious Salute'a geldi.
Tam olarak koltuğuna devam etmeden önce.

"Kıdemli Teğmen George Hanlon, rahat."

Genç adamın sürpriz başlangıcında arkadaşça sırıttı.
"Gizli hizmette promosyonlar hızlı, Hanlon. Şimdi,
o kapı. Orada hemen üst düzey subayınızla tanışacaksınız,
Size talimatlar verin. Ve Hanlon, en içten kişisel iyi dileklerim.
Güvenli uçuşlar, teğmen. "

"Teşekkürler efendim, her şey için."




Bölüm 2


Kıdemli Teğmen George Hanlon belirlenen kapıyı açtı ve adım attı
bir sonraki ofise. İkiz kuyruklu yıldızları giyen gri saçlı bir adam
Bölgesel bir amiral, bir masanın arkasında oturuyordu, bazı kağıtlar okuyordu.
Böylece oturmaya devam etti, kağıtlar yüzünü sakladılar,
Görünüşe göre işine bu kadar niyetli.

Ancak Hanlon içgüdüsel olarak daha iyisini biliyordu ve dikkatle durdu,
diğerinin zevkini bekliyor. Yakında adam kağıtları indirdi ... ve
Hanlon nefes aldı

"Da ...". Ağzı kapandı ve gözleri hızla düşmanca oldu
tüm bu yıllarca taşıdığı nefretin hatırlanması
Bu adam. Dışarı çıkmak istedi, ama kökleşmiş disiplin onu zincirledi
yerinde. Yine de sesi konuştuğunda çok soğuktu. "Kıdemli
Teğmen George Hanlon Raporlama, Efendim. "

Büyük Adam, yeni atanmış olan eski bir baskıydı
Teğmen, sadece ikincisinin sarışın olduğu yerde, uzundan emin,
Diğerinin henüz denenmemiş olduğu acı deneyim. Şimdi ona yükseldi
ayakları kabul ederek ayaklar.

"Kolayca. Beni görme konusunda sürprizini hayal edebiliyorum" ve eğer bir
Oğlunundaki o implacable nefretin gözünde yüzüne incinmek
Gözler ve tavır, suçlanamadı. "Ancak bence senin
Geçtiğimiz saatin deneyimi sizi görmeye hazırlamış olabilir
üniforma. Evet, "Genç adamın gözlerinde ani sürpriz gördüğü için,
"Görünen utançımın nedeni buydu. Umarım affedersin
Ben, şimdi neden gerekli olduğunu biliyorsun. "

"Tabii ki," sert bir şekilde, "sadece," gözleri hala zordu ve
Fırtınalı, "Annenin kalbini kırmak için yeterince önemli miydi?"

Yaşlı adamın sesi yumuşaklaştı ve gerçek bir duygu ile sallandı. "Sen ve
Herkes buna inanmak zorundaydı, Spence, tüm bu yıllar. Ben oldum
Dua ederek sana açıklayabildiğim günü bekliyor. Yapabilirim
Sizi temin et oğlum, "Sesi taşıyabileceği tüm samimiyetle"
Kırıktan ölmedi ... "

"Bahis biliyorum ..."

"Daha iyi bilmiyorsun!" Babası sertçe kesintiye uğradı. "Lütfen bekleyin
Açıklamayı bitirene kadar. Hayır, Spence, "sesi hala empatikti
Ama şimdi daha yumuşak, neredeyse yalvarıyor. "Bildi ve onayladı. Annen
Dünyanın en büyük kahramanlarından biri. "

Hanlon hala sert bir şekilde duruyordu, ama şimdi gözleri karışık
şüphe baskın olan duygular. Zihni onunkine dokundu
Baba ve orada gerçeği okuyor gibiydi. Ama buna inanabilir mi
Şimdi ... tüm bu korkunç yıllar sonra?

"Aslında," babası devam ediyordu, "annen kurban olmuştu
multipl skleroz. İki aydan az olduğunu bildiğimizde
Canlı, onunla, kolordu izniyle konuştum,
Gizli Servis çalışması. Ölümü çok yakınken yapılabilir
ikna edici bir şekilde. Bir gün anlayacağınıza inanmak ve onaylamak,
kabul etti. Sırada acı çekmeniz gereken her şey için çok üzgünüm
Aradan geçen yıllar. Yine affetmeye yalvarıyorum. "

Babası konuşurken Hanlon'un gözleri ve kalbi yavaş yavaş
sertlik ve sonunda öne çıktı ve diğerinin ellerini kavradı.

"Ah, baba, çok üzgünüm. Senden nefret ettim. Eğer olmasaydı
Uzun görüşmeler Pa ve Ma Hanlon'un yanımda vardı, hiç inanmıyorum
öğrenci okuluna gitti. "

Yaşlı adam oğluna açlıktan sarıldı.

"İnan bana, Spence, benim için de kolay değildi. Ama ben yapmadım
Aslında seni terk et, öyle görünmesine rağmen. Her yerde biliyorum
Yaptınız, yaptığın her şey. İzlendin
sürekli. Evlat edinmenizi Hanlons tarafından tasarladım-emekli oldu
Kolordu, biliyorsun-ve masraflarınızı ödedim. Görüyorsun, ben
Oğlumu çok seviyorum. "

"Ve babamı da çok sevdim. Bu yüzden acıttı ... söyle, şimdi yapabilirim
İsmimi geri değiştir, değil mi? Hanlons da başladığımdan beri öldü
Harbiyeli Okulu, biliyorsun. "

"Şey ... hayır, şimdilik sanırım.
Şimdi 'Hanlon' ve en azından şimdilik bu şekilde bıraksan iyi olur.
Ancak, bu yenisinde zaman zaman bir takma ad ihtiyacı bulacaksınız.
İş-o zaman kullanabilirsiniz. Kesinlikle giydiğiniz için gurur duyacağım
Benim adım yine. "

Ama her iki adam da tüm bu açık ifadesinden uzaklaşıyordu.
ve Hanlon bir hıza düştü.

"Nasıl gerçekleşiyor seni binaların veya arazilerin etrafında hiç görmedim
Burada?"

"Bu ya da başka bir taban dışında kimse beni üniformalı görmüyor
Özel günlerde ofis. Dışarıda, her zaman gizlenirim. Ben geldiğimde
Rezervasyonda ben sakallı bir hademe falan. Yakında öğreneceksin
gizlemek hakkında, kendiniz. "

Sonra tüm iş oldu ve yüzü ona geri dönerken
çalışma masası.

"Orada otur, teğmen. Sana söyleyecek çok şey var ve ödeyeceksin
Sıkı dikkat ve hepsini bu tek röportajda alın, çünkü olamaz
Şu anda başka bir tane ol. Senin için çok dikkat çekecekti
buraya bundan bir kez daha fazla çağrılın. "

Sıcak, baba bir gururla tekrar gülümsedi. "Önce izin ver
Resmi olarak kararınız için tebrik edin ve sizi karşılamak için
içtenlikle gizli servis. "

Hanlon onayla eğildi, sonra oturdu ve öne doğru eğildi
dikkatle. "Her şeyi almaya çalışacağım efendim."

"Birincisi, işten çıkarma konusu. Biraz zaman gelecek
Önümüzdeki birkaç gün, ama ne zaman veya nasıl olacağını önceden bilmeyeceğim
olmak. Terra'da bilinmeyen bazı SS adamı buna katılacak.
Ama geldiğinde neredeyse anında tanıyacaksınız ve sen
Büyük oynamalı. Şüphelendiğiniz veya bildiğiniz hiçbir şekilde izin vermeyin
gerçek dışında bir şeydir. Diğer öğrencilerinizi etkilemelisiniz ve
Tanıdığınız veya daha sonra bildiğiniz herkesin üzerine, bunun gerçek olduğunu ve
Kolordularda ve tüm yasalarda sizi her zaman kaynağı ve
düzen ve hükümet. "

Genç adam başını salladı, ama hiçbir şey söylemedi, çünkü boğazının tıkanması ve
Ruhları o kamuoyu utanç verici düşünerek bıldırcın. O öyleydi
Burada gurur duyuyor ... hepsinden vazgeçebilir? Belki o
Kabul etmek için bir aptaldı.

Ama Amiral devam ediyordu. Boyunca bir demet fatura itti
çalışma masası. "İşte bin kredi. Sivil kıyafetlerinizi satın almak için onları kullanın
ve işten çıkarıldıktan sonra kit. Birkaç hisse senedi de satın alın-
miktar veya değer önemli değil. Küçük bir sigorta poliçesi alın. Evet,"
Oğlunun sorgulama görünümünü görmek, "Bir sebep var.

"Giysilerinizi ve şeylerinizi aldıktan ve üniformanı attıktan sonra,
Git bir otel odası kiralayın, sonra yıldızlar arası bankaya gidin ve
Güvenlik Depozito Kutusu. Her şehirde yaptığınız ilk şeylerden biri bu
Göreve gönderilebileceğiniz herhangi bir gezegende. Şimdi, işte iki
Tüm I-S bankalarında 1044 numaralı kutu numarasına uyan anahtarlar. Özeller
Kendi tasarımımızın ana anahtarları. Kutu 1044,
Bu özel kabinlere yakınlık, Evrensel Kurulumda Tüm I-S Bankaları
kullanmak. Bu kutu bizim gizli iletişim araçlarımızdır.

"Kendi kutunuza girmek için tonoza girdikten sonra kullanın
Bunlar 1044 kutusunu açmak için. Her kutuda küçük bir elektronik gadget var
1044. Kutuya koyduğunuz herhangi bir şeyde hemen hizmet istediğinizde,
Mekanizma üzerindeki kırmızı düğmeye basın. Birkaç saat sonra geri dön ve
katılacak. Şimdi, bankaya girdiğinizde,
Hotel Odası Numaranızı ve ayrıca yeni depozito anahtarınızı listeleyen not
sayı. Birkaç saat içinde geri dönün ve olacak bir anahtar bulacaksınız
Kutu numaranızı üzerine damgalayın, ancak her iki kutuyu da açacak. Daha sonra
eski anahtarınızı ve bunlardan birini 1044'te bırakın ve diğerini ve
yenisi. "

"Ah, anlıyorum. Kendi kutumdaki hisse senedi ve sigorta poliçesi tuzak,
ha? "

"Doğru. Tüm raporlarınızı 1044 kutusuna koyarsınız ve siparişlerinizi oraya götürürsünüz.
Hepimiz 1044 kullanıyoruz, bu yüzden sadece zarfları arasından ayırın.
Onlara isim. Aynı anahtar ayrıca ses geçirmez ve spyray geçirmez olanı da kilitler
Kasada kabin, bu yüzden başka bir SS adamı bile hiç kimse kesintiye uğrayamaz
Onları içeri almak istemiyorsan. "

"Decoy için kendi kutum; servis önemlidir. Anahtar hem kutulara hem de
kabinler; Hızlı servis için kırmızı düğme. Evet efendim. "

"Yeni bir şehre veya gezegene geldiğinizde, yerel adresinizi oraya koyun
Mümkün olan en kısa sürede. Bu senin kesin bir iletişiminiz. Ayrıca, her kutuda
Her zaman çok para bul. İhtiyacın olanı alıyorsun
masraflar ve maaşınızı bu şekilde alın. İşiniz daha fazlasını gerektiriyorsa
herhangi bir zamanda kutuda, bir istek bırakın ve kırmızı düğmeye basın.
Hemen daha fazlası getirilecek. "

"Bu oldukça güven, efendim," diye yudumladı Hanlon. "Umarım her zaman kullanırım
akıllıca."

Babası başını salladı ve gülümsedi. "Yapacaksın, Spence. Sormazdık
Emin olmazsak bize katılacaksın. Baban olarak gurur duyuyorum
Bir oğul için var mı? SS Başkan Yardımcısı olarak olacağınızdan eminim
bize bir kredi.

"Şimdi," tüm işler, "bir uyku eğitmeni ve bazı makaralar
Simonides dördü hakkında dil ve diğer bilgiler şu adrese teslim edilecek
otel odanız. Simonides Four ilk görevinizdir. Var
Orada bir şey oluyor, öğrenemediğimiz bir şey,
Ama bize iyi olası satışlar elde edebileceğinizi düşünüyoruz.

"Yalnız idare etmeye çalışma-sadece bize bilgi alın. Ve oğlum, kullanın
Zihin okuma yeteneğiniz. Söylediğin her şeyi duydum
Rogers, ve size sorulan tek nedeni bu olmasa da
SS, inan bana, işinizde çok önemli olacak
Biz-başka hiçbir temsilcinin ilk kontrol istasyonuna ulaşamayacağı yerde bize yardımcı olur. Ve ben de hem bunu hem de diğerlerini geliştireceğinizi hissediyorum
Zihniniz topa çarpmaya başladığında zihinsel yetenekler. Bulacaksın
Bu çalışma geliştirebileceğiniz her yetenek ve yetenek faydalı olacaktır
ve gerekli. "

"Evet," Hanlon yavaşça başını salladı, "Bunu fark etmeye başlıyorum.
çok pratik yapın. "

"Para gelince, kibir olma-istediğiniz şeyi harcayın ve her zaman taşımak
Acil durumlar için sizinle biraz. Olmasa da iyi yaşa
İşiniz vesilesiyle talep etmedikçe abartılı bir şekilde. Kurtarmak için
para, ama mümkün olduğunca göze çarpmayan kalmak. "

"Hizmet her şey düşündü, değil mi?" Hayranlık parladı
Genç Teğmen'in Gözleri.

"Bunun için uzun yıllar oldular Spence. Şimdi başka bir araç var
acil durum vakaları için temas. Kelime veya röportaj alın,
Arka Amiral veya üstü rütbenin herhangi bir memuru. 'Andromeda kelimeleri
Yedi 'kim ve ne olduğunuzu bildirmek için şifrelerdir. Bir kere
Bu kişiyi yaptınız, herhangi bir hizmete komuta ettiniz veya gereken herhangi bir hizmet
işinize yardım edin. "

"Anlıyorum efendim." Hanlon tüm bu yeni bilgileri gözden geçirmek için gergin
hızlıca. Sonra, "Eminim her şeye sahibim. Sivil kit alın; otel odası;
hisse senetleri ve sigorta; depozito kutuları-benim ve 1044; uyku
Simonidean; 'Andromeda Yedi'. "

"Doğru. Şimdi, biraz arka planıyla ilgileneceksiniz.
Gizli Servis. Kısa süre içinde organize eden John Snyder'dı
Snyder devriyesinin oluşumundan sonra. Neredeyse bir kerede fark etti
Böylesine bilinmeyen, gizli bir kademeli bir zorunluluk olurdu. Var
Genellikle iki yüzden fazla değil. Yeni üyeler sadece alınır
değiştirme olarak veya özel bir yeteneğe sahip bir ceset
Zihin okumanız keşfedildi.

"Bir ihtiyaç olduğunda uzayda herhangi bir yerde çalışıyoruz, ancak
Genellikle federasyonun her gezegeninde bir veya ikimiz her zaman.
Herhangi bir özel ödevde olmadığında, bazı gezegenlerde meşgul oluruz
Orijinal ev, öğrencilerin arka planını veya özellikle atanmış
Devlet çalışanları, VIP'leri koruyor ve diğer hayati konular. Ancak
Ne olursak olalım ya da ne yaparsak yapalım, biz kolordu!

"Hiçbir SS adamının ihanet etmediği gerçeğinden gurur duyuyoruz
Hayatını kurtarmak için bile güveni. İşimiz tehlikeli
Extreme, ama istisnasız hepimiz yüksek zihinsel olan erkekleriz
yetenek-hızlı düşünme, zeki ve alışılmadık derecede usta
Sıyrıklar. "
Bu iş ... eğer sürersek.

"Ve hepimiz için, tehlikeli, reklamsız, kamuya tanınmayan
İş kişisel olarak son derece tatmin edicidir. Guardians olduğumuzu biliyoruz
Federasyonun barışı, kahraman ibadet almamıza rağmen
Var olduğumuzu bilmeyen nüfus. "

Hanlon yavaşça, düşünceli bir şekilde başını salladı. "Bir şey beni şaşırtıyor baba. Sen ve
Amiral Rogers her ikisi de tüm bunların ne kadar gizli olduğunu konuştu, ama bana verildi
Bunu bildikten sonra geri çekilme şansı. "

Babası sırıttı. "Birkaç kişi var, yıllar boyunca.
Bu bilgiyi zihninden silmek için tedavi. "Ayağa kalktı ve geldi
Oğlunun da yükseldiği masanın etrafında. "Seni göremeyebilirim
Yine sen ayrılmadan önce Spence ... George, yani, "Rugly gülümsedi,
sonra aydınlatıldı. "Ama en iyi şans, oğlum ve seni unutmayın
Evrendeki en iyi erkeklerin onuruna sahip olmak
ve her zaman güvene layık olmaya çalışın. "

"Yapacağım efendim," diye ağır. "Bir
Benim gibi yavru ve korkuyorum. Ama elimden geleni yapacağım. "

"İlk başta rahat et. Çok fazla deneme ve kendinizi koyma
Halatları öğrenene kadar gerekenden daha fazla tehlike,
Will, şimdi düşünebileceğinizden daha hızlı. Bu ödevde tek istediğimiz
Bize üzerinde çalışabileceğimiz bazı potansiyel müşteriler almaya çalıştığınız. "

"Doğru! Şimdi çok yakında dışarı çıkmak istemiyorum. Çok fazla hayatım var
Önce yapmak istiyorum, özellikle şimdi babamı tekrar geri aldım. Eminim
Umarım birbirimizi oldukça sık görmeyi başarırız. "

"Ah, kuşkusuz, bir ya da diğerinin bir
uzun iş. Buluşacağız-sadece bir yerde-sık sık. "

"Bu benim görevim hakkında baba. Bana herhangi bir uyuşturucu verebilir misin?"

"Herhangi birimizin bildiklerini, makaralardan ve en son
Başlamaya hazır olduğunuzda kutudan gelişim. Oh, evet, ben
neredeyse unuttum. Kullandığımız kağıt sindirilebilir bir plastiktir, bu yüzden bir yemek yapın
Aldığınız tüm siparişleri ve gizli iletişimleri kapalı. Kutu
Raporlarınız için her zaman bir tedarik veya belirli talepler içerir
bilgi veya yardım. "

"Yem faturalarından para biriktiriyor, ha?"

Babası takdirle sırıttı, sonra ayıkladı. "Emin ol
Önce attığınız her adımı anlayın ve bilinceye kadar koşmaya çalışmayın
Nasıl taranır. Güvenli uçuşlar, Spence. "

"Sana da güvenli uçuşlar baba, her zaman. Ve ben de öyle olduğumu bilmeni istiyorum
Tüm bu korkunç yanlış anlamaların ve nefretlerin temizlendiğine sevindim
uzak."

"Ben de oğlumu özledim. Ama 'büyük ödüller', biliyorsun."

Yüksek sevinç ve endişeli korku hissi ile,
Hızlı bir şekilde canlandırıcı genç kolordu, güzel parktan yavaşça yürüdü
Bu,
Öğrenim dönemlerinde öğrenciler. Düşünceleri kadar bükülmüştü
kıvrımlı yollar ve yürüyorlardı.




Bölüm 3


Hanlon yurt odasına girerken, oda arkadaşı ondan baktı.
çalışmalar.

"Büyük pirinç boğa ne istedi, Han?"

"Ha?" Hanlon soyutlamasından çekildi ve sırıttı. "Hiç bir şey
önemli. Yakında kalkacaksın. Hemen sonra ilk ödevlerimiz
Mezuniyet. "Hızlı bir şekilde düşünüyordu." ... Ah, biraz ekstra alıyorum
Pilotluk eğitimi ve kontrollerde bir şans. "

"Gee, umarım kodlar üzerinde çalışmama izin verirler."

Hanlon omuz silkti. "Muhtemelen yapacaklar, dick. Bizi nereye sığdırmaya çalışıyorlar
En iyisini yapabilir, dedi Rogers. "Bir kitap aldı ve oturdu,
Görünüşe göre dikkatle okuyor ve Young Trowbridge kendi başına
dersler.

Hanlon, her fırsatta zihin okumasını uygulamaya başladı. Başta
Buna yakalanacağından emin oldu, ama bunu bir
Çocuk, kurbanları zihinsel olarak işgal edildiklerinden şüphelenmediler
Onlara söylemedikçe veya bu kadar toparlanmadığı bilgilere dikkatsizce hareket etmedikçe.

Yine de onun naif, çocuksu gururu olmuştu, bu da onu övdü
yeteneğinin oyun arkadaşları ve onlara sahip olduğu şeyleri söyleyerek kanıtlayın
Onları öğrendim. Bütün bunlar, doğal olarak onu çok sorun içine aldı ve
Birkaç kavga değil ve tüm erken çocukluk arkadaşlarının kaybına neden oldu.
Bu yüzden vahşi yeteneğini kullanmayı bırakmıştı ve öyle olmuştu
Amiral Rogers'a ilk söylediği gibi, bunu bir daha asla yapmaya karar verdi.

Ama şimdi bunu tüm yetenek ve beceri ile kullanması gerektiğini fark etti
alabilir. Bu zihin okuma için, ne yaparsa yapsın
Kesinlikle onun yemeği. SS, ona tüm işleri vereceğinden emin olurdu
Onlara ihtiyaç duydukları şeyi elde edebilir-üretebileceğini gösterdiyse.

Yine de mevcut ekipmanıyla Hanlon çok az yapabileceğini biliyordu. Olduğu gibi
Komutan'a da, kimsenin aklını okuyamayacağını söyledi.
kesin ifadeler veya belirli bilgiler alma kapsamı. Ama yapabilirdi
Ne çıkarmasına yardımcı olan oldukça net duyusal izlenimler
Diğer kişi düşünüyordu.

Kısmen öğrenmişti-ve şimdi tüm yetenekleri ile pratik yaptı ve
tekniği geliştirmek ve mükemmelleştirmek için bilgi ve akıl kazandı-
diğerinin görünümünü, bakışlarını, yüz ifadelerini, kas hareketlerini ölçer
ani gerginlikler vb. Bunlar için,
ruh hali-ipresyonları ve geçici düşüncelerin parçaları, bilmesini sağladı
Neredeyse diğerinin gerçekte ne düşündüğünü kesin olarak
gözlemlenen zaman.

Kışlalarda, daha sonra o ilk akşam, bir kart oyununa girdi ve
bu yöntemle kazanmaya çalışmaya odaklanmıştır. Bilinçli de değil
Düşük bahisler için oynanan bir oyunu seçtiğini-sadece olmazdı
Böyle bir "hile" ile büyük meblağlar kazanmaya çalışmayı düşündüm.

Bir süre tutarlı ve kolay kazandı. Ne olduğunu bilemedi
rakiplerinin tuttuğu kartlar, takım elbise veya numara ile, ancak
diğer oyuncuların her birinin fakir olduğunu düşünüp hissetmediği zorluklar,
orta veya iyi el. Buna göre kendi başına oynayarak, kazançları çok
kayıplarından daha büyük. Bir saat kadar sonra oyun yapabileceğini kanıtladı
Yapın ve ona önemli bir uygulama vermişti, Hanlon aklını kapattı
izlenimlerine. Şimdi kartlarını o kadar pervasız bir şekilde oynadı. Yakında kaybetti
Kazanmaları. Sonra çalışmak zorunda kalma iddiasıyla oyundan çıktı.

Ertesi sabah birinci sınıfta kapı açıldı ve Amiral Rogers
sınıfa girdi.

"'Ten-shun!" Öğretmen, ayağa kalkarak aradı.

"Olduğun gibi. O gün genç beylerden birini ödünç almak istiyorum,
Ana. Bir VIP kasabada ve ona bir yardımcı vermek istiyoruz. "Baktı
Oda hakkında, sanki olası görünümlü bir aday seçmek gibi. "Nasıl
Cadet Hanlon hakkında? Özellikle bugünün dersine ihtiyacı var mı? "

"Ah, hayır efendim, o bizim en iyi öğrencilerimizden biri."

Amiral Rogers doğrudan dikkat çeken Hanlon'a baktı
Adı bahsedildiğinde. "Ofisimde, tam elbise üniformalı,
çift. "

"Hanlon, Hanlon," dedi eğitmen ve öğrenci bitti.

Amiral Rogers ofisinde on dakika sonra Hanlon onu aldı
talimatlar. "Simonide büyükelçiliğine rapor verin ve kendinizi
Hector Abrams'ın Bertarafı, Simonide Prime'ın İlk Sekreteri
Bakan. Ama önce, bu şeyleri size as. Bu elbise kılıcı
Biraz olağandışı-kın sizinkinden daha yuvarlak, ama belirgin bir şekilde değil
Bu yüzden. Gerçekten bir blaster; Tetik, senin gibi sapın üzerinde
kavrayın. Bu yardımcıın Aguillettes'i giyin-metal ipuçları polis
ıslık. Hayır, "Hanlon'un sorgulama görünümünü görmek"
Bugün sorun-bunlar sadece rutin, çünkü hazır olmayı seviyoruz
acil durumlar. "

Hanlon, örgülü kordonları omuz sekmelerine bağladı ve kuşattı
Yirmi inçlik blaster-sword. Amiral,
masa ve bir mikrofonla konuştu. "Cadet Hanlon'u almak için kişisel arabam
Simonide büyükelçiliğine, sonra geri dön. "

Büyükelçilikte Hanlon resepsiyoniste rapor verdi ve
tanıtıldığı özel ofislerden birine bağlı
Birkaç erkek için, aralarında eşlik edeceği sekreter.

"Bugün yapacak birkaç ayak işim var, ama ilk ve en çok
Önemli olan yeni elçilik binamızın temel taşını döşemek-bu
Biri sadece kiralanır, bilebilirsiniz. "

"Ben tamamen emrindeyim efendim," diye hakemle selamladı ve düştü
binadan ayrılırken portly devlet adamının hemen arkasında adım attı.

Üniformalı bir şoförlü açık bir arabaya bindiler, diğerleri
Diğer arabalarda takip edin. Hanlon'a binerken devlet adamının
Zihin, ama sadece endişe duyduğu endişe gerginliği buldu
Entrika veya
Yasadışı Makinasyon.

Şehrin Yunan bölümüne geldiklerinde, yolculukları daha fazlasını aldı
ve Simonidean'ın tanındığı gibi bir geçit töreninin yönleri daha.

Hanlon zihnini açtı ve analiz etmeye çalıştı
Kalabalıklardan aldığı düşünce duyarlılığı. Kafeden biriydi ve
iyi doğa ve ona çocuksu zihninin yorumlama şeklini hatırlattı
Tatil Kalabalığı Düşünceleri, Dört Temmuz kutlamaları,
piknikler vb.

Büyükelçiliğe ilk girdiği andan itibaren Hanlon araştırıyordu
yeteneğinin her iota ile, biraz öncülük bulabileceğini umarak
Simonides hakkındaki kolordu rahatsız ediyorsa, ama vardı
uğursuz ya da tehditkar bir şey bulamadı, ne de böyle duyumlar alamadı
kalabalıktan.

Ama şimdi gittikçe daha yoğun olanı izlemeye daha fazla odaklandı
İnsanların, araba hedeflerine yaklaşıyordu. Binalar
Burada Simonidean ve Yunan-Terran bayrakları ile bedecked ve
Şimdi halktan sürekli bir tezahürat vardı. Abrams
Şimdi arabanın arkasında duruyor, gülümseyerek kabul ediyor
Bir tarafa ve diğerine eğilerek yırtıcı.

Hanlon, sert bir şekilde dikkatle otururken, yine de gözlerini daralttı
Burada ve orada, mümkün olduğunca dikkatli bir şekilde izlemek
düşmanca gösteriler veya tehditkar figürler.

Şantiyeye geldi, Abrams çok sayıda tarafından karşılandı
onurlu ve bayrak tabakalı standa çok şeyle eşlik etti,
Birleştirilmiş kalabalığa daha fazla tezahürat ortasında.

Bu vesileyle başkanı kamu adresi mikrofonuna adım attı,
ve sessizlik için ellerini kaldırdı. Grup bir ortasında ayrıldı
sayı, büyük tahttan tezahürat yavaş yavaş öldü ve
Tören başladı.

Platformun bir köşesinde görevini alan Hanlon
ne ilgilendiği için ne olduğuna dikkat etmek
Biraz bilmesine rağmen çok fazla anlayabilir mi?
Yunan. Yine gözleri sürekli olarak her şeyden bakmakla meşguldü
kalabalık ve çevre.

Başkan, Abrams'ı tanıtmaya başlayana kadar hiçbir şey gerçekleşmedi,
Ve sonra kalabalığındaki hecklers bağırmaya başladı:

"Simonides'in Yunanlıları için özgürlük!"

"İmparatorluklar güncel değil; insanlar hükmetsin!"

"Sonsuza dek demolar!"

Bu çağrılar ilk başta çok azdı, ama onları bağıran erkekler
deri-boş. Başkanın yüzü kırmızımsı döndü ve biraz titredi
konuşmasında, daha sonra boğulmak için kendi sesini yükseltti.
kesintiler.

Diğerleri şimdi sadece birkaç tane olsa da ağlıyorlardı, ancak
Onların bağırıyor törenler devam etti ve Abrams, düzgün bir şekilde tanıtıldı,
Rose ve hazırlanan konuşmasına başladı.

Hanlon, her zamankinden daha fazla uyanık, yerel polisin yoluyla itildiğini görebilir
kalabalık, hecklers'ı yakalamaya ve susturmaya çalışıyor. Ama ondan
Vantage Point Hanlon, ikincisinin hızla bir yerden geçtiğini gördü
yer, kısmen tespit etmek için, hızla çıkardı ve kısmen
Giderek daha fazla insan katılıyormuş gibi görünmesini sağlayın
gösteri.

Bir yan bakışta Hanlon, sekreterin
rahatsızlık ve cesurca devam etmesine rağmen rengi yüksekti
konuşuyorum. Büyük izleyici büyük ölçüde ona dikkat ediyordu ve
Sık tezahüratlarından onu ilginç bulmuş olmalı.

Aniden, bir tarafta, daha kararlı görünüyordu
gösteri ve Hanlon bakışlarını ondan yırttı, hatırlayarak
eğitmenin sözleri:

"Belirli sapmaları tek bir noktada göz ardı et! Polisle başa çıksın
Bunlar-suikastçılar için en dikkatle izlemelisiniz! "

Anında daha uyanıktı, tüm sahneyi daha dikkatli bir şekilde tarıyor
Ondan önce gözleri ileri ve geri seyahat ediyor.

Yakındaki bir çatıdan yansıyan bir güneş ışığı gözlerini yukarı doğru sarstı,
Ve gördükleri gibi, hızlı, pürüzsüz bir hareketle onu çizdi
Blaster-Sword, dikkatlice görüldü ve tetiğe bastı.

Bir alev çatlak vardı ve bir bacın arkasında yarı gizlenmiş bir silahlı adam vardı
Çığlık attı, yarı gül, o zaman vücudu bu patlamanın gücüyle kömürleşmiş,
Çatıdan aşağıdaki sokağa devrildi, tüfeği yanına düştü.
Hanlon döndü. "Abrams'ı ört!" Sesi komuta olarak ortaya çıktı ve
Kendisi sekreterin önüne atlarken, platformdaki diğerleri
Simonidean'ı tamamen çevrelemek için fırladı ve onu sakla
olası daha fazla tehlike.

Hanlon, püskül dümenlerden birini kaldırdı ve delici bir patlama patlattı. Şimdi
Platforma doğru koşan birkaç yerel polis görebiliyordu ve
Silahlı ve uyanık bir eskortla çevrili anlar Abrams koşuşturuldu
Büyükelçiliğe geri dönen bekleyen bir polis arabasına.

Simonidean beyaz ve sallanıyordu, bölüm tarafından üzülüyordu.

"Neden?" Sormaya devam etti, ama kimsenin cevabı yoktu. "Ben önemli değilim
Herkesin öldürmek istediği için, "Abrams başını salladı. "İnsanlar
Simonides'in İmparatorluk Durumu Gibi-Neden Burada Terra'da Herkes Olmalı?
nesne?"

Bir polis kaptanı, "Her kalabalığın içinde her zaman çatlaklar var." Dedi. "Biz
Neredeyse her halka açık bir tören olduğunda bunun gibi isyanlar alın.
'Em'in çoğu sade fındık-bir süredir sadece hisseden biri var
Gerçek bir şikayeti var, kişisel. "

"Ama çok fazla katılımla, bu planlanmış görünüyordu,"
itiraz etti. "Daha yüksek ve izliyordum ve en az bir düzine görebiliyordum
Erkekler başlangıçta bağırıyor, aynı anda başlıyor, ancak
Çok daha fazlası aldı. Bir tür komplo olmalı. "

Zihni yarışıyordu. Gönderildiği şeyin bu parçası mıydı
Simonides araştırmak için? Kalabalık zihinlerini araştırmaya çalışmıştı, ama
Çok çelişkili düşünce yönetimi vardı, böyle bir
Herhangi bir tek, bireysel ruh halini izole edemediği duyumlar veya
düşünceler.

Büyükelçiliğin içine güvenle geri dönen Abrams biraz rahatlamış gibiydi. Döndü
Şimdi Hanlon'a.

"Çok samimi teşekkürler, genç adam, çabukluğunuz ve uyanıklığınız için
hayatımı kurtarmak. Sonsuza kadar minnettar olacağım. "

Hanlon elini taşıyan elini salladı. "Bu benim işimdi, efendim. Üzgünüm senin
Gün bu şekilde şımardı. "

"Hala nedenini anlayamıyorum?" Simonidian yavaşça dedi ve Hanlon,
soruşturma, zihninin soru işaretleriyle dolu olduğunu hissedebilirdi. "Ben değilim
bu önemli. İmparator olsaydı "-Hanlon bir izlenim yakaladı
sadakat ve bu onurlu-", hatta bakan"-burada o burada
Bir şüphe hissi yakaladı ve bazıları hoşlanmıyor-"Mantıklı olabilir. Sadece
Bunun için neden buraya gönderilmem gerektiğini anlayamadığım için
amaç. Neredeyse ... "Sessizdi ve Hanlon'un probları sadece
şaşkınlık.

"Fındık!" Genç kolordu sinirli hissetti. "Keşke gerçekten okuyabilseydim
Zihin! Sanırım bu adam öğrenmek istediğim bir şeyi biliyor ama alamıyorum
ne olduğu hakkında en az fikir. "

Ama denemeye devam etti ve sadece sahip olduğu bu adamın zihniyle değil
buraya korunmak için gönderildi. Odadaki diğer tüm zihinlere ulaştı,
Ama hiçbirinin bunun nedeniyle ilgili düşünceleri yok gibi görünmüyordu.
beklenmedik olay. Çoğunlukla öfke duyguları vardı
Güzel yeni elçilik binası düzgün bir şekilde adanmamıştı ve
Törenleri mahvoldu.

Abrams bir sandalyeye batmıştı ve kısa süre sonra Hanlon'un
Diğer dış işlerini ele almayı planlamıyordu.
gün.

"Beni daha fazla isteyecek misiniz, efendim?" Sonunda dikkate değer bir şekilde sordu
Huzursuz Kaçak Dönemi. Simonidean patladı
soyutlama ve ayağa kalktı.

"Hayır, en azından günün bakiyesi için burada kalacağım. Olabilirsin
Diğer görevlerinize geri dönün. Tekrar, kişisel olarak teşekkür ederim
Hayatımı kurtarın ve lütfen Gönderen Kolordu'na teşekkür ederiz
Sen. Ama hala anlayamıyorum ... "Döndü, mırıldandı.

Hanlon, büyükelçilik personelinin diğer üyelerini selamladı ve
Slayt yollarına geri döndü, Amiral Rogers'a rapor veriyor.
Olanların tam ve özlü bir açıklaması.

"Bay Abrams ve polis ne düşünürse düşünsün, hala bunun olduğuna inanıyorum
Hepsi dikkatli bir şekilde planlandı, "diye düşündü." Bu sadece bir değildi
Adamım, çünkü en az bir düzine görebiliyordum. Yine de elbette, "diye ekledi
Hızlı bir şekilde, "Bir adam arkasında olabilir."

"Kuşkusuz," dedi Amiral. "Şöyle bir şey vardı
Bu, bu yüzden seni iş için seçtim, biraz alabileceğini umuyorum
ondan liderlik ediyor. "

"Size belirli düşünceleri veya bilgileri okuyamadığımı söyledim," Hanlon
söz konusu. "Sen ve üst pirinç beni SS için seçtiyse
Yapabilirim, beni ondan serbest bıraksan iyi olur. Kalabalıkta çalışamam
Hepsi, çünkü ayrılamayacağım böyle bir düşünce yönetmeleri var
onlara. Bir bireyle birlikte çalışmak bile sadece onun bir şeyini hissedebilirim
duygular. Tıpkı şimdi olduğu gibi, "Cansızca sırıttı" hayal kırıklığına uğradın
Çünkü herhangi bir veri alamadım ve sözde zihin okumamın
hepsi sahte. "

Amiral neredeyse atladı. "Neden, değilim ..." Sonra baktı
şaşırdı ve güldü. "Snyder tarafından ben de öyleydim!" Ayıkladı. "Ama sen
düşüncenin sözlerini gerçekten okuyamasanız bile, bunu yapabilir,
Hala yardım edebileceksin, eminim. Hayır, çalışmaya devam ediyorsun. Hasta
Bahse girerim çok daha fazlasını yapabilirsiniz. "

"Eminim umuyorum," Hanlon yavaşça Aiguellettes'i açtı ve kaldırıldı
Kılıç ve kemer, onları büyük masanın köşesine koyuyor. Dokunaklı
Bu silahtan aniden onunla ne yaptığını fark etti ve
Yüzü beyazlaşıp gerilirken ürperdi.

"Sorun ne?" Amiral endişeyle sordu.

"Ben ... öldürdüm ... A ... adam," diye titredi Hanlon.

"Hayır! Bir yılanı öldürdün!" Amiral Rogers kolunu rahatça koydu
genç adamın omuzları. "Hiç aynı değil. Bırakma
seni rahatsız et. "

Hanlon erkekçe karanlık ruh halinden yükselmeye çalıştı. "Haklısın,
Yol, efendim ve ben de bu şekilde bakmaya çalışacağım. Zihin okumaya gelince,
Denemeye devam edeceğim ve umarım biraz kullanım olduğunu kanıtlayabilirim. "

Amiral omzunu cesaretle okşadı. "Yapacaksın. Görevden alın."




Bölüm 4


Öğrenciler mezuniyet konusunda anahtarlanmış, şimdi çok yakın ve çoğu
Onlar,
kendilerini yetersiz hissettim. Böyle bir gerginlik, herhangi bir finalden önce doğaldır
sınavlar, ancak onların durumunda bir
sıradan okul veya üniversite.

Çünkü bu son sınavlardan son notlar yayınlanana kadar,
artı beş yıl boyunca izleri, bunlardan herhangi biri-hariç
Hanlon, elbette-mezun olacağına dair bir kefalet için ve
yıldızlar arası kolordu kalıcı bir üyesi olun. Ve ne kadar yoğun
Her biri ait olmak istedi!

George Hanlon'un kader röportajından bu yana dört gün geçti
öğrencilerin komutanı ve beklenmedik sonucu. Zor olamazdı
Henüz, şimdi aslında bilinmeyen bir üyesi olduğuna inanıyorum
Kolordu Gizli Servisi.

Sadece bir zamanlar sevilen babasının iyileşmesinde bildiği büyük iç sevinç,
ve tüm bu siyah nefretlerin tamamen işten çıkarılması,
Hepsi harika bir rüya değildi.

Hanlon, öğrenci rutininde olağandışı bir şey yaşamamıştı ve
Ona ne olacağı konusunda giderek daha fazla gergin büyüyor. O
Her zaman bu geldiğini, korkunç çileyi her düşündüğünde hala titredi. Ve
Bütün bunlar bekliyor, bu endişe verici, bu merak ne zaman-yapmıyordu
Hayat daha kolay. Keşke onu ele geçirip biterlerse!

Ama elinden gelenin en iyisini yapmak için kendini bestelemeye çalıştı ve bu bir
Yoldaşlarına asla izin vermediği doğal istikrarının ölçüsü
Oda arkadaşı, ne kadar endişeli olduğunu görün.

Şimdi gün finallerinin ilkine gelmişti. Hanlon asla endişelenmez
Sınavlar hakkında, çünkü her zaman sınıfının zirvesine yakındı. Şimdi,
Özellikle, zaten mezun olduğu ve kıdemli bir teğmen olduğu için,
işleri kolayca alabilirdi. Ama bursuyla gurur onu yaptı
Elinden gelenin en iyisini yapmak için her zamanki gibi endişeli.

İlk sınavları Hanlon'un evcil hayvan konularından biri olan tarihti
İnsanlığın bu hikayesini, iniş ve çıkışlarını ve kademeli büyümeyi sevdi.

Sınav kağıtları dağıtıldığında ve ilkini kaydetti
gülümsedi. Keşke hepsi bu kadar kolay olsaydı.

     _ "Formasyona giden olayların kısaca bir özgeçmişini verin
     yıldızlar arası kolordu. "_

Hanlon Writo'yu yakaladı ve başladı:

"Yirminci yüzyılın ortalarında çeşitli dünyanın hükümetleri
hepsi totaliter ya da refah biçimi bir devlete yöneliyorlardı.
Yürütme şubesinde giderek daha fazla güç kazanıldı; Giderek daha fazla
Vatandaşlar ya doğrudan hükümet için çalışıyorlardı ya da desteklendi
Yardım fonları ile. İş, giderek daha fazla, daha büyük ölçüde,
aşırı kontrol ile boğuldu. Kamu borçları şaşırtıcı bir yük haline geldi ve
İşçiler, gelirlerinin daha az ve daha az yaşam ihtiyaçları için mevcuttu. "Amerika Birleşik Devletleri tarafından atom enerjisi ilk kez serbest bırakıldığında,
Bir savaş sırasında bomba, ordu tam kontrolünü ele geçirdi.
Ne özel ne de endüstriyel bilim adamlarının veya teknisyenlerin
Doğrudan atomdan güç alma olasılıklarını deneyin
fisyon.

"1958'de Travis Burkett adında genç bir adam Birleşik'ye seçildi
Kaliforniya'dan Kongre'yi devletler. Üyesi olarak dört teriminde
Alt evden giderek daha iyi bilinen
kamusal yaşamdaki en iyi zihinler. 1966'da Senato'ya ilerledi ve
Yakında lider üyesi oldu.

"1976'da (peygamberlik yılı) basit platformda cumhurbaşkanı için koştu
'Ülkeyi halka geri ver'. Fikirleri ve görüşleri böyle ateş etti
Amerika vatandaşlarının zihinleri ve umutları, alay ve toprak
bürokrasinin kanserli büyümesi ile,
bürokratlar ve yardımcılar onu en büyüklerden biri tarafından seçmek için katıldı
Çoğullar şimdiye kadar yoklandı.

"İki görev süresi boyunca, bir erkek kabinesinin yardımıyla
Yaptığı gibi inanıyordu, vaatlerini yerine getirdi. Muazzam gücü
Yürütme yavaş yavaş yasama noktasına iade edildi.
aitti. Gereksiz, aşırı takılıp yinelenen bürolar ve ajanslar
asgari seviyeye indirildi. Sadece gerçekten ihtiyacı olan kişiler
Kamu çantasından desteklenir. Vatandaşın neredeyse% 80'i
göreve başladığında hükümet tarafından çalışıyor veya destekleniyor, daha az
Emekli olduğunda% 15'inden fazlası bunu yapıyordu.

"Vergi kısıtlamaları ve endüstri ve iş dünyasında devlet karışıklığı
azaltılmış birkaç gerekli güvenli muhafız için tasarruf ve
Maksimum Güvenlik Yasaları. Bu kısıtlamalar kaldırıldığında ve kontrol ile
ordudan alınan pek çok hayati bilim ve teknolojinin
Buluşlar hızlandırılmış bir ayaklanma aldı.

"Diğer ülkelerin halkları, neyin olabileceğinin farkına varılmasıyla kovuldu
Yapılabilir, evreli devrimler, mutlu bir şekilde kansız ve yakında,
Birleşmiş Milletler Konseyi, Birleşik Dünya Hükümeti aracılığıyla çalışmak
gerçek bir gerçek oldu ve Burkett ilk başkanlarından biri.

"John Snyder adında bir Amerikalı, yıllar önce, gizlice bir
Pratik olarak sınırsız güç elde etmenin basit ve ucuz yöntemi
Doğrudan atomik fisyondan. Şimdi bunu yasal olarak getirebilirdi
Halk ve yakında evler, toplu taşıma ve endüstri kullanıyorlardı
onun güç yöntemi.

"Snyder ona bir grup yetenekli bilim adamı ve teknisyen çekti.
Bunlar şimdi dikkatlerini uzay uçuşuna ve insana çevirdi,
Doyumsuz, açgözlü elleri yıldızlara uzatmaya başladı.

"İki yıldan az bir sürede aya bir robot roketi koydular. Üçüncüsü
Rocket, dönüş yolculuğunu yapmayan iki bilim insanını taşıdı-onlar
Çalışmaya ve öğrenmeye kaldı. Beş yıl sonra ilk gemi indi
Mars ve on yıl içinde o gezegen büyük ölçüde kolonileşti. Yani, iki
Yıllar sonra Venüs'di. On beş yıl daha çoğunun kolonizasyonunu gördü
dış gezegenlerin aylarının.

"Birçok deneyden alınan yeni teknikler ve icatlar kullanarak,
Monlara ve gezegenlere gerektiğinde hava, su ve sıcaklık verildi.
Snyder'ın bilim adamlarından Varney tarafından geliştirilen Android robotları yardımcı oldu
Bu çalışmada, özellikle gerçek olan bir genç kadın Android
dahi.

"O zaman insan yıldızlara ulaştı ... ve o uzak güneşlerin gezegenleri.
Burada şimdi yaşlı Snyder kendini tekrar kanıtladı
Şimdiye kadar yaşamış olan en büyük insani yardımlar. Kararı ilan etti
Bu hala yürürlükte:

     _ "'İnsan asla sakinleri olan herhangi bir gezegeni kolonileştirmemeli
     Kültürel faaliyet ve büyüme gösterecek kadar akıllı '._

"Gezegenler arasında yaptığı gibi tüm ulaşım araçlarını kontrol etmek,
Tüm temel patentleri tuttuğu için Snyder bunu zorlayabildi
karar. Bunu yapmak için, daha sonra
Bu kuruluş kurulduğunda Federated Gezegenler tarafından devralındı,
ve bugünün yıldızlar arası kolordu oldu. "Bugün eski sakinler tarafından kolonize edilen elli yedi gezegen var
Tellus veya kolonize gezegenlerden onların torunları. Bunların her biri var
kendi egemenlikleri ve seçilmiş hükümet biçimleri, ancak
sadece bir tahkim mahkemesi olan gevşek örgü federasyonu
Planlar arası işler. I-S C, Federasyonun soruşturması ve
İcra Şubesi, yönetim veya askeri devriye değil. "

Hanlon bu soruyu ve ikincisini bitirmişti.
Mars sömürgecileri ile Jovian'ın savaş tarihleri
uydular. Gözlerini görünmeden bakarak dinliyordu.
üçüncü soruya başlamadan önce oda anlık olarak,
Sorumlu eğitmenin yüksek sesle, öfkeli sesi.

"Cadet Hanlon, ayaklarınızda, efendim! Nasıl, nasıl, sence yapabileceğini mi düşünüyorsun
Final sınavında hile yapmaktan kaçın mı? "

Hanlon'un başı sarıldı ve yüzü kan olarak beyaz oldu
ondan süzüldü. Ayaklarına tökezledi ve hayret edenlerin bilincinde
Sınıf arkadaşlarının ifadeleri öğretmene baktı.

"Bu ... ama anlamıyorum, efendim. Hile yapmıyordum."

"Bana yalan söyleme!" Ses bir kırbaçtı. "Seni açıkça gördüm
Cadet Fox'un gazetesine bakıyorum. Herhangi bir öğrencinin fikri, bu kadar yakın
Mezuniyet, böyle aşağılık bir şey denemek! "

Hanlon'un şaşkınlığı böyle haksız bir şekilde öfkeye değişiyordu
suçlama, aniden bir düşünce onu vurduğunda ...

_Bu buydu! _

Sınavlarda hile yapmak her zaman sınır dışı edilme ve utanç anlamına geliyordu.

Araştırırken kendine ihanet etmekten kaçınmak için yapabileceği her şeye sahipti
Rostrum üzerindeki zihne doğru hızla. Şimdi hissini algıladı
Görünüşe göre öfkenin kıç, sıcak gözlerinin
Eğitmen açıklamadı.

Hanlon, babasının "büyük oynama" talimatlarını hatırladı. Yaptı
Kendisi öğretmene geri dönüyor ve mavi gözleri
Buzul buzun sertliği.

"Çok muazzam bir hata yapıyorsun efendim," sesi daha yüksekti ve
hiç olmadığı kadar öfkeli. "Düzenli eğitmenimiz
Bu sınavı vererek asla böyle bir suçlama yapmazdı. Bu sınıfa liderlik ettim
tüm okul boyunca notlarda. Ve hile yaparak da değil. "

"Sesini düşür, bayım ve geri konuşma!" Ama Hanlon'un
Zihin-probing şimdi onay alıyordu. "Seni hile yaptığını gördüm ve ben
Ne gördüğümü biliyorum. İstifa etmek ister misin yoksa beni götürmeye zorlayacak mısın?
Komutan'a mı? "

"Kim olduğunu bilmiyorum ama sen aptal bir aptalsın!" Görünüşe göre Hanlon
Kendisinin tüm kontrolünü kaybetti ve sesi ve kırmızı yüzü öfkeyi gösterdi
Çok iyi simüle ediyordu. "Beni çerçeveleyeceğini düşünüyorsan
Bu sınıf ve mezun olmaktan, şaşkın bir aptalsın! Herhangi birini sor
Buradaki bu ahbaplar-hepsi hile olmadığımı biliyorlar. "

Ama öğrenciler, şaşkın ve dehşete düşmüş olsalar da, elde etmek için çok zekiydi
Bu beklenmedik kavgada karışık. Hepsi oturdu, gözler indirdi ama yüzler
doğrudan ileride, kolları göğüslerinde katlandı, içinde hiçbir parçası yok
Tümü.

İnceleme eğitmeni, Hanlon'dan çok daha büyük ve daha ağır bir adam
Beş feet on bir inç ve yüz yetmiş beş pound, acele etti
Platformdan aşağı. Harbiyenin kollarını yakaladı ama Hanlon
Geri döndü, sonra geri adım attı ve memura vurdu.

Mutiny oldu! Bir öğrencinin bir memura çarpması düşünülemezdi,
herhangi bir koşul veya provokasyon altında.

Ancak öğretmen, bir neo-judo içinde öğrenciyi ezdi
Ne kadar yetenekli veya güçlü neofit kırılabilir. Sürükledi
Hanlon'u kürsüye kadar mücadele etmek ve dirseğiyle aktive etti
interkom.

"Komutandan 12-B odasına gelmesini isteyin.
Sınavlar, mutileşti. "

Hala mücadele eden, Angry Hanlon, Eğitmen-Officer
Kurbanını bu kadar öğrenci onurunu ihlal ettiği için çıkardı. Bu arada Hanlon,
Diye bağırdı hakaretler ve yeminler. O büküldü ve sanki deniyormuş gibi kıvrıldı
Kaçış, şimdi bir
Görünüşe göre, o kadar kolay kırılabilirdi, o kadar kolay kırılabilirdi
istenen.

Yine de tüm bu boyunca Hanlon memurun zihninden alıyordu
ikincisinin ne yaptığından nefret ettiği, ancak
Yeni SS adamının rolünü oynama şeklini onaylamak. Ayrıca Hanlon
bu bilinmeyen SS erkeklerinin arkadaşlığına karşılandığını hissetti
Şimdi kime kardeşti.

Yakında Amiral Rogers, ardından iki Hulking Space Deniz Piyadesi Koşmaya Geldi
odaya.

"Burada neler oluyor?" havladı.

Hızlı bir şekilde öğretmen suçlamalarını tekrarladı, Hanlon inkarlar bağırdı
ve onu böyle bir suçlamaya cesaret eden moronik imbesildeki vituperasyonlar
hıyanet.

"Senden utanıyorum Hanlon!" Amiral soğuk bir şekilde dedi. "Yüksek vardı
Senin için söylediğim gibi, sizin için ilk kez röportaj yaptığımda
atama."

"O zaman neden bunun sözünü almak yerine beni dinlemiyorsun?
Slime-Snake Kendisine eğitmen olarak adlandırılan kim? Bah! Kazmak olmalı
Hendekler! "

"Bu yapacak!" Tiksinti, amiralin yüzünde işaret ederken
ileri atlayan ve Hanlon'un kollarını tutan, onları büken Denizciler
arkasında ve kelepçeliyor.

"George Hanlon, bu vesileyle resmen görevden alındınız.
Yıldızlar arası kolordu öğrenciler okulu! "

Yani, Amiral Rogers tüm tanımlayıcı sembolleri Hanlon'un
Üniforma, sonra tekrar Deniz Piyadeleri'ne döndü. "Onu dışarı çıkar
Rezervasyon."

Hanlon'u taşıydılar, hala çığlık atıyor ve odadan çıkıyorlardı.
Bina, parkın karşısında ve Kolordu mülkünün kapısına.

Orada kelepçeleri kaldırıldı ve alaycı denizciler tam anlamıyla ve
Onu çok nazikçe sokağa kaydırmadı, burada yüzünü yaydı
Çamurlu bir su birikintisinde aşağı doğru.

Hanlon kendini dik çekti, görünüşe göre delirdi. Onu salladı
Sırıtma Deniz Piyadelerine Yumruk hemen kapının içinde toplandı. O küfeli
Hatırlayabileceği her faul yemin ve isimle onları akıcı bir şekilde
duyduk. Doğuştan temiz konuşma ve düşünce, bu küfür neredeyse
onu tıkladı. Ama "iyi bir harekete geçiyordu".

Bir süredir hakaretlerini durdurdular, ama o da almaya başladığında
Kişisel, birkaçı ona doğru başladı, alaycı kahkahaları
gitmiş. "Hareketini daha iyi hale getirmek" için Hanlon şimdi korkmuş gibi davrandı,
korkakça ve sivil bakıcıların jeers eşliğinde
tüm rumpusun ne olduğunu görmek için çabucak toplanmıştı, kaçtı
Rezervasyondan uzakta şehir caddesinde.

İlk fırsatta, takipçilerini geride bıraktıktan sonra Hanlon
bir sokağa eğildi. Arka kapısını görene kadar bunu koştu
Küçük bir kafe ve içeriden kaçtı. Orada, tuvalette temizledi
Kendisi elinden gelenin en iyisi.

Yine biraz prezentable, ön kapının yanından ayrıldı ve
Şehrin bir bölümüne slayt yolları iyi ama değil
Çok pahalı kıyafetler.

Şimdi göze çarpmayan bir şekilde giyinmiş, bir otel odası var, sonra bankaya gitti
Sigorta için düzenlenmiş bazı hisse senedi satın aldığı ve kiraladığı yer
bir depozito kutusu.




Bölüm 5


Otel odasında ona atandı, George Hanlon kendini yatağa attı
Ve bir saat boyunca bu ani, garip olayları gözden geçirerek,
Ve her şey öngördü. Zihninden dışarı itmeye çalıştı
Sınıf arkadaşlarının şaşkınlık, Deniz Piyadelerinin Sneers
Ve orada, onu görmüş olan kapıdaki sivillerin jeers'ı
utanç. Neredeyse gözyaşları içinde, sonunda bunun bir
Yıllarca küçümsenmiş ve aşağılanmış bir dışlanmış olarak kötüleşmeye başlar.

Sonunda biraz sakinleşti, sonra odaya ayak uydurdu, ne olduğunu merak ederek
Bir sonraki hamle olurdu. Cevap neredeyse hemen geldi. Bir rap
Door, onun için bir paket bulunan bir elçi açıkladı. Açarken, sonra
Adam gitmişti, Hanlon uyku intüktörünü ve makaralarını buldu. Üstüne
daha küçük bir makaraydı, "No. 1. Bu uyanık dinleyin. "

Makineye takıldı ve makarayı taktı. Bu onun babasıydı
ses.

"Bu kadar ileri var, şimdi gerçek işinize başlıyor. Yapabilmelisiniz
Bu makaraların içeriğini iki hafta içinde ezberleyin. Kısaca, işte ne
içerirler. Simonides dördü,
İsmini veren Yunan tüccarı. Dördü tek yaşanabilir gezegendir.
Onun altındaki orijinal sakinlerin çoğu onun milliyetindeydi ve
Mevcut dil, bildiğiniz modern Yunan'ın bir büyümesidir.
biraz. Şimdi, elbette, birçok varyasyon ve yeni kelimeler, terimler var
büyüyen ve gelişen kültürlerine özgü. Makaralar tüm bunları verir
daha eksiksiz.

"Son makara, tarihlerini, coğrafyalarını ve ekonomik durumlarını
Bugünün. Ayrıca, çeşitli büyük şehirleri hakkında detaylar, özellikle yeni
Atina, başkenti. O şehri en iyi yeri bulacağına inanıyoruz
Soruşturmalarınıza başlamak için. Bu makaraları ezberlediğinizde,
Banka, son talimatlarınızı kutudan alın ve paranız
gezi.

"Soruna gelince, yine kısaca bu: Geçen yıl içinde
Federasyon ajanları orada bir hareket hissetti, ancak mümkün değil
yorumlamak için. Her neyse, çok, çok gizli-ajanlar
Siyasi, dini veya sadece sosyal olup olmadığını bile söyleyemem. Ayrıca,
Birçok önemli erkeğin ve düzinelerce olduğunu keşfettiler-MAYBE
Yüzlerce-daha az önemli erkeklerin gizemli bir şekilde kayboldu. Bütün bunlar
Federasyon için sorun kokusu var.

"Sonunda gizli servis çağrıldı. Önce bir adama gönderdik, sonra
ikinci. Ne olursa olsun katılarak 'içeriden geçmeye' çalıştılar
hareketti. Ama bir başlangıç ​​yapamadılar-onlar
Vur ve sıçradı. İkincisi hala orada, hala deniyor.

"Aslında, hiçbir kanıtımız yok, sadece bir çeşit
barış ve refahına karşı bir planın 'önsezi' veya sunumu
Federasyonlu gezegenler. Hiç yanlış bir şey olmayabilir, ama biz sevmiyoruz
Şansını almak için. Zihinleri okuma yeteneğinizle bulabilirsiniz
dışarı. Umuyoruz. "

Hanlon mesajın sona erdiğini düşündü, ama sonra ses tekrar başladı. "BEN
utanç sahnenizden çok iyi geldiğiniz söylendi. Sadece biliyorum
Şüphesiz şu anda ne hissettiğin, Spence-ne kadar hasta
Kalpsin-ve keşke sadece acınızı hafifletmenin bir yolu olsaydı.
Ama geçecek.

"İyi şanslar, oğlum ve güvenli uçuşlar. Kendinize iyi bakın. Hepimiz
arkanızda ve herhangi bir veya tümünü arayabileceğinizi bildiğiniz alıcı yollarla
İhtiyaç duyduğumuz. Bu makaralar suda çözünür, bu yüzden onları çözün
Washbowl ve geçtiğinde en kısa sürede tahliyeyi yıkayın
her biri."

       * * * * * *

Önümüzdeki iki hafta boyunca Hanlon, odasına oldukça yakın kaldı ve çalışarak
gündüz kütüphanede elde edilen kitaplardan öğrendiği şeyler
uyku intüktör aracılığıyla gece.

Mezuniyet günü akşamı bir videonun önünde sefil oturdu
Odasında ekran, görkemli törenin yayınını izlerken
bir parçası olurdu ama sırrına katılma kararı için
Hizmet.

Bir parçası olmak istediği yılların tüm özlemleri
Yıldızlar arası kolordu; Beşinde yaptığı tüm umut ve planlar
Öğrenci Okulu'nda uzun yıllar; bildiği tüm heyecan verici gurur
evrendeki en büyük organizasyonun bir parçası olacaktı, şişti
içinde ve onu boğdu.

Sonunda, sınıf sadakat yemini almak için yükseldiğinde,
Hanlon kendini ayaklarının üstünde buldu, katı bir şekilde dikkat çekerek
Onlarla yüksek sesle etkileyici ritüel.

Şimdi, ilk kez, kararına ve özelliğine rağmen
Mezuniyet, kendisini gerçekten Kolordu'nun hayati bir parçası hissetti.

       * * * * * *

Ertesi gün kütüphaneye giderken sokakta Hanlon
eski sınıf arkadaşlarının küçük bir grubuyla tanışma şansı, şimdi kaplanmış
Yepyeni elbise gökyüzü mavisi ve kıpkırmızı üniformaları, yeni gençleri
Teğmen barları parlak bir şekilde parlıyor. "Merhaba arkadaşlar!" Onları selamladı, sadece sessiz bakışlarla karşılanmak için
hor görme.

"Ah, bak, arkadaşlar, çerçevelendiğimi biliyorsun," diye ekledi Hanlon
onların önünde ve kendini incitti, ne de bu çaba değildi. Bu
Gerçekten derin kesildi. Ama "oynamak zorunda kaldı"; Onları devam ettirmek zorunda kaldı
Onun utanç verici olduğunu düşünmek gerçekti.

"Asla böyle bir şey yapmayacağını biliyorsunuz," diye devam etti
açık bir şekilde. "Hile yapmadım-gerek yok. Biliyorum, başımı kaybettiğimi biliyorum
Beni suçladı, ama bunu herkes yapardı. "

Trowbridge, "Daha önce asla hile yapmadığınızı kastediyorsun," diye alay etti Trowbridge.
"Kesinlikle bana ... bizi ... hepsi kandırdı. Şimdi çırpın ya da başka ..."
Yumruklarını ikiye katladı ve Hanlon'a doğru bir adım attı.

İkincisi hala ipini oynadı, ama kalbi hastaydı. Sevdi
Dostlar-beş uzun, mutlu için en iyi arkadaşları arasındaydılar
yıllar. Sadece şimdi gerçekten ne kadar muazzam bir
Ödediği fiyat ... ve tüm hayatı boyunca ödemek zorunda kalacaktı.

İçeri girdi ve sallandı ... ve anında uçma hedefi idi
yumruklar. Birkaç kez yıkıldı, ama her zaman kalkmayı başardı
Tekrar. Her türlü savaşta iyi eğitilmişti-ve şimdi
Tüm bilgi ve becerilerini kullanıma sokuyor-ama sadece savunma ve
Saldırı iddiası.

Buna rağmen kötü bir şekilde yönetiliyordu, çünkü onlar da iyi eğitilmişlerdi-ve
bir tanesine beş yaşındaydı. Kıyafetleri kirliydi ve yırtılıyor
Down-downs ve bir düğme paltosundan yırtıldı. Knuckles
derili ve yüzünün bir çürük kütlesi haline geldiğini hissedebiliyordu.
Ağzına bağlı sert bir sol ve kırık bir dişi tükürdü.

"'Ten-shun!" Komutan bir ses aniden içeri girdi.

Anında beş ceset geri atladı ve bu kadar kökleşmişti
aldığı eğitim, Hanlon da Salute'a gelip gördükleri gibi
Yüksek amiral tırmanma kaldırımdaki bir yer kabininden.

Hanlon, anında üniformalı olmadığını ve sözde bir
Bahsetilen Kolordusu, Selamını hızla düşürdü ve eğildi
Trucully.

"Burada neler oluyor!" Memur Icily diye sordu.

"Bu adam rezil bir öğrenci, efendim. Final sınavlarını aldattı,"
açıklandı. "Bizimle konuşmaya çalıştı."

"Bu berbat bir yalan!" Hanlon rasaldı. "Çerçevelenmiştim. Kolordu. Paugh!" O
Tiksinti gibi tükürün. "Buradan dışarı çıkıyorum hızlı bir şekilde çıkıyorum
Elimden geldiğince ve elimden geldiğince. Yapabilirsem yedi Andromeda'ya netleşeceğim
Yeterince kredi topla! "

Sadece o, görünüşe göre amiralin gözlerinin hemen genişlediğini gördü
o kod kelimesi. Memur yeni teğmenlerle sert bir şekilde karşılaştı.

"Bir Kolordu'nun beş değil, beş siville başa çıkabilmesi gerekiyordu
Corpsmen birine. Bu adam rezil bir öğrenciyse,
Onun hakkında yaptığın gibi hissedin. Ama onu yalnız bırak-yıllar onu getirecek
Yumruklarınızla yapabileceğinizden daha fazla üzüntü ve acı. Ve sen, dostum "
Hanlon'a dönüyor. "Sadece kurtarmak için müdahale ettiğimi düşünme
Değersiz cilt, "tonu en üst düzey hor görüyordu."
Sokakta savaşan corpsmen. Azletmek."

Beş akıllıca selamladı ve yürüdü. Amiral kısaca göz kırptı
ve kabini yeniden girmeden önce Hanlon'a saygıyla.

Ama genç adam temizlemek için oteline acele ederken,
Heartsick, birçok aylık hoş arkadaşlığı hatırlamak
O erkeklerle. Özellikle oda arkadaşı olan Dick Trowbridge
ve Cadet School aracılığıyla özel Chum ve bugün göründü
Özellikle bu kavgada tiksinti ve kısır.

Hayatı bu kadar mutlu ve harika yapan her şeyden vazgeçmek
Adam dayanabilirdi, acı düşünceleri koştu. Ne aptal olmuştu
Bunu almak için konuşun. Bütün bunlar neredeydi "
Ödüller "Babası ve Amiral Rogers bu kadar etkili bir şekilde konuşmuşlardı?
saygısını ve dostluğunu kaybetmeyi telafi edebilir mi?
Şimdiye kadar tanıdığı herkes?

Ancak, hala şüpheli olsa da, babamın geçtiğini itiraf etmek zorunda kaldı
Oğlundan vazgeçme noktasına bile ve son birkaç hafta birlikte
Sevilen karısı, şimdi memnun ve içerik gibi görünüyordu. Belki ... belki
Her şeyin arkasında bir şey vardı, o zaman kanıtlayacaktı. Ama öyleydi
Almak çok zor, aynı.

Ve bu zonklayan diş ağrısı da duygularına yardımcı olmadı. .
Bu kırık dişte maruz kalan sinir, alev gibi ağrıyordu. Daha iyi olurdu
Onu delirmeden önce düzelt.

Dışarı çıkmaya başladı, sonra parası olmadığı farkındayken durdu
Çıkarma ve bir köprü için bir diş hekimi ödemek için kendi başına.

"Böyle bir durumda ne yapacağım?" Merak etti. "Böyle bir etik mi
Kolordu fonlarını kullanmak için tamamen kişisel bir konu mu? Babam bir şeylerden bahsetmedi
bu tür. Öte yandan, maaşlarımızı aldığımızı söyledi ve
Bu şekilde masraflar. Ayrıca, dişi kaybettiğimi söyleyebilirsiniz.
görev ve kolordu onun yerini almalı. "

Devam etti, bir diş hekimi buldu ve işi yaptı. Ne de hiç
Aslında kolordu parasını harcamaktan şüphe duyuyorum
İhtiyaç duyulan ... ama hiçbiri tamamen kişisel zevkler için harcamadı
veya ekstra konforlar, her neyse oynamak için ihtiyaç duyduğu gibi tasarruf edin
çeşitli görevlerinin kovuşturulmasında üstlendiği pozisyon.

Ancak akşam onu ​​hala bu boğulmuş hissi ile buldu
arkadaşlarla olan mücadelesine kendinden acıma ve sonra bile devam etti
Yatağa gitti. Snyder'ın gölgesiyle, bir şeyi eyerlemek adil değildi
Sadece bir çocukta böyle.

Birkaç saat sonra uykusuzluğu atmaya kadar değildi
Uyku-intülatörü açmadığını hatırladı. Yarı istifle,
Yine de kalktı ve bunu yaptı ... ve o küçük eylem onu ​​kırdı
mod. Yatağa döndükten hemen sonra uykuya daldı.

İki haftanın sonunda Hanlon, her iki Simonide'yi bildiğini hissetti
Dil ve gelenekleri çalışmaya başlayacak kadar iyi. O gitti
Banka ve Daimi bir şekilde kutu 1044'e.

Adı olan kalın bir demet zarfı içinde sıralama
BT. Kapısını kilitlediği kabinlerden birine götürdü
İçeride, tam kapsama alanı ayarlayın.

Orada okurken aklından geçti, bu diğerinin arka planı
Gezegenin durumu. İçindeki politiko-tarih bilgisinden
Federasyon Her gezegenin demir kaplı bir anlaşması olduğunu biliyordu
kendi hükümet biçimini seçebilir. Çoğu seçti
Demokratik form, ancak bazılarının bir tür faşist devleti vardı. Bir ya da iki-
En gelişmiş-hatta çok az
yasalar ve yönetim.

Simonides, yaklaşık bir asır önce İmparatorluğa geri döndü
Durum-Federasyon içindeki tek gezegen bunu yapmak. Vardı
Aslen dünya çapında bir cumhuriyet olarak kolonileşti, ancak daha sonra kırıldı
Beş bağımsız ülkeye, farklı bölümler haline geldikçe
diğer ulusal geçmişlere sahip insanlarla daha fazla nüfuslu
Yunan. Bu beş ülke sonunda bir
İmparatorluk olarak muhteşem darbe.

Sonra orada bir şeylerin demlendiğine dair bu inancın gelmesi
Bu, federasyonun barışını ve onların başarısızlığını etkileyecek
Bunu öğrenmek için şimdiye kadar ajanlar.

Şimdi SSM Hanlon'un emirleri Dördüncü Simonides'e gemiye götürecek ve
Bu tahmin edilen koşullar hakkında ne yapabileceğini hızlı bir şekilde öğrenin
olası. Kimin veya hangi grubun geride olduğu hakkında herhangi bir izlenim edinmişse
Bu hareket, ona katılmaya çalışacak ve bu sırrı ortaya çıkaracaktı
Böylece rapor edilebilir.

Elinde bu tür bilgilerle, Kolordular
Federasyonun barış ve güvenliği için inimsiz bir şeydi ve
gerekli adımları atacaktı. Talimatları sona erdi, "Simonides'e birinci sınıf bir bilet maliyeti
yedi yüz elli kredi, bu yüzden
En az on beş yüz, gerekli tüm masraflar için. '_Hellene_' ye al
Bu haftanın Cuma günü Centropolis Spaceport'u bırakıyor. İyiliğimiz var
bazı ilginç insanların bu konuda olacağına inanmak için
gemi."

Hanlon'un zihni yarıştı. Açıkçası birisi onun ne olduğunu görmesini istedi
Şüpheli kişilerden alabileceği izlenimler veya kanıtlar.
SS'nin onu kesinlikle ona bıraktığını fark ettiği için yüzünü buruşturdu
Bu "ilginç insanların" kim olduğunu keşfedin. Belki ona baktılar
bir tür test olarak.

Ama ne kadar harika bir verimli olanın ani farkındalığını heyecanlandırdı
ve Yetkili Organizasyon SS oldu-nasıl dikkatli bir şekilde izledi
üyeleri ve mümkün olan her şekilde onlara yardım etti.

Yenilebilir plastik levhalarda "dinlendi", sonra güvenlik depozitinden ayrıldı
kasa. Bankanın seyahatindeki biletini ve rezervasyonlarını ayarladı
Ajans, daha sonra paketlemek için oteline geri döndü.




Bölüm 6


Yani Cuma sabahı erken saatlerde George Hanlon, hala giyinmişti
Elbette CivVies,
Onu uzak Simonides'e götür. Böyle yapma fikrinden çok heyecanlandı
Bir gezi, çünkü alanın derinliklerini sevdi-çok muazzamlık ve
Fathomless gizemi onu ihtişam duygusu ile kavradı.

Yine de asla güneş sisteminin dışında olmamıştı. İkincisi değildi
Bir pilotun tüm detayları olduğu için eğitim yolculuklarında gerekli
iş-girmeyi umduğu hizmetin şubesi-
hem planetaryalar arası hem de yıldızlar arası seyahat. Navigatörün
Uzun, daha hızlı gezilerde daha zor ve daha karmaşık olan iş
Hedeflere, patlarken göremedi.

Bu "_hellene_" bineceği yaklaşık altmış beş metre idi
çapı ve yaklaşık üç katı uzunluğunda. İtme
inşaatçılar ve mühendisler kabul etti, herhangi bir
araç. Hala sürekli denemeler yapıyorlardı ve çok şey umuyorlardı
Swifter seyahat. Yine de oldukça iyi yaptılar.

Gemiyi bir
Gezegen. Yaklaşık%22, Hanlon hatırladı. Hala ne zaman roket kullanmak zorunda kaldılar
bir gezegenin yakınında-ama bugünkü bu roketler
Snyder ve adamlarının ilk gemileri taktıkları erken kaba olanlar
Ay ve gezegenler. Bunlar çok daha güçlü bir itme sağlayabilir
erken olanlardan daha.

Uzun mesafeler için gemiyi yapan bir tür "bükülme" kullandılar
Tüm alana nüfuz eden kuvvet çizgileri boyunca "atlayın". Hanlon vardı
Bunun nasıl yapıldığını hiç aklına tam olarak sabitlemedi,
Özellikle bunu mümkün kılan motorların tekniği. Buydu
öğrencilerin düzenli olarak öğretilmedikleri "gelişmiş şeyler"
kurslar-olacak olanlar için lisansüstü çalışmalardı
Mühendislik Ustaları.

Yürüyen merdiveni yukarı çıkarken Hanlon dışta karşılandı
onu kabininin bulunduğu seviyeye doğru yönlendiren bir güverte vekili ile kilitle
yer.

Bu Hanlon'un bu lüks astarlardan ilk kez biriydi-
Derin telli halılar, muhteşem freskli geçit farklı
Faydacı sadakatten derin döşemeli mobilyalar, duvarlar, derin döşemeli mobilyalar
Kolordu, uygulama yolculuklarını yaptığı savaş gemilerinden.

"Bildiğiniz gibi, efendim," dedi Steward yürürken, "
Ne gece ne de uzayda gün, ancak gemide Terran zamanını kullanıyoruz ve
Işıklar normal Terran gününe uymak için açılır ve kapatılır.
Kahvaltı yedi ila dokuz arasında servis edilir, on iki ila öğle yemeği
on sekiz ila yirmi bir akşam yemeği. "

"Teşekkürler." Bir kredi notu elden eline değişti-
stil. Yahudi Steward ona bulmak için daha fazla yönlendirdi
Oyunlar ve eğlence odaları ve gemideki diğer ilgi alanları. Hanlon paketini açtı ve bagajını kompakt dolaplarda sakladı ve sonra,
Birinci ve ikinci uyarıları duyduktan sonra, gözlemi hızlandırdı
Masa, kalkış izlemek için. Zoruna ulaşmış ve sarılmıştı
Hızlanma sandalyesine, uzun, dar kuvarsitle yüzleşmek için döndü
Port, patlama sirenleri üçüncü ve finallerini çığlık atmaya başladığında
uyarı.

Araç içi iletişimciler, "tüm yolcular ve
Personel kayar. Blast-Off'a kadar beş dakika ... dört
Dakika ... üç ... iki ... bir ... otuz saniye ...
On beş ... on ... beş, dört, üç, iki, bir, patlama! "

Yalıtımlı gövdeden loş duyulan Hanlon'un
Sound'un muazzam kreşendo kükreme ve derinlere itildi
sandalyesinin esnek yay yırları. Daraltıcı bir grup gibi görünüyordu
Göğsünde kenetlenirken, aynı zamanda meraklı bir duygu vardı
daha az ağırlığında ama yapmadığını. Bu tuhaf his buydu
anti-yerçekimi ve rock'çıların itme kombinasyonu her zaman
verilmiş.

Deneyimden, nefes almasını nasıl düzenleyeceğini ve izin vereceğini biliyordu
Kaslar ve sinirler olabildiğince gevşer, böylece onun için vardı
Ama kısa bir rahatsızlık anı. Sonra sahneyi izleyebildi
ondan önce ve altında ortaya çıkıyor.

Zemin ve neredeyse hiç tahammül edilemez alevin dışa doğru sıçraması
düştü ve birkaç dakika içinde olay yerinin
Yüzlerce mil kare şehir, ülke ve okyanusa bakın. Yakında yapabilirdi
Uzak dağlara bakın; Ancak yavaş yavaş olay, bir loşluk aldı
Atmosfer dışında olana kadar devam eden detay. Daha sonra
Büyük kıta kitleleri bir bütün olarak görünür hale geldi, ancak
Görünen daha küçük detaylar.

İki buçuk saat sonra ayı geçtiler ve inşa etmeye başladılar
Onları yıldızlar arası boyunca alacak muazzam hıza
Kısa günlerde derinlikler. Ve Luna küçük bir küreye küçüldükçe
Onların arkasında Hanlon, ivmenin sabit olduğunu hissetti, bu yüzden uzatılmamış
kendisi ve kalktı. Sıkışık duyguyu hafifletmek için çok gerildi
Kaslarında, yolcularını araştırmaya döndü.

Kolordu üniformasında birkaç adam fark etti ve hiçbirinin bilmediğini umuyordu
O-ya da eğer öyleyse, utanç verici sözlerini yaymayacak kadar iyi olurdu.
Bu, yolculuğu rahatsız edici, yalnız ve verimsiz hale getirir, çünkü
o zaman zamanının çoğunu onun içinde geçirmesi daha iyi olurdu
devlet salonu. Ona söylenen "ilginç insanları" düşündü
Hakkında ... bu ipucu ne anlama gelebilir.

George Hanlon için şimdiye kadarki en küçük adamlar arası atanacak
Kolordu Gizli Servisi-bunu daha sonra bilmese de-
İçinde, görev meselelerini en üst düzeyde zihnine yerleştiren
her zaman.

Hayatının neredeyse yarısı için bilinçli tutma görevine alışkın
Zihin okuma yeteneği gizli ve kullanılmadı, şimdi çalışması gerektiğini biliyordu
mümkün olan en yüksek seviyeye getirmek sürekli olarak
yeterlik. Sadece yeteneğinin her yönünü bilerek yapabilirdi
Yeni görevinde ne yapılması gerekiyordu.

Tekrar oturdu ve bunu incelemek için gözlerini kapattı
Dışarı ve yabancı konular olmadan sorun. O oldu
Awed ve biraz korktu
Tüm bunlardan geçmiş olsa bile, görevler ve sorumluluklar
Birkaç kez daha önce. Her nasılsa, onun yolunda gemide olması
Gerçek iş, bu müthiş sorumluluğu daha ağır hale getirmiş gibi görünüyordu.

Neden ona bağlı oldukları gibi bir yükle yükümlü olmalı? Ne
Kolorduların en iyi pirinçleri, yine de çok fazla şey koymayı düşünüyor muydu
denenmemiş çocuk okul dışında mı?

Sonunda kendi yükünü daha az düşünmeye ve konsantre olmaya başladı
zihinsel olarak neyi alabileceğini görmek. Gözlerini kapalı tuttu, ama
zihnini açtı ve düşünce ipresyonlarının kaynağının içeri girmesine izin verdi
engelsiz.

Onun hakkında çok fazla kahkaha ve hafif kalpli bir şiir vardı
Böyle lüks bir astarda doğal. Ayrıca biraz alan korkusu vardı ve
boşluk; Uzay-kargaştan bazı gerçek hastalıklar. Çok vardı
zihinsel alt akımlar ve bir veya iki durumda yakaladığını düşündü
uğursuz entrikaların belirsiz ipuçları, ama asla izole edemedi
bunlar ya da onları daha belirgin bir odak haline getirmek için. Oldukça açık bir şekilde
Erkekler-ya da kadınlar-bu tür düşünceler zihinlerini kapatabildi
Bir dereceye kadar-ya da okumada çok paslıydı. O da fark etti
Böyle bir şey düşünmeyebilirler-bir kez hatırlandı
böyle bir düşünceyi yakaladığını düşündüğü bir çocuktu, sonra daha sonra buldu
Sadece uğursuz bir arsa ile bir hikaye okuyan bir komşuydu.

Zihin okuması, kendi başına olacağı alan olduğunu söyledi
işe atandı. Kolordu ve SS, ona tüm
diğer ajanların başarısız olduğu işler, tıpkı bu durumda olduğu gibi,
Onlara bazı başlangıç ​​noktaları alabileceğini umuyor. Yani öyleydi
Meşgul olmak ve nasıl daha iyi yapılacağını öğrenmek için.

Öğle yemeği çağrısı onu hala okurken buldu, ama açtı ve gitti
Yemek için aşağı. Orada ve gözlem güvertesinde çalışabilirdi,
Neyse.

Yemek odasına girerken, baş garson onu bir masaya atadı
Neredeyse büyük ve zevkle dekore edilmiş odanın merkezinde. İçin
bazı anlar menüyü inceleyerek ve
tablolarına tekrar bakmasını emretti.

Bu matrona ve görünen oğluyla tanışmıştı
kendi yaşı hakkında. Kısaca araştırdı, ona iyi bir tür buldu ama
Kendi öneminden çok az etkilenmişti-Yeni Zengin, tahmin etti. .
Görüşten hoşlanmadığı çocuk-bencil, şımarık bir velet gibi görünüyordu.

Böylece onları unuttu ve zihninin dolaşmasına izin vermeye odaklandı
harika oda, bilgi arıyor ve rafine etmeye ve geliştirmeye çalışıyor
zihin okuma yeteneği. Ona, ikincisi bazılarına gelişiyor gibi görünüyordu
kapsamı ... ancak bunun kolayca dilek dolu olabileceğini fark ettim
gerçeklik.

Öğle yemeğinden sonra gözlem güvertesine döndü ve orada,
Uzun öğleden sonra yavaşça geçti, güverte sandalyesine oturdu, gözler kapalı,
Zihin tamamen açık.

Birkaç kez bir düşünce impresyonunu daha belirgin bir şekilde yakaladı
genel koşu ve zihinsel olarak izlemeye çalışmaya odaklandı; ile
Daha net ve minik bir şekilde okuyun. Ama çok başarılı olmadığı için
Onu tahriş etmeye başladı ... ve bu onu kızdırdı.

"Devam et ve mucizeler beklemeyin," diye azarladı. "Elbette,
Bir şeyiniz var, ama herhangi bir şey-zihin veya kas yeteneği-
Her yere ulaşmak için eğitim ve uygulama! "

Akşam yemeğinden sonra ilk akşam Hanlon rekreasyon salonuna girdi.
İnsanların çeşitli oyunlar oynadığı düzinelerce masa vardı. O
Bu diğer insanların çoğunun ayakta durduğunu gördüm,
oynayın ve bundan sonra gemideki sosyal geleneğin kaşlarını çatmadığını biliyordu
Böyle sessiz kibitzing.

Bu nedenle, dört adamın olduğu bir masa bulana kadar dolaştı.
Stud poker oynamak. Burada durdu, oyunu izledi, ama konsantre oldu
karşısındaki adamın zihninde, zihinsel izlenimlerini kontrol ederek
Adamın kazanmasına ve kayıplarına karşı.

Hiçbir zaman adamın zihninde "deliğinin ne olduğunu okuyamadı
Kart ", buldu. Ama oyuncunun kolayca hissedebilirdi
İkincisinin bunu iyi, çok fakir olduğunu düşünüp düşünmediği veya
sadece olası bir kazanan. Oyunu izleyerek ve
İnsanın duyguları, yüz hareketleri ve kas seğirmeleri veya gerginlikleri,
Hanlon kısa süre sonra oldukça doğru tahminler yapabildi.
Kart neydi. Kart ile kesintilerini kontrol ederek
Gösterildiğinde, yavaş yavaş yaklaştığını ve mükemmel bir
"Okuma" puanı.

       * * * * * *

Ertesi gün Hanlon çoğu zaman salonda oturdu, gözleri
kapalı, zihninin tüm izlenimleri ve titreşimleri emmesine izin verdi
yapabilir. Biri özellikle güçlü göründüğünde, onu takip etmeye çalıştı ve
Kişiyi bulun-zihniyle, gözleri değil-ve bütünü oku
düşünce.

Çoğunlukla tekrar heyecan ve zevk buldu. Neredeyse herkes gemideki
Büyük bir zaman geçiriyor gibi görünüyordu ve en üst düzeyde gezinin tadını çıkarıyor gibi görünüyordu.
Beklenebilecek olan buydu-eşcinsel, kaygısız bir tatil kalabalığı.

Yine de, bazen yakalanan, bu uğursuz olan yetersiz akım vardı
Bir gün önce ilk algıladığından beri onu şaşırttı. Değildi
herhangi bir zamanda belirgin, ne de sürekli ... daha çok bir veya iki
Zihinler düşünceyi tuttu ve salonda olmayanlar her zaman, ama
İçeri girip çıkıyor.

Bu düşüncelerin hissini analiz etmeye çalıştı. Onlar
Kötü niyetli-en başından beri hissettiği. Ve sonunda, daha sonra
Öğleden sonra, onları düşünen kişi veya kişiler biraz harcadı
Salonda ona yakın zaman, çünkü duygu çok daha net hale geldi
SS adam.

Hanlon hala gözlerini kapalı tuttu. Şu anda denemek için hiçbir çaba sarf etmedi
Bu tehditkar hisleri kimin verdiğini belirlemek için. Olurdu
Daha sonra gel. Şu anda egzersiz yapmaya çalışmakla daha fazla ilgileniyordu
Sadece bu uğursuz izlenimlerin ne anlama geldiğini.

Ve yavaş yavaş zihni bunun anlamına gelebileceği sonucuna zorlandı
Sadece bir şey-bir öldürme.

Hanlon neredeyse tüm zihnini bu soruna ayırıyordu.
Zihinsel izlenim izinsiz girdi ve daha da güçlendi,
dikkat.

Sempatik bir endişe duygusuydu, ancak farklı, özür diledi. O
Güçlü büyüdüğünü hissetti, ona yaklaşıyor gibi görünüyor, yönlendirilecek
ona.

Şimdilik diğer meseleyi endişelendirdi ve izledi
Bu yeni düşünce.

Anında daha güçlü ve daha yakın büyüyordu. Bunu biliyordu, bazıları
yol. Dikkatini kaynağı olduğuna inandığı şeye yönlendirdi,
Ama boş bir şekilde, daha önemli düşüncelerini kesintiye uğrattığı için yarı kızgın.
Önündeydi ... ve aniden, parlak, beyaz bir ışın gibi
Işık, zihni uzandı ve doğrudan zihnine dokundu
düşünce.

Dokundu ... anında, inanılmaz bir şekilde, _inside_ o zihin!

Aslında, yüzey düşüncelerini _read_ için başardı!

Açıkça, belirgin bir şekilde, sanki kendi zihniymiş gibi, Hanlon onun
bir güverte görevlisi olan, bütün gün orada otururken fark etmişti ve
Bir gün önce, kapalı gözleri ve gergin yüzü ile. (Çabaları
Konsantrasyon çok belirgin olmalı-korumayı öğrenmek zorunda kalacaktı
O; yüzünü daha tutkun etmek için.)

Şimdi Steward hasta olup olmadığını görmeye geliyordu. Ve o anda bir
Yumuşak, özür dileyen ses onun önünden konuştu-sahip olduğu kelimeler
Zaten o zihinde oku.

"Pardon, Bay Hanlon, efendim, ama yanlış bir şey var mı?"

Gözlerini tembel bir şekilde açtı ve görürken bir gülümsemenin patlak vermesine izin verdi
Beyaz kaplı görevlinin istekli yüzü.

"Ben? Gerçekten değil. Biraz queazy, ama hepsini daha iyi hissediyorum
zaman."

"Memnun oldum. Ama emin ol ve herhangi bir hizmette olabiliyorsam arayın."

"Teşekkür ederim, yapacağım." Hanlon cebine ulaştı ve bir kredi kaydı
Adamın eline dikkat edin.

Ve Steward uzaklaştıkça Hanlon'un zihni anında dönüyordu
Bu yeni keşfedilen yetenek. Şaşırmış ve çok mutlu olmuştu
Tabii ki ... ama biraz rahatsız oldu.

"Aslında adamın zihninin içindeydim!" Şaşkınlıkla düşündü. "Bu
Yeni bir tane! Bunu daha önce asla yapamadım. Gerçekten okudum
Düşünceler! Bunun hakkında daha fazla bilgi edinmeliyim. Bakalım şimdi nasıl
Yapıyorum? "




Bölüm 7


George Hanlon gözlem güvertesine baktı ve bazılarında gördü
Aynı yemek masasında oturan genç adam. Hanlon
biraz sırıttı ve aklını bu şekilde yönlendirdi.

Hafızasının en iyisine göre, aynı şeyi yapmaya odaklandı
Steward'ın zihnine girdiğinde yapmıştı. Uzun, endişeli
denedi. Gergin hissetti ve gerginlik kalbini pound yaptı. -Den
Son olarak sandalyesine geri döndü. "Diğeri sadece bir fluke idi," diye kaşlarını çattı.
kendine tiksinti. "İyi olduğumu düşünmeye devam ediyorum-o zaman _flooie_!"
Aklını tekrar çocuğa doğru gönderdi ... ve aniden bulundu
Kendisi bir kez daha başka bir kişinin zihninde.

Garip, garip bir duyguydu ... bu iki düşünce alıyor
aynı zamanda. Ayrıca, Hanlon sanki bir izinsiz giren gibi hissetti
Bazıları yasak tapınak. Yine de ısrar etti, okuyup okuyamayacağını görmeye çalıştı
orada herhangi bir şey ... ve inceleyebileceğini bulmaktan hayal kırıklığına uğradı ve
Sadece geçici yüzey düşüncelerini anlayın.

Tüm gücüyle, düşünebileceği her şekilde, araştırmaya çalıştı
geri ve geçen düşünce kavramlarının altında, ama
Genç adamın geçmişi veya bilgisi ne olursa olsun. Sadece boş,
Gençliğin zihninden boşta akan benlik merkezli düşünceler
onun için mevcuttu.

Bir şeyler yapmak için diğerini etkileyip etkileyemeyeceğini merak etti. Eğer yapabilirse
Bir başkasının zihnini kontrol edin-hatta biraz-gerçekten yardımcı olur
iş. Böylece, çevik zihninin hayal edebileceği her yöntemi denedi, yapmak için
Adam sandalyesinin yanında uzanan kitabı alır. Konsantre oldu
Üzerinde ısrar etti, istedi. Ama boşuna-hayır yapamazdı
Her neyse izlenim.

Hanlon aklını geri çekti. "Ben hiçbir kontrolüm yok," diye düşündü kendi kendine. "BEN
Aklını hiçbir şekilde ele geçiremez. Geçmişini de okuyamıyorum; Sadece
şimdiki düşünceleri. Bu çok kötü değil, ancak vurduğumu umuyor olsam da
sonunda ikramiye. "

Biraz daha yansımadan sonra düşünce gerçekleşti, "Belki yapabilirim
başka biriyle daha iyi. "

Günün dengesi sırasında başkalarının zihinlerini okumaya çalıştı
her durumda aynı sonuçları buldu. O
Ancak, çok daha hızlı bir giriş yapma tekniğini geliştirdi
bir zihnin içine-bunu daha hızlı okumaya yapabilir ve yine de onun
doğru.

"Şimdi anlıyorum. Rahatlamaya yaklaşmalıyım, hepsi benim gibi gerilmemiştir
ilk başta, "sonunda fark etti.

Ama tüm zihni araştırmaya ve okumaya geldiğinde,
Geçmiş Düşünceler ve Bilgiler, hayır. Sadece bu ... hayır!

Kötümser bir şekilde yapamayacağını hissetmeye başladı.
Onun "zihin okuma" ile-ve üstleri-umuyordu.

Bu, devlet odasına giderken rahatsız edici bir şekilde merak etti,
Gizli Servis'te başarısızlık mı olacak? Ya da parladı
Ana, bilgileri ortaya çıkarmak için başka yöntemler geliştirebilir mi?
Ama bu, dürüstçe söyledi, dışarı çıktı. Ne biliyordu
Dedektif işi? SS zaten evrendeki en iyi dedektiflere sahipti.

Bu karanlık ruh hali yatarken devam etti ve sonunda ayrıldı
uyumak. Ama ertesi sabah uyandığında tekrar neşeli hissetti. O vardı
Çok-ve daha fazlasını alacaktı.

İyi bir kahvaltı yedi, sonra güverte sandalyesine geri döndü ve orada,
Kararlı bir şekilde, aklını bir kez daha genel izlenimlere açtı. O
çalışmaya devam ederdi ve daha fazlası gelmek zorundaydı. Bak ne kadar uzağa
Zaten gelişmiş. Başladığı zamandan çok daha fazlası. Ve bununla birlikte,
Muhtemelen-kuşkusuz-diğerlerinden daha fazlasını yapabilirdi
belirli problemlerle ilgili arkadaşlar. Bildiği kadarıyla-ve baba ve amiral
Rogers sanki bildikleri tek kişi gibi konuşmuştu-kimse
Aksi halde yüzey düşüncelerini bile okuyabilir.

Böylece özenle devam etti. Ve çok yakında, o kadar güçlü bir şekilde çıkardı
Zihin ona çok yakın olmalı, yine o uğursuz buldu
Onu çok rahatsız eden izlenimler.

Bu sefer görünüşte rahat bir merakla baktı, ancak dokundu
Ona en yakın olanların zihninden sonra zihin. Sonra Pay Dirt!

Neden, üçüncüsünde o blöf, doyurucu görünümlü, kırmızı başlı adamdı
sağında sandalye. Kıskanç görünmüyordu, bu kesinti
Çenesine korkunç bir set vardı. Yine de yüzey düşünceleri adamı gösterdi
Sert, soğuk ve acımasız olmak-saf bir katil tip. Hanson olduğunu hissetti
Yaşam ve haklara güç verme arzusuna sahip olan adamlardan biri
Diğerleri ucuz, aşağılayıcı bir şekilde tutulur. Başka bir şey, başka bir şey
yoluna girer, onu kaldırır ... ama dikkatlice kendi başına
Oldukça değerli ciltler tehlikeye atılmalıdır. Eğer bir tane alabilirse
Kirli işi yapmak için çok daha iyi. Böyle vicdansız katiller
Hanlon, genellikle korkakları biliyordu.

Bu gemide bu adamın yolunda olan biri vardı-o Hanlon
emin hissettim. Katil bunu ilk olarak yok etmeye kararlıydı
şansı var. Zihni şimdi şansı ve mümkün olan
Fırsatlar-ve Hanlon okudu ve öğrendi.

Evet, bu bilinmeyen SS'nin bu "ilginç insanlardan" biri olmalı
Terra'ya geri döndü. Kurban başka miydi? Muhtemelen.
Çünkü Hanlon henüz bu katilin zihninde herhangi bir düşünce okumamıştı.
Konfederasyonlar.

Hanlon bu adamı ve zihnini yakından izledi ve birçok kişi aldı
Adı Panek de dahil olmak üzere diğer başıboş bilgi parçaları. Hiçbiri görünmüyordu
eldeki konuyla ilgili çok önemli. Yine de onlar
Gizli Servis Adamına Suikastçının oldukça iyi bir resmini verdi
Kişilik, hep birlikte birleştirildiğinde.

Aniden ve ama zar zor geçen bir düşünce fısıltısı olan Hanlon
amaçlanan kurbanın ölümünün darbe için gerekli olduğu kavramı
"Onlar" Simonides'i planlıyorlardı.

Hanlon bu gezegen adıyla anında uyarıldı. Belki de bu bir
onun için kesin kurşun. Daha fazlasını elde etmek için gerildi. Katil Düşünce
Bazen "patron" olarak adlandırdığı bir adamın, ama bunun adı değil
ya da gerçek pozisyonu-politik, sosyal, ekonomik,
veya başka türlü.

SS adamı içe doğru fıştı çünkü net bir resmini alamadı
o "patron". Bu katilin görsel bir zihni yoktu, lanet olsun.
İnsanların veya sahnelerin hiçbirinde resimsel terimlerle açıkça görmedi
Hakkında düşündüğü hakkında.

Hanlon, yavaş yavaş etkilenmişti.
Bu adam patronundan çok korkuyordu. Zihinsel bir titreme vardı
İşverenini her düşündüğünde aklına girdi. Bir şey vardı
önceki bir başarısızlık hakkında ve şüphesiz ne olur
Şimdi yapıldı, ama Hanlon hiçbir anlam ifade etmek için yeterince alamadı
ona.

Yine Panek, çok eskiz olsa da, "Sime" hakkında düşünmeye başladı.
Simonides ve orada yumurtadan çıkarılan "arsa" olarak adlandırıldı. Hanlon
adamın "bu canavarlar" için küçümseyen hor görüldüğünü hissetti-ama
Bu referansın ne anlama geldiği hakkında bir fikir.

Pek çok açıdan bu bulmaca yerine daha da kötüleşiyor gibi görünüyordu
daha iyi ve Hanlon bir anlık hayal kırıklığı biliyordu. Ama onun mizah anlayışı
kurtarmaya geldi. "Senin için her şeyin yazılmasını istiyorsun
Siyah beyaz mı? "Kendi kendine jeer etti." Çıkın! Olmayı Bırak
yenilgi. "

Daha zor ve daha dikkatle adamın zihnine girmeye çalıştı. Oh, eğer
Sadece geçen yüzey düşüncelerinin altında okumayı öğrenebilirdi; ile
Onları tam olarak hafıza zincirleri boyunca takip edin!
Yakalayabileceği düşüncelerin ortaya çıkması ve tam ve
Hızlı sonuçlar Bir zihni tamamen okuma tekniğini bulmalıdır.
Böyle bir şey mümkün olsaydı.

Ama olabildiğince soruşturma, daha derin, gömülü anılara ve
Düşünceler ondan kilitli kalmaya devam etti.

Ve sonra Panek kalktı ve gözlem güvertesinden ayrıldı.

       * * * * * *

Bir süre sonra dizine hafif bir dokunuş George Hanlon'un gözlerini yakaladı
Geniş açık ve küçük, çirkin bir köpeğin baktığını görmek için aşağıya baktı
Yüzüne, kuyruğu çılgınca peruk sallayan sinyalleri teklif edildi
arkadaşlık, küçük dil yalama hareketleri eline doğru
Köpek yavrusu tam olarak ulaşamadı.

"Eh, merhaba adam," Hanlon uzandı ve küçük köpeği kaldırdı
Onun kucağında, ikincisi bir sevinçle boğuldu ve büktü,
genç adamın her tarafına tırmanmak, ellerine yalayarak ve
yüzüne ulaş. Yavru köpek yapmak için çok mutlu ve endişeliydi
Hanlon'un yakında neredeyse konvulsif olarak güldüğü arkadaşlar
Bu iyi ama çok nemli öpücüklerden kaçınmak için.

"Şimdi bekle evlat. Sakin ol. Seni ve tüm bunları seviyorum ama almayalım
kendimizle taşındı. "

Hanlon, köpek yavrusu disket kulaklarından birinin arkasındaki çizdi ve bastırdı
Kesinlikle ama nazikçe aşağı indi, bu yüzden kucağında yatıyordu.

"Bu daha iyi. Sadece orada yalan ve rahat et."

Ani bir düşünce genç adamın dudaklarına bir sırıtma getirdi. Denedi
Yavru köpeğin zihnine gir ... ve gerçek bir sürpriz var. Birkaç tane için
Endişeli test ve deneme anları, yaptı-aslında köpeğin
Böyle harika bir yeni arkadaş bulmanın zevk düşünceleri
Burun meraklı effluvium. Hanlon daha sonra girip giremeyeceğini görmeye çalıştı
köpeğin zihninin daha derin kısımları ve hangi bilgiyi kullanarak
önceki başarısız girişimlerinde çıkardığı teknik
İnsanlarla, daha endişeli dakikalardan sonra bulundu.
Düşünce ve bellek, köpeğin tüm zihni olana kadar geri ve geri izler
ona açık.

Köpek yavrusu, Hanlon'un köpekleri tahmin ettiğinden çok daha fazla zihniyete sahipti
vardı-ve aptal olmaktan uzak olduklarını biliyordu. Bu zihni, yapabilir
Şimdi bak, olgunlaşmamış ama gizli bir şekilde yetenekli.

Söyle, bu harikaydı! Hanlon biraz daha sordu ve birçok kabataslak buldu
Gerçekler-Sketchy çünkü düşünceler köpek yavrusu için eksikti
Deneyimi ve adam mükemmel bir şekilde okuyamadığı için değil
Orası. Görünüşe göre köpek bir kadını biliyordu-Hanlon izlenimini aldı
etekler-ve o tanrıça "Çingene" kelimesini dediğinde cevap verdi.

"Çingene, ha?" Hanlon yüksek sesle dedi ve hemen köpek
Kısıtlayıcı elinin altında ve tekrar tırmanmaya ve yalamaya çalıştı
Hanlon'un yüzü hayranlık çılgınlığında.

"Uzan, efendim ve sessiz ol!" Hanlon sertçe dedi ve köpek yavrusu bunu yaptı
Anında, sorgulamadan veya tereddüt etmeden.

Hanlon heyecanlandırdı, bir kerede bunu söylediği şey olmadığını fark ederek
hile yaptı-ama hala köpeğin zihninde olduğu gerçeği ve
sözlerinden ziyade iradesine itaat etmişti.

"Hey, bunun içine bakması gerekiyor!"

Bu sefer sözleri yüksek sesle söylemeden Hanlon köpeğe ya da emretti
Aksine, komutu doğrudan köpek yavrusu zihnine etkiledi.
Kendi-kucağından güverteye inmek için.

Anında sıçradı.

"Yatmak." Köpek bunu yaptı.

"Yuvarlanmak." Yine sessizce. Ama şimdi köpek yavrusu sadece ona baktı,
ima ederek, belirgin bir kararsızlık duygusuyla titriyor. Hanlon
Yavru köpeğin nasıl "yuvarlanacağını" bilmediğini fark etti.

"Sanırım öğretmeden önce nasıl yapılacağını öğrenmem gerekiyor ya da daha doğrusu,
Komuta, yapması için, "Hanlon kendine alaycı bir şekilde sırıttı. Çünkü fark etti
Bunu yapmak için, köpeğin her birini nasıl kontrol edeceğini öğrenmek zorunda kalacaktı
kaslar ve bunu yapmadan önce ne olduğunu bilmek zorunda kalacaktı
Beynin bir kısmı, bu kaslara uymasını sağlayan sinirleri kontrol etti
komutlar.

Ve mümkünse, çok fazla çalışmanın bir galaksisini alacaktı
ve pratik.

Önümüzdeki birkaç dakika boyunca, köpek yavrusu yapmak için yoğunlaştı
Her zaman dikkatlice izliyor, eğer bir dizi basit hile yapın,
Mümkün olan, beyin, sinirler ve kaslar arasındaki bağlantı bağlantıları.

Bu üçlü anlamada biraz ilerleme kaydetmeye başlamıştı
Ani bir soluk duyduğunda ortak ilişki. Bir genç görmek için baktı
Matron önünde duruyor, ağzı ve gözleri sürpriz.

"Neden ... Neden, Çingene daha önce hiç numara yapmadı. Sen neydi, bir hayvan
Eğitmen? "

Hanlon ayağa kalktı. "Evrendeki en iyisi hanımefendi"
sırıttı. "Bu çok iyi güzel bir köpek yavrusu. Geldi ve
Kendini tanıttı ve birlikte biraz eğleniyoruz. "

"Evet, kaçtı ve ben onun için her yerde avlanıyorum. Ama nasıl
Dünya ona hiç bu kadar çabuk öğrettin mi? "

"Bu bir hediye," diye alay etti Hanlon, sonra ciddileşti. "Dürüst olmak gerekirse hanımefendi, ben
Bilmiyorum, "dedi sessizce. "Sadece köpeklerle bir yolum var gibi görünüyor,
Tümü. Bu arada, bana köpek yavrusu satar mısın? "

"Çingene sat? Hayır, teşekkürler" ve başladı ve köpeği arayarak
takip etmek. Ama kararsızlık içinde durdu, birinden diğerine baktı, değil
sevgili metresini takip edip etmeyeceğini veya kalmayı ve
Bu güzel yeni arkadaşla oyna.

Hanlon çabucak köpeğin zihnine ulaştı ve etkiledi.
Kadını takip etmeli ve her zaman söylediği her şeyi yapmalı. Köpek yavrusu
Sonra paça, içerik.

George Hanlon güverte sandalyesine battı. Bu iyi bir düşünce gerektirdi-bir
Güçlü ciddi düşünce-kendi kendine söyledi. Bunun üzerinde çalışmak zorunda kalacaktı
insan zihinlerinde olduğu gibi. Çünkü hayvanları kontrol edebilseydi-işe yaraydı
Kuşlarda veya böceklerde? Belki balık bile?-O zaman yerlere girebilir
Bir erkek olarak gidemedi.

Hanlon görmek için ilham aldığında bayan ve köpek kaybolmuştu
Eğer zihni onları bulabilirse; Köpeğe tekrar iletişime geçebilseydi
Görünürde değildi ve tam olarak nerede olduğunu bilmiyordu.

Anında, zahmetsizce, sanki sadece olmuş gibi görünüyordu çünkü
Diledi, kendini tekrar köpek yavrusu zihninin içinde buldu. O muydu
Zihnin desenini zaten bildiği için merak etti mi?

Her neyse, oradaydı ve şimdi dışarı bakıp bakamayacağını görmeye çalıştı
Çingene'nin gözleriyle ... ve çok çalıştıktan sonra bunu yaptı. Ama vizyon
o kadar çarpıtılmıştı ki, kontrolünün hatalı olup olmadığını merak etti, o zaman
bir köpeğin gözlerinin duyduğunu veya bir yerde okuduğunu hatırladım
Bir adamla aynı şekilde çalışın.

Sonunda kendilerine yeterince alıştı, böylece onlar
dar bir koridordan aşağı iniyorlardı ve sonra bir kapıdan önce durdular,
bir andan sonra açıldı. Köpek, komuta olmadan sıçradı
devlet odasına kapı ve yattığı sepetine koştu,
nefes nefese, metresine bakıyor.




Bölüm 8


George Hanlon köpek yavrusu zihninden çekildi ve ciddiye düşündü.
Evet, bu hayvanların zihinlerini kontrol etme meselesi
Çok fazla düşünce ve çalışma ve muazzam miktarda uygulama gerektirir.
Ancak bu harcamaları haklı çıkarmak için yeterince önemli görünüyordu.

Steward'ı avladı. "Yolcular evcil hayvanlarını nerede tutuyor?"

"Bazıları onları devlet odalarında tut, efendim, ama diğerleri kulübelerde aşağı
'H' güverte. "

"Teşekkürler. Oraya gitmeye ve onlara bakmaya karşı herhangi bir kural?
Hayvanlar gibi, özellikle köpekler. "

"Ah, hayır efendim. Herkes oraya gidebilir. Sağ tarafta,
Yaklaşık yarıda. "

Kennels'e geldi Hanlon, kafeslerin yaklaşık bir düzine içerdiğini buldu
Çeşitli ırklar, yaşlar ve boyutlardaki köpekler. İşte bol miktarda hayvan zihni
Deneyleri ve çalışması için.

Etrafta dolaşıp birkaç dakika baktıktan sonra oturdu
Kafeslerin bir tarafındaki bir bankta ve en yakın köpeğe yoğunlaştı
o. Büyük bir beyaz boğazdı ve yaşını yaklaşık beş olduğunu tahmin etti
veya altı yıl. Sadece istediği buydu-çalışmak için yetişkin bir zihin, değil
olgunlaşmamış bir köpek yavrusu.

Köpeğin zihnine girmekte sorun yaşamadı ve bir saatten fazla bir süredir
Orada oturdu, satır satır inceleyerek, kanalla kanal, konektör tarafından
Konektör, köpek uyuyormuş gibi yatıyordu. Yavaş yavaş Hanlon başladı
Bir köpeğin zihni ve bedeni hakkında bir şeyler bilmeye başladığını hissedin
korelasyon ve nasıl çalıştığı.

Sonra ve ancak o zaman, köpeği uyandırdı ve kontrol ile denemeye başladı.
Köpeğin içinde olmasını istediği her şeyi yapmasını kolay buldu
hayvanın önceki bilgi ve deneyimi. İstediği şey
Dışarıdaki hareketleri ve eylemleri gerçekleştirip gerçekleştiremeyeceğini görün
önceki koşullandırma ve eğitimi. Biraz fumbling yaptıktan sonra heyecanlandı
Şimdi bulmak için bu şeylerin daha basitlerinden bazıları bile değildi
Zor, diğerleri şimdiki bilgisi ele almaya hazır değildi.

Çalışması ona bir dereceye kadar beyin merkezlerini nasıl aktive edeceğini öğretti
uygun kaslara mesaj gönderen sinirleri kontrol eden
Bu, köpeğin teklifini yapmasına izin verdi. Ama yine de çok fazla ihtiyacı vardı
çalışmak. Ne olması gerektiğini öğrenmeye sadece çıplak bir başlangıç ​​yaptığını biliyordu
Hızlı ve kolay yaptıkları biliniyor.

Kennel Steward, boğanın garip maskaralıklarını fark etmiş olmalı
Sonra, Hanlon'un niyet konsantrasyonunu görünce, biraz olabileceğini düşündü
ikisi arasındaki bağlantı. Çünkü banka geldi ve aşağıya baktı
Orada oturan adamda biraz hostil. Ama sesi, ne zaman
Konuştu, çok kibardı.

"Senin için yapabileceğim bir şey efendim?"

Hanlon o kadar derinlemesine yoğunlaşıyordu, kimsenin geldiğini duymamıştı,
Ve ses, aniden ondan önce konuşurken, ürküttü ve
onu şaşırttı. Yukarı baktı ve zihni durgun ve zayıf hissetti
sanki katılmış gibi.

"Ha?" Diye sordu aptalca.

"Diye sordum," adamın tonu biraz daha keskinti, "
Senin için yapabilir misin? "

"Ah, hayır. Hayır teşekkürler." Hanlon kendini dikkat etmeye zorladı. "Ben sadece
köpekler gibi ve onları izlemek için buraya geldi. Dozlanmış olmalı. "

"Burada kendi köpeğiniz var mı?"

"Hayır, şu anda köpeğim yok."

"O beyaz boğaya ne yapıyordun. Çok tuhaf davranıyor
Burada olduğunuzdan beri. "

"Ben?" Hanlon kendini şaşırttı. "Neden, hiçbir şey. Ben yeni oldum
burada oturuyor; Hiçbirine tek bir kelime söylemedim. "

"Şey, senin sürdüğü sürece burada olmanın uygun olduğundan emin değilim
Burada hiçbir köpeği yok. "

"Üzgünüm. Seni rahatsız ederse, gideceğim."

Hanlon başladı ... sonra kısa durdu. Bunu merak etmişti
Aklında merakla durgun bir his. Şimdi, bir başlangıçla sorun yaşadı
Gizle, aniden akıl almaz bir gerçeği fark etti!

İki ayrıdan bu konuşma alışverişini görmüş ve duymuştu
Ve farklı noktalar! Ve şimdi kendini terk ediyordu!

_ Hem kendi başına ve köpeğin zihninden duymuş ve görmüştü! _

Evet, aniden köpeğin duyduğunu anladı ve _undstood_
Bu kısa konuşmanın her kelimesi-bir köpek gibi değil, _ ama bir erkek olarak
istemek_!

Aniden soğuk bir terle boğulmuş olan Hanlon, sadece olmadığını biliyordu
köpeğin zihninin içinde, gözlemleme ve kontrol etme, ama
Aslında _transferred_ kendi zihninin bir kısmı köpeğin beynine!

Kendi zihninin-kendi beyninde ne kaldığına şaşmamalı
Biraz yetersiz ve şimdilik eksik. Onun tam değildi
akıl. Steward onu şaşırttığında, çekilmeyi unutmuştu
Boğa Beyni.

Şimdi dikkatlice yaptı ve duyular sarılırken neredeyse ona geri döndü
devlet salonu.

Hanlon kendini yatağa attı ve oraya yattı, huşu ile titreyerek
yaptıklarının yoğunluğunun gerçekleşmesi.

Snyder adına nasıl mümkün olan bir şeydi? Bir zihnin okuma
İzlenimler, hatta yüzey düşünceleri bile,
Bildiği olasılık, çünkü bunu kendisi yapmıştı. Yüzlerce yıl bile
Daha önce, bu tür şeylerin mümkün olduğuna inanılmıştı ve incelenmişti
kapsamlı ve bilimsel olarak. Yüzyıllar boyunca birçok insan vardı
sadece birkaçı kanıtlamış olsa da, zihinleri okuma yeteneğini iddia etti
Dikkatle kontrol edilen laboratuvar altında güçleri tatmin edici bir şekilde
koşullar.

Geçtiğimiz güne kadar bir zihin okuyamamıştı
Doğrudan, ne de bunu henüz mükemmel bir şekilde yapamaz, insanlarla.

Ayrıca, herhangi bir zihinsel olsaydı makul bir kavramdı.
insanlarla birlikte, daha büyük ve daha verimli olmalı
hayvanlar. Çünkü daha az gerçek beyin gücü vardı; Zihinleri çok daha azdı
insan zihinlerinden daha karmaşık.

_ Ama aklının bir kısmını aktarabilmek için ... ayrılmak için
IT-Bozun-ve vücudunun dışında ve başka birinde
Vücudun zihni! _

"Bu sumpin değil mi?" Şaşkınlıkla ıslık çaldı.

Kendini bir irade çabasıyla bir araya getirerek, aklını koydu
Tüm bölümü dikkatlice incelemek ve hepsinin nerede olduğunu bulmak
Bu, eldeki işletmeye uyabilir.

"Düşündüm ki, o yavrunun zihnine ilk girdiğimde, bunun bir
Büyük yardım ve olacak. Ama bu daha da fazlası olacak, eğer gerçekten yapabilirsem
Hayvanları kontrol edin ve gözleri ve kulaklarıyla görün ve duyun. Ve eğer yapabilirsem
Onları gitmelerini istediğim yere gönderin ve aklımı veya bir kısmını gönder,
onlarla birlikte ve hala ne olduğunu ve yaptıklarını bil, bu olacak
muazzam! "

Yavru köpeğin zihnine nasıl girebildiğini hatırladı.
gözden kaçmıştı, şimdi aklını köpek kulübesine gönderdi.
Yine, herhangi bir sorun olmadan, herhangi bir gecikme veya tereddüt etmeden,
kendisi boğanın zihninin içinde ve kafese bakabilir
teller ve kulübenin geri kalanını görün.

O geri çekildi ve uzandı, neredeyse şaşkın.

"Bu kadar yeteneği nasıl buldum?" Merak etti. "Bizim içinde başka kimse
Aile var. Bir çeşit mutant mıyım? Ama eğer öyleyse, nasıl veya neden? BEN
Babamın veya annenin bundan bahsettiğini hiç duymadım. "

Çok fazla sorusu vardı, ama cevap yok.

Ama bu yeni yeteneği ve gizli hizmetle işini düşünmek
Aniden ona izlediği potansiyel katili hatırlattı.
Bu sonundaki heyecanında dehşete düştüğünü fark etti.
Gelişim Bu açıyı tamamen unutmuştu. Geri dönse iyi olur
topun üzerinde, ama hızlı!

Kaldı, yüzüne soğuk su sıçradı, kurutdu, bir tarak koştu
saçları ve salona geri döndü.

       * * * * * *

Panek adam gözlem salonunda değildi, bu yüzden Hanlon aramaya gitti
o. Tıpkı turlarında oyun odalarına yaklaşırken, adamını gördü
onları bırakıyor. Yabancının ilerlemesine izin vermek, Hanlon
onu olabildiğince dikkatli bir şekilde izledi, her zaman ne okumaya çalışıyor
Katilin aklında vardı.

Tamamen sürprizine göre Hanlon, şimdi yüzeyi okuyabileceğini buldu
Düşünceler eskiden daha kolay. Böylece yakında biliyordu,
kesinlikle, adam kesinlikle düşünülen üzerine büküldü
Şu anda öldürmek-kurbanın devlet odasında olduğu ama
Faked bir video çağrısına yanıt olarak kısa süre içinde bırakın.

Hanlon ayrıca katilin gizli bir bıçağı olduğunu öğrendi.
kol-ve kullanımında ustalaşmıştı.

SS adamının zihni hızla sallandı. Ne yapacaktı? İstemiyordu
Cinayet bitti, ama ne de bu adamın öldürülmesini ya da hapse atılmasını istemedi-
En azından onunla ve onun hakkında daha fazla şey öğrenene kadar değil
Hanlon ve
Kolordu umutsuzca çözmek için çalışıyordu.

"Mudvy'yi dikkatlice dikkatlice düşünmeyi öğrenmeliyim
Görünüşe göre en önemsiz şeyler bile, "Dikkatlice düşündü." Ben
Bir şeyleri saklama şansını alamıyorum, ama öte yandan istiyorum
Yapabiliyorsam o çeteyle bir 'içeri' almak. "

Genç ajan için bir olasılık meydana geldi-ve biraz bıldırdı, sonra
Düşünce kurdu. Çok tehlikeliydi, ama eğer
koyabilir, belki ona "içinde" ihtiyacı olurdu.

Adımlarını aceleye getirdi ve ikincisi gibi büyük adamla yakalandı
köşede ve aşağı bir şekilde akran için anlık olarak duruyordu
Hanlon'un zihninde okuyabileceği koridor, kurbanın
devlet salonu.

Hanlon adama omzuna dokundu ve adam dönerken
Yüzünde hırıltı, Hanlon geriye doğru adım attı ve ellerini kaldırdı
"Ben Silahlı Değilim" jestinde. Sonra, Panek konuşmadan önce
Fısıltıya yaklaştı.

Ama haydut hem kızgın hem de hayal kırıklığına uğramıştı.
Dikkatli bir şekilde çalışmış plan ve konuşma ruh hali olmadan. O ölümcül
Knife, kolundan ve Hanlon'a doğru güçlü, güçlü gibi görünüyordu.
Swift, katilin elini uyguladı.

SS adamı geriye atladı, sonra kendi elleri dışarı çıktı ve yakaladı
diğerinin bildiği gibi. Yakaladı
Sağ veya bıçak eli, ama büyük adam onun kadar korkutucu idi
Böyle hızlı bir eylem yapamadı. Diğer eli kaçtı
Hanlon'un kavraması ve onunla Panek vurdu ve jabbed-
Hanlon'un yüzü ve vücudu. Hanlon darbeleri elinden gelenin en iyisini yaptı, aynı zamanda
Düşük sesli kelimelerinin nüfuz etmesini sağlayın.

"Kest, sen aptal! Sana yardım etmeye çalışıyorum, seni engellemiyorum! Durdur,
Seni patlat ve dinle! "

Ama metal duvarlarla da konuşuyor olabilir. Tek göz
hızla şişiyor ve kolunda hissedebileceği bir nick vardı
Ceket kolunu ıslatarak. Adamın dinlemeyeceğini görmek,
Hanlon onu süper judo bir hile ile attı, sonra ona oturdu.

"Kapa çeneni ve beni dinle Panek!" Acadı, tümünü kullanarak tısladı
Bu arada dövüş tekniği diğerinin harman formunu korumak için
hareketsiz. "Seni takip ettiğin bozo'nun bir tane olduğu konusunda uyarmaya çalışıyorum
Bu yeni iğne silahlarının ve iğneler zehir uçlu. Ayrıca o
Şimdiye kadar gördüğüm en hızlı adam-onu pratik yapmasını izledim. Sadece
Bu iğnelerden biri ve bağırmadan önce Kaput olursun. "

       * * * * * *

"Neden ... nasıl ... ne demek istiyorsun, ha, ne demek istiyorsun?"

Adam şu an mücadelelerini durdurdu, yüzü gösterirken
Açıkçası bu müdahale eden yabancının görünürde ne kadar acımasızdı
niyetleri hakkında bilgi.

"Sen kimsin, ha ve oyunun ne, oyunun nedir?"

Hanlon sesini hem dostça hem de hesaplıyor ve acele etti
Adamdan önceki gösterişli açıklamasıyla savaşmaya başlamalı
Tekrar.

"Simonides'de, iyi bir şey vardı, bir şeyler vardı
Hustler kendini bol miktarda kredi yapabilir. Ve miktardaki krediler
Ne peşinde olduğum ... "

"Benimle ne ilgisi var, ha, ne var?"

"... Ve ben oraya gidiyorum.
oyun. Bu yüzden doğal olarak, bu konuda yapabileceğim her şeyi öğrenmeye çalıştım
zaman. Benden sonra orada önemli bir adam olduğu söylendi, bu yüzden ben
onu inceledi. Onun hakkında ilk öğrendiğim şeylerden biri de
o iğnelerden birini taşıdı. Eğer yolundaysa, birlikte oughta
Ondan kurtulabilsin ... ama güvenli oynayalım, ha? "

Yabancı ona soğuk vererek, zor olanlarla hesaplayarak,
Şüpheli gözler. "Bırak beni, Bub, izin ver. Bizim iyi olacağım
konuşmak."

Hanlon yükseldi, ama diğeri yavaşça ayağa kalkarken dikkatli bir şekilde durdu.
Ama yeterince keskin değildi-Panek'in eli o önce bile parladı
dik duruyor gibiydi ve cüzdanı şık bir şekilde yakaladı
Hanlon'un ceketinin cebinde.

Ama SS adamı, diğerinin ne olduğunu görerek orada durdu
herhangi bir direniş yapmak.

"Onlara bakarken zaman ayırın dostum," dedi kolayca. "Temizim.
Kesinlikle bu konuda kendi başıma. O yılanın yuvasından atıldı
Terra'da bir kolordu okulu ... "

Katilin başı Kolordu'ndan bahsetti ve baktı
Hanlon'un gözlerine her zamankinden daha zor ve şüpheli.

“... Sınavlarda aldattığımı söylediler ve bana bir şans vermeyecekti
Kendimi savun, "Hanlon hızlı bir şekilde devam etti, ama sıcak."
Onlarda, ama iyi! Ben de kendime söylüyorum, John Law'u patlat! Şu andan itibaren ben
diğer tarafta. Peşinde olduğu her şey herhangi bir erkeğe çok değerli olmalı
onu kim daha çok geride bırakabilir. Onun tarafını ve nasıl çalıştığını bilerek anlıyorum
Ben sadece o kadar iyiyim! "

Bütün bunları o kadar ciddi ciddi bir sesle söyledi, olmasına rağmen
Bravado Panek bunun da güven olduğunu görebiliyordu. Hanlon bunu düşünmüştü
Doğruluk onun en iyi bahsi idi. Önce onun tarafını söyle, çünkü eğer
Onlarla içeri girdi-ya da herhangi bir çete-kontrol ettiklerinden emin olurlardı ve
Zaten bir öğrenci olduğunu öğrenin. "Onlardan önce yumruk attı
Tersine herhangi bir sonuç oluşturur, "onun yargısıydı.

Planı çalışıyor gibiydi, çünkü açıklaması devam ederken ve
Katilin bir miktar saygı göstererek baktığını tamamladı,
Gözleri ve tarzı hala şüphe dolu olmasına rağmen.

"Seni ağrılı hissettiğin için suçlayamam, gerçekten yaparlarsa seni suçlayamazsınız
seni dışarı at. Ama hiçbir bağlantısı olmayan kimseye güvenmiyorum
Hepsi polislerle, onlara güvenmeyin! "

"Bak, dostum, kafanı kullan! Bir John yasası olsaydım sadece olur muyum
Seni durdurdu mu? Seni tutuklayacağım-ya da o bıçağı çektiğin için seni öldürürüm
Bana. Sana temiz olduğumu söylüyorum-ve Simonides'te 'in' istiyorum. "

"Ben de SIME'de iyi seçimler vardı," dedi adam yavaşça.
"Tabii ki, özel bir şey yapmıyorum, kendim, içinde değil.
İşte tamamen kişisel bir kin anlaşması. Ama prob bana iyi yaptın
Dön, iyi bir dönüş ve indikten sonra beni aramak istiyorsan, belki
Sizi bir iki adama tanıtabilir. Eski Abramların taşındığını bilmiyordum
Bunlardan biri iğneler, bunu bilmiyordu. "

Gruff sesindeki teşekkür, sessiz olanlara saygısını gösterdi,
Ölümcül küçük silahlar.

Bu isim-Abrams-Hanlon'un zihninde bir zil oluşturdu, ancak
an için yalan söylemesine izin vermesine karar verdi-gelecek için uzakta
soruşturma.

Yolsuzca gülümsedi. "İçeri girme şeklin yapıldı
Bilmediğinden eminim. Ve teşekkürler. Belki sana bakarım. Yapmıyorum
Simonides'de kimseyi tanıyın ve bir ya da üç arkadaşa sahip olmak zarar vermez.
Seni orada nerede bulabilirim? "

"Akşamları sık sık Bacchus Tavern'deyim. Ve"
Yüzbaşı, "Eğer gelirsen, '_he_' in seni sevmesi için dua etsen iyi olur,
Tabii daha iyi! "




Bölüm 9


SS adamı George Hanlon yavaşça düşünebileceği odasına geri döndü
Cidden dış soyutlamalar olmadan karşılaşacağından emin olurdu
herhangi bir halka açık odada.

Emin hissettiği şeyle temas kurmak için iyi bir teklif vermişti
İçine girmek istediği grup olmalı. Hanlon Panek'in
Şahsen içinde olmadığı açıklamasında, çok fazla
domuz yıkama. "Senden hoşlanması için dua etsen iyi olur"
neredeyse emin oldu.

Ama ne anlama geliyordu? Bu "o" kimdi ve neden Hanlon Dua etse iyi olur
"O" onu sevdi mi? Muhtemelen lider ... ve eğer öyleyse, şüphesiz bir
Etrafta oynamak için tehlikeli adam. Hanlon onun korkusunu hatırladı
patron Panek'in zihninde okuduğu.

Ayrıca, Abrams ne olacak? Hanlon sahip olduğu aynı adam olduğundan emin oldu
o gün korundu. Oh, oh, o da Panek'in de okuduğu "başarısızlık" mıydı
Başarısız bir girişimin, Hanlon'un engellediğine dikkat edin? Panek'di-ve
Onun aracılığıyla bu değil-set lideri-Abrams'ın denemesinin arkasında
hayat?

Bunlar henüz cevaplayamadığı sorulardı-yeterli veri değil. Ama o
bir ara cevapları bulmak zorunda kalacaktı. Ve bir kez Panek'in çetesinde, o
onları bulabilir. Ve bu çete yapan bu çete olmasa bile
Kolorduların bu kadar ilgilendiği çizim, Hanlon
Simonides'deki organize çetelerden birine girmek bir
Doğru yöne adım atın.

Ama adımını izlemek zorunda kalacaktı. Bu arkadaşlar şu şekilde olurdu
Pitful Cobras olarak oynamak güvenli. Uzun bir süre soğuk büyüdü
korku ile; hayati hayatlarını büken ölümcül, felç eden bir terör
Sert, sert düğümler. Olgun, ölümcül ile karıştı, hangi iş yaptı?
Bunlar gibi katiller?

Öte yandan, bir süre sonra kendini teselli etti,
Yüzey düşünceleri, çıkmaya başladığında onu uyarmalı
astar. Sonra, eğer yapsa ya da ne zaman, daha yumuşak bir şekilde yürür, inç
inç ve şeylerin büyük ortasına atlamak için herhangi bir girişimde bulunmayın
Çok daha fazla bilgi alana kadar ... ve yollarda daha fazla deneyim
ve gangsterizm araçları.

Ama aniden soğuk korkunun geri döndüğünü hissetti. O adamlar-
Be-sert, eğitimli katiller. Bu Panek patron bile değildi-
Sadece bir gunny. Ve bu daha yüksek seviyeler Panek'ten çok daha kötü olurdu-
Acımasız ve insan yaşamı ve haklarına daha aşağılık. Olurdu
olmak, daha yüksek olmak. Hanlon böyle bir grupta bunu hissetti,
Kesinlikle doğru yapılabilir ... ve güç.

Çığlık atan sinirlerini susturmak biraz zaman aldı. Ne de unutmadı
onu neredeyse aşağı çeken korkunun korkunçluğu
kontrol. Öte yandan, bir daha asla böyle derinliklere ulaşamadı
Tamamen panik.

Sonunda ayağa kalktı, banyo yaptı ve akşam yemeğine giyindi. Ama yemek sırasında
Zihin öyle bir kargaşa içindeydi, kendini dışarıda tutmakta zorlandı
sakinlik. Sadece hatırlayabildiğinden daha fazla yıl içinde ilk kez
Yemeği ile oynadı ... ve her zaman iyi bir trencher-adam olmuştu.

Ama bu gece yapması gereken çok önemli bir şey vardı ve izin verirdi
Hiçbir şey onu ondan alıkoymaz. Böylece _hellene's_ kütüphanesine gitti ve
Biyoloji ve fizyoloji üzerine bu tür kitaplardan bulabildiği gibi,
Bağlantı bağlantılarını oluşturan beyin ve sinirler hakkında olabilir
ve kaslar arasında. Işıkların karartılmasına kadar çalıştı
Ona "gün" bittiğini söyledi.

Daha sonra zihnini Bulldog'un beynine gönderdi ve izledi
Kennel Steward'ın gece için ayrıldığını görene kadar gözlerinden.
Sonra Hanlon köpek kulübesine indi.

Daha önce olduğu gibi aynı bankta oturan Hanlon, aklını
Beyaz boğa. Yine zihninin bir kısmını eklemekte sorun yaşamadı
köpeğin beynine. Yakında küçük bir deney, ne kadarının
Beynin içerebileceğine dikkat edin.

Sonra, _inside_'den, bu beyni satır satır, kas ve
sinir kanalları ve konektörler, yapabildiğinden daha fazla
daha önce yap.

Öğrendiği ve uygulamaya koyduğu ilk şey köpeği yapmaktı
Uyu, bu yüzden çok fazla yorulmazdı. Yaklaşık üç saat sonra
Yoğun çalışma, oldukça iyi bilmeye başladığına ikna olmuştu,
Her ne kadar onun ne kadar öğrenmesi için ne kadar olduğunu fark etmesine rağmen-
ihtiyaç duyacağı çalışma ve uygulama.

Sonra köpeği uyandırdı ve yine de zihninin o kısmını bırakırken
Beyni, güzel bir kadın airedale tutan bir sonraki kafesi taradı.
Beynine zihninin başka bir bölümünü gönderdi. Sonra bir sonraki
başka bir kısmı köpek ve daha fazla ayrılana kadar
Aklının dörtte üçü ve doğrudan sekiz köpeği kontrol ediyordu.

Vücudu, bankta sarkarken zayıf ve listesiz hissetti ve yaptı.
Yarı karanlıkta uzanıyor. Vardı, korkuyordu
zaman, vücudunda yeterden biraz daha fazla zihin kaldı
Yarı otomatik fonksiyonlar gidiyor.

Aklının kısımlarına sahip olan en tuhaf duyumdu.
Dokuz yerde bir kerede-dokuz farklı ve farklı bakış açısına sahip!

İlk başta çok iyi olmasa da yapabileceğini buldu, dokuz farklı
aynı zamanda ve aynı zamanda şeyler, ya da olduğu tüm bedenleri yapabilir
Kontrol etmek aynı şeyi aynı anda yapar.

Köpekleri "deldi", sıraya girmelerini, sola veya sağa veya arkaya yürümesini sağladı
Yukarı, hepsi bir arada. Zihni bölünürken ve
Farklı bedenleri kontrol ederek, bir bağlama düşüncesi vardı
Hepsi aralarında, diğerlerinin her birinin ne yaptığını biliyordu. Henüz
Merkezi bir komut değildi-her bireysel zihin kesimi yapabilirdi ve yaptı
Kendi kararını ve komutanlığını yapın.

Hanlon saatlerce köpeklerle çalıştı.
Prosedür Onları performans gösterebileceğini bildiği noktaya kadar-
bir grup olarak veya her biri farklı bir şey yapıyor-neredeyse herhangi bir görev
Vücut kasları, daha önce nasıl olduğunu bilmiş olsalar da,
yapmak ya da yapmak.

Zihin bölümlerini yedi köpekten kendi başına geri getirmek
Beyin, uyumaya komuta ettikten sonra,
Hala kontrol ediyordu Airedale. Çubuklardan önce çömelmek, o
Cebinden bir kalem sapı ve kağıt parçası aldı. Bunlar geçti
çubuklardan ve ayağa kalktı.

Sonra, kendi zihniyle kendi gözlerinden izlerken,
sadece zihninin beyninin içinde olan kısmı ve
Airedale dişlerindeki kalemi al, ağzının içinde künt uç.
Böylece tutarak, tuttuğu kağıt üzerine yazmaya çalıştı
İki ön pençesiyle sabit.

Hanlon terlemeye çalışırken endişeli dakikalar geçti. Sonunda
Köpek, birkaç harf, kabaca ve beceriksizce basmayı başardı. Onlar
büyük ve çok kaba. Onu kontrol edemediği değildi
Kaslar-sadece kaslar böyle yapmak için inşa edilmemişti
sonsuz eğitim olmadan şeyler.

Sonunda o kadar yakın olduğunda "Sabah" ı bırakması gerektiğini biliyordu,
Hanlon kulübeden ayrıldı ve yatağa gitti. Hala şaşırdı, heyecanlandı
Ve bu garip ve garip yetenek için heyecanlıydı, ama aynı zamanda iyiydi
çalışmalarından içerik. İstediği veya ihtiyaç duyabileceği bir zaman geldiyse
Çalışmalarında hayvanları kullanın, onları yönetebildi. Yine o
ne kadar öğrenileceğini fark etti; pratik yapmaya devam etmesi gerektiğini
ve her fırsatta çalışmak.

Kediler veya atlar-ya da kuşlar veya böcekler-
Köpeklerle aynı mı? Bunu öğrenmek için denemek zorunda kalacaktı, önce
şansı var.

Ama şimdi dikkatini talep eden çok ciddi bir sorun daha vardı.
Panek ile "içinde" almak için harika bir başlangıç ​​yapmıştı.
Simonidean Thug. Şimdi, bunu en iyi şekilde kendi avantajına çevirebilirdi?

Bir yorgunluktan uykuya dalmadan biraz zaman geçti, ne de
sorunu yapmadan önce çözdü.

Uyandığı anda, ertesi sabah geç, cevabı olduğunu biliyordu.
Bilinçli, uyurken onun için çözmüş olmalı.

Brunch'ta gözlerini açık tuttu ve Panek çok uzun süre önce
Öğle yemeği için yemek odası. Hanlon sinyal verdi ve yeni bulunan
Tanıdık masasına geldi. Verilen siparişleri ve garson
Yol, Hanlon açıldı.

"Bak, Pard, işinize girmek istemiyorum ama istersen
Bu senin yoldan çıkıyor, bunun için bir çatlak almaktan memnuniyet duyarım
Sen."

Simonidean ona küçümseyerek baktı. "O kadar iyi olduğunu düşünüyorum, ha?
Bir adamı çarpmamı daha iyi, ha? Ben daha mı iyi? "

"Ah, hayır," Hanlon yüzünü çok özür diledi ve tonu
Aynı. "Kendimi önünüzde bir çentik bile ayarlamıyorum,
Çalışma şeklinizi eleştirmek ... "

"Daha iyi değil, ne!"

“... Ama her erkeğin kendi teknikleri var. Bakın, bu durumda,
Koşamayacağınız veya saklayamayacağınız uzayda gemi, bence benim yolum işe yarayacak
en iyi."

Diğeri kendine rağmen ilgileniyordu ve onun
Tökümü hala küçülmesine rağmen, truculence biraz eridi. "Tüm
Doğru, usta zihin, nasıl başa çıktın, nasıl olursun? "

"Bazı işlerde bir silah veya bıçak iyi," diye yaklaştı.
Yarı whisper'da konuştu, ama ciddiyetle. "Ama olduğu zamanlar var
Bir erkeğin arkasına gizlice girip kafasına vurup
kulüp. "

"Evet, orada bir şey var, bir şey var."

"Böyle bir durumda, arkadaş edinmenin çok daha iyi olduğunu düşünüyorum.
adam, onu yemeğe götür, sonra biraz siyanür gizlice
Kahve-böyle bir şey. "

Panek etkilendi. Hanlon, yarışan hızlı düşünceleri okudu
başkalarının zihni. Burada bıçağını kullanma fikrini sevmemişti
gemi. Ama o da o korkulan "patron" a rapor vermedi.
Abrams'ı öldürmeyi başaramamıştı.

Panek şüpheyle konuştu. "Evet, bu iyi olabilir, ama
Adam seni tanıyor, o zaman böyle bir şeyden kaçamazsın, ne zaman değil
Seni tanıyor. "

"Tam olarak ne yapıyorum," dedi Hanlon hevesle. "Ben, ben bilinmiyorum
Miktar. Kimse beni tanımıyor. Eski Abrams'a ulaşabilir ve hepsini görünmesini sağlayabilirim
doğal."

"Kandırmak kolay değil, hayır, değil."

"Eminim öyle değil. Ama ben bir yere başlamam gerektiğinden
Simonides'de bir şeyler yapmak istiyorum, size bir yardım vermenin
duruşmaya değer. "

"Şey," Panek tereddüt etti ve soğuk gözleri bunun içine sıkıldı
esrarengiz genç adam. "Hala sana pek güvenmiyorum, emin olamıyorum
Güven. Hala bir tür polis olduğunu düşünüyorum ... "

Hanlon yarı gül, yüzü yoğun öfkeyle karanlık. "Beni asla arama
Bir polis! "Hala fısıltılı olsa da parladı." Onlardan nefret ediyorum. Çocukken ben
üstleri olduklarını düşündüm ve içine almak için elimden gelen her şeyi yaptı
okul. Ama Mighty Quick ne kadar yanlış olduğumu öğrendim. Ben iyiydim ve
onlardan bıktım ve beni o yalanın üzerine attıklarında bırakmaya hazır
Hile hakkında ... söyle, mafsal başlı eğitmenlerini daha fazla biliyordum,
Öyleyse neden hile yapmam gerekiyordu? "

"Kolay, dostum, rahat et."

"Sadece yüksek ve güçlü otoritelerini kullanmak istiyorlar," diye göz ardı etti
Panek'in sarkması. "Sadece insanları itmeyi severler çünkü aldıkları için
oldukça üniformalı. "

Panek kolunu alıp sallamak zorunda kalana kadar sesi sahada yükselmişti
onu harekete geçirmesini sağlamak için. Yakın masadaki insanlar
Onlara bak. Ama Panek şimdi Hanlon'un samimiyetinden etkilendi-
SS adam bunu zihninde okuyabilirdi.

"Pekala, dostum, tamam. Bir bağırsak patlatma. Eski Abrams'ı çarpıyorsun
yakalanmadan ve seni Sime'de bir çeteyle içeri alacağım
Kendinize gerçekten iyi, gerçekten iyi yapabilirsiniz. "

Hanlon kısa bir süre sonra başını salladı ve yükseldi. "İletişimde kalacağım. Ve adamın
Şu anda ölü kadar iyi. "

Kalbi şarkı söylüyordu-planı sorunsuz çalışıyordu. Şimdi bu
Hükümet adamının beyinleri vardı ve birlikte oynayacak ...

Hanlon kütüphanede Abrams'ı buldu ve yanında koltuğa kaydı
o. Bir dergi açmak ve yüzünden önce oldukça yüksek tutarak
Görünüşe göre okurken, Hanlon düşük konuşmaya başladı ama penetran
tonlar.

"Bakma Bay Abrams, ama beni dinle. Bilmeyebilir veya bilmiyor olabilirsiniz
Öyle, ama hayatınıza karşı bir komplo var. Gecikmeyi başardım
Dün, ama limana ulaşmadan önce sizi almayı amaçladılar. Şimdi ben
Bir planınız var. Benimle dinlemen ve çalışman için ciddiyetle yalvarıyorum. "

Simonidean, Hanlon'un ilkini duyduğunda hafif bir başlangıç ​​yapmıştı
kelimeler, ama sert bir okulda iyi eğitilmişti ve başka hiçbir
Yol duyduğunu bile göstermişti. Ancak şimdi, koruyucu bir şekilde konuştu
Hanlon. "Beni kim öldürmeye çalışıyor?"

"Panek adında bir adam, ama bilmediğim biri arkasında. Ama
Soru: Benimle çalışacak mısın? "

"Evet, yapabilirsem."

Gizlilik girişimlerini terk eden Hanlon, yüksek sesle gülmeye başladı.
okuduğu bir şeyde olsa da. Abrams şaşkınlıkla bakarken,
Hanlon eğildi ve dergisini Simonidean'ın önünde tuttu,
işaret ediyor.

"Şimdi oyna," dedi yumuşak bir şekilde ve diplomat, yukarıda hızlı bir şekilde,
Hanlon'un ona ne gösterdiğine bakmış gibi davrandı, sonra gülmeye başladı
dönüş. Bundan sonra, Buz, herhangi bir görünümlü bildiğine göre kırıldı,
İkisi, gemi tanıdıklarının yapabileceği gibi doğal olarak konuştu.

"Neden," Abrams ilk kez Hanlon'a baktı, "sen
Hayatımı Terra'da kurtaran genç adam değil mi? "

"Evet, ama sessiz tut. Az ya da çok bir araya gelmemizi istiyorum
Günün geri kalanı, sanki birbirimizle tanışmış ve sevmiştik. O zaman var
birlikte akşam yemeği. Kendi hizmetçiniz var mı? "

"Benim vale, evet ve o kesinlikle güvenilir. Neden?"

"Yemek yerken içeceğine bir şeyler koyacağım gibi görüneceğim
bakmıyorsun. Birkaç dakika sonra sanki
Aniden hastalandı ve odanıza git. Vale daha sonra olsun
Çok hasta olduğunuzu söyleyin ve bir Space-Video ile kelime gönderin.
gemiyi karşılamak için ambulans. İnişten hemen önce,
ölü. Ambulans, vücudunuzun doğal olduğu her yere götürebilir
Alınacak ve sizi bilgilendirene kadar bir süre kapak altında tutuluyorsunuz.
Yapabilir misin? "

"Hmmm." Diğeri hızla ama birkaç dakika boyunca cogently düşündü. "Bir
Birkaç küçük varyasyon, evet. Ama neden? ... oh, anlıyorum. İçeri girmek istiyorsun
Çete ile, öyle mi? "Hanlon başını salladığında Abrams devam etti," Sen
Tehlikeli bir oyun oynamak, ama beklediğimiz şey bu
Kolormenleriniz. Harika bir grup! "

"Teşekkürler." Hanlon hiçbir şeyi açıklamak istemedi, bu yüzden bırak,
Ve ikisi, doğal olarak hareket ederken birçok şeyle konuştular
gemi hakkında. Bir süre müzikte bir konserde dinlediler
Oda, sonra birkaç kart oynadı. Diplomat her seferinde
Sorular sor, Hanlon yan adım attı. SS adamı Panek'in zaman zaman onları dikkatli bir şekilde gözetlediğini görmüştü.
Ve ikisi yemeğe girdiğinde haydut yakınlarda oturdu, ama
Abrams'ın onu göremediği yer.

Hanlon, Abrams'ın zihnini tüm bu zamanlarda araştırıyordu, ama yapamamıştı
dünyasının huzurunu bozabilecek bir komplo hakkında herhangi bir ipucu almak veya
Federasyon. Hanlon, adamın yoğun bir vatansever olduğunu fark etti ve o
Abrams'ın özellikle başbakanı sevmediği sonucuna vardı
Bakan. Ama bu hoşnutsuzluğun "neden" onu atlattı.

İkisi akşam yemeğiyle bitmişti ve kahveleri
servis. Hanlon, arkadaşının dikkatini arkasında bir şeye çağırdı.
İkincisi bakarken Hanlon'un eli parladı ve bir
diğerinin kupası üzerinde anında.

Birkaç dakika sonra Simonidean mükemmellik için rol oynadı. O
Bir içki aldı, sonra bir tane daha ve neredeyse bardağını bırakmadan önce,
Bir inilti verdi ve midesi ve boğazında kavradı.

Titrakçe ayağa kalktı ve endişeli bir kolun kolunda yoğun bir şekilde uzaklaştı
Koşan Steward.

Hanlon, hızlı bir şekilde yükseldi ve yüzünü endişelendirdi ve
Sempatik, koltuğuna devam etti ve kahvesini bitirdi. Steward
Geri döndü, onu aradı ve ikincisi olduğunda güvenilir görünüyordu
Bay Abrams'ın bunun sadece bir saldırı olduğunu söylediğini bildirdi.
eğildiği ve adamının bakabileceği hazımsızlık
o.

Ama ertesi gün kelime Abrams'ın çok hasta olduğu gemi hakkında koştu ve
Günü yaşaması beklenmiyor.

Panek, Hanlon'un oturduğu, okuduğu ve durduğu yerden geçti.
Bir ışık isteyin.

"İyi iş, dostum, iyi iş," diye fısıldadı purarasını aydınlatırken.
"Beni Bacchus'ta gör."

Ancak Hanlon'un onları tararken düşünceleri şiddetle mırıldanıyordu,
"'Onun' planlarını ızgaralamayı planlıyorsa bağırsaklarını keseceğim,
Elbette onu oy! "

Ve biraz sonra, Hanlon tüm bölümü incelerken, ona teşekkür etti.
Panek'in entelektüel bir devten çok daha az olduğu yıldızlar. Daha parlak
İnsan Hanlon'un onun hakkındaki bilgisinin kaynağını merak ederdi
cinayet planları; ve Hanlon'un bir arzı nasıl taşıdığı
zehir. Her iki sorunun da meydana geldiğine dair hiçbir belirti yoktu
Panek'e.




Bölüm 10


Gemiden inip yeni Atina şehrine girdiği anda
Hissedebiliyordu. Gizem, gizlice bir havası vardı
entrika, bu yardım edemedi ancak bir kişi tarafından duyarlı olarak fark edilir
SS adamı George Hanlon olarak duygu izlenimleri.

Büyük bir parkın girişinde yer kabuğundan çıktı.
Şehrin merkezi, ancak sürücüyü bagajını almaya yönlendirdi
Otel. Sonra Hanlon güzel bir bankta oturmaya gitti,
Çiçekli Ba'amba Ağacı.

Bir kez orada, aklını en son olarak açtı ve tüm
Bu yeni dünyanın izlenimleri ve hisleri ıslanıyor.
Tabii ki, bu şekilde gerçek detaylar alın ya da beklemiyor. Ne
Şehrin "hissi" istedi ve almaya başladı. Ve daha uzun
Daha az hoşuna gittiğinde oturdu.

Çünkü o kadar net bir şekilde hissedebiliyordu ki kesinlikle "bir mercutian
Yakıt çukurunda "burada bir yerde. Ama ne oldu; bu garip
Taşınmış hissediyorum, tam olarak ortaya çıkamadı.

Rasgele, bu parkta olağan avcıların olduğunu fark etti ve
hemşireleri veya ebeveynleri olan yüzlerce çocuk. Ama hiçbiri yoktu
Kişi pek çok büyük şehir parkında görüyor. Çoğu
İnsanlar iyi giyimli görünüyordu ve çok fakir değil. Ara sıra yakalayabilir
Büyük iş fırsatları hakkında düşünce parçaları.

Bir süre sonra Hanlon burada, çoğu parkta olduğu gibi, yüzlerce
Yerli, güvercin benzeri kuşlar uçuyordu ve atlıyorlardı,
Picnickers öğle yemeğinden veya onları besleyen fındıklardan kaçabilecekleri kırıntılar
İlgilenen avcılar.

Bir kuşun zihnine girip giremeyeceğini merak etti ve onu gönderdi
Birinci ile iletişime geçin. Onun yeteneği, olduğu gibi buldu
Köpeklerle-sadece güvercin ne aklına geldiği "okumak" değil, ama
kontrol edebilir ... aslında zihninin bir kısmını
Kuşun beyni.

Beyin dokusu farklıydı, ama orada bir saat daha otururken,
Farkı öğrendi. Şimdilik ne arayacağını biliyordu ve yaptı
İyi bilene kadar uzun sürmüyor. Sonunda görebiliyordu ve
etrafındaki insanların ne yaptığını anlayın-kendi yoluyla değil
Doğrudan gözlem, ancak güvercin duyuları yoluyla. Birkaç gönderdi
havaya yükselmek ve tüm iyi bir perspektife sahip
şehir.

Sonunda zihnini kendi beynine geri getirdi ve bir zihinsel verdi
Omuz silkme, sonra tezgahtan yükseldi.

"Sadece duruyorsun, biliyorsun," diye azarladı. "Otele git,
Check -in, sonra banka kasasına bak. Yapacak bir işin var, bu yüzden al
Yapmak! "

Otelden bankaya gitti ve bir kutu için kaydoldu. Oradaydı
Kutu 1044'te onun için henüz bir şey yok, bu yüzden "herhangi bir ss'ye" ele alınan bir not bıraktı
Adamım, "burada olduğunu ve işine başlamaya hazır olduğunu belirterek.

Otelde paketini açtı, duş aldı ve sonra kısa bir şekerleme yaptı.
Gecenin ne getirebileceğini söylemedi ve hepsini istedi
onun gücü ve güçleri.

Yeni Atina, en zenginlerin başkenti gibi güzel bir şehirdi
Federasyonda Gezegen. Simonides için dördü sadece böyle olmuştu
Terra'yı üreticilerinden ve ihracatından servette geride bıraktı. O
cevher, mücevher, olağandışı kürkler, üretilen mallar, hassas sevkiyatlar
Araçlar ve sanat ürünlerinin yanı sıra gıda maddeleri çiğ ve işlenmiş
her yıl trilyonlarca kredi.

Büyük Meydan, açıkça bazı mimar veya şehir planlayıcısının
Burada klasik çizgiler sevgisi sorumluydu. Binaların hepsi
Büyük tapınakların ve kamu binalarının modern temsilleri
Terra'da Yunanistan'ın Altın Çağı. Geniş aralıklarla, muhteşem
Her birini çevreleyen çimler ve bahçeler.

Binlerce ışık ustaca gizlenmiş bunların güzelliğini vurguladı
harika binalar ve Hanlon nefesini zevkle yakaladı
Geceleri muhteşem meydanın ilk görüşü. Düşünmüştü
Gündüz harika-şimdi rezervasyon yapmadan itiraf etti.
Şimdiye kadar gördüğü en muhteşem manzara.

Sonunda bir yer kabini işaret etti-yeni Atina'nın slaytları yoktu-
Bacchus. Meydandan birkaç blok vardı, ancak her biri
Seyahat ettiği sokaklar neredeyse o kadar güzeldi.

Tavern, bir
sütunlu cephe. Ana oda, bahçeli bir teras beşi ile seviyedeydi
sokağın üstünde adımlar.

İçeride, Tavern, bastırılmış renklerle zevkle dekore edilmişti. Oldu
Flambeaus temsilleriyle aydınlatılmış, açılarda sıkışmış
duvarlar. Odanın merkezi düzinelerce masa tarafından işgal edildi
değişen boyutlar, bir taraf ve sırtın bir kısmı boyunca perdeli
stantlar. Diğer taraf boyunca süslü bir çubuk koştu.

Hanlon ikincisine gitti ve döşemeden birine oturdu
tabureler. İlgi çeken barlar, açık bir şekilde kostümlü olduğunu kaydetti
morumsu, örümcek ağız, ipekçe bir malzemenin sahte peploslarında. Giydiler
Bluz yok, ama boynun arkasından geçen uzun kanatlar geçti.
göğüsler ve kısa eteği tutmak için beline bağlandı. Biri
Kızlar emrini almak için geldi.

"Gezegende yeniyim," diye gülümsedi. "En iyi yerli ışığınızı almama izin verin
şarap."

Ona köpüklü, altın bir sıvı ile dolu bir bardak getirdi ve
ilk takdir yudumunu alırken bekledi. "Buna altın diyoruz
Nektar ', "gülümsedi.

Dudaklarını şaplak attı. "Müthiş!" Sonra, başlarken aradı
sırtını. "Bay Panek tanıyor musunuz? Onunla burada buluşacaktım ama bilmiyorum
onu gör. "

Gözleri bu isimle biraz genişledi. "Bakacağım, onu bulabilir miyim
Siz, efendim, "ve uzaklaştı.

Birkaç dakika sonra, hala içkisini yudumlamak gibi davranırken,
Hanlon omuzda doyurucu bir alkış hissetti. "Şey, o benim dostum gemiden. Sime, dostum, hoş geldiniz
Sime. "

"Merhaba, Panek! Umarım seni aramak için kastettin, çünkü buradayım."

Hanlon barda bir kredi notu çevirdi ve Panek'i takip etti. O lider
Arka köşeye doğru, ama orada, birine girmek yerine
Kabinler, Panek neredeyse gizli bir oyuktan itti. O çırptı
Tuhaf bir şekilde bir kapıda ve bir gözetleme deliği açıldı. Guardian gördüğünde
Kimdi, kapı kayan olabilmesi için yeterince açıldı.

Hanlon, hızlı ve kapsamlı bir bakışta, oldukça büyük olduğunu gördü
Ofis, şu anda dört adam tarafından işgal edildi.

"Bu George Hanlon," Panek onu tanıttı, "
Eski Abrams'ta aynı adam. "

Hanlon, Panek'in orada erkekleri adlandırmadığını fark etti, ama görebiliyordu
Onun hakkında her şeyi biliyorlardı ve ona yaklaşıyorlardı
bir kez. Hanlon karşılığında geri döndü, zihni hızla dokunuyor
Büyük, kolay sandalyelerde oturan üç kişiden sonra. Sadece onların
Yüzey düşünceleri okunabilirdi ve ilk kez dokunduklarını biliyordu ama
Panek ile aynı. Olumlu bir izlenimi okudu
kendisi, ama çekincelerle.

Dikkatini iyi giyimli, etkileyici görünümlü adama çevirdi
Plastik masa'nın arkasında, diğer problamları da
Birkaç saniye. İlgiyle yuvarlak, pürüzsüz yüz, hafifçe kaydetti
Aşırı büyük yeşilimsi gözler, daha ince ve iplik gibi görünen gümüş saç
Hanlon'un bir insanda gördüğü herhangi bir şey. Neredeyse iyi gibiydi
Kürk, aniden düşündü.

Sonra bir şok aldı! Bu adam farklıydı ... Hanlon dokunamadı
Bu zihin! Orada bir tür ... uzaylı bir his vardı
Tam bir şey olamazdı. Denediği başka bir zihin gibiydi
Okumak.

Ama yüzünün içten hiçbir şey göstermesine izin vermemeye dikkat ediyordu.
Bu ilk kısa duraklamadan sonra onları ağır bir şekilde selamladığı için düşünceler.

Sonra aniden yüzüne çocuksu bir coşku gösterdi ... neredeyse bir
saflık. "Belki Bay Panek sana zaten bana bahsetti. Arıyorum
Bir sürü kredi yapma şansı ... ve nasıl olduğum çok özel değilim
onları al. "

Ama zihni gergin ve endişeliydi. Oyunları neydi? Ve bu adam
Masanın arkasında, bu lider. O kimdi? Hanlon sahip olacağını biliyordu
Gerçek iş bu cevapları bulmak ... ama onun yapması gerektiğini biliyordu!

Lider Suavely başını salladı. "Bu çok ... uh ... övgüye değer
arzu, "dedi düşük, nazik bir sesle bu onun için mükemmel bir eşleşme
Yüksek nazikliğin dış görünümü. "Her zaman iyi bir adam kullanabiliriz"
Devam etti, "Kim korkmayan ... ne de çok gıcırtılı."

"Bir tetikleyici adam mı?" Hanlon omuz silkti. "İyi ödeme yaparsa, tamam."

Adam geri tepiyor gibiydi, narin elleri havada çırpınıyor
neredeyse kadın. "Hayır, hayır, sevgili genç adam. Beni yanlış anladın
tamamen. Çok kaba, çok kaba bir şey yapmıyoruz, çok ... çok acımasız.
Oh, bazen biz ... uh ... bazen bir kaza olur
birisi. Ama hiçbir şey anlaman, bir şeyimiz var
ile yapın. Aniden çok olan fakir Bay Abrams ile tekniğiniz
Alındı ​​... hasta ... beni daha fazla incelikli olman umuyordu. "

"Pardon'a yalvarıyorum," Hanlon'un tonu şimdi özür dilemeydi. "Yapabilirim
Finesse, tamam, ama bu şekilde konuşmamı istediğini bilmiyordum
özel. Hatırlayacağım ve bundan sonra dileklerinize saygı duyacağım. "

İçsel olarak şaşkındı. O zihne dokunmaya çalıştı, ama yapabilirdi
Olumsuz. İnsan insan mıydı-yoksa bir tür zihin kontrolü var mıydı? Olmuş
Zihin okuyordu, böylece buna karşı bir savunma geliştirmişti?

Ya da-ve Hanlon neredeyse nefesini anlık korku içinde yakaladı-bu maymun muydu
Bir zihin okuyucusu? Gerçek bir, kendisi gibi bir dub değil mi?

Ama lider cevap veriyordu, sanki o nazik tonda, sanki
Hiçbir şey olmamıştı. "Yani ... yani ... bu iyi. Düşünceden nefret ediyorum
Kan döküldü ve eylemlerde veya konuşmada pürüzlülüğü karşılamayacağım. BT
tabii ki, bazen erkeklerin yeterince aptal olduğu üzücü
Bize karşı çık, ama ... "ve yine bu kadınsı jest. Bu en iplikti, en incelikti ... _thing_ ... George Hanlon
karşılaştı ve yine kalbi şu an bıldırdı. "Ben olsaydım
kendi, "içe doğru ürperdi,"
O!"

Çünkü o buz gibi tek bir merhamet veya şefkat yoktu
Hanlon'un o nazik yüzünün arkasındaki zihin.

Beş adam çalışırken uzun, hamile bir sessizlik anı vardı
Hanlon daha dikkatli. Sonunda masanın arkasındaki adam daha çok konuştu
yavaş. "Belki de-belki de, anlıyorsunuz ve
Henüz-çok geçmeden sizin için küçük bir işimiz olabilir. Başka bir gezegende.
Seyahat etmek için hiçbir itirazınız yok mu? "

"Yolculuğun sonunda bir demet varsa, hayır, hayır,"
Hanlon avarik bir şekilde sırıttı. Ama zihni cevap arıyordu. Neden yaptı
Onu göndermek istiyorlar mı? Bu iyi bir iş mi yoksa tuzak mı? Zorunlu
Başka bir gezegene mi gidiyor? Böylece en iyi olası satışları alır mı? Belki de-eğer
Elbette çok uzun zamandır değildi.

Hanlon böylece düşünürken lider aniden gülümsedi ve geri kalanı
sanki rahatlamak için liderliğini bekliyormuş gibi sırıttı
uyanıklık. "Çok büyük bir ... uh ... paket olacak." Durakladı
Sonra, devam etti "Belirli bir gezegende daha fazla gözetmene ihtiyacımız var.
Çeşitli metaller açısından zengin olan bir şeydir. Yerliler bizim altında
yön ve ... "

Hanlon kesintiye uğradı. "Madencilik hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Bu
Fark? "Burada, hızlı bir şekilde düşündü, testti.
onu istedim-ve makul bir cevabı vardı-iyi bir şey olabilir
iş.

"Hiçbiri," Lider tekrar gülümsedi. "Madencilik mühendislerimiz var
şarj. İşiniz sadece yerlilerin en üstte çalışmasını sağlamak olurdu
hız. ... talihsiz, yeterince yüksek.
Kültürel ölçek, böylece Snyder diktumu altında,
Gezegen ve kendimiz çalış. Ama Chan yapacağız ... "
Çok fazla şey söylediğini fark etmesine rağmen Hanlon içe doğru sertleşti.

Bu gerçek bir ipucuydu. Adam hangi gezegenden bahsediyordu? En çok
Penetrant zihin-probing, zihinlerin hiçbirinden cevap alamadı
Orada-diğerlerine sadece "bir gezegen" idi, başka bir şey değil. Ve bu
Maymun, mükemmel zihinsel kontrolü ile hiçbir şeyin sızmasına izin vermez.

Ama lider kendini yakaladı ve sanki sanki varmış gibi
Mola değil, "... seni kullanma şansı, sanırım. Eğer öyleyse, maaşınız
Ayda bin kredi ve tüm masraflar. Ve her güzel bonus
çok sık, mürettebatınızla ne kadar az sorun yaşadığınıza bağlı olarak ve
Ne kadar cevher çıkarıyorlar. "

Hanlon bu parıltı tekrar gösterdi. "Kulağa çok ilginç geliyor."
Sonra öne eğildi. "Bir, daha fazla şey. İş ne kadar sürer?"

"Birkaç yıl boyunca, isterseniz ve tatmin olmaya devam edersek
seninle. Ama erkekleri tatil için birkaç ayda bir geri getiriyoruz. Biz
Bunu çoğunda en iyisini bulun-orada iklim çok hoş değil,
Ve koşullar sınırlandırılıyor. "

"Çalışmaktan başka yapacak bir şey yok, ha?"

"Hemen bu. Vardiyalar zamanımızın sekiz saati ve
Aralarında yediğiniz, uyuduğunuz, okuduğunuz veya oynadığınız ... ama
Keşfedin ya da bunun gibi bir şey! Gemi oraya her üç haftada bir
Ve genellikle orada on sekiz hafta, sonra üç hafta önce
Burada. Gardiyanlar ve diğerleri bu şekilde döner. Bir eğilimi var
... uh ... eğer yapmazsak bozulur. "

Hanlon titremesine izin verdi, ama sırıttı. "Şimdi bu bir
Yapmak istemediğim bir şey-deliriyor. Bunu yapan herhangi bir kredi yapamam. "

Lider elini kaldırdı. "Tabii ki, bir
Kısa dönemi ... uh ... Göndermeye karar vermeden önce kontrol ve test etmek
Bir iş çıkardın. "

Hanlon'un sesi neredeyse köleliğe sahipti, ancak kendinden emindi. "Tabii, efendim. Sen
BT; Yapıyorum. "

Hala sahip olduğu her şeyi araştırıyordu, ama yine de hiçbir şey almıyor
önemli. Birkaç adam ne olabileceği konusunda kıkırdıyor gibiydi
Testlerde başarısız olursa ona olur-ama o kadar tahmin etmişti,
Neyse. Aniden lider masaya yaslandı ve onun genteel tarzı
Atılan bir maske gibi ondan kaydı. Gözleri buzul buzu oldu.

"Kafanda görkemli fikirler alma Hanlon. Biz aptal değiliz.
Ayrıca size tüm planlarımıza girme şansı sunmuyoruz. Ben
Sadece, muhtemelen, basit bir iş yapmanız için sizi işe almak. "

"Ah, hayır efendim, böyle bir şey bile düşünmedim," Hanlon
incinmiş görünüyordu. "Neden, ben sadece bir çocuğum. Hiçbir şey bekleyemediğimi biliyorum
başka ... ilk başta. Kendimi sana kanıtlayana kadar ya da ben
Yığınımı yaptı ve bir güç pozisyonuna girdi. O zaman, doğal olarak, istiyorum
Gerçekten yerlere gidebileceğim bir şeye girmek için. Ama bu
Yıllar ve yıllar önce bunu biliyorum. "

Şimdi sert, soğuk gözler onu dikkatli bir şekilde inceledi, ama yine de şüpheli.
Lider konuştuğunda sesi daha samimi, yine de zor olsa da,
İlk başta olduğu gibi yumuşak değil.

"Ben Frank olacağım Hanlon. Senden pek emin değiliz ... henüz ... çünkü
Sen bir öğrenciydin. Oh, biliyoruz, "Hanlon sıcak bir şekilde protesto etmeye başladığında"
atıldığın hakkında. Bunların nasıl olabileceğini görebiliriz
Seni yeterince ekledi, böylece ilerlemek için elinizden geleni yapacaksın,
Sadece kolordu göstermek için bile. Ama tereddütümüzü anlayabilirsiniz, ben
düşünmek."

"Tabii ki efendim. Ama endişelenmene gerek yok." Sesini acı olarak yaptı ve
olabildiğince zor. "Tüm bu yasa ve sipariş eşyalarını doldurdum. Ben
yüksek ideallerle dolu masum bir genç punk ve
Kolordu ve tüm bu ranza. Ama bu many sümük kuşakları tüm bunları devirdi
benden. Yapabileceğim herhangi bir şey, onlara dişlere tekme atacak
Sevinç ve gusto ile yapın! "

"Güzel sözler," lideri yakaladı "ama giderken onu alabilir misin?
zorlu?"

Hanlon hızlı öğreniyordu. Şimdi doğrudan o zorlara baktı
gözler.

"Dışarı çıkarabilir misin bay?" Tonu neredeyse, ama tam olarak değil,
küstah.




Bölüm 11


Siyah bir görünüm, liderin yüzünü Hanlon'un belirsiz "yapabilir misin
Dışarı çekin mi bay? "
Erkekler silahlarına doğru hızlı ellere ulaştılar.

Sonra yavaşça adam geri battı, rahatladı ve gülümsedi-açık, dostça bir
Gerçek samimiyetin gülümsemesi ve adamları da rahatladı.

"Yapacaksın, Hanlon, büyük tarafından ... uh ... Zeus, yapacaksın! Ama"
Önemli bir şekilde eklendi, "Sanırım 'onu dışarıda bırakabileceğimi' göreceksin,
Eğer ihtiyaç duyulursa, bunu diyorsunuz. Asla dua etsen iyi olur
yapmak."

"Yeterince adil," Hanlon kayıtsız bir şekilde omuz silkti.

"Oğlanlar seni dışarı çıkaracak ve kasabayı gösterecek,"
Lider çekici bir şekilde gülümsedi. "Bir işim olduğunda sana kelime alacaklar
Bir iki gün içinde olabilir. "

Hanlon ona teşekkür etti ve "The Boys" ile dışarı çıkmanın politikasını hissetti
Yine de bunu yapmak için özellikle umursamıyordu. Özellikle de
Takip eden gecenin tadını çıkarın.

Ne zaman otelin görüntüleyici operatörü ile saat on çağrı bırakmıştı.
Sonunda otele döndü. O aradığında bir tane açtı
Göz yarısı ve geçiş anahtarı için uğraştı.

"H'lo."

"İyi bir sabah saat on, Bay Hanlon."

"Ah, hayır!" İnledi.

"Ah, evet," diye kıkırdadı. "O kadar kötü, değil mi?"

"Daha da kötüsü. Ama teşekkürler ... sanırım."

Bağlantısı kesilirken yürekten gülüyordu.

Hanlon, son derece kötüleşmiş, zonklamanın tamamen sefaletiyle inledi
KAFA. Doğrudan gözlerine açık bir pencereden dökülen güneş ışığı
Hiç yardım etmedi. Keskin bir şekilde yuvarlandı, ama kalkması gerektiğini biliyordu.

Yataktan tökezledi ve soğuk bir duşun altında durmaya gitti. On
Dakikalar sonra biraz daha insan hissetmeye başladı ve belki de
Sonuçta yaşayacaktı.

"Bir daha asla!" Harvına yemin etti. "Ciddi için kesmiyorum
içme. Umarım dün gece bu adamlara hiçbir şey vermemeliydim. "

Yavaşça giyindi, bu arada ağrıyan başının en iyi şekilde çabalaması
O, durumunu gözden geçirmek için. Onunla oldukça memnun kaldı
Bugüne kadar başarı, ama korku Grue hala onunla birlikteydi. O alıyordu
Olmak istediği yerde kısmen yol, ama ... bu kesinlikle piknik değildi
içine kaslıydı. Babasının ihtiyati tedbir kararı kolaylaştırmak için hatırladı
ilk başta, ve burrusunu buruşturdu.

Bir efervesan aldıktan sonra otel yemek odasında kahvaltı yemek
Baş ağrısını hafifletmek için bir sonraki hamlelerini planlamaya çalıştı. Yoktu
Yapabileceği çok şey, onu arayana kadar karar verdi. Onu yapmıştı
Teklif-kendini çok fazla zorlamaya çalışmaz, yoksa bakar
Bu keskin zihinlere güçlü bir balık.

Bu esrarengiz lideri düşünerek tekrar, istemsizce ürperdi.
Kim ... ya da ne ... o muydu?

Hanlon önce bankaya gitti ve kendi kutusu için bir kart yaptı. Ancak
Kasaya girdikten sonra ve görevli dışarı çıktı, kutu 1044
açıldı. Onun için bir not vardı.

"Simonides'e hoş geldiniz," diye okudu. "Benim adım-germe-sanat Georgopoulis. Ben
Şu anda Thermopylae Caddesi'nde Altın Web'de barmen olarak çalışın.
Yeraltı dünyasındaki yüksekler orada takılıyor ve ara sıra alıyorum
haberler. Eğer içeri girersen, kendinizi iyi bir şekilde tanıtın
Eski Kentucky Mint-Julep, 'Pratik olarak hiç kimse istemiyor. Ben
Barın uzak ucunda sarışın, sıska. Eğer herhangi birine olabilirsem
Yardım et, sadece bağır. Ben, henüz ilk kontrol istasyonuna gerek yok-ama ben
Hala orada yumruk atıyor. Umarım daha iyisini yaparsın-Mücadele Hooper. "

Hanlon notu "yedi", sonra kendisinden birini yazarak ne olduğunu söyledi
Bugüne kadar, neyin şüphelendiğini ve ne yapmaya çalıştığını öğrendi. İle ilgili
Yeni zihinsel güçleri hiçbir şey söylemedi. Bu SS adama güvenmedi,
Tabii ki, ama eğer adam bilmiyorsa, anlatmayacaktı.

Hanlon bankadan ayrılırken, olduğunu hissetmeye başladı.
İzlendi, ama bunu yapan kimseyi bulamadı gibi görünmüyor
arkasında çok dikkatli aramaya cesaret edemeyin. Ne de yakalayamadı
böyle bir şey hakkında kesin düşünceler
Kalabalık sokaklarda düşünce duyarlılığı.

Günün çoğunda dolaştı, açıkçası görüyor-ama aklını
her zaman açıktı. Çeşitli kamu binalarına girdi, bazılarına oturdu
Biraz hissettiğinde çok sayıda parktan birine ya da diğerinde zaman
Yürümekten yoruldu.

İzlenme hissi onu temkinli kıldı, bu yüzden pratik yapmadı
Güvercin benzeri kuşların herhangi birine zihin kontrolü ile çok! O yaptı
Ancak, yerel hayvanat bahçesine bir gezi yapın ve anlık olarak durakladı
içerdiği sergiye bakmak için her bir kafesin önünde,
Her farklı türün zihnine kısaca bir gezi yaptı
Hayvan, kuş veya kemirgen. Küçük doku farklılıklarının dışında,
Hepsi aynı görünüyordu. Her birinin doğal olarak farklı olduğu
eğer o ise, önemli bir çalışmaya ihtiyaç duyacak kas yetenekleri
bunlardan birini kullanmayı amaçlıyordu.

Ve aradığı her dakika, en küçük konuyu arıyor
Bu sırrın bu yetersiz akımına neden olan ne olduğuna dair kanıt
Süper hassas zihnine çok açık bir şekilde belirgin olan entrika.

Ancak öğrenilecek gerçek veri yoktu. Sadece "hissetmek"
çok hava. Yine de gün giydikçe, o kadar inanmaya geldi veya
Hissettiği şeylerin çoğu, Kolordu'ya neden olan o komplo değildi
kaygı. Aksine, buradaki tüm insanlar gibi görünüyordu
bir tür gizli saldırganlık ile uğraştı.

Ve sonunda "iş" olduğu bilincine zorlandı.
"siyaset" değil. Çünkü Simonides'in sahip olduğu iyi biliniyordu
Federasyonun en zengin dünyası olmak henüz memnun değildi ...
Tüccarları ve tüccarları daha fazlasını ve daha fazlasını yakalamak istediler
Sistemin işi.

Agresif düşüncelerle uğraşan çok fazla zihin vardı
Siyasi devrim, emin hissetti. Bu kadar geniş olsaydı, elbette
Gizli Servis Kolordu'nun diğerleri bir şeyler öğrenirdi
bu konuda kesin. Hayır, bu ne olursa olsun, açıkça o değildi
bulmak için buradaydı. Casusluk olduğu hissi her zaman az ya da çok
ama onu izleyen adamı veya erkekleri tespit edemedi.
Ya birkaç kişi kısa vardiyalarda çalışıyordu, yoksa fragman böyle tuttu
çok arkasında yüzlerce düşüncenin çokluğu
Etraftaki insanlar her zaman casusunkini maskediler.

Hanlon küçük bir restoranda yavaş bir öğle yemeği yedi ve
Öğleden sonra görünüşe göre görülmeden devam etti. Eğer öyleyse
Onu gölgede bırakarak, rapor edecekleri hiçbir şeyleri olmazdı, sırıttı. Değil
En azından gün. Akşamın ortaya çıkaracağı belki
başka bir konu.

Çünkü en azından SS adamı ile temasa geçmeye karar vermişti.
Bu notu yazdı. Altın web'de akşam yemeği yiyebilirdi, eğer onlar
servis yemek. Değilse, yine de bir içki içecekti. İki adam
Kesinlikle birbirinizi görerek tanımalıyız.

Kısaca otele gitti, ama onun için hiçbir çağrı yoktu. Yani o
iddialı olduğu ortaya çıkan kafeye yer kabini aldı.
Cafcafa. İçeride uzun, meşgul çubuğun o kısmına gitti
İnce, sarışın bir adam başkanlık etti.

Hanlon bir tabureye tırmandı. "İyi bir eski Kentucky Mint-Julep,
Suh, "diye sordu," bir "doğru yapıldı, doğru yapıldı."

Barmen ona tuhaf bir şekilde baktı. "Bu Kentucky nerede ve ne
Mint-julep? "

"Terra'da, elbette, nereden geldiğim. Nerede olduğunu düşündün,
Andromeda Yedi? "

"Affed beni, efendim. Şimdi hatırlıyorum, böyle bir içki duydum.
Tarif kitabına bakmam gerekecek-hatırlamıyorum
içindekiler."

Hanlon sırıttı ve truculence görünümünü kaybetti. "Kısmen yapılmış
'at boynu' gibi mavi çimen. Ama çok fazla sorun varsa, sadece
Bana bir kola ver. "

Barke de sırıttı. "Ben gotcha, Steve" ve yumuşaklığı döktüm
içmek.

Hanlon, sessizce bakarak zararsız içkisini yudumladı. A
Büyük boyutlu kalabalık yeri doldurmaya başlamıştı-geyik giyimli,
Açıkçası oldukça müreffeh insanlar, ama onların olmadığını görebiliyordu
Gerçek üst sınıf, ancak hafifçe gölgeli dağcılar.

İçeceği Hanlon'u bitirdi. "Buradaki Grub
Herhangi bir iyi mi? Burası güzel bir yere benziyor. "

"Evet, öyle. Biri burada bazı ilginç şeyler duyar.
Yemek, çok iyi ve çok pahalı değil. Yerli bir tavuk var
Tavuk gibi sanırım istiyorsun. _Poyka_ isteyin, hangi tarzda
Düzeltmesini seviyorsun. Hizmete sevindim, efendim, her zaman, herhangi bir şekilde. "
Son kelimeler biraz vurgulandı.

Hanlon sipariş etmişti ve hiç olmadığı bir adamın yemeğini bekliyordu
Daha önce görüldü, karşısındaki koltuğa kaydı.

"Patron seni görmek istiyor."

"Evet?" Hanlon onu neredeyse aşağılayıcı bir şekilde yukarı ve aşağı baktı. "Sadece kim
Bu 'patron' benimle ilgileniyor mu? "

"Palyaçayı kes. Kim olduğunu biliyorsun. Bacchus'ta. Şimdi!"

"Bu yüzden." Hanlon biraz ilgilenmesine izin verdi. "Eh, aldıktan sonra
Yemek yoluyla, beni daha fazla ilgilendirmek için başka hiçbir şey ortaya çıkmazsa,
düş. "

"Daha iyi ve çok hızlı olursun!" Adam çekti, olmasına rağmen
Görünüşe göre Hanlon'un tarzıyla şaşkındı. "Tutulmayı sevmiyor
beklemek."

"Ve acele etmeyi sevmiyorum-ya da emredilmeyi sevmiyorum!" Hanlon geri çekildi.
"Gelirsem ve fark ettim 'Eğer' dedim, yaklaşık bir saat içinde orada olacağım. Şimdi,
Sakıncası var mı? Yemeğimden zevk almayı seviyorum. "

Adam yükseldi, hala o şaşırtıcı ifadeyle. O belli oldu
"patronu" yayınlandığında atlamayan insanlara alışık değildi
gerçekten emirlerdi. Başını yavaşça salladı. "BEN
Senin uğruna umarız o iyi bir mizah içinde, "dedi ayrılırken.

Hanlon'un zihni, hızlı bir şekilde yediği gibi çok kolay değildi ve
Mükemmel yiyecekler olabildiğince keskin değildi ama bunun için
kesinti. Titredi, sahip olduğu soğuk acımasızlığı hatırlayarak
o liderin suave tarzının arkasında algıladı. Ama oynamak zorunda kaldı
kimseden korkmayan biraz küstah bir genç olarak ip
herhangi bir şey. O pervasız olan "yemek yapabilir misin
Dışarı, bay? "Ama şansına çok fazla baskı yapmasa iyi olur.

Böylece sadece yarım saat sonra kendini sundu
Bacchus.

"Zamanını aldın," diye baktı lider Hanlon'a merakla.

"Açtım," diye cevapladı Hanlon basitçe. "Sadece akşam yemeği sipariş ettim
Mesajınız teslim edildi. Ben bitirir bitirmez geldim. "

"Benim için çalışanlar genellikle ... uh ... aradığımda koşmaya geliyor."

Hanlon Wolfish bir şekilde sırıttı. "Belki senden korkuyorlar."

"Ve değil misin?"

"Olmalı mıyım?"

"İhtiyatsızlığı veya küstahlığı sevmiyorum," ses daha Curt ve
Gözler bir öfkeyle sakinliklerinin bir kısmını kaybetti.

Hanlon şimdilik yeterince ileri gittiğini biliyordu, bu yüzden anında
Daha az küstah, daha özür diledi.

"Bana bir tane teklif edersen işini alırsam efendim, tüm siparişlere uyacağım
Derhal, size doğal olarak sahip olduğum her şeyi vereceğim. Ama ben değilim
Sniveling kurbağalarınızdan biri. "

Lider onu bir kez daha sessiz değerlendirmeyle gördü,
Saygı ölçüsü veya en azından onay gösterildi. Hanlon,
Mevcut diğer zihinleri araştırmak, gizlice eğlendirildi.
Onun cazibesine şaşkınlık ... ve kaçtığı gerçeği
onunla.

Uzun anlardan sonra lider başını salladı, sanki ulaşmış gibi
bir karar.

"Bu sabah bankada ne yapıyordun?"

"Neden, sadece bazı eşyalarımı bir güvenlik depozito kutusuna yatırıyorum"
dedi, şaşırdım. "Neden?"

"Kendi kutunuzu bu kadar çabuk nasıl aldın?"

"Bu kadar çabuk ne demek istiyorsun? Dün içeri girdim ve birinin
mevcut ve kız katibi bana bunun için imzaladı ve alabileceğimi söyledi
Bugün giriş. "

"Ah, anlıyorum. Zaten bir kutunun olduğu gibi yapıldığı söylendi
Ve ... uh ... merak ettim. "

Hanlon cebine ulaştı ve masaya bir anahtar attı "
Bunun önemli olduğunu düşünüyorsanız kendiniz için. Ve tesadüfen, "dedi
İnatçı bir şekilde, "Bütün gün gölgeli olduğumu biliyorum." Ama
anında bunu son söylemişti.

Çünkü liderin tonunda ölümcül bir soğukluk ve bir parıltı geldi
Birisi için hasta olan sert gözler. "Anlıyorum. Pekala, geçsin."
Anahtarı, minnetle cebinde olan Hanlon'a doğru itti. Onun
Bluff çalışmıştı. Elbette kendi kutusunun anahtarı buydu; Üstat
Anahtar, pantolonunun manşetinde gizli bir cebindeydi.

Lider sandalyesine geri döndü ve uzun süre sessiz kaldı,
derin düşünmek, Hanlon sabırla beklerken, hala biraz almaya çalışıyor
Bu okunamayan zihinden düşüncenin parlaması, hala neredeyse hayal kırıklığına uğradı
yapamayacağı umutsuzluk noktasına.

Sonunda adam konuştu, ama Hanlon ile değil. "Panek, sen ve diğerleri gidiyor
Rellos bul ve onu buraya getir. "

Yalnız olduklarında lider öne doğru eğildi ve ciddiyetle konuştu
Hanlon'a, ancak onu yaptığı gibi dikkatli bir şekilde izliyor. "Senden hoşlanıyorum,
Hanlon ve ben seni test edeceğim. Senden pek emin değilim, henüz
Ama öyle olursam, uzaklaşabilirsin-çok, benim için çok uzak olabilirsin. Bu
Gönderdiğim Rellos bugün sizi gölgeleyen adam. Yapamam-ben
_OLL NOT_! Ben
Size bir çeşit görmenin hoş küçük bir görevini atamak
Bir ... uh ... kaza rellolara olur. Ve düşündüğüm gibi,
Ayrıca ... uh ... kalıcı olabilir. "

Hanlon'un midesi o kadar sıkı kıvrıldı ki acıttı, ama erkekçe sarıldı
Duygularının yüzünde gösterilmesine izin vermemek. Bir anın mürekkebi vardı
Teklif ne olacaktı ve bu onun bir ölçüsüydü
Maskesini korumayı başardığı istikrar.

Bu sefer bir
öldürmek ya da bu araştırma çizgisinden vazgeçmek. Çünkü eğer öyleyse
Bu adamı öldürmedi, bu şekilde ona kapatıldı. Ve eğer düşerse
dışarıda, ama başka bir ss adamına bahşiş verdi, sonunda
aynı tür bir görevle yüzleşir. Yani, onu hastaladığı kadar
Düşünmek, şimdi bir _Must_ oldu! Düşünmesi gerekecekti
Kendisi savaşta bir asker olarak ve bir düşmanı relliyor.

Dışa doğru sakin, kayıtsız bir şekilde omuz silkti. "Üretilemeyen herhangi bir adam
"Dedi." Dedi. "Yapmasını istediğiniz özel bir yol var mı?"

"Hayır ... Bence nasıl çalıştığını görmek istiyorum. Kendiniz planlayın. Ama
Eğer bitmezse, bana ya da adamlarımın seni tekrar görmesine izin vermesen iyi olur. "

"Yeterince adil. Eğer böyle basit bir iş yapamazsam,
Kendime gerçek bir iyilik yapmanız için yeterli değer. "

Yine sessiz kaldılar, ama Hanlon'un zihni olan şeyle kasvetli
Gelmek. Katil tipi değildi-insanın kutsallığına inanıyordu
hayat. Yine de onunla geçmek için kendini çelik yapması gerektiğini biliyordu.
İş, bir erkeğin hayatından daha önemliydi. Ama soğukta öldürmek
Kan-kasıtlı, planlanmış bir cinayet!

Tam o sırada Panek ince, orta yaşlı bir adamla geri döndü.

"Ah, Rellos," lider onu selamladı. "Yeni bir üyeyle tanışmanı istiyorum
Grubumuz George Hanlon. Terra'dan yeni geldi ve asla
Daha önce Simonides'teydi. Onu dışarı çıkarmanı ve göstermeni istiyorum
Yeni Atina ve zevk yolunda ne içeriyor. İçeri girebilirsin
yarın masraflarınızın bir hesabı. "

Ve _that_, düşündü Hanlon, neredeyse alçak ve sümüksü bir hile
Hiç duymuştu ve düşünce geldi ve reddedilmezse
Bu liderdi, neşeyle yapabileceğini ve bir
açık vicdan.

Yine de ayağa kalktı ve elini tutarken gülümsedi. "Seni tanıdığıma sevindim
Rellos. Eğlencelerinizi Terra ile karşılaştırmak eğlenceli olacak. "

Adam biraz somuttu, sade olmasına rağmen göstermeye cesaret edemedi
Patronlarından çok önce. Hanlon yenisinden yeterince okuyabilir
İnsanın zihni Liderden ne kadar ölümden korktuğunu ve nasıl
ondan nefret ediyordu.

"Neden böyle olduğunu merak ediyor mu?" Hanlon hızlı bir şekilde düşündü ve
Akşam boyunca öğrenmeye çalıştı, ama başarılı olmadan-adam
bu tür düşüncelerden uzaklaştı.

İkisi dışarı çıkarken Simonide, "Şarap, kadınlar veya
şarkı?"

"Neden üçünden bazıları olmasın?" Hanlon hafifçe güldü. "Düşündüğün herhangi bir şey
Canlı bir akşam olurdu ve hoşuna gideceksin. "

Diğeri biraz yanmış. "Önce Phobos'a gideceğiz.
İyi bir likör ve güzel bir kat gösterisi yapın. İyi görünümlü wenches
Çok giyin. "

İkisinin girdiği bir yer kabini selamladı.

Hanlon o akşamın tadını çıkaramadı. İlk olarak yapamadı
Tüm içeceklerini terk etti-ve alkolden nefret ediyordu-ama ayık kalmalı
mümkün olduğunca. İkincisi ve en rahatsız edici, sahip olduğu korkunç bir şeydi
yapmak için, dikkatlice planlanması gerektiğini biliyordu. Bir silah, bıçak veya zehir
şimdi kullanılamadı-bir kazaya benzemelidir ki
Olası suçlama ona bağlı olabilir; Böylece polis yapamadı
Kısa bir süre bile tutun.

Bir planı düşündü ve birbiri ardına attı, sonra hatırladı
Gezileri sırasında görülen bir şey-bir yaya köprüsü geçiyor
Şehirlerarası yükçilerin çok fazla olduğu yüksek hızlı kamyon yolu
Neredeyse tampona tampon koştular. "Onu oraya götüreceğim, sonra atacağım
onu tekrar ve aşağı. Kaçmak ve öldürülecek. "

Phobos'taki kızların çıplaklığı, kaba şakalar
Sözde komedyenler, sarhoş patronların kısık, ribald kahkahaları
Hanlon'u tiksinti ve ayrıldıklarında memnun kaldı.

"Biraz yürüyelim ve manzaraları görelim," diye önerdi Rellos kabul etti
Bazı tartışmalardan sonra-daha fazla gece kulübünü ziyaret etmek istedi.

Bir konut caddesinde birkaç blok yürüdüler.
Küçük, Roly-Poly Puppy onları selamlamak için kaldırıma çıktı.

"Ne kadar sevimli ..." Hanlon başladı, ama yemin ederek, Rellos vahşi ve
Kıskançlıkla küçük akarı tekmeledi, onu acıla uluyarak gönderdi
düşük çit.

Acı bir hırıltı patlak verdi ve Hanlon aklını arayarak gönderdi
Bu daha derin not. Onu buldu, ana köpek ve anında içerideydi
O zihin, kontrol ediyor.

Bir sıçrama ile büyük çoban, doğrudan Rellos'ta çitin üzerindeydi.
Köpeğin ağırlığı adamı geriye doğru taşıyordu, hayatı için savaştı,
Boğazları için süzülen pırıl pırıl dişleri geri çekin.

Hanlon kendini yakın dövüşe attı, ama görünüşte sürüklemeye çalışırken
Köpek uzakta, dişleri kesen birkaç saniyeyi geciktirdi
Rellos'un boğazını parçalamak için.

İnsanlar koştu ve birincisi gördükleri yere ulaştıkça
Hanlon, hırıltılı, kan fildeki köpeği tutmak için mücadele ediyor,
Rellos bir kan havuzunda ölü yatıyordu.

Köpeğin sahibi koştu ve köpeğe bir tasma çekti.

"Çok üzgünüm efendim," dedi Hanlon. "Arkadaşım sarhoştu ve
Yavru köpeğini tekmeledi. Sadece intikam aldı. "

"Merak ettim," diye sarsıldı. "Kaiserina daha önce hiç kısır değildi."

"Tekrar olacağını sanmıyorum," dedi Hanlon yatıştırıcı bir şekilde. "Yavru
tamam mı? "diye sordu küçük hayvanla gelen küçük çocuğa
kollarında beşik.

"Hayır," diye ağladı çocuk, "Fluffy öldü."

"Burada neler oluyor?" Yetkili bir ses ve iki polis
hızla toplanan kalabalığın içinden geçti.

Köpeğin sahibi hızlı sözlerle açıkladı ve tamamen temize çıktı
Hanlon. "Bu adam köpeğimi durdurmaya çalıştı; ben onu geri tutuyordu
Buraya geldi "ve diğerleri ifadesini destekledi.

"Köpeğin öldürülmesi iyi olur," dedi polis ama Hanlon
müdahale etti.

"Hayır, sadece köpek yavrusu öldüren adama geri dönüyordu.
Suçlanmayacaktı ve eminim ki kısır değil. "

Polis sonunda memnun kaldı ve
Ölü vagon Hanlon yavaşça oteline geri döndü, kalbi hala hasta
Ama biraz teselli etti.

"Ona gelmişti," diye düşünce acıydı. "Çürük
Canavar-böyle küçük bir köpek yavrusu yapmak! "




Bölüm 12


Ertesi akşam Hanlon Bacchus'a geri döndü. Durdurmak yerine
Doğrudan arka odaya gitti ve kapıyı çaldı.

Peephol açıldığında "Patron içeri giriyor mu?" Diye sordu.

"Hayır."

"Yapacak bir raporum var."

"Barda bekle. İletişim kuracağım."

Çeyrek saat sonra adam onu ​​çağırdı ve girdikten sonra
Şimdi tanıdık oda Hanlon, bir dolap kapısının açık durduğunu gördü, açıkladı
Liderin yüzünün göründüğü bir görüntüleyici ekran.

"Kuyu?"

"Evet."

"Ah!" Hızlı bir nefes alımı ve bunlarda vahşi bir parıltı vardı
yeşilimsi gözler. Bir an sessizliği, o zaman "hala bunu istiyor musun
Gözetmen'in işi? "

"Ayda bin ve saklayın? Kesinlikle!"

"Çok iyi, seni deneyeceğiz. Zeller sana bir liste verecek
Orada ihtiyacım-özel kıyafetler ve benzeri. Uh ... bunları satın almak için paran var
Sahip değil misin? "

"Bana dün gece için Rellos'un masraf parasını ödediğinde alacağım."

Liderin gözleri ani öfkeyle daraldı. "Sabrımı da deneme
uzak, Hanlon. "

"Tamam," Hanlon kayıtsız bir şekilde omuz silkti. "Ama seni hiç düşünmemiştim
cimri."

Lider Hanlon'un cazibesine hayran kalmış gibi bir soluk vardı.
Ama hızla kendini kontrol etti ve bir an daha başladı
Gülümsüyor, sonra sırıtarak ve nihayet yüksek sesle gülüyor ... kendine.

"Zeus, Hanlon, senden hoşlanıyorum! Kimse bana gibi konuşmaya cesaret edemedi
O. Kazanıyorsun. Zeller'e söyle ... hayır, onu tak, ona söyleyeceğim ... Zeller,
Hanlon'a maden koruma işi için gereken şeylerin listesini verin ve ödeyin
'Kaza Fonu'na tahsil edilen yüz kredi. Ona olmasını söyle
Burada, hepsi saat on üçünde gitmek için paketlenmiş. "Seti çevirmeye başladı
O halde Hanlon'un "Şimdi başka bir şey var mı?" ekranla yüzleşti
Tekrar.

"Erkeklerle tekrar tur yapmak istemediğiniz sürece değil. Biraz olacak
Herhangi bir gece hayatı geçirmeden önce. "

Hanlon bir tatsızlık işareti yaptı ve başını salladı. "Unh-uh, teşekkürler. İki
Arka arkaya büyük başlıklar beni bolca sürecek. Gidip biraz alacağım
kapalı göz. "

Lider arkadaşça gülümsedi. "Gerisi en iyisi olabilir, çünkü
Oldukça zorlu bir yolculuk yapın. Bir yük gemisine bineceksin, lüks bir astar değil. "

"Nereye gittiğimi soruyor muyum?"

"Önemli mi?"

Hanlon omuz silkti. "Özellikle değil. Sadece merak."

"O zaman biz ... uh ...
Bir süre bir sır var mı? "

"En azından değil, eğer bu şekilde istiyorsan," diye ekledi.
Ama zihni o kadar endişeliydi ki,
yüz veya gözler. O yeri nasıl alacaktı? Hızla düşündü ve
bir olasılık tasarladı.

"Buradaki çubuğunuz Cola'ya hizmet ediyor mu?"

"Bu nedir?"

"Terra ve diğer birçok gezegende çok popüler bir alkolsüz içecek.
İzin verilirse benimle bir dava al. "

"Buna karşı hiçbir neden göremiyorum. Bunu hiç duymadım, ama sorabilirsiniz
Bargirls. "

"Burada yoksa altın web'de alabilirim. Biraz vardı
Geçen gece orada. "

Dikkatli bir şekilde izledi ama şüphe belirtisi yoktu; Lider yaptı
İlgilenmiyor bile.

Hanlon ekranı boşalttı, listeyi ve parayı Zeller'den aldı ve
dışarı çıktı. Bacchus kola stoklamadı, bu yüzden bir yer kabini aldı
Altın Web.

Yarı dümenli davranarak içeri girdi ve içecek davasını emretti
meslektaşından. Bir bardak içerken, daha fazla konuştu veya
daha az garnuar ton. Önemsiz kelimeler arasında SS'yi bilgilendirdi
adam barmen, bir sonraki öğlenden ayrıldığını başka bir gezegen için
Henüz öğrenemediği isim ve konum.

"Yine de iyi bir patronum var," diye mırıldandı. "Çok iyi patron-o
Çok şey biliyor. Bacchus'ta karargah. "

Hooper, tüm SS erkeklerinin olması gerektiği gibi hızlı bir anlayış, sadece
Geleneksel "güvenli uçuşlar" yüksek sesle, ama Hanlon yapacağını biliyordu
Bu gezegen bilgilerini almak için elinden geleni.

Ve Hanlon otele ve yatağa giderken iyi memnundu. Ne
yapılabilir, yapılmıştı.

Ertesi sabah kahvaltı eder etmez Hanlon,
oteli, sonra dışarı çıktı ve özel kıyafetleri ve diğerlerini satın aldı
listesindeki öğeler. Seyahat davalarında paketlenmiş her şeyle
Saat on üçünden hemen önce Bacchus'ta kendini sundu.

Taksiden çıkarken ve kapana tutma konusunda emir verirken
Bagajı ayrılmaya hazır olana kadar Hanlon görmek için canlandı
Hooper, görünüşe göre bir newsheet okuyor,
Yakındaki Teras-Facade.

Arka odada lider ve her yerde bulunan üç kişi
Panek, onu bekliyordu. Ona bir zarf verildi.

"Geldiğinizde, bu kimlik bilgilerini Peter Philander'a verin,
amir. Orada patronun olacak. Sadece dediği gibi yap, yapma
Neler olup bittiğine dair meraklı olun ve iyi yapacaksın. "

"Burnumu temiz tuttuğum için endişelenme. Bir düzine birlikte alıyorum
Ekstra Hankies. "

Simonides'i bilinmeyen gezegene gitmek için terk etme konusundaki son şüpheleri
Şimdi dinleniyor. Orada kurşunları bulacağından emindi
Umutsuzca ihtiyaç duyuyordu-ve muhtemelen sadece onları alabilirdi.

Bagajını aldılar, sonra hepsi büyük, siyah bir zemin arabasına girdiler,
Ve başlarken erkekler pencerelerin üzerinden perdeler indirdiler. Ve iken
Hanlon bunu merak ediyordu, biri kollarını aniden tuttu
Bir diğeri ise gözlerinin karşısında yapışkan bir parça tokatladı.
Sıkı yerine yerleştirme.

Hanlon nefes aldı, ama mücadele etmedi.

"Bu doğru, savaşma," liderin sesi neredeyse kibardı. "Biz
Henüz nereye gittiğimizi bilmeni istemiyorum ... "

       * * * * * *

Araba birkaç mil seyahat etti, sonra durdu ve hepsi dışarı çıktı. Erkekler
Hanlon'a yardım etti, birkaç düzine adım attı, sonra tırmanmasına yardımcı oldu
başka bir makineye. Bir anda şimdi bir hava otomobilinde olduklarını fark etti
Bu çıkmıştı ve kaşlarını çattı. Hooper'ın takip ettiğini varsayarsak,
Şimdi bunun dışında olurdu. Kendi başına idi.

Birkaç dakika boyunca Hanlon, diğerlerinin zihinlerinden okumaya çalıştı
Nereye gidiyorlardı. Duyduğunda neredeyse umut bırakmıştı
küçük bir köpeğin açık bir nefes nefese ve havadan birinin
Mürettebat bir evcil hayvan getirmiş olmalı.

Hızlı bir şekilde zihni köpeğinkiyle temasa geçti ve anında içindeydi,
Köpeğin gözlerinden bakıyorum. Zihnini kontrol etti, böylece
adamın kucağına tırmandı ve ön ayakları ile adamın
omuz, hava otomobilinin penceresinden dışarı baktı. Kimse bulamıyor gibiydi
Köpeğin eylemlerinde tuhaf bir şey, sahibi sadece onu okşuyor
Hanlon'un köpeğin duyularını hissedebildiği için orada durdu.

Şimdi Hanlon bazı dağlara yaklaştıklarını görebiliyordu ve
Bir dönüm noktası olarak hatırlanabilecek her şey hakkında özel bir bildirim.
Yakında küçük bir gizli vadiye yerleşiyorlardı, burada
oldukça geniş bir uzaylı.

Onu bu gemiye götürdüler ve köpeği kaybetti, bu yüzden sadece göremedi
onu nereye götürüyorlardı. Sonunda küçük bir odada olduklarını hissetti,
Ve yapıştırıcı yüzünden yırtıldı.

Lider ve Panek, Hanlon ile küçük kabinde durdu.

"Bu senin kabinin olacak. Önlemler için özür dilerim, ama görebilirsiniz
Neden eminim. Ama eğer davranırsan ve iyi bir kayıt yaparsanız,
Gerekmek zorundasın ... uh ... artık onlar için endişelen. Neredeyse kalkış
Hemen, bu yüzden ayrılmalıyız. Güvenli uçuşlar ve umarım çıkarırsın
Elbette."

Uzun, uzun bir dakika ve genç adam için Hanlon'a sabit bir şekilde baktı,
bakışlarını istikrarlı bir şekilde iade etti.

"İşimi yapacağım," dedi Hanlon dürüstçe o andan sonra-ama bu onun
Demek istediği gizli hizmet için iş. "Güle güle ve teşekkürler. Teşekkürler,
Panek, yardımın için. "

"Yaptığına sevindim, dostum."

"Dört ay sonra görüşürüz" ve ikisi ayrıldı.

Hanlon bagajını bunun için yapılan raflarda sakladı, sonra gitmeye başladı
dışarıda ve neler olduğunu görün. Ama kapı kilitlendi.

"Kesinlikle nereye gittiğimizi bilmemi istemiyorlar," diye sırıttı
Ranzasının kenarına otururken. "Bu bana bunu bilmiyor
Önemli ve bir gün alacağım-benden tutamazlar
sonsuza kadar."

Sirenler "kalkış" diye bağırdı ve kendini ranzasına bağladı. Ne zaman
Baskının azaldığını hissetti ve uzayda olduklarını biliyordu
ve rahat. Ama yapabileceği hiçbir şey yoktu.

Daha sonra kilitte bir anahtar sesi vardı. Kapı açıldığında
Blaster taşıyan ağır set adam içeri girdi.

"Geri dur, dostum ve ellerini görünür."

Messcook bir tepsi getirip koyarken Hanlon ellerini kaldırdı
ranzasında. Dışarı çıkarken Hanlon konuştu. "Üzerinde herhangi bir kitabın var
pano? Kilitlenmeyi umursamıyorum ve sorun çıkarmayacağım ama
Lütfen bana yapacak bir şeyler verin. "

Cevap vermediler, ama boş yemekler için geri döndüklerinde
Birkaç köpek kulaklı dergi bıraktı.

Ertesi öğleden sonra siren iniş konusunda uyardı ve Hanlon
kendini tekrar bağladı. İnişini hissettikten sonra,
Geminin memurları geldi ve kapının kilidini açtı.

Çok özür diliyordu. "Üzgünüm efendim, bunun hakkında, ama emirlerimiz vardı."

"Benim için sorun değil," dedi Hanlon neşeyle. "Biraz yapma
Benim olduğum yerde fark, uzun zamandır iyi para alıyorum. "

"Hafif kıyafetlerini giydiğini görüyorum. Bu iyi-bu bir sıcak
Gezegen. Bunlar çantalarınız? "

Hanlon başını salladı ve her biri bir tane taşıyan memur,
hava kilidi ve bu yeni dünyaya tırmandılar.

Hava kalın ve bunalmıştı-en az 110 derece. Fahrenheit, Hanlon tahmin etti.
İniş alanında büyük bir aktivite vardı. Otomatik
Makine yükü boşaltıyor ve kamyonlara yüklüyordu. Vardı
Bagajları ile birkaç adam ayakta.

Biri büyük, kaba görünümlü bir adamdı, diğeri hakkında ince bir genç adam
Hanlon'un kendi yaşı, görünüşe göre iyi eğitimli, ama
gözlerinde belirli kaydırma; diğer ortak işçiler.

"Daha önce buradayınız?" Memur sordu.

Diğer ikisi başını salladı ve sahadan uzaklaştı. Hanlon Saw
Bunun kenarının hemen ötesinde ağır ormanlar vardı-neredeyse bir
Orman, ama garip ve yabancı.

Yaklaşıp nihayet girdiklerinde, genç SS adamı bunu gördü
Bu, gerçekten gördüğü veya duyduğu herhangi bir orman veya ormandan farklı olarak
hakkında. Dalları canlı gibi kıvranan uzun ağaçlar ama asla
Birine saldırdı. O kadar kalın olan alt fırçalama geçilmez görünüyordu, ama
Bir kirleticiden korkmuş gibi yaklaşımlarından uzaklaşmış
Dokun, sadece erkekler geçer geçmez yerine oturmak için.

Hanlon, yürürken ve hepsini içeri alır, bayılıyor gibiydi
Düşünce fısıltıları, ama hiçbir şey yapamazdı. Ne olduğunu merak etti
-belki de bazı yabancı hayvan hayatı ölçekte çok düşük miydi?

Zemin yumuşak ve mucky. Genç dama diğerlerini uyardı,
"Yoldan çıkma; bunlardan bazıları neredeyse Quicksand gibi."

"Maden için bir yol var," diye cevapladı Hanlon'un diğer sorusu,
"Ama sarıyor ve yaklaşık beş mil, bu yolun sadece bir yarısı
mil. Buradaki zemin ağır yüklere dayanmayacak. "

"Bu gezegen ne kadar büyük? Yerçekimi Simonides gibi görünüyor ve
Terra. "

"O kadar büyük değil, ancak esas olarak daha ağır metallerden oluşuyor veya
bir şey. Yerçekimi yaklaşık .93. Hava tüm yıl aynı kalır
'yuvarlak; Neredeyse sıcak bir yağmur olmasına rağmen, her türlü çok az fırtına
Her gece yaklaşık yarım saat. Sıcaklık yaklaşık
Geceleri 90; 110-115 güne kadar. "

"Bana hafif kıyafet almamı söylediklerine şaşmamalı."

"Evet, kesin. Sıcak. Aktinikler dışında çoğunlukla çıplak olurduk.
şiddetli. Her zaman açık havada bir şapka ve hafif eldiven giydiğinizden emin olun.
Gözleriniz akıllı olmaya başlarsa, koyu gözlük takın. "

"İpuçları için teşekkürler, chum, onları takdir ediyorum. Cildi fark etmeye başlardım
kaşınıyor, ama bunun bu orman olabileceğini düşündüm. "

Yeşillik son duvarından geçtiler ve Hanlon büyük bir
Kabaca yarım mil uzakta olması gereken temiz alan.
Çoğunlukla penceresiz olan çok sayıda bina vardı ve
Onların depo olduklarına karar verdiler.

"Messhall var," diye işaret etti yeni olan arkadaşı.

İçinde başka bir uzun, düşük, bungalov tipi binaya gittiler.
Hanlon, her iki tarafta düzinelerce kapı açtığı uzun bir salon gördü.
Diğer adamlar odaların birine veya diğerine kayboldu ve
Genç adam başka bir kapıda durdu. "Birinci odayı yakalayın
Dışarıdaki kilitte anahtar, "dedi." Hepsi birbirine benziyor. "

SS adamı kapıda "17" sayısıyla bir tane buldu ve içeri girdi.
Oda küçük ama rahat bir şekilde döşenmiş. Yatakta iyi bir yatak vardı
Buldu ve beyaz keten çarşaflar ve katlanmış ince, düzgün bir battaniye
ayak. Büyük bir kolay sandalye vardı, kıyafetleri için bir dolap ve
Dört çekmeceli şifoniyer. Tavanda glo-ışıklar yerleştirildi ve orada
Kolay okuma için büyük sandalye tarafından bir standartta başka bir şeydi. Bir kapı
Kompakt bir tuvalet ve duş olduğunu kanıtlayan başka bir odaya açıldı.
Her şey tertemiz temizdi ve hava soğutuldu ve tatlıydı
klima.

"Fena değil, hiç fena değil," dedi Hanlon, paketini açarken yarım yüksek sesle ve
eşyalarını sakladı. Sonra duş aldı. "Adamım, alacak mısın
Bu sıcağında bol miktarda egzersiz, "Duştan kesilmiş,
Neyse ki. Tekrar giyinirken, Peter Philander'ı bulmak için dışarı çıktı, onun
Yeni patron.

Messhall'da durdu ve orada aşçıyı buldu, neşeli,
Roly-Poly bir tür adam. Kendini tanıttı ve birkaç kez sohbet ettiler
dakikalar.

"Bu adamı seveceğim----------ır güzel ve arkadaş canlısı,"
Hanlon düşündü. "Süper Ofisi nerede?" diye sordu ve aşçı
işaret etti.

Ofis-kudrete giren Hanlon, kendini oldukça büyük bir odada buldu
Birkaç masa ve mavi baskılarla birkaç çizim tahtası ve
Onlara sabitlenmiş çizimler. Daha büyük masalardan birinin arkasında ağır set vardı
Sol yanağında ve boynunda harika, kızgın bir yara izi olan, koşuyor
Burun köprüsünden kulağın altına. Adam hakkında bir şey Hanlon'a güvensizlik duygusu getirdi-belki de
Onun görünüşü, o korkunç yara izi onu susuz bir kan gibi gösterdi
korsan.

Hanlon, bu şeylerin hiçbirinin sesinde veya tavrında gösterilmesine izin vermesine izin vermez
İleri adım atarken, yüzünde bir gülümseme ve kimlik bilgileri
el. "Bay Philander, efendim? Ben George Hanlon, yeni bir muhafız."

Diğeri tek kelime etmeden başını salladı ve gazetelere kaptı,
Hanlon şaşkın, şüpheli bir şekilde.

Hanlon bu kaşların arkasındaki zihne doğru araştırdı ve bir
korku, şüphe ve huzursuzluk hissi. Bir parça yakaladı
düşündü-"işimden sonra başka bir tane?"-ve ilham kaynağında
neyin yanlış olduğunu tahmin etti. Bu müfettiş korkunç olmalı
Scar'ı bozan olan aşağılık kompleksi kesinlikle yardımcı olmadı.
Kuşkusuz yetkinti ya da burada olmazdı, ama her şeyi hissetti
Yeni adam olası bir zorluk ya da yedekti.

Makalelerinin bir öğrenci olduğundan bahsetmediğini bilerek,
Hanlon bir eylemde bir şans aldı. "Gee, Bay Philander, efendim, ben
Seni kıskanıyor, "dedi adam baktı." Her şeyi bilmek
Metaller ve cevherler ve madencilik ve bunun gibi şeyler. Keşke olsaydım
Böyle değerli bir şey öğrenme şansı. Ama ben, sanırım ben sadece
'Güçlü sırt; Zayıf zihin 'bir tür adam. "

Müfettiş, sanki uzun bir süre ona delici bir şekilde baktı
Bunun gerçek mi yoksa ince alaycı mı olduğuna karar vermeye çalışmak. O yapmalı
Birincisi olduğuna karar verdim, çünkü biraz rahatladı. "Evet," diye homurdandı
Şimdi hoş görünüyordu derin bir basta. "Çok zaman alıyor
Çalış ve bildiklerimi öğrenmek için iyi bir zihin. Çok az erkek yapabilir
seviye."

Ve zorla iyi bir yargıç haline gelen Hanlon
karakter, bu adamın sabitlendiğini biliyordu ve
Çaptıysa tehlikeli, adroitly ele alınabilir.

"Görevlerim ne olacak, efendim? Yoksa ele alındınız.
ABD'li bir adam için gardiyanlar mı? "

"Hayır, kendimle başa çıkıyorum. 'Eğer iyi bir iş istiyorsan, kendin yap',
Biliyorsun. Seni dışarı çıkaracağım ve etrafta göstereceğim. Hepiniz yerleştiniz ve
rahat?"

"Ah, evet efendim. Çok güzel bir odam var, 17 numara ve hepsi ambalajlandım.
Ofisini avlarken Messhall'a koştum ve Cookie bana bahsetti
yemek saatleri. Eminim burada iyi anlaşacağım-bu kadar korkunç
Isı bana izin verecek. Sıcak olduğunu söylediklerinde şaka yapmıyorlardı
Burada. Ve sizi temin etmek istiyorum efendim, çok çalışacağım ve eğilim
Kesinlikle iş için-başka hiçbir şey. "

Denetçi,
ikinci. Şimdi gülümsedi, bir gülümsemenin oldukça zavallı bir travatı,
Ve Hanlon'un sempatisi ona çıktı.

"O zaman iyi anlaşacağız," dedi Philander. "Sadece hatırla
İş, vardiyanız sırasında yerlileri işte tutmaktır ve
Kapalı saatlerin, hiçbir şey olmayan şeylere doğru avlanmaya gitmiyorsun
işin. "

"Ah, doğal olarak efendim. Sadece hangi sınırları tutacağımı listeliyorsunuz ve ben
Orada kal. Burada tek peşinde olduğum şey ayda bin kredi ve
Kazanabildiğim gibi büyük bir bonus. Görüyorsun, "ilgi çekicilikle" ben bir adamım
Bu yığını olabildiğince çabuk yapmak istiyor, bu yüzden yapmak zorunda kalmayacağım
Hayatım boyunca çalış. Onları almak için çalışmalıyım, elbette, ama hedeflemiyorum
sonsuza kadar çalış. "

"Hmmpfff" Philander masanın arkasından yükseldi. "Hadi, sana göstereceğim
etrafında."




Bölüm 13


Bir saat boyunca müfettiş Philander, George Hanlon'a eşlik etti.
ona çeşitli binaları ve işçilerin stokunu gösteren kazılar.
("Hapishane" daha iyi bir kelime olurdu, diye düşündü Hanlon, orada
hala kendi kişisel kazançları için başkalarını köleleştirecek erkeklerdi.)

Genç Earthman, ilk görüşünde gerçek bir sürpriz şoku aldı.
Yerli. Şimdiye kadar sahip olduğu her şeyden çok farklıydılar
şüpheli olabilir. Uzun boylu ve incedirlerdi ve
Yeşilimsi kahverengi cilt kaba ve düzensizdi. Sahip görünüyorlardı
Bununla birlikte, önemli sırlı güç. Hanlon, bir şekilde tanıdık oldukları tuhaf hissine sahipti.
Zaten bildiği bir şeyle ilgili olsa da, öyle olmalarına rağmen
yabancı. Ama, olabildiğince zorlan, ilk başta o zor getiremedi
tanınma düşündü.

Özellikle yerlilerin görünüşünün her bir öğesini inceledi. Onlar
küçük üçgen gözleri vardı, dar yüzlerinde geniş aralıklı, neredeyse
Bir kuşun henüz o kadar da geriye dönmediği gibi. İleri görebiliyorlardı ve
Her iki tarafa da biraz daha geniş bir görme yelpazesiyle tahmin etti
insanlardan daha. Ayrıca çalışan üçgen şekilli ağızları vardı
Biraz sfinkter yönteminde. Yüzleri bir çeşit olmasına rağmen
Aptal görünümlü, bir şekilde onlar için garip bir güzellik vardı.

İki veya daha fazla birbiriyle yüzleştiğinde sık sık çalıştıklarını fark etti
Ağızları ve bir ses olmasa da konuştuklarını tahmin ettiklerini tahmin ettiler
tuhaf, hafif bir hışırtı dışında onlardan gelen duyulabilirdi
Taşındılar.

Ona ipucu veren ikincisiydi. _Animated ağaçlar! _ Bu
ona hatırlattıkları şey. Onların derisi yeni kabuk gibiydi; onların
Uzuvlar düzensizdi, bir ağacın dallarını gösterir,
İnsan ve Terran hayvanı uzuvlarının zarif yuvarlaklığı.

Heyecanla Philander'a döndü. "Hey, bu yerliler kısmen
Sebze, değil mi? Hareket edebilecek ve düşünebilen ağaçlar gibi mi? "

"Dedikleri bu," dedi Philander kısa süre içinde, "bilmiyorum ama
'düşün' kısmı hakkında. Hiç kimse onları çözemedi. Onlar
Konuşma ve ne kadar yüksek sesle bağırsak da bizi duyamıyor gibi görünüyor. Biz
Onlara yapmasını istediğimiz her şeyi göstermek ve emir vermelisiniz
işaretler. Kambalar somunken iyi bir şey yapmazlar-hissetmiyorlar
'. Bu yüzden oradaki koruyucuyu gördüğünüz gibi elektrik şok çubukları kullanıyoruz
Taşıma. "

Hanlon birkaç dakika sessiz kaldı, ama zihni
O'na en yakın yerli olanın içine sorumludur. Ne de şaşırmadı
Bu yerlinin gerçekten saygın bir zihne sahip olduğunu keşfedin-alçakgönüllülük ve keskin.

Hanlon çeşitli şeylerin resimlerini kolayca okuyabilirdi-ama yapabilirdi
onları yorumlamıyor. Yine de utanç duygusunu hissedebiliyordu ve
Böyle köleleştirilmiş bir durumda bozulma ve hissettikleri donuk öfke
Onları böyle yapan insanlar için.

Bu çalışma için verimli bir alan olacağına söz verdi ve genç SS adamı
görünmeden çok fazla sinsi ve çalışmaya çalışabileceği bir heyecan
Philander'ın davranışları için koyduğu kuralları çiğnemek için. "Bu
Kesinlikle benim alanım, "diye düşündü." Eminim ki almaya karar verdiğim için mutluyum
Buraya gelme şansı-Kolordu bu durumu öğrenmeli. "

Müfettiş düşünceleri üzerine girdi. "Geri dönmeliyim
Akşam yemeğinden önce ofis. Komiser mağazasına gidin ve
Chonom, Algonian zamanında çalışan bir kişi için değiş tokuş etti. Seninki olacak
Güvenlik için depolandı ve buradan ayrılırsanız veya ne zaman geri döndü. "

Uzaklaşırken Hanlon, kazandığı bilgiye heyecanlandı
İki değerli bilgi.

Birincisi ve en önemlisi, bu gezegenin adı-algon. İkincisi, ama
Bu biraz dehşet verici,
Ya da buradan ayrılmayacaktı. Burada bir tehlike var mıydı
söylenmemişti ... ya da liderin dört kişilik vaadi miydi?
Aylar ve sonra Simonides'e geri dönen bir tatil belki de hiçbir şey ifade etmiyor
Her şeyde-sadece bir "hadi" miydi?

Korkunç sıcaktan terlemeden daha fazlaydı.
Hanlon'un cildi düşünceli bir şekilde mağazaya doğru yürürken. Henüz o
En azından nerede olduğunu bildiği bilgisiyle karıncalandı. Şimdi onun
Sadece endişe bu bilgiyi Kolordu'ya götürüyordu.

Akşam yemeğinde biraz sonra tüm erkeklerle tanışmak için ilk şansı oldu
kiminle çalışacaktı. Müfettiş onları tanıttı
Uzun masaya oturduklarında.

On bir diğer gardiyan vardı, hepsi daha büyük, hepsi ondan daha büyük adamlar. Onlar
hepsinin zorlanıyor gibi göründüğü için birbirine benziyordu ve
Bu şok çubuklarının kullanımına ne kadar hazır olduklarını hayal edin veya
En azından Algonlara işkence etmek için diğer vahşilik biçimleri
provokasyon veya provokasyon yok. İstisnasız bu gardiyanlar
ağır yüzleri vardı, çoğu tıraşsız ve çoğu kalın, tüylü
kaşlar. Hava soğutmalı odada bile genellikle yıkanmamış
Durum fark edildi.

Hanlon içgüdüsel olarak aralarında arkadaş olmayacağını biliyordu. "Sadece ben
Umarım düşman yaparım. Neden ben, onlardan çok farklıydım
Muhafız olarak mı seçildiniz? Zaten o liderin aldatıcı zihninde ne oldu? "

Dört madencilik mühendisi vardı ve bu adamlar keskinti, uyarı
arkadaşlar. Biri kırk beş gibi görünüyordu, diğeri otuzlu yaşlarının sonlarında ve
Diğer iki genç erkek, okul dışında uzun sürmez. Onlar
Temiz traşlı ve gardiyanların somurtkan ve küçüldüğü arkadaşlık
Hanlon'un gençliği ve zayıflığı.

Bir Muhasebeci, Mağaza Memuru, Cevheri Mutabişli İki Dama vardı
her vardiyayı getirdi. Görünüşe göre kamyoncu olan yarım düzine kişi
ve askı, aşçı ve bunkhouse ile tamamlandı, tamamlandı
Daha temiz, bu madende insan mürettebatı.

Hanlon, gardiyanlardan biri arasında oturmuştu, isimle büyük bir adam
Groton ve genç mühendislerden biri. İkincisi onu hoş karşıladı
Ve nereden geldiğini sordu.

"Buraya gelme şansım olduğunda Simonides'e taşındım,"
açıklandı. "Terra'da doğdum ve büyüdüm."

"Terra!" Genç adamın sesi ilgileniyordu ve diğerleri hakkında
Masa başlarını bu isimle kaldırdı. "Her zaman görmek istedim
Ana Dünya. "

Her şey yemeyi bitirdiğinde, asla
Terra'nın Hanlon'a yaklaştığını ve birçok soru sorduğunu gördü.

"Terra'nın evrendeki en iyi teknisyenlere sahip olduğunu anlıyorum"
Dedi.

"Bu durum böyleydi," diye cevapladı Hanlon dürüstçe, "ama şimdi ben
Simonides'in en zengin gezegen olduğu gibi olduğunu anlayın. İle ilgili
Tabii ki, Terra orijinal dünya olmak, en iyisine sahip olmak zorundaydı
Irk tüm çabalarda üreyebilir. Ama çok fazla insan ne zaman
Diğer gezegenlere göç etti, en iyi beyinlerinin çoğunu yavaş yavaş kaybetti.
Daha sonra, bu diğer gezegenler erkeklere ve kadınlara bu kadar muhteşem ücretler sundu
Beceri ve eğitimlerle ilk sakinlerinin eksik olduğu, Terra
daha fazla boşaltıldı. "

"Bu sömürgeciliğin üzücü," diye iç çekti. "İnşa Ediyor
Eskilerin pahasına yeni topraklar, en güçlü, en güçlülerini alarak
maceracı ve en yaratıcı. Yakında orijinal ülke veya kıta
Ya da gezegen sadece Dreg'ler tarafından halkta. "

"Terra'nın sadece dreglerin kaldığını düşünmekten hoşlanmıyorum. Sonuçta, geldim
Orada, bilirsiniz, "Hanlon sırıttı ve arkadaşça gülümsediler.
"Ama kısmen haklı olduğunu biliyorum-en azından bu muhtemelen
zaman içinde durum. Tıpkı diğer gezegenlerle en iyileri ve
Genç birinci sınıf öğrenciler hala daha fazla dünyayı açmaya gidiyor. "

Algon'daki ilk gecenin ortasında bir şey, belki de
Bilinçli, George Hanlon'u uyanık getirdi, her zihinsel
Fakülte açık ve uyanık.

Tıklamak! Tıklamak! Tıklamak! ... içine düşen bir jig-stal bulmacanın parçaları gibi
Yer, görünüşte ilgisiz bilgilerin olasılıklarının ve uçlarının birçoğu ve
Bu gizemde deneyim yerine oturdu.

Şimdi açıkça hatırladı, sadece bir olay getirmiş bir olay
O zaman anlık merak. Gemi almadan önceki son dakikalar
kapalı. Lider uzun süre baktı ve gözlerine ve Hanlon'a delicesine baktı,
Adamın ne aradığını merak ediyor ve şaşkın, sadece geri baktı
aptalca. Şimdi yanıp sönen düşünceyi hatırladı-
Saçma-nereye gittiğini öğrenmiş olsa bile,
Asla kimseye söylemeyin; Tamamen ve anında acı çekerek unutmalı
şiddetli işkence.

Neden, bu lider hipnotik bir zorlama implante etmeye çalışıyor olmalı
Zihninde ... Ve başarılı olduğunu düşünmüş olmalı, başka Hanlon
Buraya asla canlı ulaşmadım. Bu yüzden bunu asla okuyamadı
iletişim kurduğu herhangi birinin zihninden bilgi
Bu oyunda-kesinlikle olması gereken geminin memuru bile değil
bilinen.

Ama bir dakika bekle. Peki ya Philander? Biliyordu. Hipnoz yapmamıştı
onun üzerinde mi çalıştı? Yoksa "Algon" ismi sadece bir süper
Bildiğini bilmediği gerçek olanın yeri? Ya da yine olabilir mi
O kadar iyi güvenildiğini, bilginin mühürlenmemesi
Ondan mı?

Üçünden Hanlon, ikincisinin muhtemelen gerçek olduğunu savundu.

Başka bir nokta. "Buradan ayrıldıysanız veya ne zaman" için bu belirsiz referans
Kuşkusuz dilin bir kayması. Philander muhtemelen tahmin etmişti-ya da
Belki de tüm ilk kez erkeklerle böyleydi-Hanlon buradaydı
denetimli serbestlik. "Eğer öyleyse," düşünce ısrarcıydı, "
Her dakika adımımı izle ve yapmaya çalıştığım şeyi kaydırmasına izin vermeyin
Burada. "Ama daha fazla düşünce anı makul bir sonuca vardı
Şüphelerini çökertip gerçek yaparak durdurabileceğini
Verimlilik kaydı.

Ya da ... ve bu ona bir an için soğuk titreme verdi, böylece
İçgüdüsel olarak tabakanın altına biraz daha aşağıya gömüldü, sanki
Onu koruyabilir ve ısıtabilir ... zaten onun hakkında her şeyi biliyorlar mıydı?
Ve onu ondan kurtulmak için buraya göndermiş miydi? Başka bir kurban olacak mıydı
liderin "küçük kazalarından" biri mi?

Evet, eğer işten çıkarılmasıyla ilgili hikayesini hala inandırırlarsa,
ondan kurtulmaya kararlı olun
onlara. Hanlon hala bir ceset olsaydı, onun ölümü
en iyi araştırılacaktı.

Belki ... ama durum buysa, neden buraya gelmesine izin verelim? Onun
"kaza"-ölümcül, elbette (çok üzgünüm!)-aynı zamanda olabilir
yolda meydana geldi. Hayır, daha büyük olasılıkla denetimli serbestlik yapıyordu. Onlar
ondan tam olarak emin değillerdi, ama ona faydasını veriyorlardı
şüphe. Lider onu seviyor gibi görünüyordu.

Peki, şimdi uyarıldı ve kendini daha dikkatli bir şekilde izlerdi
Hiç ... ve çok şey öğrenmişti ve daha fazlasını öğrenecekti. Gülümsedi
memnun ve uykuya döndü.

       * * * * * *

Ertesi gün yerlileri koruma tadı vardı
çalıştı. Müfettişin kendisi onu göreve teşvik etti.

Vardiya süresinden kısa bir süre önce Philander, Hanlon'un odasında tıpkı
Genç adam kendisine söylenen özel kıyafetleri giyiyordu
Madde görevde giyin.

"Hazır?" Philander garip bir şekilde saygılı ve kooperatifti. "Hadi gidelim
Mürettebatınızı toplayın. "

Müfettiş, Hanlon'a anahtar verdi.
Kapıların kilidini açtıklarında. Hanlon, Corral'in bölündüğünü gördü
On iki bölüm.

"Bir muhafız bir bölümdeki tüm yerlilerin sorumluluğuna sahiptir ve hepsi
Her vardiyada çalışın, "diye açıkladı Philander.

"Ya onlardan biri hastasa?"

"Hastalanmıyorlar," adamın sesi Gruff ve Hanlon'un ilk
Gerçekten kastettiği şey, yerlilerin işe yaradığıydı
Nasıl hissettiler. Ama hızla utanıyordu
Düşünce-henüz onlar hakkında hiçbir şey bilmiyordum ve belki de onlar
Aslında asla hastalanmadı. Atlamayı bırakması gerekecekti
Sonuçlar bu şekilde-yapma yeteneğini ciddi şekilde geciktirir
Doğru kesintiler.

En arkada, Philander aynı şekilde başka bir kapı açtı
anahtar ve taşınabilir glo-lamını büyük kulübenin içinde parlattı
Bölümün alanının çoğunu kapsıyordu. Hanlon, arkadan yakın,
"Greenies" ın yaklaşık yirmi olduğunu, genellikle olduklarını öğrendikleri gibi
aradı, ayakta durma ya da yalan söyleme. İçinde mobilya yoktu, hayır
sandalyeler ne de tabureler, masalar veya yataklar.

"Yemek yiyorlar ve ayakta uyuyorlar-bu yüzden kulübelerin herhangi bir
Mobilyalar, "diye açıkladı Philander.

Erkekleri ve ışığı görürken, yerlilerin çoğu hareket etmeye başladı
kapıya doğru. Arkadaki birkaç kişi tatmin edecek kadar hızlı hareket etmedi
Philander ve bir lanetle geri koştu ve onlara bununla dokundu
Şok çubuğu taşıdı.

Hanlon, dokunanların yüzlerinde bir acı ifadesi görebiliyordu,
ve çubuktan uzaklaştıklarında çok olması gerektiğini fark etti
Gerçekten de, onlara enfes bir işkence olmasa da acı verici. Şimdi atladılar
İleri ve acıklı bir şekilde kapının yanında toplandı.

Philander cebinden uzun, hafif ama çok sert bir çizgi aldı. Vardı
İçinde bir dizi koşu nooz ve bunlardan birini kaydı
Her bir yerli bilek, sıkıca çiziyor. Sonra yarı lider, yarı sürüklenmiş
onları stoktan, maden girişine ve sürüklenmeden aşağı
Hanlon'un mürettebatına ulaşmak için tırmanmak zorunda kaldıkları yükseliş
iş.

Bir kez orada ve ipten serbest bırakılan yerliler ne olduğunu biliyor gibiydi
Yapmaları gerekiyordu ve Surlenly yapmaya başladı.

"Keresteniz için genellikle üç pickmen, dört kürekçi, dördü kullanıyorsunuz
Mürettebat, üç ayir ve altı tekerlekli bardaklarda, "diye açıkladı Philander.
"Bazen, damar yeterince genişlerse, çalışmak için ekstra eller alırsınız
Daha geniş yüz, ancak bu boyutta mürettebat genellikle en iyi şekilde sonuçlanır. Yakında olacaksın
Kaç tane ihtiyacınız olduğunu bileceksiniz. Daha fazla ise, sadece bağır ve
Onları alacaksın. Eğer olursa damar daralır, böylece hepsini kullanamazsınız
Bunlar en iyi avantaj için, daha geniş bir damar çalışan biri kullanabilir.
geçici olarak ekstralar. "

"Anladım," Hanlon çok özenliydi. Bunu öğrenmeye kararlıydı
Hızlı ve iyice çalışın ve iyi bir kayıt yapmak.

Philander, Hanlon'a cevher ve
çevreleyen kaya ve nasıl izleyeceğini çok dikkatli bir şekilde açıkladı
Özellikle ana olandan ayrılan herhangi bir yan damar için. "Yapmak
Elbette Greenies, tüm cevherleri ilerlerken temizleyin,
kereste. "

"Şimdiye kadar her şeyi anlıyorum."

"Tembel dilencileri tam hızda tut," Philander çok empatikti.
"Onların gecikmesine izin vermeyin, yoksa seni yıpratırlar. Asla çıkmasına izin verme
Kontrol veya size bir şey koyun, özellikle cevherleri sıralamada
kaynak. Zorlar. Şok çubuğunuzu en az Mutiny belirtisini kullanın
veya somun. Sana saygı duy. Kaçmaya çalışmak daha iyi biliyorlar
Çünkü çubuktan nefret ediyorlar. "

"Onlara ne yapıyor?"

"Tam olarak bilmiyoruz, ancak hissedebilmeleri dışında ve
ondan uzaklaş. "

"Belki onları çok acıtıyor."

"Bak, punk!" Philander dostluğunu kaybetti ve Hanlon'da hırladı
bükülmüş yüz ile. "Beğendikleri ya da sevmedikleri umrumda değil. Biliyorlar
İşleri ve çalışmaya devam ederlerse şok olmak zorunda değiller. Bu yüzden
Kesinlikle onlara bağlı. Bunlar hakkında yumuşak bir fikir edinme
berbat yeşiller. Onlar sadece çalışmak için uygun aptal brutes-bu yüzden işler! "

"Ben çalışacağım," dedi Hanlon.




Bölüm 14


Evet, Hanlon yerlileri, ama zulüm olmadan çalışacaktı. Onun düşünceleri
bu acımasız haydutlar için bir hor görüyordu. İstemeye istekliydi
Bahse girer, tam orada ve sonra, bunun hakkında hiçbir şey bilmeden
bu yerlilerin zorbalık yapmadan kontrol edilebileceği veya
Onlara zarar veriyor-ve daha iyi.

Askeri eğitim almış olan Hanlon,
böyle bir araç olmadan en katı disiplin ve herhangi bir erkeğin ... veya
Varlık, muhtemelen ... disipline adil ve sunabilirdi ve
çok daha az sorun ve düşmanlıkla ve uzak
ona yönlendirilmesinden daha fazla üretkenlik.

"Arkada bir pat için bir vuruştan daha iyi çalışan kimse
Pantolon! "Diye düşündü öfkeyle.

Philander bir saat durdu ve Hanlon'u gördüğünde
kendisinden ve mürettebatından ne beklendiğini tam olarak anladı-gördüğünde
Hanlon birkaç kez çok fazla kaya bırakan sıralıları düzeltin
cevher ile-ayrılmak için döndü.

"Vardiya bittiğinde sireni duyacaksınız," dedi. "Çeteni getir
O zaman onları stokta kilitleyin. Her iki kapıyı da kilitlediğinizden emin olun
dikkatlice."

Hanlon, "Cookie bana yarım kez öğle yemeği verdi," dedi. "Peki ya
Yerliler? O zamanlar da yiyorlar mı? "

"Hayır, yemek yemiyorlar" diye şaşırtıcı bir cevaptı. "Günde bir kez yapışırlar
Yaklaşık bir saat boyunca elleri kir içine. Beslenmeli
yol."

"Bu, sebze meselesi olduklarını kanıtlıyor gibi görünüyor. Parmakları olmalı
Bir çeşit beslenme kökleri, "Hanlon sagly gözlemledi."
Şimdiye kadar duyduğum en garip varlıklar. "

Müfettiş omuz silkti ve daha fazla kelime olmadan bırakıldı.

Hanlon baktı ve sırcıların yakınında bir kaya buldu ve bunu için kullandı
bir koltuk. Yerlilerin işini izleyerek oturdu ve onlar hakkında spekülasyon yaptı,
Ve ayrıca bunun ne hakkında olduğu hakkında. Maden ona çok görünüyordu
zengin olan ve köle emeği kullanarak bu adamlar iyi bir
Ondan büyük bir servet. Muhafızları ödeyebileceklerine şaşmamalı
ayda bin.

Yerlilerden birinden sonra, Hanlon'un sadece orada oturduğunu görmek
Onlara yakın bir şekilde nöbetçi olmak yerine, kürekini düşürdü ve
işinden döndü. Hanlon yavaşça kalktı ama yürüdü
Greenie ile yüzleşmek için kasıtlı olarak. Gülümsedi ve hareket etti
Yerli işe geri dönün.

Greenie'nin yüzü Hanlon'un eylemine sürpriz gösterdi, ama hayır yaptı
Gitmek için hareket. Ancak, gözlerini uyanık bir şekilde tutuyor gibi görünüyordu
Hanlon'un elinde gevşek bir şekilde asılı olan korku şok çubuğu. Muhafız yapabilir
diğerlerinin de işi durdurduğunu ve dikkatlice izlediğini görün
Küçük drama.

Hanlon gülümsedi ve tekrar yerliyi işe geri döndürdü ve ne zaman
Hareket etmedi, uzandı, nazikçe omuzdan kavradı ve,
Hala nazikçe, kürek yönüne itti,
Gerçekten arkada bir pat.

Neredeyse aptalca bir sürpriz görünüşü vardı.
tüm yerlilerin yüzleri. Şimdi ilk durmuş olan
Kürek ve işe devam etti ve geri kalanı örneğini izledi. Hanlon
Yüzünde o dostça gülümseme ile koltuğuna devam etti. Fark etti
Yakında daha fazla ve daha hızlı çalıştıklarından memnuniyetle
olaydan önce.

"Haklıydım," dedi kendine neredeyse kaçak bir şekilde.

Altı saatlik vardiya nihayet başka bir gösteri olmadan sona erdi.
rezistans. Yani, Algonian zamanına göre altı saatti, ancak yaklaşık sekiz
Terra standartlarına göre. Algon'da, gün bölünmüşken
insanlar yirmi dört saate kadar, yeryüzünde olduğu gibi, her saat
Neredeyse yetmiş sekiz dakika uzunluğunda. Yılı beş güne ayırdılar
Yine de haftalar, bu yüzden ortalama aynı şeydi.

Siren havaya uçurduğunda Hanlon, onları sürerken mürettebatına mutlu bir şekilde gülümsedi
birlikte ve elleriyle alkışlayan hareketler yaptı,
ne demek istediğini anladı.

Yerlileri stoklarındaki kilitlediğinde,
dama. "Nasıl yaptım?" diye sordu. "Olduğumun yakınında herhangi bir yere gel
Dışarı çıkması mı gerekiyor? "

Damalardan biri rakamlarını topladı, sonra şaşkınlıkla baktı.
"Hey, evlat, iyi yaptın. Her zamanki gibi yaklaşık yüz pound
Çıktı ve temiz. Bu yeni bir muhafız için gerçekten sorun değil ve sonra
bazı. Sorun yoktu, ha? "

"Bela?" Diye sordu Hanlon saf bir şekilde. "Biraz almam gerekiyor muydu?" O zaman o
sırıtarak yardım edemedi. "Bilgi için teşekkürler" ve odasına gitti,
madendeki o çubuk ısısından sonra serinlemek için duş aldı, sonra
Akşam yemeğine kadar şekerleme için ranzasına yuvarlandı.

O ilk günler George Hanlon'u görürken çok tiksinti
Muhafızların yerlilerine doğru kullandığı devam ve anlamsız vahşet
"Köleler", duygularını gizlemekte zorlandığı için. Devam etti
Greenies'e onlardan kaynaklandığını düşündüğü saygıyla davranın ve
yardım değil ama ona daha fazla baktıklarını fark ettikleri gibi
arkadaş. Onlara baktığında her zaman gülümsediler ve günler önce
Mürettebatının diğerlerinden daha fazla iş yaptığını keşfetti.
Zihin-probing, onu ölçeğinde yeterince yüksek olduklarına ikna etmişti.
minnettarlığın anlamını bilmek için evrim ve olduklarını söyleyebilirdi
işbirliği ile nezaketini geri ödemek. Gördüğü resimlerden çok daha mantıklı olmaya başlamıştı
Zihinleri ve onların hakkında bazı anlayışlar elde etmek için
Uzaylı kavramları. Ayrıca, gittikçe daha fazla doğdu.
Birbirleriyle "konuştu" ve nedeni kurnazca tahmin etti
Kimse onları duyamadı çünkü sesleri yukarıda ... ya da
altında? ... insan işitme aralığı. "Yukarıda," sonunda çıkardı.

Bu ona bir deney fikrini verdi ve ıslık çalmaya başladı
olabildiğince yüksek sesle, tepesine kadar tonlarını yavaş yavaş yükseltti
onun menzili. İlgi ve heyecanla son bir ya da iki
En tiz notlar dikkatlerini çekiyor gibiydi. Onların aptalca görünümlü
Küçük üçgen kulaklar yükseldi ve seğirmeye başladı. Onlar döndüler
Sanki her ağız başlarken bu sesin kaynağını arıyormuş gibi
en yüksek heyecanlı işaretlerle çalışmak ve zihni kavramları yakaladı
sürpriz ve merak.

Bu onu ikna etti ve böylece, sonraki birkaç saatte, o
çeşitli makaleleri ve malzeme parçalarını gizlice topladı ve
Odasında küçük bir makinenin inşasına başladı. Onun kursu
Kolordu Okulu, önemli mekanik ve elektronikler içeriyordu,
ve birçok makinenin yıkılması ve yeniden inşa edilmesi ve
Kullanılan Kolordu enstrümanlar.

Şimdi yapmaya çalıştığı şey bir "frekans-transformer" idi. Eğer
emin olduğu şeyi yapardı ve eğer haklı olsaydı
Vokal yeteneğine sahip Algonlar, birbirlerini duyabilmeleri gerekir,
Ve bir gün dillerini konuşacak kadar iyi öğrenebilir
onlara.

Onu bitirdi ve küçük kutu benzeri makineyi onun yerine kaçırdı
madende. Mürettebatı orada ve görevlerinde çalıştığında,
Küçük kutuyu çıkardı. Akımı küçük olandan açtı
içine pil takıldı, sonra aynı zamanda konuşmaya başladı
bir rheostat'ı daha yüksek ve daha yüksek hale getirmek. Sonunda o cep telefonunu fark etti
Kulaklar seğirmeye başladı ve tonları daha yükseğe çevirdikçe
Daha yüksek, daha fazla yerliler işi durdurdu ve ona doğru döndü.
Sonunda aralarında yoğun bir heyecan fark etti ve düştüler
aletleri ve ona ve makinesine daha yakın kalabalıklaştı,
Küçük gözler neredeyse heyecan kıvılcımları yayar.

Çalıştığının farkına varmasıyla heyecanlandı. Şimdi bir tane daha çevirdi
Gittikçe daha fazla düğme ve yavaş yavaş konuşmacıdan bir karmakarışık oldu
"Mob-mutter" gibi geliyor, ama çok düşük. Döndürmeye devam etti
gelen sesler, onunla aynı adımda görünene kadar reostat
kendi sesi.

Yerlilerin heyecanı muazzam oranlara ulaşmıştı ve
Kendi kendilerine eşitti. Küçük ağızları daha hızlı çalışıyordu ve
Neredeyse kahkahalar gibi ifade, tuhaf küçük yüzlerine geldi,
Sesini duydukları ve şimdi onlarınkini duyabileceğini bildikleri için.

Hanlon'un kendi gülümsemesi neredeyse yüzünü kırdı. Öğrendiğini fark etti
Bir şey açgözlü, güç daha çok Simonideans'ın hiçbiri bilmiyordu ve bunu hissetmedi
İşte bu fakirleri serbest bırakma kampanyasının olası başlangıçtı
Yerli Köleler.

Yanına gelmek için daha yakın yerlilerden birine çağırdı, sonra el salladı
geri kalanı işlerine geri döndü. Ona sorgulayarak baktılar
an, ama onlara güven verici bir şekilde gülümsedi ve bunu öğrendikten sonra
Onlara asla bu korkunç şok çubuğu kullanmadı, hepsi geri döndü
İşçiler, yerli bir yerde durur.

Hanlon, Greenie'ye ciddiyetle baktı, doğrudan bir parmağı işaret etti
kendisi ve transformatörünün mikrofonuyla konuştu. "Hanlon"
Yavaş ve belirgin bir şekilde dedi ve birkaç kez tekrarladı, dokunarak
Her söylediğinde kendisi göğsünde.

Yerli'nin küçük yüzünün üzerinde bir kavrama gülümsemesi kırıldı ve
kendini aynı şekilde dokundu ve konuşmacıdan çıkan bir kelime söyledi
"Geck" gibi geliyor.

Hanlon uzandı ve yerliye dokundu ve "Geck" dedi. Greenie
Sırayla Hanlon'a dokundu ve "An-Yon" dedi ve ilkini yapmışlardı
birbirlerini anlamanın başlaması. O andan itibaren bu bir yerli diğer tüm işlerden serbest bırakıldı
Hanlon'un mürettebatı görevdeydi ve ikisi tüm çabalarını adlandırdı
birbirleriyle nasıl konuşulacağını öğrenmek.

Hanlon, gerisini unutmak için memnundu, ancak özellikle şaşırmadı
mürettebatın-şimdi neredeyse tamamen denetimi olmadan-daha sert çalıştı
her zamankinden ve günlük cevher çıktılarının giderek arttığı
Her vardiya ve tüm temiz cevher.

Hanlon'un ilk eski düşüncesi Philander'a koşmak ve anlatmaktı
Native'nin konuşma yeteneği ile ilgili öğrendiklerinden ve
İnsanların onlarla konuşmasını nasıl mümkün kıldı.

Ancak bu uzun çalışma vardiyası sırasında daha ayık yansımalar dikkat gösterdi.
Bunun biraz bilgisi olduğuna karar verdi.
mümkün olduğunca uzun. Nasıl yapılacağını öğrenene kadar tutabileceğini umuyordu
Bu insanlarla konuşun ve onlar, durumları hakkında çok şey öğrendim ve
En iyi nasıl iyileştirilebilir.

Diğer adamlar, yerlileri basitçe canavarlar olarak kabul etti ve
Muhtemelen transformatörünü öğrenmek için kullanmak yerine
Greenies yapmayı planladığı gibi.

Bir ayın sonunda O ve Geck kardeşler gibi sohbet ediyorlardı. Her biri
bir karışımını kullanarak diğerinin dilini yeterince öğrenmişti
İkisi, istediği neredeyse her düşünce kavramını değiştirebiliyorlardı. Hanlon
Native'nin yüzey düşüncelerini okuyabilme yeteneği çok yardımcı oldu, özellikle
Uzaylı düşünme biçimlerini anlamaya başladığında. Yine de öyleydi
Geck'in kendi dilini ne kadar çabuk aldığına şaşırdım.

Hanlon, bu insanların bilimsel veya
Mekanik bilgi veya kendi eğitimi, çok gelişti
Tüm bireylerini ve kolektiflerini yöneten etik ilkeler
eylemler. Yerli bir haysiyete sahip basit, doğal insanlardı
Hanlon neredeyse kıskanıyordu.

O da ilk kurnaz tahmininin doğru olduğunu buldu-bedenleri
proto-plazmik yerine sebze maddesi vardı. Tarafından çoğaltıldılar
tomurcuklanma ve eklenmiş tomurcuklar olan bir dizi "kadın" gördü
değişen boyutlarda. Bir gün ilgilendiğinde izledi
olgunlaşmış tomurcuklar, tam olarak gelişmiş bir birey ama sadece yaklaşık on inç
Yüksek, kendini ebeveyninden ayırdı ve yere düştü. Yatıyordu
"Anne" dikkatle izlerken birkaç dakika orada. O zaman
Kendi başına yükseldi ve işine devam ederken onunla yola çıktı-bir
minyatür ama tamamen canlı yerli "çocuk". Yaklaşık iki yıl alacaktı
Olgunluğuna ulaşması için Geck onu bilgilendirdi. Hanlon sordu ve Geck
ormanda yalnız başına bakabileceğini söyledi, bu yüzden Hanlon başardı
Ücretsiz olacağı ormana gizlice girmek.

Geck ona yaklaşık dört yıl önce büyük bir "yumurta" in olduğunu söyledi
Burada gezegen için adı olan Guddu'da. Erkekler gelmişti
İçinde ve her şeyi dağılmış, şimdi oldukları metal cevherleri aramak
madencilik.

Dostça ve çocukça merak eden yerliler,
Bu garip yeni yaratıkları izleyin ve güvenilir doğaları nedeniyle
kolayca sıkışmış, hapsedilmiş ve uzun, zor saatler çalışmaya zorlanmıştı
hızla derinleşen deliklerde.

"Biz güneş ışığından hızlı bir şekilde ölüyoruz," dedi Geck ne yazık ki. "Biz çok uzun
Yaşam arası, ama yeraltı işleri bizi hızlı bir şekilde solduruyor. Sık sık fikir
Irkları durdurmamız için tartışıldığımız için, çünkü yakında gittik
Neyse."

Bu sessiz, umutsuz ifade Hanlon'u ıslak bir kediden daha çılgın yaptı.

"Şok çubukları size ne yapıyor?" Bir süre sonra sordu.

"Sinir sistemini bir şekilde etkiler. En korkunç krampları elde ederiz.
Korkunç acı. Bize o kadar minnettarız asla kullanmıyorsun. "

"Oldukça muamele edildiğiniz sürece onlarsız çalışacağını biliyordum."

Hanlon bu işi bitirmek için kararlı bir yemin etti
Tamamen, bir şekilde. Sınırlarını fark etti-biri genç,
Yirmi acımasız, servet ve güç açgözlülüğüne karşı deneyimsiz adam
Ruffians ... ve sadece burada, bu benim. Kaç tane söylemek yok
Diğerleri, Algon'da, Simonides'teki herkesin yanı sıra
Bu arsada olan başka gezegenlerin ne olduğunu biliyordu.

Kalbi hızlı aksiyon için istila edildi-beyin dikkatli ve dikkat çekti ve
Dikkatli planlama.




15. Bölüm


Hanlon bir gün bir gün madende her zamanki yerinde oturuyordu
Barrow-adam koştu ve Hanlon'a dönen Geck ile hızlı bir şekilde konuştu.
yüzünde alarm. "Büyük patron adam geliyor."

Hanlon ayaklarına atladı. "Herkesin çalışmasını sağlayın; onlara gerçek davranmalarını söyle
Meşgul! "" O çırptı. "Sen de!"

Frekans transformerini sadece böyle bir deliğe iter
Acil bir durum, şok çubuğunu yakaladı ve
yerliler. Orada duruyordu, kesinlikle işteki tüm görünümlere
suçlamalarını işe yaratmak, Philander yükselişe çıktığında
Bu mürettebatın parlak, parlak madenciliği olduğu cebine
Zifiri boş urraninit cevheri.

"İşler nasıl gidiyor?" Müfettiş Hanlon'u en azından selamladı
dostluğun görünümü.

"Sadece iyi," diye yanıtladı genç adam. "Her şey kontrol altında."

"Raporlara bakıyordum ve mürettebatınızın daha fazla çıktığını görün
Diğerlerinden herhangi birini cevherle, "Süper'in sesi sadece bir renk tinge
kaygı ve Hanlon bu zihni keşfetmeye başladı.
Bütün bunların ne olduğu.

"Sadece onları tutuyorum," diye omuz silkti.

"Sorun yok mu?"

"Hayır, sorun yok. Bakın", meşgul mürettebatta elini salladı.

Büyük adam onları yakından gördü ve her birinin
Yerlilerin en yüksek hızları olduğunu bildikleri şeyde çalışıyordu ve
tek bir gevşek olmadan. Barrow-adam bile neredeyse bir
Çoğu yerlinin tembel saun yerine jog-trot'tan ziyade,
Yapmaya zorlandıklarından daha fazlasını yapmayın.

Philander harika bir şekilde başını salladı. "Nasılsın?" diye sordu. "
Diğer gardiyanlar, tembel köpeklerin birbiri ardına şok etmeye devam etmelidir,
Yine de tek bir hareket yapmadınız-ve hemen devam ediyorlar
koşuşturma. Bir mürettebatın bu kadar çok çalıştığını görmedim. "

Hanlon umutsuzca ona söylemesini istedi, ama zamanın olmadığına karar verdi
henüz. Bu yüzden soruyu sadece küçük bir sonuç olarak silkti.
"Bilmiyorum, efendim. Sadece onları izlemeyi izliyorum ve çalışıyorlar." O
Süper yüzüne sırıttı. "Benim erkekçe takılarım olmalı-sumpin ',"
kıkırdadı. Sonra ayık. "Belki bir neden, onları döndürmem. Herhangi bir iş
Monotonlaşır, bu yüzden her saat ya da o kadar değişmesine izin verdim,
Sıralamaya vb.

Philander'ın yüzüne bir sıkıntı kaşığı geldi, ama hızla sildi
BT. Sonuçta, bu adam diğerlerinden daha fazla cevher çıkıyordu ve
Bunun için buradaydı. Nasıl yaptı çok önemli değildi
Sonuçta, rekorunu tuttuğu sürece.

Ancak Hanlon, bu yüzey düşüncelerini okurken, yetkilinin
Hala çok şüpheli-ve çok endişeli. Hanlon silahsızlandırılması gerektiğini biliyordu
Süper bir şekilde, onu bu ruh halinden çıkarmak için. Havasına karar verdi
Naivete hala hile yapabilirdi.

"Bay Philander, Efendim," sesi çok ustalıydı, "gözetlemek istemiyorum
işimin hiçbiri olmayan herhangi bir şey içine, ama bana söylememe sakıncası var mı?
Bu şeyler buraya geliyoruz? Tehlikeli bir şey değil,
BT? Demek istediğim, bunlardan biri değil ... bu radyum cevherleri
Steril, değil mi? Bir gün evlenmek isteyebilirim, bu yüzden istemiyorum
Herhangi bir şansı almak istiyorum. "

Madencilik mühendisi ona bir an boş baktı, sonra geri attı
Başı ve kahkahaları stopu doldurana kadar piyasaya sürüldü.
Hanlon, diğerinin zihninin kendisini tüm şüphe duyduğunu izledi ...
en azından şimdilik.

Philander elini arkadaşça genç adamın omzuna bıraktı.
"Hayır, böyle bir şey değil, bu yüzden endişelenmeyi bırakabilirsin. Ve bonus
Bu çıktıyı sürdürebilirseniz, sizi düzeltir, böylece yapabilirsiniz
Zamanınız bittiğinde bir eşin ve Sime'e geri dönersin. "

"Gee, bu iyi," Hanlon sesini ve yüzünü gösterdi.
keçe. "Henüz bir kızım olmasa da beni endişelendirdi."

Müfettiş şimdi iyi mizah içinde görünüyordu. Hanlon düşünceyi yakaladı
Bu punk iyi bir koruma ve parlaktı ve şeyleri aldı
dışarı. İşçileri döndürme planı iyiydi-diğerini sipariş etmişti
onu kullanmak için gardiyanlar. Bu Hanlon muhtemelen planlarına tehdit değildi
Sonuçta burada. Aslında, belki daha sonra onu daha büyük kullanabilirler
iş. O (Philander), onu yaptığında eksenelerine tavsiye ederdi.
Sonraki rapor.

Birkaç sıradan sözden sonra süper ayrıldı ve Hanlon geri döndü
En sevdiği uzanma yeri, çok ciddi ve düşünceli düşünmek
tüm bu konu hakkında.

Yine "Majesteleri" adlı birisi hakkında bu düşünceye girmişti.
Ama asla adamın kim olduğuna veya hangi pozisyonda olduğuna dair bir gösterge
dolu. Şimdi bu bireyin yaptığı adam olduğu açıktı
Kolordu öncesinde plan planları öğrenmek zorunda kalacak şekilde ortaya çıkmalı
gerçekten etkili bir eylemde bulunabilir.

Kesinlikle birinin en iyi adam olduğunu umuyordu. Zor olacaktı
Ona bir çizgi almak için yeterli-kimsenin daha da yüksek olduğunu söylememek.

Bir akşam akşam yemeğinde, bir süre sonra Hanlon,
Muhafız Gorton, ona hırlıyordu. Sürpriz oldu ve zorladı
Büyük adamın sözlerine dikkat etmenin kendisi.

"Sana soruyorum, ne denedi, punk?" Küçük domuz gözleri kırmızı bir şekilde parladı
ve ses sert ve acıydı. "Denemeye devam et bize başka
gardiyanlar? Ne büyük fikir, daha fazla cevheri yapıyoruz? "

Hanlon şaşkınlıkla geri döndü ve cevap verdiğinde sesi
sürpriz bir kekemciydi. "Neden ... neden ... yapmaya çalışmıyorum
Her şey ... işim dışında, "diye ekledi daha güçlü.

"Üç ton vardiya bir reg'lar çıktık," çirkin yüz
ona yaklaştı ve Hanlon çiğ kokusundan geri çekildi
Ruhlar ona nefes aldı. "Fikir ne true 'yer mürettebat t' üç '
yarım er dört? "

"Mürettebatımı çalıştırmam söylendi ve bunu yapıyorum ... ve
Sadece bu! "Hanlon yakaladı." Ve çirkin, kokuşmuş yüzünü uzaklaştırın
bana ait!"

Bu gardiyanların vahşetinde hissettiği tiksinti onu öyle yapmıştı
Onlarla birlikte ruh suyundan birinden birinden herhangi bir guff almayacaktı.
Gorton onu iyi bir altmış kilo ve muhtemelen
En az dört inç daha uzun süre ulaşmıştı, Hanlon ondan korkmadı.

Şu anda muhafız göründüğü kadar kavga havasındaydı
Hanlon'un Sözleri Gorton'un büyük, jambon benzeri eli aniden tokatladı
genç adamda. Hanlon tamamen güvenli bir şekilde atlayamadı,
oldukları kadar yakın oturuyorlar. Başı müthiş darbeden çaldı. O
Bir fincan buharlı kahvesini yakaladı ve backhand'i Gorton'un içine attı
yüz.

Acı ve öfkeyle feryat eden gardiyan atladı, tezgahı üzdü,
Ve neredeyse Hanlon. Ama genç adam çevikti ve onu tuttu
ayak. Gorton koşarken, uzun, ağır kolları sallanıyor, Hanlon eğildi
uzakta ve temizlenmiş bir alanda sağlam bir temel alacak kadar geri atladı
zemin.

Her iki Queensbury Marquis'te tüm Kolordu öğrencileri iyi eğitilmişti
Boks, judo ve tutuklu barda barda kavga. Hepsini biliyordu
Sorular ... ve tüm cevaplar.

Böylece Hanlon hızla geri döndü. Gorton pozisyon dışıken
Bu kürtaj güçlü salıncak, yumruğunu bileğine büyüklüğüne sürdü
Adamın yumuşak göbeği. Gorton patlayıcı bir homurdanma ile ikiye katlanırken Hanlon
topuklardan sallandı. Üst kesimi büyük adamı yakaladı
çene ve onu sendeledi.

Ancak Gorton onu alabilir ve tekrar suçlayabilir, kükreyen lanetler. Çok
Ağırlık Hanlon'u yere geri döndürdü ve birkaç
ağır darbeler. Hanlon'un sağ yanağı kötü bir şekilde çürüktü ve o göz neredeyse
kapalı. Ama metodik, neredeyse kıskançlıkla savaşıyordu. O içindeydi
Ve dışarı, Gorton'un yüzünü parçalara ayırıyor ve parçalıyor.

Diğer gardiyanlar dövüşten zevk alıyorlardı ve
Kolay kurulumlarını yok eden küstah yeni gelenlerin nefreti. BT
Hepsi Gorton'un tarafındaydı ve Hanlon'un aldığını görmeyi umuyordu
İyice çırpılmış.

"Kulaklarını yarasa, Gort!"

"Ona bir anlamda bir duyu!"

"Ona en iyi adam olduğunu göster burada!"

Bunlardan biri bağırmaktan memnun değildi. Hanlon bir tarafa adım atarken
Gorton'un acelelerinden başka birinden kaçınmak için, bu bekçi bacağından çıktı ve
Geriye düşen Hanlon'u taktı. Anında Gorton onun üzerindeydi ve
Hanlon'u kıracak bir vuruşta atılan büyük ağır shod ayak
Her kaburga. Ancak SS adamı böyle hileler izliyordu. Ayakları
Yokladı ve Gorton'u o kadar yüksek ve şimdiye kadar kaldırdı ki indiğinde
harika bir ağaç gibi çarptı. Hanlon ayaklarına atladı ve salladı
düşmanıyla yüzleşmek için. Ama Gorton'un başı kötü kanıyordu, gözleri
Kapalı, yüzü büktü. Yanmış bir maç gibiydi.

Hanlon anında düşmüş adam tarafından dizlerinin üstüne battı ve nazikçe kaldırdı
Baş ve soğuk su ve bir havlu için bağırıyor. Aşçı koştuğunda
Onlarla birlikte Hanlon, muhafızı olacağı gibi canlandırmak için hızlı bir şekilde çalıştı
arkadaşı için bitti.

Diğer gardiyanlar, bu merhamet eylemine çok şaşırdı.
donuk klodlar. Ama birkaç mühendis yükseldi ve yardım etmek için hızla geldi
Hanlon. Dama ilk yardım için Philander'ın ofisine koştu
Kit.

Erkekler kan akışını engellemek için umutsuzca çalışıyorlardı
Müfettiş Philander katip ve kitle birlikte koştu.
Durumu bir bakışta alarak bir açıklama istedi.

"Th 'Punk Gort'a' denedi 'öldür' im!" Muhafızlardan biri bağırdı
ancak mühendisler, dama ve daha önce aşçı tarafından bağırıldı
Diğer yavaş zekâlı gardiyanlar, doğrulamaya yetecek kadar duyularına geldi
arkadaşlarının mantıklı iddiası.

Kıdemli mühendis, gerçekte ne olduğunu tam ve kısaca açıkladı
olmuş. "Yine de onlardan sonra, ona ilk yardım eden çocuktu, hatta
Gorton savaşa sebepsiz yere başladı. "

Tam o sırada düşmüş gardiyan inledi ve duyularını geri kazanmaya başladı. .
Erkekler ona ayaklarına yardım etti. Sanki bazı anlar için göz kırptı
Ona ne olduğunu anlamaya çalışırken, anma geldi.

"Neden, o küçük fışkırtma, beni bir sandalye!" diye bağırdı ve
Hanlon'a tekrar gitmek için sıkıntılı, ne de erkeklerin kolay zamanları yoktu
onu geri tutuyor.

Philander kendini öfkeli adamın önüne dikti. "Kapa çeneni!"
O parladı ve komuta tonu büyük adamı durdurdu; O baktı
aptalca patronunda, sanki kulaklarını inkar ediyormuş gibi. "Seni tutuyorsun
Eller Hanlon! "Süper Sözlerini Gorton'a dokunarak vurguladı
Yavaşça göğsünde. "Bunlardan daha fazlasını duyuyorum ve bu sürahi
Bir sonraki gemi geliyor, sonra Sime'e geri dön. "

Masaya yüzleşmek için döndü. "Bu, geri kalanınız için geçerli,
fazla! Hanlon işini daha iyi yaparsa, çünkü bu daha iyi bir adam.
Onunla eşleşmeye çalışın-onun için silahlanmayın! "

"O senin evcil hayvan senin Pete?" Biri alaycı bir şekilde sordu.

"Hayır, o benim evcil hayvanım değil,"
Her ne kadar yüzü suçlamada kırmızıya gitmesine rağmen. "Bunu istemiyorum
Kamp herhangi bir kan davası ile uğraştı. Bu üretimi azalttı ve büyük
Çocuk bu cevheri hızlı bir şekilde istiyor. Hanlon mürettebatını daha hızlı çalıştırabilirse
Geri kalanınız daha sert, patlamış bir manzara olsan iyi olur
Bunu yapıyor mu? Sime'e geri dönmeyi nasıl istiyorsun
Ve neden o kadar dışarı çıkmadığını açıklamayı deneyin
Mümkün olduğu gibi şeyler? "

Bu onları soğuk durdurdu. Hanlon, yüzlerini izliyor ve okuyor
zihinler, onların korktuğunu düşündüklerinde titrediğini gördü
birey-ne olursa olsun. Ondan daha korkuyorlardı
Şeytan-bu açıktı.

Adamlar başka bir kelime olmadan yemelerine devam ettiler-bu tehdit inekledi
Onları hiçbir fiziksel iffet veya başka bir ceza olamaz
muhtemelen yaptım. Philander, dikiş ve bağlamaya başladı Gorton
baş sargısı ve kesme ve kanama yüzü. Hanlon, kendi koltuğuna devam etti.
Aşçının yardımıyla çürükler. O yedikten sonra akıldan sonra akıl aradı
Bu konuda olası bilgi hurdasını keşfetme çabası
esrarengiz, bilinmeyen Ekselanslar.

Ama boş bıraktıktan sonra, kesin veriler olduğu sürece boşaldı
Endişeli-her zaman yaptığı gibi. Her insanın yüzey düşünceleri
O, bu kadar soğuk ve kısır korkularını açıkça gösterdi
Beyin, ama hiçbiri onun bir resmini tutmadı.

Başarısızlık için hiçbir mazeret kabul edilmediğini biliyorlardı. Korkunç biliyorlardı
Cezalar, herkesin yeterince şanssız olduğu zaman takip edeceğinden emindi
Bu canavarın hoşnutsuzluğuna katlanır.

Ama Hanlon, kendisinin ne kadar net bir şekilde sertleştiğini gördüğü için titredi
Suçlular, gizemli adamın hoşnutsuzluğundan korkuyordu. Bıldırdı
yakalanırsa ona ne olacağını düşünerek
O adamı ve planını bulmaya çalışıyorum.

Hanlon uzun bir cesaretsizlik anı biliyordu. O kadar çok şey vardı
Bu karmaşayı temizlemek için kolordu liderlik edebilmek için bilmek zorundaydı.
Bir "ana arsa" dan çok fazla bahsetmişti.
Yasadışı madencilik ve kölelik, neyin küçük bir parçasıydı ...
olmalı ... devam ediyor.

Hayır, sadece denemeye devam etmek, çalışmaya devam etmek zorunda kalacaktı. İkinci sırada
düşündü, şimdiye kadar oldukça iyi yapmıştı, bu-bir hakkı olduğunu hissetti
bu konuda iyi hissetmek.

Ama henüz bir tanklı yakıt tarafından yapılmadı.

Sorun onunla uyurken bile kaldı, ancak sabahları vardı
fikir.

Mürettebatını madene indirir ve çalışır çıkarmaz dışarı çıktı
Frekans-Transformer ve ona Geck çağırdı.

"Guddu'nun diğer bölgelerinde neler olduğunu öğrenebilir misin?"

Native'nin cevapları onu sersemletti.

"Evet, bir-yon, herhangi bir yerde herhangi bir guddu ile konuşabileceğimiz tek şey. Ne
Bilmek ister misin? "




Bölüm 16


Bu algon guddusunun telepatik olduğu bilgisi George'u salladı
Hanlon topuklarına geri döndü. Bu hiç hayal bile etmediği bir şeydi.
O kadar basit, neredeyse çocuksu bir ırktı ki, böyle bir yetenek
düşüncelerinden en uzak.

"Zihninizle konuşabilirsen?" Geck'e merakla "Neden sen
Birbirlerine sesle konuşma zahmetine mi uğradın? "

"Çünkü zihin konuşması biz için daha yorucu," diye basit bir açıklama geldi. "BT
Güçlerinin çoğunu al. Biz çoğundan sonra zayıflıyoruz. "

"Bu senden herhangi birini yapmanı istemekten çekiniyor,"
Dedi. "Benim için kaç mayın olduğunu öğrenebileceğini umuyordum
Gezegende faaliyet gösteriyor ve hepsi sizi guddus'u kullanıyorsa
köleler. "

"Ah, evet, bir-yon, bunu zaten biliyorum," Geck'in tuhaf küçük yüzü,
Uzun dernekle Hanlon'a çok dost oldu, kırıldı
düşüncede hüzünle hızla gölgelenen bir gülümsemeye
halkının durumu. "Dokuz maden var. İnsan ustaları guddu yapıyor
hepsinde çalışmak. "

"Dokuz, ha?" Hanlon bir an hızla düşündü. "Hepsi üretiyor mu
bununla aynı cevher mi? "

"Bunu senin için bulmak zorunda kalacak, bir-yon. Kısa zaman bekliyorsun."

Greenie sessizleşti ve konsantrasyonla gerildi. Hanlon sordu
Yerli'nin zihnine, onu takip edip edemeyeceğini merak ederek. Ve durgunca
ilk başta, ama deseni öğrendiğinde büyüyen yetenekle,
O telepatik ışın üzerinde sürebilirdi.

Düşünceler, ara sıra bir şeyden daha fazlasını yakalaması için çok hızlıydı
kavram, ama aslında telepat ettiğini fark ettiği için çok heyecanlandı,
İkinci el olsa bile.

Birbiri ardına bu konferansta katılmayı hissedebiliyordu. Orada
Geck ilk açıklamaya çalıştığında çok düşmanlık ve büyük korkuydu
Arkadaşları olan ve onlarla konuşmayı öğrenen insan. .
Bu "çizginin" diğer ucundaki guddus muazzam bir şüpheliydi,
Korku ve herhangi bir insanın güdülerinden çok, çok şüpheli.

Ama Geck etkili ve ikna edici idi. Çok geçmeden korkuları başladı
azar ve daha sonra "an-yon" un olduğuna dair güvencesini kabul etmiş gibiydi.
Gerçekten de, köleliklerinden kaçmalarına yardımcı olmak için hem samimi hem de endişeli.

"İnsan an-yonu, nazik ve adil olan insanların çoğundan biri
ve etik, "o kadar kazandığında Geck Telepathing'i duyduğuna şaşırdı
Anlayabiliyordu. "Bu, burada olan diğerleri gibi,
kim değil. Bunlar buraya sadece bir şeyler almak için gelen kötü adamlar
Bencil uçlar ve en çok iyi adamlar onları en kısa sürede durduracak
yapabilirler. O kötü adamların ne olduğunu öğrenmek için sadece bunun için buraya gel
yap ve onları durdurmak için. "

Bu konuşma Hanlon için başka bir şoktu-Geck'e asla hepsini söylememişti
O.

Uzak yerliler nihayet Geck'in ithalatına eğildi ve ona
sorduğu özel bilgiler çünkü dostça
İnsan bunu bilmek istedi.

Aynı uraninit cevherini üreten iki maden daha vardı.
Biri Hanlon'un konuşlandığı. Üç demir maden vardı ve
Hanlon, bu madenlerin her birinde bunu öğrenmek için çok şaşırmadı
İmzalar dikilmişti. İnsanların çoğunlukla kullanıldığını öğrendi
Değirmenler, yerliler sadece dış emek için kullanılıyor çünkü onlar
Isıya dayanamadı.

"Hızlı bir şekilde yanıyoruz," diye üzücü, dehşete kapılmış bir düşünceydi.

Üç maden daha vardı, ama yerliler İngilizceyi bilmiyorlardı
Veya orada bulunan metaller için Yunan isimleri. Önemliden sonra bile
Döner kavşak "Hanlon'un Guddus'a Geck'e Geck'e Geck'e sorgulanması
Hanlon'a geri dönersek, yine de bu belirli bilgileri alamadı.

"Seni çok yormazsa, Geck, lütfen onlara herhangi bir şey olup olmadığını sorun.
Demir Madenlerindeki İmzaların yanı sıra bina devam ediyor mu? "Hanlon
talep edildi.

Yakında gezegenle ilgili diğer zihinler geliyordu ve hikaye başladı
Açılış-Birçok makine yapan birkaç fabrika vardı. Ama hiçbiri
Yerlilerin ne tür veya hangi amaç için en az fikri vardı
yapılmak.

"İnsanların yaptıkları büyük metal kulübelere konacaklarını düşünüyorum,"
Bir düşünce koştu ve Hanlon hızla buna yakalandı.

"Ne tür metal kulübeler?"

"Büyük yumurta gibi görünen şeyler."

"Uzay gemileri mi demek istiyorsun?"

Başka bir düşünce içeri girdi. "Evet, insan gemilerinin gelmesini seviyorlar, ama çok
daha büyük. "

Hanlon fumed. Oh, sadece görebilseydi ... ama bekle, belki alabilir
İhtiyaç duyduğu bilgiler. "Birinin bunlardan birine bakıp bakmadığını sorun
'Yumurta' şu anda, Geck'i transformatörden emretti.

"Evet, bir-yon, birçok guddu, harika yapım yerinin kenarında. Kardeşim
Benim, nock, orada. "

"Ne gördüğünü açıklamak için ona sor, lütfen. Belki bu bana bir
ne olduğuna dair iyi bir resim. "

"Denemekten memnuniyet duyacak, ancak dilinizi bilmemek ve
Ölçümünüzü bizimkiyle karşılaştırın, istediğiniz şeyi yapabileceğinden emin değilim "
Nock'un söylediğini hissettim.

Bu da Hanlon'u şaşırttı. Bu yerli kesinlikle gerçek bir zihni vardı
Bu zorluğu bu kadar iyi kavrayın ve sınırlamaları gerçekleştirmek
yarışına bir uzaylı ile telepatik iletişim.

"Lütfen gördüğünüz gibi zihninizde hayal edin ve bazı yaygın kullanın
Boyutlarını karşılaştırmak için gezegenin nesneleri, "diye çağırdı
Geck'in zihniyle. "Bu şekilde bence anlaşabiliriz."

Neredeyse anında zihninde oluşan devasa bir yumurtanın resmi, ama
gerçek bir yumurtanın yeterli varyasyonu ile Hanlon bunu fark etti
gerçekten de yerli izlediği bir uzay gemisiydi. Yakında Hanlon bir
Geminin yanında ve ağacın tabanında büyük bir ağaç
Yerli duruyordu.

Hızlı Hanlon tahmin etti. Gördüğü yetişkin yerliler neredeyse hepsi
Yaklaşık altı metre boyunda. Neredeyse o ağacın iyi olduğunu yargılayabildiği kadar
Guddu'nun yüksekliğinin on beş katı ve gemi aynı yükseklikteydi
Ağaç olarak ve yaklaşık üç kat daha uzun.

Vay! Ne bir gemi! Ama yanlış olmalı. En büyük kolordu savaş gemileri bile
o kadar büyük değildi. Ne de en büyük yükleyicilerden hiçbiri
Hiç görmüştü. Ölçümlerini yanlış yapıyor olmalı. Transformatörü kullanarak Geck'i aradı. "Ne olduğumu görüyor musun
Nock'un zihni? "

"Evet, bir yon, ve sen doğru. Bu kadar büyük."

Hanlon yavaşça şaşkınlıkla başını salladı. Bu bir
Savaş gemisi, kesinlikle biri için sorun yarattı. Ciddi düşündü
Birkaç dakika için, sonra telepathed nock. "Birden fazla gemi var mı
inşa ediliyor mu? "

"Ah, evet, çok fazla var." Bir diziden oluşan resim
gemiler ve Hanlon hızlı bir şekilde sayıldı.

_Eigheen! _

Böyle bir filo hangi amaçla inşa edildi? Erkekler meydan okumaz
I-S C ve Federe Gezegenler bu şekilde sadece iş nedenleriyle, o
emin hissettim. Kesinlikle taranan bir arsa vardı-ve ne bir arsa!

Geck'in elini kolunda hissetti ve sesini duydu. "İki tane daha var
İnsanların birçok gemi inşa ettiği yerler, bir yon. Konuştuğumu düşünürken
birçok zihin. Bir yer on dört daha büyük olanlar. Diğerinde çok
Birçok küçük olan beş ila on guddu uzunluğunda. "

Şokta şok! Birisi burada muazzam bir filo inşa ediyordu! O yapmalı
Bu haberi mümkün olduğunca çabuk Kolordu merkezine alın. Eğer bunlar
Gemiler bir zamanlar bitti, sisteme hükmetebileceklerdi. İçin
Kolordu sadece nominal bir filoya sahipti. Asla büyük birine ihtiyaç duymamışlardı.

Bilgisinin en iyisine göre, Kolordu sadece otuz bir ilkeldi
Savaş gemileri, bunlardan çok daha küçük. Filo ayrıca elli ağırdı
kruvazörler, yüz elli hafif kruvazör ve bin izci
Bir adamdan on iki kişilik boyuta kadar uzanıyor.

"Lütfen inşa ettikleri bu gemilerden herhangi birinin bırakıp bırakmadığını öğrenin
zemin. "

"Sadece bazı küçük olanlar," diye bildirdi Geck bir süre sonra. "Biraz kayboluyor
Gökyüzüne girdikten sonra tekrar gel, sonra tekrar da yap. "

Deneme gezileri veya mürettebat için eğitim gezileri, Hanlon çıkarıldı.

En azından şimdi bazı verileri vardı. Yeter, o bir kez bunu anladı
Genel merkeze haberler, bu yere yeterince büyük bir şekilde saldıracaklar
Bu işi durdurmak için ... eğer ... yakında onlara kelime alabilirdi.

"Şimdi bakalım," diye düşündü çabucak. "Neredeyse on iki buradayım
haftalar. Bu, uygun olmalıyım olana kadar altı ya da yedi anlamına geliyor
Simonides'e geri dönmek için. Hmmm. Keşke o büyükleri ne kadar yakının bittiğini bilseydim
Savaş wagonları. "

Daha fazla yoğun düşünce anı. "Deneme şansına cesaret edemiyorum
bahçelere gizlice girmek için, "mantıklı bir şekilde." Yapmalıyım
On sekiz haftamda gezime geri döndüğümden emin olmak için elimden gelen her şey
kalktı. Her şeyi mahvedecek sınırlardan yakalanırsam-
Gerçekten bir karmaşa içinde ol. "

Ayrıca, tersanelere gidebilse bile, görüldüğü anda
Kuşkusuz öldürülecek olan bu gemilerin herhangi birine girmeye çalışmak
Kesinlikle önce ateş edecek ve daha sonra sorular soracak gardiyanlar tarafından-
herhangi.

Daha fazla yerli kuş veya hayvan algonda kalmadı
kullanabilirdi-erkeklerin onları kısa süre sonra öldürdüğünü öğrenmişti
geldiler.

"Hayır, sadece denemeye devam etmem ve olmadan ne olabileceğimi almalıyım
kendimi ortaya çıkarıyorum. Bir buçuk ay ile çok şey alabilmeliyim
Dahası ve zaten bildiklerimle, Kolordu Top Pirinç adımlar atacak,
Ama hızlı! "

Aniden aklına yeni bir fikir ortaya çıktı. "Burada" neredeydi? İçinde
Heyecan ve planlama tamamen çözmeyi unutmuştu
o nokta.

O akşam akşam yemeğinden sonra dışarıda kaldı, görünüşte yürüyor
Amaçsız olarak, gerçekte emin olduğu zaman yıldızlara bakmak ve incelemek
Kimse onu izlemiyordu.

Büyük gibi daha tanıdık takımyıldızlardan hiçbirini tespit edemedi
Kepçe, ayı veya güney haçı. Bir tarafa çok uzak olduğunu biliyordu
Terra'dan galaksi-oradan "cepheyi" görebiliyor olabilir
Bu konfigürasyonlardan şimdi "yan" bir görünüm alacaktı. Ancak
Daha büyük güneşleri ve uzak bulutsulardan birkaçını tanımlayabilirdi.

Bildiğinden emin olduğu birkaç mavi-beyaz ve kırmızı dev seçti.
Buradaki Andromeda idi; Bu şüphesiz Orion'du-başka bir
çok fazla 4.0 ila 5 içeriyordu. 2 yıldız, devasa Rigel'in yanında,
Betelgeuse ve Bellatrix.

Güzel, tüm bunları zihninde çizecek kadar iyi düzeltebilirdi
Geri döndüm ve Kolordu gezegencileri kesinlikle bunu işaretleyecekti
Bu yönlerden sistem. Mesafe-görelim mi? O gergin
O yük gemisinin buraya gelmesi için zamanı hatırlayın ve
daha yavaş hızı ile bu dünyanın bir yerde olduğunu tahmin ediyor
On beş ışık. Daha dikkatli bir şekilde zaman alır, geri döner ve
Geminin hızını olabildiğince yakından tahmin edin.

Genç George Hanlon, hızlı bir şekilde olgunlaşıyordu.
Denediği muazzam bir görev. Düşünmesi gerektiğini öğreniyordu
Ve vaktinden önce planlayın. Hiçbirini yapamayacağını fark etti
Ciddi hatalar, sadece görevi tamamlanmamış değil, aynı zamanda
Hayat da kaybedilebilir.

Şimdi geri dönmesinin kesinlikle zorunlu olduğunu biliyordu
Simonides mümkün olan en erken anda ve emin olmanın yolu
Bu, Philander'ı o kadar etkilemekti ki,
Hanlon'a minimum zamanın sonunda tatilini verin.

Böylece Hanlon bu soruna saatlerce ciddi düşünce ayırdı ve
Sonunda birkaç eylem kursunu anladı. Ertesi gün, en kısa sürede
Vardiyası sona erdi, Hanlon bileşiğin karşısında yürüdü ve
Merkez ofisinin kapısı. Girmeye Bade bunu yaptı, şapka içinde
el.

"Konuşmak için yarım saat var mı, Bay Philander, efendim?" diye sordu.
"Bence sanırım birkaç fikrim var sanırım
üretimi daha da hızlandırabilir. "

Adam şaşkınlıkla baktı ve gözleri derinden sıkıldı, kuşkuyla
Hanlon'un içine. "Bana işimi nasıl yürüteceğimi söyleyebileceğini mi düşünüyorsun?" Dikkat etti.

"Ah, hayır efendim. Mühendislik veya denetim hakkında demek istemedim.
Yerlileri ele almak ve onlardan daha fazlasını elde etmek. Ben dedin
diğerlerinden daha fazla cevher çıkıyordu ve sanırım belki bir
Birkaç fikir-Greenies'in kendilerini daha fazla yapmanın bir tür önsezi
üretken. "

"Şey, gel, o zaman gel. Nedir?"

"Greenies hakkında çok düşündüm, efendim. Hatırlıyorsunuz
Onların sebze meselesi olduklarını ve kendilerini beslediklerini düşündüm
içinde çok sayıda doğal kimyasalın olduğu ya da
Bu iyi ve güçlü ve güçlü tutmak için iyi durumda olmuştur. O varlık
Dava, kulübelerinin ve stoklarının zeminlerini oluşturan kir
bu hayati kimyasallardan çok hızlı bir şekilde tükenecekti ve
Yerliler yetersiz beslenmeden muzdarip olacak, bana öyle geliyor. Çetem
son zamanlarda yavaşlıyor, ancak hala deniyor gibi görünüyorlar
her zamanki gibi zor. "

"Neden ... neden, evet," denetimin gözleri şaşkınlıkla genişlemişti
Hanlon konuştu. "Bu mantıklı. Hiçbirimizin bunu düşünmediğini hayal edin!
Ama sonra, onları her zaman sadece aptal canavarlar olarak düşündük. "

"Bu yüzden de hareket ettirmenin iyi bir fikir olmayacağını merak ediyorum.
Her ay stoklar, yoksa yerlilerin 'beslemesine' izin vermesine izin ver
Her gün orman açın-güneş ışığı muhtemelen onlara yardımcı olur
sebze. Elbette birbirine bağlanabilir ve korunabilirler, bu yüzden
kaçamadı. "

Philander derin düşüncede sandalyesine düştü ve Hanlon parladı
Bu plandan bir şey geleceği umuduyla içe doğru. Olurdu
Eğer işe yaradıysa, Philander ile ona yardım et. Ayrıca, guddus'a yardımcı olur,
Çünkü inek, şikayet ederken genellikle neredeyse histerik büyümüştü.
Korkunç açlık hepsi çok sürekli hissetti.

Aniden Philander dik oturdu. "Birkaç çuvalımız olduğuna inanıyorum
Mağazada ticari nitratlar. Deneyelim ve bakalım
bunu kullanabilir. "

Masasından kasıtlı olarak yükseldi ve ikisi acele etti
depolar. Orada Philander yakında kimyasal çuvalları ve Hanlon'u buldu
Corral'e giderken bir tane taşıdı.

"Önce ekibimde deneyebilir miyiz efendim?" diye sordu endişeyle. "Görünüşe göre
Benim gibi bir tür ve az çok nasıl tahmin edileceğini öğrendim
Yüz hareketleriyle tepkiler, bu yüzden sanırım söyleyebilirim ki
İster seviyorlar ister beğenmediler. "

"Elbette, bu iyi bir fikir" ve barındıran bileşiğe gittiler
Hanlon'un Özel Ekibi.

İçeride, Hanlon görünüşe göre rastgele seçerken, aslında
kimi çağırdı. Yerli yaklaştığında korku ve
isteksizlik-Hanlon, Geck'in beklenmedik oyunculuğunda ani bir sırıtış sakladı
Brilliance-genç adam çuval açtı ve biraz döktü
nitrat.

Eğildi ve parmaklarını eşyalara yapıştırdıktan sonra yükseldi ve
Besleme parmaklarını aynı şekilde içine koymak için Geck'e işaret etti.
Bu arada Hanlon, tam bilgileri arkadaşına telepat ediyordu,
Sınırlı yeteneği ile elinden gelenin en iyisi.

Gingerly Geck eğildi ve birkaç yanlış başladıktan sonra nihayet birini
Parmakları küçük nitrat yığınına girdi ve beslemeyi aktive etti
duyular. Birkaç dakika boyunca, şüphesiz, o zaman onun tarzı
Açıkçası neşe ve şaşırmış mutluluğu gösterdi. Çalışmaya başladı
Küçük üçgen şekilli ağız ve diğerleri daha yakın kalabalıklaştı.

Telepatik olarak Hanlon'a bunun harika olduğunu bildirdi-açıkça
Yemek unsuru yerlilerin çok umutsuzca ihtiyacı vardı.

"Her şey yolunda görünüyor," dedi Hanlon Philander'a yüksek sesle. "Hasta
Hepsi için biraz daha yayıldı "ve beklemeden
İzin Uzun, dar bir gübre yığını karşısında açık yaptı
Kulübenin genişliği. Anında yerlilerin geri kalanı kalabalıklaştı
Bu çizgi ve besleme parmaklarını içine soktu. Yakında
Aptal görünümlü yüzler, mutlu gülümsemelerin eşdeğerini ifade etti
tam memnuniyet ve Hanlon'un zihni düşüncelerle doluydu
Nezaketinden dolayı zevk ve minnettarlık.




Bölüm 17


Müfettiş Philander, yerlilerin beslenmesini izledi ve o
Yeni yiyecekleri takdir etmek için nasıl göründüklerini görmek için yardım edemedim.
Bir süre sonra hayranlıkla dedi ki, "Görünüşe göre vurmuşsun
Bir şey, George. Çalışmaya devam ederse, tüm onları besleyeceğiz
Bu şeyler, ve bir dahaki sefere yük gemisi daha fazla talep edeceğim
içeri giriyor. "

Bileşiği terk ettiler, her iki kapıyı da dikkatlice kilitlediler ve
Ofise geri döndü. Bir kez orada Hanlon, "Görüyorum ki
Satranç seti, efendim. Oynuyor musun? Oyunu seviyorum. "

"Siz yapıyorsunuz?" Philander'ın gözleri parladı. "Oradan beri uzun zaman oldu
Burada yapan biri miydi. "

"O zaman umarım bir oyun için ara sıra gelmeme izin verirsin.
Burada yalnız. Diğer gardiyanlar konuşmaya değmez ve ben değilim
Bilim veya teknolojide yeterince eğitimli
Mühendisler ve diğer teknikler. "

"Tabii, elbette, herhangi bir zamanda gel. Sana sahip olmaktan çok memnun olacağım, çünkü ben
Satranç seviyorum. Ben de yalnızım ve bir yıl kalmam gerekiyor
zaman. Herhangi bir akşam gelmekten çekinmeyin. "

Odasında Hanlon, akşamdan muazzam bir şekilde memnun kaldı
iş. Yerliler için yapmalarına yardımcı olacak bir şeyler yapmıştı
dayanılmaz durum, yapabilecekleri zamana kadar daha katlanılabilir
köleliklerinden kurtulun ... ve o yeni bir arkadaş edinmişti
çok yararlı olduğunu kanıtlayın.

Bir sonraki iş döneminin gelmesi için çok endişeliydi, bu yüzden konuşabilirdi
Ses-Transformatör üzerinden Geck için. Çünkü henüz yeterince becerikli değildi
Telepati, kullanımla ilgili gerekli tüm bilgileri aldığından emin olmak için
Guddu'nun diyetindeki nitratların.

Ama ertesi gün mürettebatını bileşiklerinden sürmeye gittiğinde ve
Madenin içine, ilk bakışta ne kadar olduğunu fark edemedi
Spightlier diğer mürettebatlardan daha görünüyordu. Sahip oldukları dakika
Makineyi saklama yerinden ortaya çıkardığı stope ulaştı ve
dost guddu ile sohbet etmek.

"Yemek eşyaları?" diye sordu hevesle. "Kullanabileceğiniz bir şey mi?"

"Ah, evet. An-yon," diye hevesiyle neredeyse püskürdü ve sözler
Çok hızlı bir şekilde Hanlon onları zorlaştıramadı. "
müthiş! Sahip olabileceğimiz her şeyi düzeltebilir misin? "

"Evet, bundan sonra hepsi bundan rasyonlar verilecek, ancak belki de
Gemi başka bir gezegenden daha fazlasını getirene kadar. Nasıl olduğunu bilmiyorum
Elimizde çok şey var. Ama patron adam fikrimi sevdi ve gidiyor
Bakın, tüm yerliler için her zaman elinizde bir kısmı olduğunu görün. Cehennem
Muhtemelen kelimeyi diğer madenlere ve fabrikalara da yaydı. "

"Neredeyse çok fazla son karanlık yiyoruz," Geck, Hanlon'un bildiklerini verdi
utanç verici kahkaha. "Çok iyi yemek bize ..." tereddüt etti.

"Sarhoş, mı demek istiyorsun?" Hanlon güldü. "Bunu sana yapabileceğini görebiliyorum.
Diğerlerini bu konuda uyarmanız gerekecek. "

Guddus'un ne kadar olduğu konusunda birkaç dakika sohbet ettiler
Hanlon'un düşüncesini takdir etti.

"Diyelim ki, merak ettim," Hanlon Geck'in teşekkürünü kesintiye uğrattı. "Sende var mı
Gezegeninizin uzayda nerede bulunduğuna dair bir fikrin var mı? Yani biliyor musun
Sizinkine en yakın güneşler, mesafeleri veya büyüklükleri hakkında bir şey var mı? "

Geck'in düşünceleri ve ifadesi boştu ve çoğu zaman
Hanlon'un ne sormaya çalıştığını anlamasını sağlamak için iş dönemi.
Sonunda düşünce kavramını kavramayı başardığında, cevabı
kararlı bir negatif.

"Hayır, bir yon, diğer güneşin diğer gezegenleri hakkında hiçbir şey bilmiyoruz. İnsanlardan önce
Diyelim ki sadece her yerde akıllı yaşam. Suns bize dediğin şeyler
Geceleri hafif gökyüzünü küçük ateş ettiğini düşündüm. Acaba inşa eden birçok gece.
Hiçbir şeyin yanında Burn ne olduğunu merak ediyorum. Acaba neden sadece bir büyük ateş geliyor
gün. Big Fire'ın neden gece geldiğini merak ediyorum. "

Hanlon'un bu konudaki hayal kırıklığı biraz temperlendi
Checker, akşam yemeğinden önce dinlendiği odasına koştu,
ona mürettebatının aniden neredeyse yarım ton daha çıktığını söylemek için
O gün cevher verdiği önceki kayıtlardan daha.

       * * * * * *

Son zamanlarda madene yeni bir aşçı gelmişti. Bir tilki teriyeri vardı ve
Hanlon, köpekle oynama alışkanlığına girdi.
Hayvan zihinlerini ele alma ve tekniği daha fazla öğrenme yeteneği. O
ne olursa olsun komutu yüksek sesle söylemeye her zaman dikkat ediyordu
hayvanın performans göstermesini istedi, ama aslında beynini kontrol ediyordu
ve sinirler ve kaslar.

Bir akşam, baş sarısı Gorton'da köpekle birlikte çalışıyordu
Hala bandajlı, Messhall'a geldi. Hanlon'u terrier ile görmek,
Ağır dudağı kıvrılmış.

"Yani th 'adil saçlı çocuk da bir hayvan eğitmeni, ha?"

"O," dedi Cookie mutfağa giden kapıdan.
"Ve iyi! Brutus'un bir köpeğin yapabileceğini hiç bilmediğim şeyler yapması var
Yapmak."

Gorton tekrar küçümsedi. "Bir köpek çocuk eşyalarıdır."

"Yapabilir misin?" Aşçı alaycı bir şekilde sordu.

"Kim denerdi?"

Hanlon yukarı çıktı, mülayim bir şekilde. "Bay Gorton'u bekleyemezdiniz,
Kurabiye. Bir hayvana hile yapmayı öğretmek için bundan daha fazlasını bilmelisiniz
yapmak."

"Neden, sen ..." Gorton öne geçti, yüzü ayakta, diğeri
Erkekler kaba zekada kahkahalarla kükredi.

Ancak büyük muhafız Hanlon'a ulaşmadı. Yeni gardiyanlardan biri, bir dev
İsveçli Jenssen adında, onu durdurdu. "Ah, çocuğu bırak, Gort. Tamam.
Greenies gübresini beslemenin dublör
Daha fazla iş ve bize daha büyük bonusların nedeni alacağız. "

Ancak Gorton ne zaman bırakılacağını bilecek tür değildi. O da yeterince yüksek değildi
Etik ölçekte, bunun
Çok adam, yardımına ilk giden kişi olan reviling yapıyordu
incinmişti.

Hanlon, büyük adamın kışkırtmaya kararlı olduğunu fark etmişti
onu başka bir kavgaya. Tempers'ın sinirli ve patlayıcı olduğunu biliyordu
Bu güçlendirici ısı ve genellikle Gorton'un hakaretlerini ve
Sessizlik içinde küçük anlamlar. İnen ederek kendini aşağılamazdı
Büyük Muhafızların Düşük Seviyesi ... Ara sıra olsa da, ısı
Onun için çok fazla, bu gece olduğu gibi, biraz yapmaya direnemedi
cevap. Gorton, uzun zamandan beri karar vermişti,
Dünyayı sunmaya değer hiçbir şey yoktu, ellerinden geleni yapmadı ve
Sahip olan herkesi aşağılayın. Ve onun ruh ve aklı küçüklüğü
Sürekli çektiği türden hilelerle göstererek onları düşünerek
akıllı.

Hanlon'un oda kapısında tebeşirle kargaşa, "Super's Pet";
Hanlon'un içecek bardağını sürekli olarak üzüyor veya "yanlışlıkla" düşüyor
Hanlon'un yemek tabağındaki şeyler.

Genç SS adamı masadaki başka bir yere taşınabilirdi, ama o
Bu memnuniyeti büyük korumaya vermezdi.

Ama Gorton'un hilelerinden biri,
Gorton'un kendisi için felaket sonuçları. O bildiği gece buydu
Hanlon'un bileşikte sonuncusu olmuştu, gizlice dışarı çıktı ve kilidini açtı
Tüm kapılar. Tabii ki, bunun belirgin olacağını düşündü
Herkes Hanlon'un rütbesi dikkatsizliği olan tüm
Greenies kaçmak.

Ama herkesin sürprizine-Hanlon hariç-tek bir tane değil
sol; Ertesi sabah hepsi kulübelerinin içindeydi.

Philander bunu duyduğunda koşmaya geldi. "Kim yaptı?" talep etti
öfkeyle.

"Orada punk, o 'kurs!" Gorton küçümsedi.

Philander döndü, yüzüne sürpriz. "Sen, George? Sen yaptın
Kapıları kilitlemeyi mi unut? "

"Hayır, efendim, yemeğe girdiğimde hepsini kilitledim."

"Lyin '. Çetesini gündeme getirdi."

"Bu doğru, öyleydim. Ama tüm kapıları çok dikkatli bir şekilde kilitlediğimi biliyorum,
her zaman olduğu gibi."

Mühendislerden biri konuştu. "Onu yaptığını gördüm Pete. Ayrıca bir tane gördüm
Diğer gardiyanların Doshall'u birkaç dakika önce bırakmadan önce
yemek için oturdu. Geri döndüğünde onu gizemli bir şekilde sırıttığını gördüm
bir şeyden çok memnun olsa da. "

"Bu kimdi?"

"Üzgünüm, isim isim vermiyorum."

"Ben söylüyorum," diye konuştu Big Jenssen. "Gort'du. George için içeri girdi.
O büyük bir aptal! "

Philander öfkeyle tekerlekli. "Sana söyledim, beyinsiz slob, ayrılmak
Yalnız Hanlon ve Jüpiter tarafından demek istediğim! Kes! Bir dublör daha ve
Majesteleriyle röportaj için ütülere giriyorsunuz, sonra Sime'e geri dönüyorsunuz.
Zaten bir sonraki geziye geri dönüyorsun. Seninle işim bitti. "

Erkeklerin geri kalanı düşmanca sessizlik içinde durdu ve açıktı
Bu sefer Gorton'un çok ileri gittiği tutumları. Nasıl oldu
Yerlilerin hiçbiri kaçmamıştı, hepsini şaşırttı.

Ama Hanlon tahmin etti ve mürettebatını işe indirdiğinde
Ona Geck aradı ve transformatör yoluyla sordu.

"Ana Gate tarafından Hut'taki bir guddu, ilk kapının açık olduğunu gördü.
Mind-Tell Her şeyi ormana koşacağımız. Bu mürettebat bizi durduruyor.
Diğer Guddu'lara ne kadar naziksin. Nasıl elde edersin 'oigm'-food. Nasıl olduğunu söyle
Hepimiz özgür kılmak için çalışıyorsunuz; Tüm guddu'ları her yerde özgürleştirin. Biz söyle
Belki de şimdi küçük bir zaman özgürüz. Ama insanlarla birlikte gel
şok çubuğu, avladık, incittiğimizi, daha fazla çalışmasını sağladığımızı, daha acımasız ol
Biz. O zaman planın asla her şeyi boş bırakma şansı bulamaz. "

Hanlon, muazzam iltifat için teşekkür ederek başını sessizce eğdi. "BEN
Umarım bana olan inancını haklı çıkarabilirim, Geck, "dedi alçakgönüllü."
Eğer getirebilirsem bir mucize olacak, ama kesinlikle niyet ediyorum
Denemeye devam edin. Biraz zaman alacak, bunu biliyorsun. Muhtemelen yapamam
Buradan ayrılana kadar her şeyi yap. Ama eğer insanca mümkünse, ben
Filoyu buraya kurtarmak için buraya getirin. "

"Biz zor olacağını biliyoruz, o Maybeso Asla Geliyoruz," Guddu
söz konusu. "Ama biz sadece umut olduğunu biliyoruz. Yani hepimizin yapabileceğine yardım ediyoruz. Guddu
Madenlerde dediğin gibi daha fazla rock almayı deneyin. Ama insanlara yardım eden guddu
'Gemiler' dediğiniz büyük yumurta inşa et. Her gün bazıları yolu bulurlar
Bir şeyi kır, yanlış bir şey yap. İki guddu, atladığında çok fazla metali bozuyor
Metalin erimesi var. "

"Ah, hayır!" Hanlon şok ızdırapta ağladı. "Bu harika cesurdu
ama diğerlerinin hiçbiri böyle şeyler yapmamalı! Onlara söyle
Hayatlarını bu şekilde feda etmemek! Tüm raporlardan emin hissediyorum
gerekli değil. Birkaç hafta içinde geri döneceğim ve insanlar
O zamana kadar bu en büyük gemilerin hiçbiri hazır olmayacak. Bunlar tek
Korkmamız gerekenler-küçük gemiler sayılmaz. "

Çok kötüydü Hanlon, insanların başka ne inşa ettiğini bilmiyordu,
gemilerin yanı sıra tersanelerde.

Hanlon'un Philander ile "İyi Olma" kampanyası lezzetli taşıyordu
Meyve, ikisi için hızlı arkadaş oluyordu. Birçok akşam geçirdiler
Sıcak tartışmalı bir satranç tahtası üzerinden. Şimdi gergindi,
Endişeli Denetçi, bu gençlerin şirketinde rahatlayabileceğini hissetti.
Naif muhafız, çünkü ikincisi onun için o kadar da bir meydan okuma değildi
konum. Ayrıca, Hanlon'u bir
Adam. Her gün tutumu daha baba büyüdü.

Hanlon, kendi adına, gerçek, doğuştan gelen ölçüsünü daha fazla fark etmeye geldi.
Philander'ın bir erkek, beyefendi ve bir mühendis olarak doğal değeri. O
İyi bir zihin vardı, iyi okundu ve birçok konuda derin düşündü
kendi teknik çizgisinin dışında.

"Tek ihtiyacı olan bu korkunç azaltmak için bazı psikiyatrik tedaviler
Onun aşağılık kompleksi, "Hanlon bir gece geri yürürken
Yavaş yavaş odasına. "O zaman gerçekten yetenekli olan büyük, iyi adam olacak
Varlık ve tüm bu komplo saçmalıklarını unutacak. "

Böylece Hanlon, ikisi bir gece özel bir şans almadığını hissetti
Ofisin küçük verandasında duruyorlardı, oyunları sona erdi ve
Hanlon ayrılmak üzere. Parlak gece gökyüzüne baktı.

"Elbette burada Terra'da olduğundan farklı görünüyor" dedi
konuşma olarak. "Doğal olarak, çok uzak olduğumuzu görmek
Orası. Ama ona bakmaktan asla yorulmam ve ben de
daha parlak güneşlerin bazılarını anlayabilir. "Bir parlak yıldıza işaret etti
Doğrudan yük. "Bu Sirius, biliyorum. Her zaman doğrudan yukarıda
Sen."

Philander yürekten güldü. "Hayır, Sirius neredeyse tam tersi.
Unutma, Sol'dan yaklaşık yüz ışık yılı olduğumuzu unutma. "

Hanlon kendini küstah görünmesini sağladı. "Ve orada bir tane tanıdığımdan emindim
en azından. "
saman. Onları seçip seçmeyeceğim, yıldızların kalacağını düşünün. "

Philander tekrar güldü ve onu yoldaş olarak arkaya alkışladı
moda. "Merak etmem. İyi geceler George."

"'Gece, Bay Philander." Ve Hanlon kendi odasına geri dönerken
Kalp hafifti. Onların hakkında bir başka önemli gerçek öğrenmişti
Uzayda Konum-Sol'dan yaklaşık mesafe.




Bölüm 18


Birkaç gece sonra genç mühendislerden biri
Hanlon ve Philander'ın satranç oynadığı ofis.

"Dördüncü Stope'da sorun," diye nefes aldı.

Philander atladı, tahtayı üzdü. Glo-lamını aldı ve
başladı.

"Beni ister mi, efendim?" Diye sordu Hanlon.

"Ben de," ve Hanlon onlarla birlikte koştu.

Madende, incelemeden sonra o kadar da kötü olmadığını gördüler
İlk başta göründüğü gibi. Bazı ahşaplar çürümüştü-ya da olmamıştı
İlk etapta iyi ahşap-ve bir kaya düşüşü meydana geldi. Ama bir kez
Çalışmaya başladılar, çok büyük olmadığını gördüler. Hanlon gönderildi
erkeklerin geri kalanı için koşmak ve birkaç saat içinde her şey
yine sıkı.

Ofise geri döndüğünde Hanlon, düşmüş satranç parçalarını aldı.
Philander ve mühendisler bir süre konuştu. Hanlon'dan ayrıldıklarında
"Oyunu bitirmek istiyorum-veya daha doğrusu tahta üzgün olduğu için,
Başka bir oynamak ister misin? "

"Yağmur kontrolü yapsan iyi olur. Yapmam gereken kağıt işlerim var. Yap
yarın. "

"Benim için sorun değil. Samanı vuracağım."

"Bu gece yardımın için teşekkürler, George. Çok memnuniyetle içeri girdiniz,
Diğerleri somurtkan ve homurdandı. Çok fark edildi ve ben
takdir. Sen iyi bir çocuksun. Keşke senin gibi bir tane olsaydı. "

Hanlon biraz kızardı ve arkadaşıyla göze bakamadı. "Ben
Yapmaktan memnuniyet duyarız, "dedi." Dedi. "Gece" ve bitti.
düşündüm, Pete'i bu şekilde kullanmaktan nefret ediyorum, çünkü o gerçekten şişlik bir yumurta
altında. Ama iş daha önemli.

Birkaç gece sonra ikinci oyunu bitirmişlerdi ve Elder
ikisini de kazandı. Sonuç olarak çok iyi bir mizah içindeydi, çünkü ikisi öyleydi
eşit olarak eşleşti nadiren ya aynı şekilde iki oyun kazandı
akşam.

Philander sandalyesine yaslandı ve genç adama gülümsedi. "Kuyu,
George, yük gemisi üç gün içinde burada olacak ve seni geri gönderiyorum
Tatiliniz için. "

"Gee, teşekkürler Şef. Bu senden şişti. Seni özleyeceğim ama
Bir süreliğine bu korkunç iklimden uzaklaşmaktan memnuniyet duyacağımı itiraf edeceğim.
Burası kesinlikle keçimi alıyor-her şeye alışamıyorum. "

"O zaman geri dönmek istemeyecek misin?" Hayal kırıklığı vardı
soru.

"Ah, hayır, bunu kastetmedim. Yapabilirsem geri döneceğim. Belki
Bu iş tam olarak hayal ettiğim şey değil, "
ifade biraz ve samimi bir açıklama yapmaya çalıştı "ama
Ayda bin kredi! "

"Bu bana hatırlatıyor-iyi bir bonus için sizi tavsiye ettiğinizden emin olmak istiyorum.
Burada sahip olduğumuz herhangi bir koruyucuyu daha çok hak ediyorsunuz. O zaman da senin
Mürettebatınızı döndürme fikirleri ve özellikle bu gübre anlaşması,
yerlilerin etkili iş hayatını ve hızını neredeyse otuzun
yüzde. Anladım ve verirlerse ucuza gidecekler
Ne tavsiye ettiğim-iki ay bonus olarak ödeme. "

"Yowie!" Hanlon bağırdı, yüzünü heyecan gösterdi ve
Bu şüpheli erkeklerde çok dikkatli bir şekilde inşa ettiği meraklı avarice
zihinler. "Bu beni dört ay içinde altı yapıyorsun. Henüz zengin olacağım!"

"Sen ve para dürtüsün," diye güldü Philander, ama bir
Sesinde neredeyse muhalefetin meraklı alt tonu. "Neden bu kadar haşladın
Bu konuda? "

Hanlon sırıttı ve yanlış sordu, "Hayat gerçek, hayat ciddi ve
Gravy benim amacım. "Sonra ayık ve dedi," 'çünkü parayla yapabilirsiniz
hiçbir şey yap. Büyük bir yığın yaptığımda, o zaman istediğim yere gidebilirim
Git, olmak istediğim şey ol ve insanları birisi olduğumu bilmelerini sağla. "

Philander omuz silkti. "Belki haklısın ama daha iyisi olduğunu söyleyebilirim
Yollar, George. "

Hanlon şüpheli görünüyordu. "Fikirlerinize en çok saygı duyuyorum ve
Daha büyük deneyim, efendim, ama büyük bir krediden daha iyi olan. "

Philander, Hanlon'un onu gördüğünden daha ciddi görünüyordu
önce. Bir an sessizdi, sonra yavaşça cevap verdi, "Bu kulağa gelebilir
'Yaşlı-Mannish', ama ne işe yaradığınızda istikrarlı bir ileriye inanıyorum
seçmek; birçok şeyin büyüyen bilgisi; Yaratıcı hayal gücü
yapıcı kullanım; artan saygı ve sonuçta ortaya çıkan ilerleme
Birisi için çalışıyorsanız, işverenlerinizden sorumluluk veya
Kendiniz için işteyseniz komşularınızdan-bunlar
bence, sadece birikiminden çok daha değerli
para. Ve en iyi yanı, eğer bu şekilde büyürseniz,
Ekstra para size gelecek, ancak sadece
daha büyük başarılar. "

"Demek istediğini görüyorum," Hanlon Philander'ın
ciddiyet. "Belki haklısın. Sanırım hala sadece bir çocukum
Çocuğun olgunlaşmamış görünümü. Bu yüzden arkadaşlığınızı takdir ediyorum ve
Çok tavsiye efendim. Neredeyse benim için ikinci bir baba gibisin. "
Bu dürüsttü-Philander'ı her zamankinden daha çok sevdi.

Yaşlının yüzündeki görünüm de açıklamaya meydan okudu, ama o
Gizlice memnun oldu.

"Şey, o zaman koş, ve o mektuba gireceğim. Bu arada
İşler dolu, böylece gemi geldiğinde ayrılmaya hazır olacaksınız. Ve
George, oğlum, umarım geri dönersin. Burada çok az olacak
sensiz. "

"Geri dönmek için kesinlikle elimden geleni yapacağım efendim. İyi geceler ve teşekkürler
Yine ... her şey için. "

Hanlon bu yalandan nefret ediyordu ve yavaşça odasına geri dönerken
Adamı bu çizicilerden uzaklaştırmaya karar verdi ve
ve daha meşru pozisyon.

Gizli Servis Yüksek Komutanlığına kesinlikle bu kadar tavsiye ederdi
Bu karmaşa temizlendi. Sonraki günler Hanlon neredeyse tüm vardiya zamanını yeraltında geçirdi
Kent için ciddiyetle konuşmak.

"Sizin ve buradaki tüm yerlileri etkilemek istiyorum
Gittiğim her dakika onlar için elimden geleni yapacağım "dedi
etkileyici. "Ona kadar ya da kadar aptalca bir şey yapmalarına izin verme
Başarısız olduğumdan tamamen emin oluyor. Hiç bir şey yapabilirsem
Ayrıldıktan sonra çeyrek yıl içinde olmalı ve muhtemelen çok
daha erken. Eğer başarılı olursam, hepiniz özgür olacaksın ve bu adamlar ya kovaladılar
gezegeninizden veya öldürüldü. "

"Anladığımız her şey, bir-yon. Gerçek arkadaş olduğunu biliyoruz, istediğini biliyoruz
Bize yardım etmek için. Çalışmaya devam edeceğiz, kaçmaya çalışacağız. Biliyoruz ki
Sadece öldürülüyor muyuz, tekrar avlanıyor ve yakalanıyor muyuz. Daha önce olduğumuz koşul
O kadar kötü geldiniz ki, sadece ırkın ölümü olmamız için sona ermiş olduğumuz için gelmiştik.
Şimdi umut getiriyorsun. Şimdi insanın çoğunu iyi insanları tanıyoruz, bu yüzden içeri giriyoruz
Umarım yakında başarılı olursun. "

"Bu ruh. Hepiniz için zor olduğunu biliyorum, ama ben de biliyorum
yıldızlar arası kolordu ne ve ne yapabilecekleri ve yapacakları
durumunu öğrenin. "

Zihnini Geck'lerle ilişkilendirdi, ikincisi yerlileri telepat etti
gezegenin diğer bölümleri ve böylece finali elde etmek için
Her madende ne yapıldıklarını söyleyebileceklerinin açıklamaları
ve fabrika ve tersane. Tam olarak kaç geminin inşa edildiğini biliyordu
veya yapım aşamasındaydı ve yaklaşık olarak ne kadar uzakta
Büyük olanlar tamamlandı. Ayrıca çok iyi bir general alabildi
Her bir geminin boyutu ve yapısal tanımı hakkında bilgi.

Ancak silahları veya itici yöntemlerinden elde edemedi
Herhangi bir bilgi-bu şeyler yerlilerin basitinin çok ötesindeydi
onun için tanımlama veya resim yapma yetenekleri.

Hanlon'un Geck aracılığıyla telepat etme yeteneği çok daha güçlü büyüyordu.
Her ne kadar hala uzaktan herhangi birine doğrudan telepat edemese de
Guddus. Bununla birlikte, bunu bir dereceye kadar yakın bir şekilde yapabilirdi.

Ama hala bir insan zihninde yüzey dışında hiçbir şey okuyamadı
düşünceler. Ve bu yeteneği nasıl kullanabileceğini! Bununla birlikte, onun görevi
çok daha basit ol.

Ama sahip olduğu şeyden memnun olmayı öğrenmişti,
Kuşkusuz insanlık tarihinde benzersiz. Onu bu kadar ileri götürmüştü,
ve kazanamayacağı çok fazla bilgi topladı
başka bir şekilde-Kolordu'ya rapor edebileceği bilgi
Simonides'e geri döner girmez ve bankaya gitme şansı vardı veya
Onlarla başka bir şekilde iletişime geçin.

"Kurtuluş Günü", Hanlon onu aklında çağırırken, sonunda
ulaşmış. Hepsi doluydu ve gemiyi bekliyordu. Görüldüğünde
O ve Philander bunu karşılamak için sahaya gittiler.

Kaptan ortaya çıktığında, üçü konuşurken
Mürettebat aceleyle getirdikleri malzemeleri ve ayrılanları boşalttı
gemiye gitmişti. Kaptan Philander'a bazı mektuplar verdi, ama
ikincisi, durmadan zaman varlıkları için onları cebine itti
Onlara bak.

Sonunda patlama zamanı gelmişti ve Hanlon son vedalarını söyledi
Müfettiş, sonra çantalarını devlet odasında saklamak için içeri girdi ve
Kalkış için hazırlanın. Tekrar kilitlenmesini bekliyordu ve sadece
Meraktan kapıyı denedim. Ama onun şaşkınlığına kilitlenmedi,
Böylece dışarı çıktı. Kontrolü istila etmeye çalışmayacak kadar akıllıca
oda, ama bir izleme ekranını avladı ve kendini sandalyeye bağladı
ondan önce.

Kadranları manipüle etti ve pilot olarak dışarıdan bir görüşe sahipti
Tüpleri etkinleştirmeye başladı. Hanlon, Philander'ın kaçtığını gördü
Ormanda küçük bir yol, alana doğru, bir mektup sallayarak,
dikkat çekmeye çalışıyor.

Ama açıkça ne kaptan, pilot ne de herhangi bir saat memuru onu görmedi,
O anda tüplerden büyük alev yıkaması lekelendi
Sahne ve Hanlon, ivme koltuğuna derinden zorlandı.
Gemi soslarını kaldırdı.

Gezi olaysızdı. Hanlon, zamanın dikkatli bir şekilde izini sürdürdü ve
hızlarını değerlendirmek için tüm spacemanının duyularını düzgün bir şekilde gerdi. Gibi
Gemi, Simonides'e iniş için frenledi.
hesaplamalar ve iki gezegen arasındaki mesafeden oldukça emindi
on iki ve çeyrek ışık yılı, artı veya eksi iki değil
Yüzde ve bu Algon sağ yükselişin yakınında bir yerdeydi.
Saatler ve sapma artı on beş derece.

Havayolundan geçip tahtaya başladığında,
Panek ve diğer iki silahlı adamı görmek için şaşırdı ve biraz dehşete düştü
o arka odada görmüştü, onu beklerken, yüzleri rahatsız edici ve
okunamayan.

"Bir karşılama komitesi, ha?" Onları deneyen bir gülümsemeyle selamladı
Hayal kırıklığını ele alıyor. "Hiya, Panek! Merhaba, arkadaşlar!"

Ama kalbi parmak arası terlik yapıyordu. Bu adamlar sadece burada değildi çünkü
Onu görmekten memnunlardı, emin olduğundan. Zihnini araştırdı
Panek konuşmadan önce bile biliyordu.

"Patron bizi ilk işini görmek için getirdi, patron yaptı,"
Panek'in sesi korkunçtu, ama biraz arkadaş canlısıydı.

"Bu çok güzel," Hanlon duygularının göstermesine izin vermemeye çalıştı.
ama bunu doğal bir nezaket olarak almak. Ama almak istedi
hemen bankaya. "Elbette raporlamaya geliyordum"
yorum yaptı. "Denetçi Philander'dan onun için bir mektup aldım. Ayrıca,
Kredi bir sürü var. Oğlum, onları kazandım mı? Bu bir kokuşmuş,
Orada sıcak gezegen. Parlak ışıkları tekrar görmek iyi olacak,
Bir kez daha iyi bir iklimde yaşamanın yanı sıra. "

İki adam gizemli bir kahkaha attı, ama Panek sadece
hava otomobiline giden yol. Yine Hanlon gözleri kaplanmıştı, ama şimdi yapmadı
Bakım-bu krater alanının yerini biliyordu.

Yolculuğun çoğunda sessizlik oldu. Hanlon ilk başta dışarı attı,
Ama kimse ona cevap vermediğinde yavaş yavaş sözlerini yavaşlattı ve sonunda
Tamamen kapat.

Zihin problamaları ona zor bir süre içinde olduğunu söyledi ve
Bir nedenden dolayı orada olmaması gerektiğini hissetmek.

"Oh, oh!" Neredeyse panik içinde düşündü. "Bir şeyler yanlış. Kayma mı
bir yer mi? Öğrendiklerimin rüzgarı var mı? Ama nasıl ... nasıl
yapabilirler mi? "

Onu Bacchus'un arka odasına götürmek yerine, Hanlon ne zaman buldu
Göz bağı nihayet taş duvarlı bir odada olduğu için kaldırıldı
Hissettiği, büyük bir binada bir tür mahzen olduğunu. Çıplaktı
iki sandalye hariç mobilya ve biri
spot ışığı gibi bir standartta.

Bir şeyleri bulmaya çalışmadan önce kapı açıldı ve
Adam sadece "lider" geldi ve birine oturdu
sandalyelerin. O işaret etti ve adamlar Hanlon'u yüzüne itti
koltuk ve glo-lambayı gözlerinde parlayacak şekilde ayarladı. Sonra menzil
kendileri onun arkasında.

"Yani, geri mi döndün?" Lider yumuşakça dedi.

"Tabii," Hanlon kendini hiçbir şey yoldan çıkmış gibi harekete geçirdi,
Ama ağzı olduğunda doğal olarak gülümsemek ve konuşmak için bir çabaydı
Aniden kuru ve sinirleri neredeyse çığlık noktasına kadar sıkıldı. "Benim
Zaman bitti, bu yüzden Bay Philander beni geri gönderdi. Senin için bir mektubum var
ondan. "

Cebine ulaşmaya başladı, ama Panek elini tokatladı,
ve mektubu yıldırarak, onu açan lidere teslim etti ve
Sessizce okuyun.

Sonra adam baktı, yüzü şaşkın. "Görünüşe göre
var ... uh ... orada çok iyi iş çıkardı, "dedi neredeyse hoş." Bizim
Müfettiş, mükemmel bir bekçi yaptığınızı bildiriyor. Çok memnun görünüyor
seninle. "

"Sana iyi yapmak için elimden gelen her şeyi yapacağımı söyledim," diye yanıtladı Hanlon,
Ama şimdi sesini çok mağdur etti. "Büyük fikrin ne
Bütün bunlar? Çok denedikten sonra güçlü bir komik resepsiyon gibi görünüyor.
Neden gözlerimde olan ışık ve bu haydutlar beni vurursam beni sülük etmeye hazır
kirpik. Neredeyse bana güvenmiyorsun gibi mi? "

"Hala tam olarak emin değilim," dedi lider yavaşça.

"Hala buna zarar veriyor musun?" Hanlon sıcak bir şekilde istedi. "Seni düşündüren şey
Yukarı ve yukarı değil miyim? O kokuşmuş sıcak gezegen üzerinde çok çalıştım. BEN
Daha fazla cevher dışarı çıktı. Ve benim önerim
Nitratlar ... "

"Ah, evet, ... uh ... gübre.
Bu mı? "

"Tahmin ettiğim o yeşilleri gördüğüm anda, animasyonlu ağaçlar olduklarını.
Parmaklarını kulübeye yapıştırarak kendilerini nasıl beslediklerini gördüğümde
zemin, kirin ne olursa olsun yavaş yavaş kaybedeceğini düşündüm
İçeren, bir çiftçinin tarlalarıyla aynı yakında doğurganlıklarını kaybeder. Tüm
Azot ve topraktan diğer mineralleri ekstrakt hakkında bildiğim bitkiler.
Bu yüzden greenies'in telafi etmek için gübreye ihtiyacı olacağını düşündüm.
kulübelerinde tükenmiş toprak. Benim için basit görünüyordu. "

"Ummm. Görünüşe göre haklıydın.
İş ve minnettarız. "Hanlon'a uzun bir an baktı
diye sordu Sharply, "Rellos nasıl öldü?"

"Bir köpek boğazını yırttı."

"Bunu biliyoruz-ama onu öldürdüğünü söyledin."

"Diyelim ki köpeği onun üzerine siced?
Sokak ve ben köpeğin yavrularını öldürdüm. Ücretli olduğunda ittim
Rellos yolunda ve o köpek öldürdü. "

"Ah! Güzel! Çok sıra dışı! Çoğu ... uh ... ustaca!" Lider görünüyordu
Memnun kaldı, ama yavaşça gülümsemesi öldü ve tekrar kaşlarını çattı. "Bütün bunlar
Sana inanmak istiyorum Hanlon, ama bir şekilde kendimden kurtulamıyorum
Hala Kolordu ile bağlantılı olduğunuz inancının. Oh, biliyorum "
Hanlon protesto etmeye başladığında, "işten çıkarma ve utanç duyduğunuz her şey,
Ve birkaç gün eski sınıf arkadaşlarınızla yaşadığınız kavga
Daha sonra. Bu arada, bunun tesadüf olduğunu zorlamak değil miydi?
Seni kurtarmak için tam zamanında gelen bir amiral? Görüyorsun, tüm bunlar
kolayca bilerek yapılabilirdi. Ben ... uh ... o kadar basit değil
genç adam. "

"Hayır, ama sen delisin, bu şekilde anlıyor!" İğrenç bir şekilde.

"Bence farklı öğreneceksin,"
genç SS adamının sinirleri ve dürtü kontrol etmekte zorluk çekti
aniden kuru dudaklarını ıslatmak için. "Yanlış olabilirim-umarım en içtenlikle
Ben-ama şimdiye kadar kendimi hissetmeye getiremedim.
Ama bu odadan ayrılmadan önce kesin olarak bilmek istiyorum. Panek, getir
Bizim diğer ... uh ... misafir. "

Hanlon silahlı adamın ayrıldığını duydu ve bir anda geri döndü. İçinde göründü
Hanlon'un görme çizgisi, önünde bir adamı iterek.

O diğer adamın gözünde Hanlon solumak zorunda kaldı.




Bölüm 19


"Ah!" Lider, George Hanlon'un başladığını görürken zaferle dedi.
sürpriz. "Konukumuzu tanıdığını görüyorum."

"Elbette onu tanıyorum," diye çekti Hanlon, katı bir şekilde kendini kontrol etmeye zorladı.
"Bu Abrams. Onu öldürdüğümü sanıyordum."

"Ah, şimdi öyle mi?" Yine lider gülümsedi, ama bu sefer korkunç bir şekilde.
"Şimdi konunun etine geliyoruz. Öldürdüğünü düşündüğünü söylüyorsun
O, ama biliyorsun. Böyle bir
Akıllı bir şekilde hepsi bir hilesiydi-onu hiç zehirlemedin. Sadece sen
kupasına bir şey koymuş gibi davrandı. "

"Bu bir yalan. Belki onun üzerinde işe yaramadı, ama ben ..."

"Üzgünüm, Bay Hanlon," diye titreyen Abrams kesintiyi sızladı. "BEN
tüm hikayeyi öğrendikten sonra eksenelerine anlatmak zorunda kaldı
Nerede saklandığım. "

Majesteleri!

Bu, herkesin çok korktuğu muhteşem canavardı.
Hanlon'un kalbi dizlerine battı. Şimdi ne şansı vardı? Olurdu
Asla bu hayattan çıkmayın, ne de kolordu raporunu almayın.

"Evet, Bay Hanlon," bu ipeksi ses anlamlı ve zehirli bir şekilde taklit etti.
"Biz ... uh ... insanları konuşmasının yolları var. Bu Abrams,
Aptal, sekreterim olarak çalışmaya devam etmekten memnun değildi. Almak zorunda kaldı
Aptal etik ve vatanseverlik kavramları ve ... uh ... nesne
Bazı politikalarım için. Neden hala bir olduğunu düşünmesine izin verdin
Kolordu ... Değilse? "Aniden koptu.

Hanlon kendini küstahça baktı. Belki öldürürlerdi
O ... hayır, dürüst ol, şüphesiz onlar ... Ama gölgesinde
Snyder onu hissettiği korkuyu göstermeyeceklerdi.

"Kafanı kullan dostum. Panek'te bir izlenim bırakmak zorunda kaldım, böylece
Beni burada nasıl yapacağımı gösterecek olan Sime'de birine tanıtın
Hızlı, büyük para, hepim peşinde olduğum şey, "diye bir bravado ile karşılık verdi
Kesinlikle hissetmedim, ama umduğunu umduğu düşünmelerini umuyordu.
"Panek'in Abrams'ı çarpacağını bulduğumda, üzerinde boynuz oldum.
Abrams'ın benimle top oynamasını sağlamanın daha kolay yolu-karşı hiçbir şeyim yoktu
O ve onu gerçekten öldürmek istemedi-
Hala bir kolordu, hala bir öğrenci iken beni gördükten sonra. Yapmadım
Sarılacağını ve gıcırdatacağını bilin. "

Abrams'a aşağılayıcı bir şekilde baktı, sonra lidere döndü ve
Sesini çok ciddi, çok empatik yaptı. "Ama sana söyledim
gerçek! Hala bu çürük kıyafetle bağlantılı değilim ve sen
Eğer olduğumu düşünüyorsan yanlış! "

"Ekselansına yalan söyleme!" Panek müdahale etti. "Olmayı sevmiyor
Yaldı-hoşuma gitmiyor. "

"Aw sutulun ve bundan uzak dur, küçük kızartma!" Hanlon küçümsedi ve
Başının yanında onu uyandıran sert bir darbe ile ödüllendirildi.
Fakat majesteleri müdahale etti.

"Yapacak, Panek. Bunu halledeceğim. Şimdi Hanlon, sanırım vardı
Çok ciddi bir düşünce yapsan iyi olur. Neden hala olduğumuzu görebilirsin
senden şüpheci. Her şey sana karşı işaret ediyor ... uh ... senin dışında
kendi sözü ve görünüşe göre çok çalıştığınız gerçeği ve bizim için
madende en iyi ilgi. Bu nokta, size kolayca veriyorum, çok
senin lehine çok. Sana çok sabırlıyım çünkü öyleyse
Gerçeği söylemek gerekirse, benim için çok değerli bir adam olabilirsin. Sahipsin
gerçek yetenek ve diğer varlıklar. Ama eğer bizim için tamamen değilseniz, sen
bizim yolumuzda. "

"Sana anlatırım ..."

"Kesme, lütfen. Seni gönderdiğimi bildirebilirim
diğer gezegen hem sizi test etmek hem de bizken sizi yoldan uzak tutmak için
Daha fazla araştırdı ve bir karara varabilirim. Sen varsayılmadın
henüz geri gelmek için. Philander'a bu etkiye bir mektup gönderdim, ama o
Uzay radyoları okuduğunda zaten geri dönüyordun. "

Hafıza bu kalkışa geri atarken Hanlon'a bir ışık.
Philander, ona verildiğinde postayı cebine sıkışmıştı,
Ve açıkça madene geri dönerken okumaya başladı. O
geri çekilmesini açıkladı, bir mektup salladı ve çekmeye çalıştı
Sadece Blast-Off'a dikkat.

Aklının erkeklere dikkat eden küçük kısmı
Oda Ekselanslarının "Abrams'ı al. O ... uh ...
Bize daha fazla kullanın. Ve ben arayana kadar dışarıda bekle-hepinizi. "

Majesteleri öne doğru eğildi ve Hanlon olduğunu biliyordu
Herhangi bir açılış için sıkı dikkat et ve onun hakkındaki fikirlerini tutsan iyi olur
tehlikeli konumunu iyileştirmek için.

"Daha açık bir şekilde konuşacağım, şimdi yalnızız Hanlon. Etkiliyim
seninle. Sanırım var ... uh ... muazzam yetenekler ve istiyorum
Sen benim tarafımda. Ama emin olmalıyım. Size kendin için tavsiye ederim
Güzel, dürüst olmak gerekirse ve açık. "

"Oluyorum, ama bana inanmayacaksın," dedi Hanlon ciddiyetle. "Ne zaman ben
Bir erkeğin maaşını al, efendim, ona sahip olduğum her şeyi veriyorum. Bana verdin
kazanmak istediğim türden bir para şansı ve her şeyi yapıyorum
Hem parayı hem de güveninizi kazanabilir. Ben atıldım
Kolordu, ve ben bile alabileceğim yapacağım! "

"Daha önce söylediğim gibi, varız ... uh ...
Gerçek, "Lider Hanlon'un kesintiye uğramamış gibi devam etti" ama
Biz ya bizim ya da kolordu ya da kendiniz için iyi olmazsın
Kullanmak zorunda ... uh ... İkna. Seni kırdığını görmek istemiyorum. Sen
Bir keresinde bana 'yemek yiyemeyeceğimi' sorduğunu hatırlasın mı? Güvence vereyim
yapabileceğim. "

"Ama zaten karar vermediğinde hiçbir şeyi nasıl kanıtlayabilirim?
Bana inanmak için? "Hanlon açıkça sordu." Seni yapmak için elimden geleni yapıyorum
inanmak. Getirdiğin bazı noktalardan bazılarının bakabileceğini itiraf edeceğim
Bir bakış açısından bakıldığında balık, ama eminim ki
onlar üzerinde yanlış yorum. Onlara bakış açımdan bakarsan
Onların da doğru olduklarını göreceksiniz. "

Ekselansları Hanlon'u sessizce gördü ama istikrarlı bir konsantrasyonla
birkaç dakika. "Bu doğru olabilir. Sana inanmaya başladım
Abrams'ı bulduğumuzda ve onu sorguladığımızda o ... uh ... itiraf etti
Ne yaptığınız ve neden. Bu şüphelerimi canlandırdı. İstekli misin
bir hakikat ilacı altında test ediliyor mu? "

Hanlon neredeyse dehşete düştü, ama boğdu. Sadece çok iyi biliyordu
Modern hakikat ilaçlarının etkinliği. Her düşünceyi ortaya çıkaracaklardı ve
Şimdiye kadar sahip olduğu biraz bilgi-kolordu hakkında, sır
Hizmet ve her şey.

Bu acı görünüm yüzüne geri döndü. "Kesinlikle çok şey soruyorsun
Efendim, "dedi." Senden gizleyecek hiçbir şeyim yok ama hiç kimse sevmez
tüm zihninin bu şekilde istila edilmesi-tüm özel düşünceleri ve
duygular. Neden böyle bir şey önermen gerektiğini anlamıyorum. Sana söyledim
Bilmek istediğiniz konularda gerçek. "

"Bunu yapmış gibi görünüyorsun ve dürüstçe sana inanmak istiyorum. Senin için
Bak, Hanlon, seni yanımda istiyorum. Sen benim bir adamımsın. Senden hoşlanıyorum
Çünkü muazzam bir sürüş, hayal gücünüz ve yeteneğiniz var-evet,
Ve belki biraz çünkü tanıştığım tek adam sensin
Değildi ... uh ... benden korkuyor. Muazzam planlarım var
Gelecek-ve ben de onların baş yardımcısı olarak olmasını istiyorum. İsterim
Sizi bir erkeğin eğitilmesinin mümkün olmadığı gibi eğitin.
Ve sonra, _together, Hanlon, evreni yönetebiliriz_! "

Ama George Hanlon, sonuna kadar bile sadece yarı dinleniyordu.
Şok edici, bu tamamen beklenmedik öneri, gerçek hedefi. İşte
Aradığı arsa, Kolordu'nun çok umutsuzca ihtiyaç duyduğu arsa
bilmek için. Yine de kişisel krizi, şu an için, daha önemliyse
Gizli servis veya
Kolordu. Az önce keşfedilen bilgisini kullanmak için başka bir şey gelmeli
Birinci.

Bu nedenle zihni bir çıkış yolu arıyordu. Bir zamanlar
Hakikat ilacı uygulandı-ve bu Ekselanslar şimdi olmaz
Daha az bir şeyden memnun-o kadar iyi oldu. Bulurlardı
gerçeği dakikalar içinde ve sonra başka bir başvurusu olmazdı
onu öldür.

Ruhları, sahip olduğu bilgisiyle Nadir'e battı
Başarısız ... Gizli Servis ve Kolordu başarısız oldu, babası başarısız oldu,
Guddus başarısız oldu, kendini başarısızlığa uğrattı. Merakla, belki de o anda
Başarısızlık düşüncesi onun için yakınlıktan çok daha önemliydi
Ölüm, bu şekilde.

Bu odaya ilk baktığında yarı bilinçli bir şekilde fark etmişti,
Bir köşede tavanın yakınında küçük bir ventilatör vardı.
Umutsuzca zihnini onun içinden itti ve bunu hissedebilirdi
Park benzeri bir yere açıldı, muhtemelen şehrin etrafında
saraylar.

Hanlon nihayet Majesteleri çağrısını duydu, "Panek, sen ve diğerleri getiriyor
Bana hipodermik. Ona hakikat serumu vermemiz gerekecek. Üzgünüm,
Hanlon, "Şimdi kendini genç adama hitap etti" ama bu
tek yol. Umarım sana zarar vermek için yeterince kullanmamız gerekmez, ama bu
İşbirliğinize bağlıdır. Bize gerçeği hızlı bir şekilde söyleyeceksen ve
İsteyerek yapabilirim, dediğim gibi ... uh ... seni kullan ve kar edeceksin
büyük ölçüde onunla. "

Hanlon, onu sandalyeye sıkıca bağladıklarında mücadele etmedi
El ve ayaklar üzerinde çeyiz. Zaten işe yaramaz olacağını biliyordu. İzin verdi
Vücudu sandalyesine düştü ve yine aklını bununla yönlendirdi
Havalandırma. Onu yenmelerine izin vermemeli! Hayatta kalmak zorunda kaldı-almak için
Kelime-Kolordu!

Sonra arama zihni başka biriyle temasa geçti-zayıf, ilkel bir
akıl. Hevesle üzerine bağlandı, onunla birleşti ... ve kendini buldu
Bu Simonide güvercinlerinden birinin beyninin içinde.

Ah! Bu harika! Güvercinler nadiren tek başına uçar. Birini nerede bulduğun
Neredeyse her zaman bir numara bul. Kuşun beynini aktive ederek
Bol miktarda yiyecek bulduğunu türüne çağırın. Yakında
Giderek daha fazla, şimdi köleleştirilmiş güvercin olduğu yere uçtu
ayakta ve her biri geldiğinde Hanlon beynine tüm
Dikkat edeceğine dikkat edin.

Mahzen odasının içinde majesteleri yükseldi ve Hanlon'un
Beden, elindeki hipodermik. "Ceketini çıkar ve onu
kol, "Panek'i yönetti ve Hanlon'un zihninin küçük kısmı hala
Vücudunda kalan ikincisinin bunu yaptığını hissetti ve bir an sonra,
iğnenin diken.

İlk başta yavaşça, o zaman artan hızlılıkla geri kalanını hissetti
Zihin uyuşuyor ve iradesi zayıflıyor. Vücudu yığıldı
Kısıtlayıcı Kehanet.

"Beni duyabiliyor musun, George Hanlon?" Ekselanslarının sesini duydu.

"Evet." Bir fısıltı gibi geliyordu.

"Yıldızlar arası kolordu üyesiniz misiniz?"

"Ben ... ben ...", cevap vermemeye çalıştı.

"Söyle bana!"

"Ben ... ben ..." ve sonra, anlatmaktan kaçınmaya devam etmek için son umutsuz bir çabayla
Ne söylememeli, George Hanlon asla cesaret edemediği bir şey yaptı
daha önce deneme. Aklının kalan tüm kısımlarını içine gönderdi
Güvercinlerin sonuncusu.

Zaten ventilatöre gönderdiği ilk kuşlardan biri bu yüzden
Aşağıdaki odaya bakabilir. Tam zamanında oraya geldi
Hanlon'un vücudunun hala çöktüğünü görürken liderin dehşete düştüğünü duymak
daha fazla görünür canlılıkta.

"Öldü mü patron, değil mi?" Panek'in endişeli ağlamasını duydu.

Ekselansları, Hanlon'un bileğinde ve boğazındaki nabzı hissetti.
"Hayır, hala hayatta."

Adam orada derin bir düşünce içinde durdu, alnını kaşlarını çattı
konsantrasyon. "Burada tuhaf bir şekilde yanlış bir şey var,"
Sonunda yüksek sesle dedi. "Çok yanlış ve çok garip bir şey. Bu değil
sıradan bir bayılma büyüsü. Bu ... uh ... öncekimin ötesinde
deneyim."

Hanlon'un cesedini bir kez daha düzeltti ve hitap etti. "Hala yapabilir misin
Beni duy, George Hanlon? "

Cevap yoktu, sözlerinin duyulduğuna dair en ufak bir gösterge yoktu.
İleri uzandı ve vücudu daha dik bir konuma getirdi
sandalye. "Cevap bana, George Hanlon. Beni duyuyor musun? Sana emrediyorum
Söyle bana, bir kolordu musun? "

Hala cevap yok, kas seğirmesi yok, farkındalık hareketi yok. O salladı
Vücut biraz ve sesini daha fazla kaldırdı.

"Bir cevap istiyorum, George Hanlon! Gerçek ilacı seni konuşmalı!"

Ama sadece sessizlik ve vücudu bıraktığında geriye düştü
Sandalye ve kafa boyun kırılmış gibi öne doğru eğildi.

"Onun üzerinde çalışayım patron," diye yalvardı Panek. "Ona gitmeme izin ver
Bırak, izin ver. "

Ekselansının yasaklamadığını görmek için zar zor bekliyor, haydut
kısa, çirkin bir kauçuk hortumunu kaldırdı ve dayanmayanlara çarptı
Vücut tekrar tekrar-yüzün üstünde ve arkasında
Kafa, kısır kaburgalarda ve hatta kasıkta darbeler.

Ama o da bir çuval yemeğine sokuyor olabilir. Vücut sarkdı
darbelerin altında ve kanlı ve renksiz oldu, ama hareket yok-
Bilinçli hareket-yapıldı.

"Bu yapacak, Panek," diye emretti nihayet. "O
iyi değil. Bunu anlayamıyorum ama orada biliyorum
... uh ... burada en tuhaf bir şey. Neredeyse
Yine de ... ", tekrar durdu ve kaşlarını çattı." Ama bu çok saçma! "

"Çok saçma olan patron, nedir?"

"Sanki varmış gibi ... uh ... bedende akıl kalmadı,"
Ekselansları yavaşça dedi. O zaman aniden, "Bunun olduğundan emin misin
Bu hipodermikte gerçek-serum mu? "

"Kendin düzelttin, patron."

Ekselansları aniden tekerlekli, düşüncesinden kaba bir şekilde uyandı.
Yüksek sesle _shoo_ -g gürültü gardiyanlardan biri yapıyordu. Şaşırmıştı
Başkanı yapışan bir güvercine doğru boş hareketler yapan adamı görün
Ventilatör kanatları.

Ama kuş ayrılmadı.

"Dur!" Lider sabırsızlıkla emretti. "Daha fazla ithalat var ... "

Kendini kontrol etti ve merakla kuşa bakmaya döndü,
görünüşte kırılmamış, boncuklu gözlerle ona geri döndü,
başını önce bir tarafa ve sonra diğerine çevirerek, sanki daha iyi gibi
devam eden her şeyi görmek için.

"Bu tuhaf," dedi Majesteleri düşünceli bir şekilde. "Hiç kuş görmedim
daha önce böyle davran. Hmmm, merak ediyorum? ... Ama hayır, bu saçma. "

Sanki kendisiyle tiksinmiş gibi Hanlon'un cesedine geri döndü
Böyle harika bir kavramı eğlendirmek. Eller arkasından, o kaşlarını çattı
konsantrasyonun yüzündeki derin çizgileri gravür etmesi, lider adım attı
ileri ve küçük odanın zemininde, onun bakış açısı ve
yine o çöktüğünde öfkeyle bakmaya geri dönerek,
Dead-ama canlı vücut.

Bu harika genç adam kimdi? Ne tür yetenekler ve yetenekler yaptı
Bir hakikat serumuna tepki verebileceğini mi? O öyleydi
Kolordu uzmanları tarafından zihninin bu şekilde boşaltılacağı
acil durumlar? Daha önce hiç güçleri olan bir tür mutant mıydı
bilinen? Ya da-düşünceyi başlatan-aslında bir insan mı?

Herkesten daha iyi, Ekselansları,
Evren birçok türden duyarlı ve son derece zihinsel yaşam içeriyordu
Terra'dan kaynaklananlardan. Buraya Simonides'e geldiğinden beri,
ve altındaki en yüksek pozisyona girmişti
İmparator-hakim olmakta sorun yaşamadığı zayıf yaşlı bir adam-
doğal olarak keşfetmeye çalışan ve
Dikkatli bir şekilde planladığı planlarını mahvediyor.

Böyle bir şey, şimdi ikna olmuştu, bu genç Hanlon'du. Bu olurdu
Bu neredeyse kötü bedeni öldürmek için en basit şey, ama bu olmaz
Bu şaşırtıcı problemi çözün. Hanlon, belki de kolordu başkalarının olsaydı
benzer güçler. Hayır, bu tür yetenekleri olan biri öldürülmemelidir. O yapmalı
tutulmalı ve incelenebilir ve mümkünse sırrı öğrenildi.

Ancak düşünceleri Panek tarafından kesintiye uğradı. "O aptal kuş hala
Orada hala orada. Evcil hayvanlarınızdan başka bir şey mi, patron? "

Majesteleri tekerlekli. Kuşu unutmuştu. Mümkün miydi
Hanlon, açıklanamaz bir şekilde, yüzeyde transfer edildi
Saçma bir kavramdı. Ama ev gezegeninde sihirbazlar vardı
kim neredeyse anlaşılmaz işleri yapabilir.

Aniden karar verdi. "Öldür!" emretti.

Başka ne olursa olsun ya da olmasın, Panek bir silahla hızlıydı. Sözler
Çektiğinde ve ateş ettiğinde pek konuşulmadı.




Bölüm 20


Hanlon'un zihninin güvercini aktive eden yirminci kısmı
ventilatör, ne hissettiğinde geri çekilmesini emretti
Bu komut olurdu. Ama yeterince hızlı değildi.

Kuş tarafı boyunca yanan hissi hissetti ve acı
acı çekti. Kanat atıştan neredeyse kopmuştu ve hayatı
hızla ebbing.

O bedenden çıkmak zorunda kaldı ve hızlı ... ama artık yoktu
Zaten işgal ettiği diğer on dokuz dışında güvercinler. Ne
Bunlardan herhangi birinin bir
Aklının yirminci.

Umutsuzca sürülen sürünün geri kalanını havaya göndererek aradı
Yakındaki diğer yaşam formları. Yeterince yakın başka güvercin yoktu
Çağrılarını duyun, eğer yapmışlarsa zamanında oraya varmak, yaralılar için
Kuş hızlı ölüyordu.

Ne de herhangi bir köpek, ne de herhangi bir hayvan da yoktu
görülen. Umutsuzluk içinde Hanlon, oradaki ağaçları veya bitkileri bile denedi, görmek için
Eğer guddus gibi zihinleri olsaydı-ama hiçbiri yapmadı.

Bir kısmının bir kısmı beyninin ne olacağını düşünmekten korktu
Zihin, kontrolündeyken işgal ediyordu. Onun bir kısmı
O zaman zihin kaybolacak mı? Bilmenin hiçbir yolu yoktu, ne de endişeli değildi
Şans, çünkü çok korkuyordu. Ve o kesinlikle
Tiksinti içinde düşünmediğini kanıtlamıştı. O gerçekten vardı
Bu görevin bir karmaşasını yaptı. Kolordu'ya söz alabilmesinin tek yolu
vücudundan geçti ve eğer aklını geri gönderirse şimdi öyleydi
Göründüğünden daha ölü bir ördek. O yirminci kısım bile
Konuşmak için yapılabilir.

_ Bu güvercinler neden acele etmedi? _

Yine de çılgınca aradıklarını biliyordu. Bu en tuhaftı
akla gelebilecek his. İnsanlar sık ​​sık dileklerini ifade etmişlerdi,
Aynı anda iki yerde ... yirmi yaşındaydı. Ve her beden bağlandı
diğerleriyle ince bir bilinç ipliği ile, ama düşünüyordu ve
bağımsız davranıyor.

Kompozit zihni neredeyse sırıttı. Bir yıl önce ona kimse söylemiş olsaydı
Böyle bir şey mümkün oldu, çeltik vagonu ve
o kişiyi en yakın fındık evine koştu.

Aklının diğer kısımları kapalı park hakkında uçuyordu
Büyük sarayın bir parçasıydı, arıyor, umutsuzca arıyor
Ölmekte olan kısmı için bir konut olarak kullanılabilecek diğer yaşam biçimi
Hanlon'un zihni.

Aniden biri, gerisini hızlı bir şekilde ona çeken bir ağladı
Pinyonlar, ağaçlardan birine bağlı görmek için büyük bir Simonidean sürüsü
Arılar.

"Kraliçe yapacak mı?" Endişeyle sordu.

Tüm zihinlerde konvulsif bir titreme vardı, çünkü kuşlar biliyordu-ve
Hanlon duymuştu-bu yerli arılar da ölümcül zehirli; Nasıl onlar
bulunduğunda avlandı ve imha edildi. İki kat daha büyüktü,
ve birçok, birçok kez daha kısır ve ölümcül Terran arılarından. Şimdi bile
İki bahçıvan, büyük bir metal ağı ile ağaca doğru koşuyordu ve
alev atıcılar.

Ama Hanlon umutsuzdu. "Yapması gerekecek,"
karar verilmiş.

O zaman anında, ölen kuştaki zihninin kısmı kendini ayırdı
ve kraliçe arının beynine girdi. Uzun, cesaret kırıcı vardı
Bu garip, kısırlığa uymak için bükme ve mücadele anları
Böcek beyni. Sonunda kontrolü almayı başardı, ancak tam olarak değildi
ilişki. Çok yönlü gözlerinin içinden görmek neredeyse imkansızdı
Dokularını öğrenmek için verebileceği küçük bir zamanla.

Ancak zihninin çeşitli kısımları arasındaki yakın ilişki bir
İyi rehber. Kraliçe hızla o ventilatöre doğru uçtu, sürüsü
onun emrini yakından takip ediyor.

Havalandırın içine ve içinde uçtu ve neredeyse dört adamdan önce
İçeride garip vızıltıların farkındaydı, sürüsünü yönetiyordu
onlara doğru.

"Arılar!" Panek teröre bağırdı ve dördü savaşmaya başladı.
Her birine yayan yüzlerce. Bu onların
Hata-Panek ve diğer ikisi mükemmel bir şekilde duruyordu.
Hanlon'un korkunç bir şekilde olmasına rağmen hayatta kalmış olabilirlerdi
Şimdi şüpheli olan kararlı zihin çerçevesi.

Hanlon'un kızgın olduğu için, Panek'te bile onun korkunç dövülmesi için
bilinçsiz beden. Çünkü bunun adamın zalim, sadist olduğunu fark etti
doğa; başka türlü davranamayacağını.

Ancak Hanlon, federasyonun huzurunun onu istediğini biliyordu.
yaşa ve raporunu yapmakta özgür olun ve sadece ekselansının ölümü
Ve diğerleri şimdi onu kurtarabilirdi.

Yani, onu hastaladığı kadar, Hanlon devam etmek zorunda kaldı ve
Arı çantaları yüzlerce dörde daldı, zehir çalışıyor
Karasal arıların zehirinden çok daha hızlı-
Mamba'nınki-dördünden biri yere düştü ve
sessiz-ölüme uzanıyordu.

Hanlon daha sonra kraliçeyi ve sürüsünü ilk kez dışarı gönderdi.
Hayatta kalacaksa uzaklaşması gerektiğini aklında etkilemek.
Kurtardıktan sonra bahçıvanlar tarafından onu ölümüne gönderemedi
onun hayatı.

Uzaklaşırken zihnini ondan ve on dokuzdan hatırladı
Kuşlar, vücuduna. Bir kez daha dik oturdu-ama anında böyle bir gelgit
Neredeyse bayıldığı için onun üzerine acı çekti. Tüm acı için
O korkunç dayak ona hemen vurdu.

Kendi beynine geri döndükten sonra zihni de durgun ve yavaştı
Bu ilacın yürürlüğe girdiği yer. Ama bir memnuniyet duygusu hissetti
Ve şimdiye kadar bu korkunç olandan çok güvenli bir şekilde gelmiş olduğu için şükran
çile. İlaç yıpranır, yaralar iyileşir ve ağrı
zamanında kaybolurdu. Bu arada, hayatta ... imkansızdı
Görünüşe göre, o _Alive_!

Ancak George Hanlon,
Hakikat-uyuşturucu, henüz çukurdan çıkmadığını fark etmek için. Vücudu hala
sandalyeye doğru, bu sırayla yere sabitlendi, bu yüzden
hareket ettiremedi.

Hala komplocuların sarayının içindeydi ve
Kuşkusuz birisi arayan odaya girmeden çok uzun olmaz
Ekselansları ve onu ve ölü adamları bulacaktı.

Umutsuz dakikalar için Hanlon konunun her açısını düşündü ve
Biraz serbest bırakma şansı sunabilecek sadece bir olasılık buldu ve
emniyet.

Bir kez daha zihninin bir kısmını ventilatör aracılığıyla gönderdi ve
Hala yakınlarda güvercin benzeri kuşlardan birini buldum. Yine aldı
mülkiyeti ve küçük beynine kalabalıklaştı.
tutmak. Sonra kuş hızla yukarı doğru yola çıkıyordu.
saray, gölgeli gökyüzüne.

Havada yüksek pinyonlar üzerinde yüzdü.
Altındaki şehir, yer işaretleri avlıyor. Oldukça kolayca bulundu
şehir merkezi bölümü çünkü ışıkları şimdi açılıyordu
Akşam buradaydı.

Bu onu yönlendirdi, ama çok geç olması dehşete düştü.
Kolordu subayları eve gider mi? Ve eğer öyleyse, nasıl bulabilirdi?
Bunlardan herhangi biri, bu gece, kiminle iletişim kurabileceği? O vardı
Bunu daha önce düşünmedim-kendini bir erkek olarak düşünüyordu,
Bir kuş olarak değil.

Fakat bu şaşırtıcı düşünceler ve sorular onu rahatsızken bile, o
Kuşun kanatlarının onu doğrudan taşıyacağı kadar hızlı uçuyordu
Buradaki Kolordu'nun koşullarını barındıran büyük binaya doğru
Simonides.

Aslında, kuşun dışına çıkana kadar sadece birkaç dakika geçti
yapı ve hızla pencerelere bakmak. Işıklar yanıyordu
Hemen hemen her oda ve Hanlon'un zihni birçoğunun
Yüksek memurlar hala işteydi.

Pencere penceresinden sonra kuş öfkeli acele içinde baktı, arama
Bir Amiral Ofisi için. İçeri girebilirse, Hanlon düşünmüştü
iletişim kurabileceği birkaç yol ... Amiral sağlamak
Ortodoks pirinç bir şapka değil.

Ancak, kendisine cesaretini korumasını söyledi, yüksek kazanabilecek herhangi bir adam
Çeşitli amiral türlerinden herhangi biri olması gereken bir pozisyon
becerikliliğini tekrar tekrar gösterin. Sadece o kadar yükseğe çıkmadın
Kolordu aksi halde.

Şans ve ısrar amaçlarını elde etti, çünkü sonunda
Gezegen Amiral Ofisleri, kendisi ve o memur ve onun
Sekreter hala işteydi.

Hanlon kuş arazisini pencere eşiğine yaptı ve sonra dokunmaya başlayın
Gagası cam üzerindeki. Bunu tekrar tekrar yaptı, ikisine kadar
İçinde, sesin çektiği, kaynağına baktı.

"Bak, Amiral Hawarden, bu bir güvercin, pencereye dokunuyor,"
Sekreter güldü.

"Burada yiyecek bir şeyler olduğunu düşünmeli," diye sırıttı.

"Gerçekten dikkatimizi çekmeye çalışıyormuş gibi davranıyor"
Kız birkaç saniye sonra yorum yaptı.

"Hmmm, merak ediyorum," Amiral yarım sesle konuştu, sonra kuş devam ederken
Amaçlı dokunuşları, yıldızlar arası kodları tanıdı.
Hızlı bir şekilde yükseldi, pencereye gitti, açtı ve geri adım attı.

Kuş, insanlar korkusu göstermeyen, girdi ve masasına uçtu.
Sekreter de yükselmişti ve şimdi duvara geri döndü,
Bir çığlık atarak ağzına elle.

"Bu sihir," dedi korku içinde. "Hiçbir kuş böyle davranmadı."

"Kesinlikle olağandışı," dedi ve gözleri şaşkındı. "Yapamam
Yapın. "

Kuş memura doğru uçtu ve çırpınan kanatlarla
Önündeki hava, boncuklu, parlak gözleri doğrudan ona bakıyor.
Sonra kapıya doğru uçtu. Amiral takip etmek için hareket etmediğinde,
Kuş performansı tekrarladı.

"Sanki onunla bir yere gitmemi istiyormuş gibi görünüyor,"
Memur şaşkın bir şekilde dedi. "Bunu mı hayal ediyoruz, Thelma?"

"Ben ... Bilmiyorum, efendim. Biz ... biz olmalıyız," diye kekeledi. "Sadece
Aksi takdirde mümkün olamazdı. "

Ama şimdi kuş, görünüşe göre odada başka bir şey fark etti, bunun için
Sekreterin masasına uçtu ve üzerinde hizalandı. Ayağa kalktı
Elektro-yazarı.

Bu çok fazlaydı. Kız koştu, ellerini salladı. "Shoo!" o
azarlandı. "Masamdan çık, seni çılgın yaratık!"

Ama Amiral Hawarden aptal değildi. Bu onun herhangi bir deneyimin çok ötesindeydi
hiç vardı, ama kuşun eylemlerinde böyle bir amaç vardı,
Garip ve olağandışı olsa da, bu küçük dramayı hissetti
kesintisiz olarak oynanmalıdır.

"Yalnız bırak!" Onu korkutan bir tonda keskin bir şekilde emretti, bu yüzden
Her zamanki kibar tarzdan farklıydı.

Ona şaşkınlıkla bakarak geri adım attı ve onunla izledi
Bu benzeri görülmemiş eylem.

Ayağı ile Hanlon, kuşun küçük anahtarı atmasını sağladı
Yazma mekanizmasını etkinleştirdi ve sonra gagası ile gagalamaya başladı
Anahtarlar. Neyse ki makinede kağıt vardı, sahip olmadığı bir mektup
bitti. Amiral görebileceği yere doğru adım attı, ancak el salladı
Kız takip etmeye başladığında geri döndü. Kuşun olması imkansız görünüyordu
Mantıklı bir şey yazabilirdi ... ama amiral olmaya başlamıştı
Bundan çok emin değilim.

Mektupların bir tane göründüğünü görünce gözleri şaşkınlıkla açıldı.
kağıt üzerinde biri:

a n d r m a 7

Artık şüphe etmedi. Nasıl mümkün oldu, gelecek söyleyebilir. Ancak
Bu mesajın önemini ve aciliyetini biliyordu. O yırtık
Makineden kağıt ve cebine attı, sonra masasına atladı ve
interkom anahtarını çevirdi.

"Kaptan Jessup! Tam zırh ve tüm silahlarda bir Deniz Piyadesi Şirketi
İki dakikada kamyonlardaki ana kapı. _Hipe! _ "

Odanın bir köşesinde bir kabine koştu ve kapıyı açtı.
"Gel ve bana yardım et!" Şaşırmış kıza kendi başına sürükleyerek emretti
Uzun zamandır kullanılmayan uzay zırhı ve içine tırmanmaya başlıyor. Onun yardımıyla
Tamamen bir dakikada kaplanmıştı ve üzerinde çırpılıyordu
silahlar. "Şimdi eve gidebilirsin," dedi ona.

Kuşun boncuklu gözleriyle izlediği masaya döndü,
ve kolunu dirseğe kavga etti. Hızlı bir kanatla
Güvercin kendini uygun figüre doğru başlattı ve
Dışarmış bilek.

Amiral kapıdan ve salona daldı, burada
Özel asansör bekledi. "Zemin!" diye bağırdı ve kuş kaldırıldı
Ani dalma inişiyle bileğinden, ama geri döndü ve
Amiral asansörden çıkarken bu bileği sürdü
Salonlar ve bekleyen, deniz dolu kamyonların ön kapısında.
İstekli eller onu kurşun kamyona götürdü ve güvercini attı
havaya.

"O kuşu takip et!" emretti ve inanılmaz sürücü bunu yaptı,
Gizlice yaşlı adamın aniden yarasaya gitmiş olup olmadığını merak ediyorum.

Kuşun ötesinde kuşun varış noktası, Amiral Hawarden
Nefes kesildi, ama şimdi durdurulamayacak kadar yaşlı bir kampanyacıydı. Oradaydı
Burada kendisine ve adamlarına ihtiyaç duyan bir şey ve o
Onunla, nereye götürürse gitsin.

Gizli hizmetin adamlarının kalibresini biliyordu ve
Bunlardan birinin böyle bir kuşu eğitmesinin nasıl mümkün olduğunu bilmiyorum
tarzı, işinin o yüksek güçlü her şeyi yedeklemek olduğunu biliyordu
birey yapıyordu.

Kamyonlar Başbakan'ın girişinde durmaya başlarken
Süslü saray, Swift komutları yayınladı. Adamları göz ardı ederek
Bunu durdurmak için sürülen saray muhafızlarının öfkeli çığlıkları
haklarının inanılmaz istilası, belirlenmişlerine konuşlandırılmış
Pozisyonlar, hazır silahlar.

Yolunu engellemeye çalışan muhafız memuruna, amiral
"Daha sonra özür dilerim. Şimdi yolumdan çekil! "O zaman bir
Husky Deniz Piyadeleri Kadrosu, çırpınan güvercini takip etti
Açılan kapıdan, bir salon boyunca ve bazı merdivenlerden aşağı.

Ama burada kuş bir kayıp gibi görünüyordu, kapıdan kapıya çırpındı,
o oda arıyor.

Hanlon'un bu kadar kurnazca tahmin ettiği gibi, Amiral Hawarden aptal değildi, ama
Up-almada hızlı. "Tüm bu kapıları aç!" Sesi çaldı
amirane.

Kapılar açıldığı kadar hızlı-kilitli veya fark etmezse
Deniz Piyadelerine-Güvercin öne doğru daraldı ve her birine baktı
Bir sonraki uçmadan önce. Sonra birinden kayboldu
kapıları ve mümkün olduğunca yakın tutan Amiral,
"Burada!" Diye bağırdı. ve odaya koştu, adamları onun peşinden akıyordu.

"Rahat Nest'e hoş geldiniz, Bay Bay"
Sandalye aradı ve memur görebileceği yere koştu. "Sen
Kesinlikle zaman ayırdı ve seni askerleri görmekten mutlu muyum. Beni Çıkar
Bunlar, "ve Hanlon zincirlerini sarstı.

Amiral'in jestinde Deniz Piyadeleri Kısa Çayıl Kısa İşleri yaptı,
Ve Hanlon ayağa kalktı, bir an oldu ve düşecekti ama
Amiral'in hızlı bir şekilde genişletilmiş dostu kolu. Hala tuhaftı, hatta
Serum yıpranıyordu. Ama neredeyse tam kontrol altındaydı
Aklının.

"Buraya zamanında mı vardık?" endişeyle.

"Evet, buradaki küçük arkadaşım sayesinde." Hanlon kuşu aldı ve teslim etti
Denizcilerden birine, bu arada aklını etkileyerek
Arkadaşlar arasında güvenli. "Ona bak." Ve aklını geri çekti.

"Hayatının geri kalanında iyi bakıyor," diye emretti
Denizcileri merak ediyor. "Dışarıda bekle."

Hawarden odaya baktı. "Bu adamlar kim ... ve ne içinde
Snyder'ın adı onlara mı oldu? "

"Arılar tarafından öldürüldüler," dedi Hanlon ve bir iz vardı
Sesindeki haklılığın. "Başbakanlardan biri;
diğerleri onun silahlı adamları. "

"Büyük John!" Amiral nefes aldı. "Bu bir kokuşma yaratacak!"

"Başlamadan önce daha büyük bir tane olacak," Hanlon korkunçtu. "Elde etmek
Ofisine geri döndüm ve bir doktor al. Bana hakikat serumu verdiler ve
Henüz yıpranmadı. Ve ben açım, "diye ekledi çok açık
o hawarden, ölümü görecek kadar alışmıştı, bu yüzden etkilemedi
Onu çok fazla, güldü.

"Bedenlerle ne yapacağız?"

"Başbakan'ı yakından koruyun. Sadece buradaki insanları bilgilendirin
diğerlerini bulmak için. "

Hawarden, Deniz Piyadelerinden ikisini geri çağırdı. "O bedeni yanımızda getir" ve
ayrıldılar.

Girişte Amiral adamlarını hatırladı. Saray subayına
kısmen açıklandı. "Başbakan öldürüldü ve alıyoruz
Vücudu bizimle. 37-B odasında da ölü olan üç adam var
orada. İmparatoru bilgilendireceğim ve tam sorumluluk alacağım. "

Hanlon ve sürücünün yanındaki kamyonun ön koltuğuna atladı.

"Döna geri dön!"




Bölüm 21


Kamyonun kısa dalgası tarafından bildirilen doktor,
Amiral'in ofisi Hanlon'a panzehir çekimlerini vermek ve
yaralar. Bir garson yiyecek getirdiğinde zar zor bitirmişti.

Bu ikisi gitti, Hawarden Hanlon'un talep etmekten çekinmeyin, "Aç,
Lütfen. Bunların her şeyi ne hakkında? "

"Tam kapsam?" Diye sordu Hanlon.

Amiral masasına birkaç geçiş anahtarı çevirdi. "Orada
Şimdi."

"Size hikayeyi biraz söyleyeceğim, ama birkaç şey daha var
Hızlı yapılır. "

Gizli uzay alanının yerini anlattı. "Biraz izci çıkar
Hızlı orada, ama yük gemisi ayrılmaya hazır değilse,
Gizli ve sadece izleyin. Daha öncesine kadar hiçbir şey yapılmasını istemiyorum
Kalkış-mürettebatının ve yolcularının _all_'sini tutuklamamız önemlidir. "

"Sağ!" Amiral Hawarden iletişimcilerine döndü ve emirler tecavüz etti
dışarı.

"Bana prosedürü anlatmalısın, efendim, çünkü nasıl alacağımı bilmiyorum
Ne ihtiyacım var. Tüm Kolordu filosunun randevu almasını tavsiye etmek istiyorum
Algon adlı bir gezegene gidebilir ve alabilmemiz için hemen buraya yakın
üzerinde. Ama önce Space Algon'un tam olarak nerede olduğunu öğrenmemiz gerekecek.
Planetograflarınızla konuşabilir miyim lütfen? "

Amiral ona ilginç bir şekilde baktı. "SS'de çok bulunmadın
Uzun, sen Hanlon? "

"Hayır," diye genç adam şaşkınlıkla baktı. "Bu benim ilk görevim.
Neden soruyorsun? "

"Çünkü bunun gibi acil durumlarda emir verirsiniz,
izin. Tüm Kolordu'nun her kaynağı, ne zaman komuta etmek sizindir.
gerekli hissediyorsun. "

"Neden ... neden, bunu fark etmedim," diye döndü Hanlon
şaşkınlık. "Sen ... benim gibi bir yavrunun komut vermelerine izin vermelerini mi söylüyorsun
bütün kolordu? "

"Kesinlikle yaparlar, efendim. Henüz fark edip etmediğinizi bilmiyorum,
ancak yüksek komut olmadığı sürece kimse gizli hizmete girmez
Son derece yüksek güçlü bireyler olduklarından eminim. Yani her neyse
İstiyorsun, sadece bağır. Ben tamamen hizmetindeyim. "

Genç adamın gözlerinde bir inanılmazlık anı vardı, o zaman
düzeltildi ve komutandaki erkeklerin sahip olduğu karakter derinliği
Öngörülen yüzeye geldi ve net emirler verdi. "Çok iyi,
Efendim, seni sözüne götüreceğim. Lütfen beni bağla
Planetograflar, sonra bana yüksek amiral al. "

Hawarden interkomu etkinleştirdi ve ekranda bir yüz göründüğünde
"Bu genç adama istediği bilgiyi ver."

"'Algon' veya 'Guddu' adlı bir gezegen biliyor musunuz?" Diye sordu Hanlon. "Onun
yaklaşık on iki ve çeyrek ışık yılı uzak, sağ yükseliş
On sekiz saat, azalma artı on beş derece. İşte bir kaba
Oradan görebildiğim şeyin grafiği. "Ekranına bir kağıdı tuttu
üzerinde yoğun bir şekilde, bu kadar süper dev güneşleri ve bulutsuları işaretlediği
Hatırladığı gibi. "... bilmiyor musun? O zaman hemen bul. Rush
aracılığıyla. İki saat içinde en yakın yaklaşımına sahip olmalıyım! "

Bu anahtarı kapattı ve Amiral Hawarden ona bir
mikrofon. "Grand Fleet High Amiral Ferguson siparişlerinizi bekliyor,
Sayın."

George Hanlon'un genç eli Mike'ı alırken titriyordu, ama onun
Ses sabit ve gevrekti. "Amiral Ferguson, Efendim, bu George
Gizli Servis Hanlon. Simonide meselesi için detaylandırıldım.
Hem 'Algon' hem de 'Guddu' olarak tanıdığım bir gezegenden yeni döndüm.
Planetograflar şimdi tam konumu için kontrol ediyorlar.

"Düşman-ve henüz tamamen kim olduklarını bilmiyorum, ancak
Simonides Başbakanı, gerçek olmasa da en iyi adamlardan biriydi
Kafa-orada büyük bir filo inşa ediyor. En azından zaten var
Binada otuz iki başkent gemisi ve her biri yaklaşık
En büyük zırhlığımızın iki katı büyüklüğünde. Evet, bu doğru-iki
boyut. Ancak, öğrenebildiğim kadar yakın, hiçbiri henüz uzak değil
Uçacak kadar tamamlandı ve belki de savaşmak için bile. Onlar da var
Yaklaşık yüz orta ve hafif kruvazör ve iki yüz küçük
Gemiler-Scouts, Destroyer vb. Bunların çoğu ikisi
Sınıflandırmalar tamamen tamamlanmış ve en azından kısmen insanlıdır.

"Bu filo almadan önce yakalanmalı veya yok edilmeli
bitti. Bunu benden daha iyi anladığını biliyorum efendim, ama olmalı
Hemen halledildi .... Oh, hayır, efendim, sadece patlatamazsın
Gezegen. Orada kültürelde yeterince yüksek yerliler var
Gezegenin kolonize edilememesi için ölçeklendirin, ancak
şimdi tutuldukları kölelik. İyi, arkadaş canlısı
İnsanlar .... Filoyu hemen geliştirecek mi? Sorun değil efendim.
Oh, bir şey daha, lütfen SSM Bölgesel Amiral Newton'a göndermek için bilgilendirin
Mevcut tüm SS erkekleri burada bir kerede. Yapacak çok temizlik var
Burada Simonides'de .... Teşekkürler efendim, umarım bununla zamanındaydım
bilgi."

Hanlon bağlantıyı kırdı, sonra dakikalarca sandalyesine geri battı,
Ciddi düşünmek ve Amiral sessizliğine saygı duydu. Ama sonra
O lezzetli yemeğin kokusu Hanlon'un açlığını ve zayıflığını yaptı
kendini yeniden değerlendirin. Şu anda elinden geleni yaptığını hissederek oturdu
Tekrar yukarı, sandalyesini masaya yaklaştırdı ve peçeteyi kaldırdı
Tepsinden.

"Yemek yerken konuşacağım, eğer söylemeyi affederseniz efendim"
Bıçak ve çatal toplayarak başladı. Ve yedikçe Hawarden'i tam olarak verdi
Referanslar dışında durumun olabildiğince bir açıklaması
zihinsel yetenekler ve oynadıkları kısım.

Amiral dikkatle dinledi ve Hanlon görünen şeyi duraklattığında
Anlatının sonu, memur kararlılıkla düzeltildi.

"O zaman şimdi yapılacak şey, bunun arkasında kimin olduğunu bulmak.
Bu yüzden mevcut tüm SS erkeklerini istediniz, bunu anlıyorum. Ancak
Ekselansları hakkında-en iyi adam mıydı? "

Hanlon alnını konsantrasyonda ördü. "Ben ... bilmiyorum ..."
dedi yavaşça. "Kimse kimseden onun üstün olarak konuşmadı. O adam
Hepsi korkuyorlardı .... "Bir an durdu, sonra daha da fazla
Yavaş yavaş, "Tuhaf bir önsezim var. Keşke en iyi doktorun olsaydı
Bu vücudu inceleyin. Bir yerine röntgen ve floroskop kullanmalarını
otopsi. Tamamen onun bir insan olduğuna ikna olmadım. "

"Ne?" Bu soruda inanılmazlık vardı. "Sana bunu ne veriyor
fikir?"

"Üzgünüm efendim, sana şimdi nedenlerimi veremem," Hanlon'un yüzü
kızardı ve gözleri çekici. "Sana güvenmiyorum değil
Efendim, ama şimdi söylenmemesi gerektiğini düşündüğüm bir sır var. Belki
Daha sonra-ve eğer SS erkeklerinin dışındaki herhangi birine söylersem,
Birincisi-bunu hak ediyorsun. "

"Doğru, efendim. Dinlemek istemedim," Amiral hiçbir kızgınlık göstermedi,
Hanlon'un rahatlamasına çok şey. "Dediğim gibi emirleriniz gidiyor."

Masasındaki bir saplamaya dokundu ve doktorun yüzü ortaya çıktığında
ekran, gerekli siparişleri verdi. "Dikkatle bak,
Kemiklerin ve organların iç düzenlemesi insandır-ancak kesilmez
belirli siparişler olmadan. "

"Ya imparator efendim?" Diye sordu Hanlon. "Kuşkusuz oluştun
Onun hakkında bir tür görüş. "

"O harika bir asker ve genç olarak yöneticiydi ve
Orta yaşlı adam, "dedi Hawarden düşünceli bir şekilde ve Hanlon ne yazık ki hissetti.
"Bunu yapan orijinal darbeyi çeken büyükbabasıydı
İlk İmparator olarak kendisiyle bir İmparatorluk Gezegeni. Oğlu, ikincisi
İmparator, aynı zamanda çok iyi bir koordinatördü ve imparatorluğu sağlamlaştırdı
durum. Şimdiki İmparator on altı yaşında orduya girdi ve Rose
Babası imparator olduğu için değil, hızlı bir şekilde liyakat.
Tüm tarihçiler bunun üzerinde hemfikir. Otuz ulaşmadan hemen önce içeri girdi
tam komut. Babası öldüğünde otuz altı yaşındaydı ve
Üçüncü İmparator. "

"O zaman bunun ne olursa olsun bunun geri dönebileceğini düşünüyorsun?"

"Hayır," Amiral başını salladı. "Bir şekilde tam olarak bu şekilde hissedemiyorum.
İmparator olarak ilk yıllarında en kooperatiflerden biriydi
Federasyon içindeki tüm gezegen yöneticileri. "

"Ya Başbakanı ... ve bu arada, onun adı neydi?
Onun 'Majesteleri' dışında hiçbir şey aradığını hiç duymadın mı? "

"Adı Gorth Bohr'dı. Neredeyse hiçbir yerden ortaya çıkmış gibi görünüyor
Bir gecede-önemli bir şahsiyet olarak, demek istediğim. Onu izledik ve
Yaklaşık on dört yıl önce Sirius Sirius'tan Simonides'e geldi. O
Yaklaşık on yıldır başbakandı ve
Son birkaç yılda giderek daha fazla güç kazandı, çünkü
İmparator hem fiziksel hem de zihinsel olarak başarısız oluyor. "

"Merak ediyorum ..."

"Evet?"

"Diyelim ki sağlık ve zihnin başarısız olmasının neden olabileceğini,
Doğal yerine? "

Amiral açıkça şaşırmıştı. "Ne? Neden oldu?"

Hanlon başını salladı. "Sadece bu. Majesteleri hakkında ne çok az bildiğimden
sadece böyle bir şey yapmanın türüydü-ve bunu da yapabilirdi. "O
Hawarden gibi bir süre derin düşünce içinde battı. Onlar
Masadan bir buzzer tarafından kesintiye uğradı. Amiral hızla oturdu ve
interkom üzerinde açıldı. "Evet?"

"Bohr kesinlikle bir insan değildi," dedi Doktor ve Hanlon
Ekranda yüzünde sürpriz ve merak görebiliyordu. "Var
Şimdiye kadar yapısal farklılıklar bizimkinden uzaklaşamayacaklar
Muhtemelen homo sapiens ol. "

"Nereden geldiğine dair bir fikrin var mı?" Hanlon sordu ve Amiral
soru.

"Daha önce hiç böyle bir şey görmedim ve hızlı bir arama yaptım
Burada resim ve diyagramları içeren tüm kitaplarım aracılığıyla
bildiğimiz yarışlar. "

Hanlon, istifa ve Hawarden'de başını salladı,
Doktor ve Başbakanın Düzenlenmesi İçin Emir Vermek
vücut, bağlantısı kesildi.

"İmparator ile bir izleyici almak için çok mu geç?" Hanlon dik oturdu.

Amiral bilek kronomisine baktı. "Oldukça geç, ama göreceğim."

Çağrı buzzer sesi duyulduğunda ve ne zaman bir anahtar için ulaşmıştı.
Gezegencinin bildirdiği ekranı etkinleştirdi, "
Grafiklerimizde böyle bir sistem. "

Hanlon'un ruhu battı. "Bakmaya devam et!" emretti. "Kontrol et
gökbilimciler. Orada bir yerde-o gezegenden yeni geldim.
Güneş sıcak-Venüs'ün yörüngesinden Sol'a benziyor, ancak ben
Sol kadar büyük olduğunu düşünmeyin. "

Hawarden daha sonra Imperial Sarayı'na çağrısını yaptı, pozisyonu
I-S C'nin yerel başkanı olarak onu hızlı hizmet veriyor. Biraz pazarlıktan sonra
İmparator Sekreteri ve bunun bir meselesi olduğu konusunda ısrarla
Sabaha kadar bekleyemeyen son derece önem, sonunda
Majestelerinin onu göreceğini söyledi.

"Anladım," Hawarden Rose. "Gel."

Hanlon kapıya doğru başladı, sonra yırtılmış ve kirlisine baktı
kıyafetler. "Ben çok prezentabl değilim."

"Size kışla üniforma alabiliriz."

Hanlon hızlı bir şekilde düşündü. "Hayır, şans olmasam iyi olur, ancak eminim
sevmek. "

Amiral bir an düşündü, sonra masasına geri döndü ve bastırdı
Bir saplama. "Roberts, buraya gel."

Sivil kıyafetler giyen neredeyse tam olarak Hanlon'un büyüklüğü geldi
ofise. Hawarden sırıttı. "Bunlar mı?"

SS adamı gülümsedi. "Şiş."

"Strip," diye düşündü Amiral şaşkın katip. "Sana ihtiyacımız var
Bu adam için aceleyle kıyafetler. Hızlı, "genç adam tereddüt ettiği gibi.

Hanlon zaten kendisini kaldırıyordu. "Sana yüz kredi vereceğim
Onlar için Roberts, ama bu acil acil. "

Diğeri o zaman güldü ve takımını o kadar hızlı çekmeye başladı
yapabilir. "Bana yeni bir tane almaktan daha fazlası olacak-bu iyi bir pazarlık."

Borsa hızla yapıldı. Hanlon katipe parasını verdi, sonra
ve Amiral saraya acele etti, onlar olmadan başlatıldıkları
İmparatorun özel çalışmasına gecikme.

"Beni oldukça yakından izle," diye fısıldadı Hanlon aşağı yürürken fısıldadı
salon. "Başımı sallarsam yalan söylüyor."

Amiral Hawarden'in gözleri genişledi ve hiçbir şey söylemese de
"Bu kesinlikle tanıştığım en şaşırtıcı genç adam.
SS nereden geliyor? "

Uzak tarafındaki bir kapıda çalışmaya zar zor girmişlerdi.
Oda açıldı ve İmparator bir yardımcının koluna yaslanarak içeri girdi. O
Süslü masanın arkasında çok oturdu.

"Pekala," diye havladı pettishly. "Bütün bunlar ne hakkında, efendim?
Beni yataktan çıkarmak için bu kadar önemli olan nedir? "

"Majesteleri bu kadar rahatsızlık verdiğim için çok üzgünüm"
Amiral Hawarden diplomatik olarak dedi, "ama yakında bunu göreceksiniz
gerçekten de en acil. Aynı zamanda çok gizli ve saygıyla
Talep Talep sizinle yalnız konuşmamıza izin verilir. "

İmparator elini sabırsızlıkla salladı ve yardımcı
oda.

Amiral Hawarden masaya küçük bir kutu kurdu ve bir anahtar açtı.
"Sadece taşınabilir bir spyray bloğu," diye özür diledi.

"Biliyorum, biliyorum," diye bıkkın ses geldi. "Devam et adamım, ben
yorgun."

"Kolordu George Hanlon'u tanıtmama izin ver. Öncelikle, bir
Majestelerinize vermek için biraz üzücü haber ve sonra en çok sorularımız
Acilen olabildiğince tam olarak cevap vermenizi isteyin. "

İmparator, bu öneriden memnun görünmüyordu.
sorgulandı, ama hiçbir şey söylemedi.

"Başbakan Gorth Bohr, birkaç saat önce öldürüldü, Sire."

"Ne?" İmparator dik oturdu, yüzü en iyisini gösteriyor
inanılmazlık, ama Hanlon'un zihin-probing onu hazırlamıştı
Tepki, bu yüzden ne dehşete düştüğünü ne de pişman olmadığına şaşırmadı.

Monarch aniden sandalyesine geri döndü ve uzun, yüksek sesle
Ondan rahatlama söküsü geldi. Gözlerini ve yüzünü kapattı
Sonunda biraz rahatladı. Aniden cıvata dik oturdu. "Emin misin?" O
havladı.

"Olumlu," Amiral ona güvence verdi. "Beden tabanda ve
Birkaç saat. "

"Nasıl öldü?"

Hanlon, "Arılar tarafından öldürüldü, efendim," diye cevapladı Hanlon.

"Arılar?" inanılmaz bir şekilde.

"Bu doğru, efendim. O ve üç adamı bir sürü tarafından saldırıya uğradılar.
sarayının bodrum odalarından birinde arılar ve içinde öldü
dakikalar. "

İmparator anlar için sessiz kaldı, zihin sallanıyor. Sonra başını salladı
Sanki neredeyse bu habere inanmaya cesaret edemiyormuş gibi.

"Kulağa garip gelebilir, Hawarden," dedi sonunda, "ama sanmıyorum
Hayatımdaki hiçbir şeyden memnun kaldım. O bir kötüydü
Bir şey, benden yıllar sonra şüphelenmeye bile başlamamıştım
ona bakanımı atadı. Emin olduğum zaman, çok geçti. O
... üzerimde bir çeşit bekletmişti ... artık görünmedim
Artık bir zihnim ya da kendi iradesi var. "

Amiral, anlaşmayı başını sallayan Hanlon'a bir bakış attı.

"Ne planladığını biliyor musun, Majesteleri?"

"Planlama? Planlama? Simonides'i yönetmenin ötesinde başka bir şey demek istiyorsun
Benim aracılığımla mı yoksa muhtemelen beni tamamen mi yüceltiyor? "

"Korkarım o, efendim. Gizlice harika bir inşa ettiğini biliyor muydun
Başka bir gezegende savaş filosu? "

Cevap havlamadan önce neredeyse algılanamaz bir duraklama vardı
dışarı. "Saçma, efendim. İnanamıyorum!"

Hanlon başını salladı. İmparator şimdi yalan söylüyordu. Neden? O muydu
Planın bir kısmı-belki de baş-arsanın?

Zihin-probing henüz bu önemli olanlara bir cevaba ulaşmamıştı
sorular. Düşünmek için onu ustaca sorgulamaları gerekirdi
Hanlon'un umutsuzca bilmesi gereken şeylerden.




Bölüm 22


"Kesinlikle büyük bir filo efendisi inşa ediyorlar, aradıkları bir gezegende
'Algon',
İmparator'un zihni bir resim çağırdı-sanki
sadece ona tanımlanmıştı-Greenies'ten birinin. Aceleyle
Delme devam etti. "Ekselansının arkasındaki rehber zihin olduğunu biliyorum
Bu, onun için çalışmam gerekiyordu ve geri döndüm
Dört aydan itibaren. "

İmparator bunu inkar etmeye başladı, ancak Amiral Hawarden
masa ve hükümdarın sert bir gözü ile düzeltildi.

"Kısacası ya da küstah olmak istemiyoruz, efendim, ama bunu biliyoruz
Bunun hakkında bir şeyler biliyorsun. Bekle, lütfen, "
İmparator ağzını açtı, görünüşe göre bir özür istemek üzere
Ona yalancı demenin _lese majeste_. "Sana inanmıyoruz
bunu kendi isteğinize göre yapıyorlardı, ne de
komplo. Ama bunun hakkında bir şeyler bildiğiniz konusunda olumlu hissediyoruz. Ve
Federasyonun barışı, olası her hurdaya sahip olmalıyız
bize verebileceğiniz bilgiler. "

İmparator yavaş yavaş daha az düşmanlaştı ve yüzü kızardı
Gözleri yalvardı.

"Ben ... ben ...", devam etmek için mücadele etti, sonra bir şeyin olduğunu fark etti
Onu geri tutarak, konuyu biraz değiştirdi. "Umarım beyler, sen
beni affedecek. Geçtiğimiz yıllarda bana ne geldiğini bilmiyorum.
Bence biliyorsun, hawarden, her zaman yürekten lehine olduğumu
Federasyon ve onu barış için bir güç haline getirmek için elimden geleni yaptı
sistem boyunca. Planetaryalar arası savaşın ne kadar iyi olduğunu biliyorum
Tüm ekonomilerimizi mahvediyordum ve bunu istemiyorum. Ama ben görünüyorum
değişti ... bu son yıllarda ... ve istemedim! "
neredeyse bir hıçkırık. Amiral, insandan insan olarak, hızlı bir şekilde masanın etrafına gitti ve
İmparatorluk omuzuna rahatça el. "Hepimiz bunu hissettik, efendim. Sen
bu kadar radikal bir şekilde değişmek için çok büyük bir hükümdardı. Şaşkın ve
Hepimizi üzdü, ama şimdi nedenini görmeye başlayabileceğimize inanıyorum-ve
Şimdi yapamayacağınızı fark ettiğimiz tahminimizde size zarar vermiyor
Yardım et. "

İmparator şaşkın gözleri kaldırdı. "Bununla ne demek istiyorsun?"

"Buna cevap verebilir miyim, Sire?" Hanlon öne çıktı. "Şimdi biliyoruz
Gorth Bohr insan değildi-o bir uzaylıydı ... "

"Bir ... uzaylı mı?" İmparator sarıldı.

"Evet, efendim, kesinlikle. Nereden geldiğini henüz bilmiyoruz
Başlangıçta, ama daha fazla daha fazla olduğunu biliyoruz-ya da
Çoğu insandan farklı-bazı açılardan güçler. Sen altındasın
konuşmanızı önleyen bir tür zorlama veya hipnoz.
Sağlığınızın başarısız olması ve vücudunuzun bu kadar hızlı bozulması
arzularınıza aykırı olduğunu kanıtlıyor. "

İmparator bu tarafından ürküyordu ve vücudu bir felçle olduğu gibi sallandı. O
sorgusunu tekrarladı, dully, "Bir uzaylı?"

Hanlon ve Hawarden sessizce başını salladı. Bir dakika sonra Hanlon derinleşti
Nefes ve soruyu cesaretlendirdi: "Bohr'ları arama iznimiz olabilir
Çeyrek ve ofisler, belki de hangi kanıtları bulabileceğimizi görmek için
Bize projeleri hakkında daha fazla bilgi verin? "

Majesteleri kararla düzeldi ve yıllar düştü
Yüzü ve figürü. "Kesinlikle yapabilirsin, aynı anda sipariş vereceğim ve
İstediğiniz kadar uzmanlarınızın çoğunu gönderebilirsiniz. Hissedebilirim
hız ihtiyacı. "

Hanlon teşekkür etti ve Amiral onu dile getirdi. "Bu çok
Zarif, efendim. Kolordu teşekkür ederim. "

İmparator şu anda güç ve eski kurnazlığı kazanıyordu.
"Ya filo üzerine inşa ediliyor ...
Gezegen mi? "

Hanlon tereddüt ettiğini fark etti ve sebebini tahmin etti. Ama
Anı yalan söylemesine izin verdi ve soruyu cevapladı. "Henüz bir
Ciddi tehdit, efendim, ama kolordu içine alınmazsa kısa süre içinde olacak
eller."

Amiral Hawarden, büyük filonun olduğunu açıkladı.
toplandı ve günler içinde sorunla başa çıkacaktı.

"İyi. Güzel. Verebileceğimiz yardım için bizi arayın."

Bir süredir birçok ayrıntı hakkında konuştular, sonra Amiral
Ayrılmasına rağmen.

Ama Hanlon henüz hazır değildi. İzin verdiği konuyu almak istedi
Birkaç dakika önce yalan söylüyor. Masaya çıktı ve doğrudan içine baktı
İmparatorluk gözleri.

"Sire, lütfen tüm isteğinizle çok düşünün. Daha fazlasını bildiğine inanıyorum
Bohr'un planları hakkında, ancak bilginin hipnotik olarak mühürlendiği
Bilinçaltın. Bohr'ın bu güce sahip olduğunu biliyoruz. Lütfen kırmaya çalışın
o mühür. Bohr şimdi öldü-_compulsion_ artık sizi bağlayamıyor! "

İmparator şüpheli görünüyordu, ama Hanlon'un devam ettiği gibi
ısrar, sonunda denemeyi kabul etti. Uzun, uzun süre konsantre oldu,
Agonizasyon dakikaları. Büyük ter boncukları beyaz, süzüldü
Yüz ve elleri sıkı toplara sıkıştı.

Hanlon neredeyse tövbe etti ve büyüyü kırmayı ve anlatmayı düşündü
acı çeken cetvel o kadar önemli değildi,
başka bir yerde bilgi. Ama bu gerçeklere sahip olmak için _had_-ve eğer yapabilirse
Yaptığı gibi acı çeker, başkaları da olabilir.

Ama tam o zaman İmparator aniden rahatladı. Özellikleri daha fazla oldu
bestelenmiş ve doğal ve rahatladı.

"Şimdi geliyor," diye yüzünü ipek karşı ile sildi. "Bohr yaptı
Bana bir gün galaksiyi yöneteceği için övün. Ama sonra bana söyledi
Ne dediğini unutmalıyım, ben de yaptım. "

Bu konuşma onu hala korkunç gerginlikten daha da serbest bırakmış gibi görünüyordu
Bu onu uzun yıllar boyunca tutmuştu. Yorgun ama mutluydu. "Yapmadı
Hatırlayabildiğim kadarıyla bana ayrıntılı olarak söyle. Sadece bu planlar
bu gezegenin önce kontrolü kazanmak için yapıldı, o zaman
Federasyon ve bundan sonra tüm galaksi. "

"Bu çirkin girişimde onunla kimin olduğunu söyledi mi?" Hawarden
Nefes attı ve Hanlon ekledi, "Yani, içinde yalnız mıydı yoksa biraz mıydı
Onu destekleyen diğer gezegen mi yoksa sistem mi? "

İmparator bir süre istikrarlı bir şekilde düşündü, sonra başını salladı. "BEN
Hatırlamıyor gibi görünüyor, "diye iç çekti.
Saatin daha konsantrasyonu. "Üzgünüm sana bunu veremem
Bilgi, beyler. Ama yakında güveneceğiz, güveniyoruz, bir sebep var
Bir kez daha için mümkün olan her şeyi yapmak istemediğimize inanıyorum
Federasyonun barışı ve refahı. "

Amiral Hawarden'in gözlerinde gözyaşları vardı ve dürtüsel olarak adım attı
İleri ve imparatorun elini kavradı.

"Tekrar hoş geldiniz Sire," dedi içtenlikle.

Üste geri dönen mesajlar vardı, bu da içeri girmişti
gitmişti. Amiral bunlardan birini Hanlon'a verdi. Kısatı, ama
Yüzüne mutlu bir gülümseme getirdi.

_ "Hemen geliyor, tam mürettebatla. Tebrikler. Newton." _

       * * * * * *

Diğerleri büyük filodan, alınan önlemlerle ilgili olarak
Filo rendezvous ve Simonide sektörünün oynayacağı kısım.
Bir diğeri gezegenlerdendi, mekansal konumun
Algon, nihayet bir yıldız haritasında buldukları notla ve
bir anket gemisinin bir kerede gönderildiğini.

Hanlon bir saplamayı yumrukladı. "Algon'dan uzak dur,"
Bilim adamının yüzü ekranda ortaya çıktı. "O gemiyi sana kadar gönderme
izin alın. Algon'u duymuş gibi bile her şeyi unutun! "

Yaşlılar, ona böyle bir şekilde genç sivillere sorgulayarak baktı
emirler. "Bilmiyorum ..."

"Hawarden konuşuyor," diye Amiral Hanlon'u bir kenara itti ve içine baktı
ekran. "Bu bir emir! Unutun, size söylendiği gibi!"

"Evet efendim. Unutuldu."

Hanlon yorgun bir şekilde Amiral'e döndü. "Uyku ve güçte eksi
Şu anda efendim. Sanırım biraz dinleneceğim. Sabah geleceğim
geri dön ve Bohr'ın eşyalarını aramaya başlayacağız. "

"Doğru, kendim biraz daha kalabalık kullanabilirim. Birkaç emir daha, o zaman
Eve gidiyorum. Burada üssünde ranza yapmak ister misin? "

"Hayır, sanırım otele geri dönsem iyi olur. Burada da görünemiyorum
Çok, biliyorsunuz-yakın bazı Terran subayları tarafından tanınacak. Ve bu
bir sorun getirir. Mürettebattan önce görünen durumum ne olacak
Arama mı yapıyorsun? "

"Sivil Uzman, Kolordu tarafından çağrıldı,"
Hızlı kararlar. "Sık sık böyle kullanırız. Senin için bir geçiş imzalayacağım. Daha iyi
Bir kılık değiştirme ve farklı isim kullanın, sen değil mi? "

Hanlon başını salladı. "Yanlış bıyık, cilt koyulaştı, kontakt lenslere
Gözlerim. Ve kendime Spencer Newton diyeceğim. "

Hawarden şaşırmış görünüyordu. "Hızlı bir isim seçiyorsun."

SS adamı sırıttı. "Doğduğum kişi"-ve sonra
Amiral gerçekten şaşırdı, ama soru sormadı. Doldurdu
Bu isimle geçin. "Doğrudan bu özel ofise gelsan iyi olur."

       * * * * * *

Sabahla tanıştıklarında Hawarden Hanlon'a iltifat etti
kılık değiştirerek, daha sonra mürettebatları zaten topladığını ve bir
İmparatorluk sarayında, diğeri eski prime'da çalışıyordu
Bakanın kendi ikametgahı.

"Güzel," Hanlon iyi dinlenmişti ve sesi gevrekti. "Sanırım yapacağım
Bohr'ın yerinde başlayın. "

İki memur, onları bakıcıya koşan bir personel arabası olan tabandan ayrıldı
konut. Girdiler ve Hawarden bir salona doğru yola çıktı
Bohr'ın özel ofisi.

Ama tıpkı kapıya ulaştıklarında ve içeri girdikleri gibi, Hanlon
Aniden Amiral'i geçti, sonra açılış boyunca atladı
kendisi. Hawarden şaşkınlıkla döndü, ama Hanlon sessizce işaret etti ve
Onu bitişik küçük bir resepsiyon odasına götürdü.

"İçeri girmeden önce kurtulmanız gereken bir adam var,"
Hızlı bir fısıltıyla açıkladı. "Dick adında genç genç teğmen
Trowbridge. Beni bu kılık değiştirmede bile tanıyordu. Nasıl geçti
Sime için burada? "

"Trowbridge? Oh, evet, Prime'a sorduğumuzda Terra'dan buraya gönderildi
bir kod genişlemesi için. "

"Umm, doğru, Dick bir kod uzmanıydı," diye başını salladı Hanlon. "O öyleydi
Oda arkadaşımın hepsi Cadet Okulu aracılığıyla, "diye açıkladı."
Beni burada görürse bütün çalışıyor. "

"O bizim tek iyi kod çözücümüz," diye kaşlarını çattı. "Bizimizi kaybettik
En iyi adam. Herhangi bir kod ortaya çıkarsa onu kullanmamız gerekecek. "

"Bunu anlıyorum, ama şimdilik onu gönder. Kod alırsak gönderebiliriz
Ona tabanda. "

"Doğru, efendim, bir mazereti taklit edeceğim."

Yaklaşık beş dakika sonra Hawarden geri döndü. "Şimdi hepsi açık, efendim."

Başladılar, sonra Hanlon Amiral'i bir elle durdurdu.
kol. "Lütfen efendim," yüzü alevliydi, gözleri sefil, ama onun
Ses oldukça sabitti. "Lütfen bana her zaman 'efendim' deme.
bir SS adamı olarak konumum bu ayrımı taşıyor olabilir, ama
Beni gerginleştiriyor. Benim gibi bir gencin 'efendim' denen bir işi yok
Ulaşmak için yaklaşık yarım yüzyılda çalışan bir üst pirinçle
onur. "

Amiral Hawarden aniden sırıttı ve Hanlon'a bir baba ile sarıldı
jest yapmak. "İyisin, oğlum ve ben senin için. Bundan sonra sen
Sadece 'Newton'. Seni yapacak bir şey ... Hey, 'Newton'? Sen ...? "

Hanlon başını salladı. "Oğlu."

Amiral'in gözleri parladı. "Harika adam, baban. Kolordulardan biri"
en büyük. "

Genç adam sert yutuldu. "Ben de öyle düşünüyorum."

Yaklaşık çeyrek saatin çeyreğinde çalışıyorlardı,
Başka bir kolordu, bakanın masasında ve dosyalarındaki hacimli kağıtlar
Teğmen geldi, eli bandaj.

"Sana ne oldu Patrick?" Diye sordu Hawarden şaşkınlıkla.

"Bu patladı Toogan beni ısırdı ve elimi giydirmek zorunda kaldım."

"Ne toogan?"

"Bohr'ın evcil hayvanı olması gereken biri. Oda hakkında her şey uçuyordu
bağırıyor ve bizi küfretiyor. Odanın köşesine geçiyordum,
Orada, çığlık attığında ve mermerken, attığımda elimi kesiyor
Yüzümü korumak için. "

Bir diğeri konuştu. "Üçümüzü yakalamak için aldı ve ben
Boynunu sıkmak istedim, ama Kaptan Banister bana izin vermezdi, bu yüzden biz
kafesine doldurdu ve hayvanat bahçesine gönderdi. "

Hanlon bununla yoğun bir şekilde ilgileniyordu, ama bir şey onu şaşırttı. O
Hawarden'i bir tarafa işaret etti ve fısıltıyla sordu, "Ne
Toogan? "

"Terran papağanlarınız gibi burada yerli bir kuş, ama daha da fazlası
Güzel tüyler ve papağanlardan çok daha iyi konuşabilirler. Görünüşe göre
Çok fazla zekaya sahip olmak. "

Hanlon anında uyanıktı. "Benim için buraya geri getir."

Şaşkın ama tartışmasız olan amiral, görüntüye gitti ve çevirdi
Hayvanat Bahçesi. "Amiral Hawarden, küratör. Başbakanın
Toogan size yeni teslim edildi. Bir hata vardı. Lütfen gönderin
Geri ... boşver efendim, 'neden' ne, sadece geri dön
hemen."

Anahtarı sabırsızlıkla çevirdi ve genç sırrına baktı
Merak eden gözleri olan asker. Bir toogan? Ne oldu
İstiyorum ... bu şimdiye kadar gördüğü en şaşırtıcı adamdı. Ama emin o
sonuç aldı.

Adamlarına döndü. "Henüz bir şey var mı?"

"Şimdiye kadar sıradan devlet belgelerinden başka bir şey yok, efendim," fikir birliği idi.

"Bakmaya devam edin. Unutmayın, özellikle herhangi bir gezegenden bahsetmek istiyoruz
Kimin isimlerini tanımadığınız; gemi inşa etme veya hakkında herhangi bir şey
madencilik veya diğer gezegenler. "

Hanlon Hawarden'e bir not verdi ve Amiral birkaç denizci gönderdi
Bir koşuda. Yarım saat sonra bir kamyon öne çıktı ve
Denizciler başka bir masada taşındı. O arka odadan biriydi
Bacchus Tavern.

Hanlon'un kendisi bunu yaşadı, ancak hızla hayal kırıklığına uğradı. Orada
Çekmecelerin hiçbirinde istediği bir şey değildi. Masayı çevirdi
Baş aşağı, gizli bölmeler arıyor. Hiçbirini bulan, emretti
Deniz Piyadeleri onu parçalara ayıracak. Amiral'den bir başıyla onlar
masayı söktü.

Ama mükemmel zararsızdı. Hanlon, bir adam hayvanat bahçesinden geldiğinde, iğrenç bir şekilde dönüyordu
Kafesli Toogan ile. Tanıdık odayı görürken kuş patladı.

"Hey, patron!" Açık ama ıslık çalan bir sesle seslendi, "Ben
tekrar evde. "Hanlon'un sözlerini anlamakta zorlanmadığı, konuşulduğu
Simonidean, elbette, ama zihnini incelemekle meşguldü. O yürüdü
elçiye ve elini uzattı. "Kuş alacağım."

Hayvanat bahçesi görevlisi ona şüpheyle baktı. "Bu kısır bir şey efendim,"
dedi. "Dikkatli olun-zaten bir adam yaralandı.
Başbakan bunu halledebilir. "

"Her şey yolunda," diye konuştu Amiral. "Getirdiğin için teşekkürler. Bu
hepsi olacak. "

Hanlon kafesi aldı ve amiral'e anlamlı bir bakış attı
onunla odanın.




Bölüm 23


Yan odada George Hanlon rahat bir sandalyeye battı, sonra
kafes kapısını açtı ve toogan çırpındı ve tünemiş
sandalye kolu. Genç adam aklını kuşa daha yakından taktı
beyin ve problamaya başladı. Dikkatle her çizgisini inceledi ve
Kanal, diğer her şeyden tamamen habersiz.

İlk kısa sınavı, hoş bir sürpriz sesi getirdi
dudaklarına. Bu kuşun gerçek bir zihni vardı, sahiplerinden çok daha iyi
Daha önce herhangi bir hayvan veya kuşta keşfedilmiş, bir köpeğin daha iyi.
Ve içindeki her şeyi okuyabilirdi.

Hepsinden iyisi, Toogan'ın resimsel bir zihin türü vardı-hatırlandı
sahneler ve kelimeler. Neredeyse mükemmel bir benzerliğini aktardı
Varlık Hanlon ilk olarak lider olarak ve daha sonra ekselansları olarak biliniyordu
Gorth Bohr-farktan kaynaklanan herhangi bir hafif tutarsızlık
Bir kuşun görme yeteneği ile insanlarınki arasında.

Hızlı bir şekilde geri çekilen üç boyutlu bir film gibi Hanlon, bakanı gördü
Masasında çalışmak, oda hakkında yürümek, arayanlar almak, oynuyor
Kuşla, yemek yemek ve yemeğiyle paylaşmak-onunla konuşuyor
Gizli bir yardımcıya yapmış olabileceği gibi.

Bir saatten fazla bir süredir Hanlon orada oturdu ve kuş, görünüşte uyuyor, oturdu
Hareket etmeden sandalye kolunda. Sonunda Hanlon yükseldi ve
Toogan, bir şahin sürebileceği gibi Oturheld koluna uçtu. O
diğerlerinin hala olduğu ana ofise döndüler
çalışma.

Hepsi bu tuhaf duruma hayran kaldı, ama sadece Amiral
Hawarden neler olduğunu tahmin etmeye bile yaklaştı. Anısı
Güvercinin bu şaşırtıcı performansı onu belki de bu düşündürdü
Şaşırtıcı genç adam aslında kuşun zihnini okuyordu-ya da
eşit derecede fantastik bir şey.

Hanlon Toogan'ı büyük masanın bir köşesine koydu, sonra başladı
Köşe dolaba doğru yürümek. O yaklaşırken kuş geliyor gibiydi
hayata. "Oraya bakmaya gerek yok! İçinde hiçbir şey yok
Orası. Hiç kimse o dolaba bakmayacak! Sic 'Em, Pet! "

Doğrudan Hanlon'a güvercin, gaga açık ve öfkeyle çığlık atıyor. Ama
İnsanın eli ve zihni daha hızlıydı. Kuşun zihnine sahip olmak
Yine susturdu ve boynundan yakaladı, nazikçe tutarak ama
sıkıca kolunun altında.

"O dolabı aç ve iyice arayın," diye bağırdı Hawarden.

Birkaç ceset ileri atladı ve yine toogan mücadele etti,
Ancak Hanlon, zorla sıkıca tutuyordu ve onu sıkıyordu.
Bohr'ın içine implante ettiği güçlü zorlama
Bird'ün zihni anlık olarak kırıldı.

Dakikalar içinde her şey dolaptan çıktı ve bazıları
Memurlar içeriğin her parçasını, diğerlerini inceliyorlardı.
Güçlü, taşınabilir glo-ıstırlar, duvarların ve rafların üzerinden geçiyordu.
Dolabın içinde üç metrelik bir merdiven stealı vardı ve bunlardan biri
Tavanı aramak için monte etmeye başladı.

Ama adam dışkıya dokunduğunda, kuşun zihni Hanlon'a
Birçok kez tanık olduğu bir prosedürün net resmi. Nefes aldı ve
cesetlere seslendi, "o dışkı!
Dolabın kendisi veya diğer şeyler. Dışkı buraya getir! "

Sürpriz teğmen atladı ve küçük merdiveni taşıdı
Hanlon'un kuşla birlikte durduğu yere.

"Sol arka bacağından sökül-ortada, inanıyorum."

Memur tabureyi yukarı uçurdu ve bir an çalışmasından sonra nasıl
Bacağını sökmek için-ters bir iplik vardı. Birkaç aşamada
Kapalı ve hepsi nefes aldı.

Bacak içi boştu ve içinde bir dizi sıkı haddelenmiş çarşı vardı
Çok ince, sert kağıt.

Kolordu kağıtları çözmeye başladı, ancak hızlı bir sinyalde
Hanlon, Amiral Hawarden öne çıktı.

"Bunları alacağım, teğmen. Sanırım şimdilik en azından biz
daha fazla aramaya ihtiyacım var. Burada bulduğumuz makalelerin çoğundan beri
Tamamen gezegensel meseleler, onlar bizim için değil, aynı zamanda
Bunu yapma iznimiz var. Taban'a dön-bunlar istediğimiz şey değilse
Daha sonra tekrar başlayabiliriz. "

Erkekler açılırken, Hawarden visifonu etkinleştirdi ve
İmparatorluk Sarayı Bakanı. "Orada istediğimiz her şeyi bulun
Kaptan? "Cevap veren adama sordu.

"Henüz değil efendim."

"O zaman tabana geri bildirin. Sanırım burada var."

Kağıtları kopardı ve Hanlon'a teslim etti.
Bu arada, Toogan'ı kafesine geri döndürdü ve şimdi oturdu. O gördü
Genç adamın yüzü ilk bakışta düzinelerce yuvarlanmış çarşafa düşer.

"Sorun nedir?"

"Kodda," Hanlon hızla incelendiğinde açıklama yanıtı geldi
her sayfa. "Kod-veya Bohr'un ana dilinde, ne olursa olsun
olmak."

"Ah! Eğer öyleyse, batmış oluruz. Yine de Trowbridge'i alsan iyi olur
Biz değil miydi? "

"Evet," yavaşça, "şimdi yapabileceğimiz tek şey bu." Bazı anlardan sonra "tahmin et
Bir süre gözden uzak duracağım. Otele geri döneceğim. Yapabilirsiniz
Orada benimle iletişime geç. Ben hala o dayaktan titriyorum
var ve çok dinlenmeye ihtiyacım var. "

"Doktorun sana tekrar bakmasını ister misin?"

"Hayır, şimdi buna ihtiyacım olduğunu sanmıyorum. Pansumanlara sahip olduğunu söyledi
İki gün içinde yenilendi, bu yüzden onu yarın göreceğim. "

"Doğru, Newton. Bir şey ortaya çıkarsa, iletişim kuracağım."

"Ah, emin ol ve o yük gemisini bana bildir.
Yine de sanırım. "

"Sadece hala orada, yükleniyor. İzciler izliyor
Yakından, ilk kalkış belirtisinde patlamaya hazır. "

"Onları mürettebatın ve yolcuların _all_ istediğimiz konusunda uyar."

İkisi başladı, ama aniden Amiral Hawarden Hanlon'u durdurdu
Elini genç adamın kolunda. "Toogan ile bu iş hakkında.
Konuşmak istemiyorsan meraklı değilim, ama tüm uyarmam yapmamalıyım
Sessiz kalmak için gören erkekler mi? "

"Snyder'ın tonları, evet! O kadar ilgilendim başkaları hakkında unuttum
Beni onunla görmek. Evet, kesinlikle, asla konuşulmamalı. "

Tekrar Amiral'e yalvardı. "Ben ... üzgünüm efendim ... ama
Bunda çoğunu çözecek kadar akıllı olduğunuzu biliyorum. Tüm
Doğru, son derece gizli, biraz zihin okuma yapabilirim ve
özellikle zihinleri kadar karmaşık olmayan hayvanlar ve kuşlarla
insan. Onları bir dereceye kadar kontrol edebilirim. "

Amiral başını salladı. "İnanılmaz bir şeyle biraz düşündüm
o güvercin performansı. Sırrın benimle güvende-kesinlikle
etrafa yayılmamalı. Ama sahip olduğun için memnun olduğumu söylememin sakıncası
Bu yetenek, ben değil, "yarı yürekli bir kahkaha ile.

"Bu bir yük," diye itiraf etti Hanlon ayık bir şekilde itiraf etti, sonra parladı "ama emin
Bohr beni esir aldığında ve bana işkence etmek üzereyken boynumu kurtardım. "

Amiral şaşırdı, sonra titredi. "Arılar! Yapmadım
Bağlı ... ", sesi öldü ve başka bir kısa tereddütten sonra
Hanlon yavaşça dışarı çıkarken, yer kabini aldı, ayrıldı,
ve otele geri götürüldü.

       * * * * * *

Ertesi sabah yaklaşık beş kişi Hanlon, gizli ses tarafından uyandı.
Otel oda kapısının kilitinde bir anahtar. Eli hızlı bir şekilde kaydı
yastığı ve oradaki blaster'ı sıkıca kavradı. Kapıyı açarken ve bir figür kaydırdığında, hızlı bir harekette
Oturdu ve yatak ışığını açtı. "Bu ellerle!" O
kapıyı dikkatlice kapatan adama emretti, sırtını hala
yatağa doğru.

Eller yükseldi ve adam yavaşça döndü.

"Baba!" Hanlon rahatladı ve yataktan çıktı. "Nasıl aldın
çok yakında? "

Babası onunla yarı yolda tanıştı ve kucaklamalarından "Ben vardı
Estrella çağrınız geldiğinde. Buradan sadece birkaç ışık ve
Bir hızlandırıcı gönderdiler. "Sonra sırıttı."
Uykunuzda bile gözlerinizi açık tutmayı öğrenmek. "

Hanlon konuşurken giyinmeye başladı. Hızlı, özlü cümlelerle
Başladığından beri babasına ona olan her şeyi söyledi
iş.

"İyi iş, Spence," babası bittiğinde alkışladı, sonra
tekrar sırıttı, "Bu tür riskler aldığınız için sana şaplak atmam gerekiyorsa da,
İlk başta kolaylaşmanı söyledikten sonra. Sen biraz endişeliydim
Hooper peşinde olduğunu bildirene kadar kayboldu. Ama senin hakkında
iş, "bir an sonra devam etti", böyle alabileceğin hakkında hiçbir fikrimiz yoktu
fazla. Sadece üzerinde çalışmamız için bir iki ipucu bulabileceğinizi umduk.
Ama bunu pratik olarak bizim için tamamladın. "

"Unh-uh," diye karar verdi oğlu. "Bitmekten uzak.
Algon ve bu gemileri yakalayın. Ve eğer bunlardan herhangi biri veya yeterli ise
Dövüşmek için, bu biraz yapabilir ... eğer yapabilirsek.
Sonra Bohr'ın nereden geldiğini ve ne kadar olduğunu öğrenme işi var
Gezegenini veya sistemini ya da her neyse, bir tehditkar. "

"Tabii ki, bunu anlıyorum, oğlum. Ama bunlar arızalı. Sen
Bize 'ne' ve 'kimin' bilmemiz gerekiyordu. Ama görüyorum
Giyinmiş ve açım. Hadi yiyelim. "

Kahvaltı yaparken babası detay istedi ve Hanlon
yeni zihinsel güçlerini ve ona nasıl yardım ettiklerini açıkladı. "BEN
Yüzey düşüncelerini okumak dışında erkeklerle pek bir şey yapamaz "
açıklandı. "Ama hayvanlarla daha fazlasını yapabilirim. Bu yüzeyi takip edebilirim
Düşünceler ve anılar toplam zihinlerine geri dönüp aşağı doğru
Over ve kontrol edin. Ama insanlarla çalışmayacak-insanlar görünüyor
Bir çeşit doğal blok veya ekran var. "

Newton'un yüzü başını sallarken bir çalışmaydı. "Oğlumun yapabileceğini düşünmek
Bunun gibi şeyler! "

"Nasıl olabileceğini nasıl düşünüyorsun baba?"

"Benden almadın, bu kesin," babası yüzünü buruşturdu
Rugly. "Belki annen aracılığıyla, babasından. O bir
Tuhaf ördek. Eskiden ona psişik derlerdi, çünkü bir kısmını alacaktı
En çılgın önsezler-daha iyi tanımlayıcı bir kelime eksikliği için. Sık sık görünüyordu
Kimsenin nasıl sahip olabileceğini anlayamadığı zaman çok şey bilmek
onları öğrendim. Söyle, şimdi hatırladığıma göre, eskiden bir yolu vardı
Hayvanlarla da, senin gibi bir şey olup olmadığından şüpheliyim
güçler. "

"Muhtemelen başka zihinsel yetenekler geliştireceğimi söyledin," diye sırıttı Hanlon
Sinirle, "Ama kesinlikle böyle bir şey hayal etmedim."

"Ben de ben," dilemesiz. "Tuhaf!"

Garsonları bir taşınabilir getirdiğinde neredeyse yemeyi bitirmişlerdi
masaya görüntüleyin. "Senin için bir çağrı Bay Hanlon" ve taktı
bir duvar metnine yerleştirin.

Hanlon anahtarı çevirdi ve Amiral Hawarden'in yüzünü gülümsediğini gördü
ekran. "Birkaç dakika önce yük gemisini aldık," dedi.
"Adamlarımızdan biri mürettebatla binerken cesurca karıştı,
ve hava kilidi kapalı olamayacak şekilde sıkıştı. Hepsini tutukladık
sadece ikisi yaralandı ve beş düşman. Onlar
onları şimdi tabana getirmek. "

"İyi iş, efendim. Amiral Newton benimle burada-biz seni göreceğiz
Kapalı ... Bekle, efendim ... Baba buraya otele gelsen iyi olur. Oda
946. "

Amiral Hawarden'i vurduğunda Hanlon'un odasına zar zor geri döndüler. O
Ve Newton eski dostlardı ve birbirlerini gerçek bir sıcaklıkla karşıladı.

"Bu senin bir çocuğunuz, Newt. O şeyler var."

"Evet, onunla gurur duyuyorum. Gerçekten bir iş yaptı
özellikle ilk görev için. "

"İkinize de benim için mopingle ilgili herhangi bir emir var mı?"
Diye sordu Hawarden, ama Hanlon'a baktı.

"Babam sor ..."

Ama babası kesintiye uğradı. "Bu senin partin oğlum. Konuşun. Şimdi
Sen sadece okul dışı bir genç değilsin, senler arası sensin
Kolordu, "etkileyici bir şekilde ekledi.

Hanlon kızardı, ama cevap verirken sesinde bir acımasızlık vardı,
sadece son zamanlarda olduğu acı deneyimler
Geçti ve onu çok olgunlaştıran, getirebilirdi.

"Algonu kurtarmalıyız ve bu yeni zırhlıları yakalamalıyız
Elbette mümkün olan en hızlı. Ama aynı zamanda deniyor olmalıyız
Bohr'un hangi gezegen veya sistemden geldiğini öğrenmek ve görmek için adımlar atın
Bize zarar veremezler. Bu, elde etmek için her türlü çabayı göstermemiz gerektiği anlamına gelir
Bohr ile veya Bohr için çalışan her bir kişi ve özellikle
Herhangi bir amir olup olmadığını öğrenin. "

"Doğru. Filo iki gün içinde burada olmalı ve sonra Ferguson
Algon için patlatmak isteyecek. Diğer mesele bu kadar çok bağlı olacak
Henüz bilmediğimiz şeyler. "

"Trowbridge henüz bu kodu kırdı mı?"

"Bu sabah ilk işini dün gece geç saatlerde kırdığını bildirdi.
Ona yardım etmek için birkaç adam atadım ve sahip olmalılar
yakında kopyalandı. "

Hanlon babasına döndü. "Adamlarınız henüz burada mı?"

"Buraya gelebildikleri kadar hızlı geliyorlar."

"Bu adamları yük gemisinden daha iyi inceleyin ve çetenizi takip etmesini sağlayın
tüm ipuçları. Herhangi birini elde etmek için Bohr'un hipnozunu parçalamak zorunda kalacaklar
bilgi. "Durakladı ve yüzü düşünceli büyüdü"
Bohr dışında herhangi birinin planladığı her şeyi gerçekten bilip bilmediğini merak ediyorum. Ben
Yalnız bir kurt olduğuna inanmaya başlıyor. "

Amiral Hawarden anlaşarak başını salladı. "Ben de aynısına zorlandım
inanç. "

Hanlon'un zihninde bir şey tıkladı. "İmparator," diye bağırdı. "Belki
Ona başka bir gidip gitmemiz iyi olur. Aklının çok daha özgür olduğuna bahse gireceğim
Şimdi bu zorlama ve belki de Bohr
bilinçli hafızasından uzaklaştı. "

Hawarden başını salladı. "Bu iyi bir bahis. Düzenleyeceğim."

İki saat sonra İmparator onları almakta özgürdü ve dördü
Yakında çalışmasında kapatıldı.

"Bu garip, garip bir duygu, beyler," dedi
ne istediklerini açıkladı. "Neredeyse başka bir okumaya çalışmak gibi
kişinin zihni. Bohr'un etkisinin geri çekildiğini hissettim ve ben
Daha ne bulabileceğimi görmeye çalışıyordum. "

Bir an sessizce oturdu, sonra yavaşça, neredeyse bir şarkı şarkısında dedi
Basılı bir sayfadan okuyormuş gibi ses, "İnşa ettiğini biliyordum
Algon'da bazı gemiler, ama savaş gemileri olduklarını bilmiyordum. Bana söyledi
Tamamen yeni bir itici ilkeye sahip yeni bir türdü.
Bilim adamlarımızın çalıştığı. "

"Elbette her zaman bu olasılık var," dedi Newton.

"Neden onları bu gezegenden başka bir yerde inşa ettiklerini söyledi?"
Diye sordu.

İmparator konsantrasyonda kaşlarını çattı, sonra tuhaf bir görünüm geldi
özellikler. "Bu garip," diye hayret etti. "Sahip olacağımı düşünürdün
Bunu sorduğumuzdan emin oldum, ama hiç yapmadığının herhangi bir anısını bulamıyorum
Bu yüzden."

"Algon, gemilerin inşası için doğal kaynakların çoğuna sahipti,"
Hanlon yüksek sesle ruminasyon yaptı. "Madenler, ormanlar ve köle vardı
Giderleri azaltmak için emek. Çoğunlukla mühendisler, bilim adamları ve
Orada bulunan özel teknisyenler, denetleme. "

"Aklımda, içinde olabilecek başkalarının isimlerini bulamıyorum
Bohr ile komplo, "İmparator başka bir soruyu cevapladı."
Beni görmesi için sadece bir adam getirdi, ona bir
dekorasyon. Yeni sürücüyü tasarlayan bilim adamı olduğunu söyledi. A
Profesör Panek, inanıyorum ... "

"Panek?" Hanlon kesintiye uğradı. "Ağır set, ruddy yüzlü, kırmızı başlı bir adam mı?"

"Evet, bu onu anlatıyor."

"Ama Panek silahlılarından sadece biriydi," diye genç SS adamı şaşkına döndü.
"Bir mazeret icat edecek kadar beyinleri yoktu. "

"Acaba, Bohr'ın böyle bir adamı buraya getirmesi için aklınızda ne vardı?
Bu? "Hawarden kaşlarını çattı.

"Belki de Majesty'sini nöbetçi olarak atmaya yardım etmek için bir hile," dedi Newton.

"Ya da sadece Panek'in kibirine, onu Bohr'a yakınlaştırmak için bir sop,"
Hanlon dedi. "Böyle bir şey Panek'i gıdıklardı."

"O zaman onu yuvarlamaya devam edeceğiz."

"Gerek yok, efendim," diye açıkladı Hanlon. "O olan adamlardan biriydi
Bana işkence ve arılar tarafından öldürüldü. "

İmparator genç adama tuhaf bir şekilde baktı ve bilen bir gülümseme
gerginliğin çoğunu yüzünden sildi. "Bunu duydum
olay. Oldukça tuhaf değil miydi, bunlardan hiçbirine zarar vermedin
vahşi arılar? "

Hanlon'un yüzü yapabileceği kadar yumuşaktı. "Mutlaka değil, efendim.
Hareketsiz oturuyordum, manacled, hatırlıyorsun. Etrafta dolaşıyorlardı ve
Böceklerle savaşmak. "

İmparator göz kırptı ve Hanlon aklına geldi ve
Yüzey düşünceleri ise farklı dostluk izlenimi
"Çıkmayacağım ama gerçekten ne yaptığını bilecek çok şey verirdim
olur-nasıl. "

"Kolordular Majesteleri Teşekkürler," Amiral Hawarden ayrıldı ve
Newton ve Hanlon da aynı şekilde yaptılar. "Sizi yakından bilgilendireceğiz
Kırtıklarında şeyler, "ve üçü çalışmadan destek, eğildi.




24. Bölüm


Büyük filo, Simonides yakınlarındaki bölgede hızla toplanıyordu,
Görsel aralığın hemen dışında ve yolcu ve yükten uzakta
şeritler. Mobilizasyon şimdi tamamlandı.

Amiral Newton ve kıdemli teğmen Hanlon,
Sirius, High Amiral Ferguson'un amiral gemisi ve boşuna
kendileri bu ayrıcalıktan. Onlarına uygun üniformalar giydiler
rütbe, ancak herhangi bir şans tanıdıkları için gizlendi
Gemide başka bir terrans olmamasına rağmen onları tanıyın.

Siparişler verildi ve sıkı oluşumda filo Algon için patladı.
İlk önce İzcilerin harika ekranına gitti, her yöne fırlatıldı
Ortak bir merkezden, dış saçaklar daha yüksek hızda büyük bir
Kase benzeri oluşum sabitlendi. Sonra tüm İzciler standartlaştırdı
hız. Algon'a ulaştıklarında gezegeni tamamen büyüleyeceklerdi
tespit aralığının hemen ötesinde.

Sonra aynı formasyonda hafif kruvazörler geldi, ama onlar
Algon'da Englobed İzcilerin dünyasına gireceklerdi,
Gezegenin yüzeyi. O zaman ağır kruvazörler ve zırhlılar iner
Üç kütle oluşumunda, biri doğrudan bilinen üçün her birinde
Tersaneler.

"Eğer yapılan gemilerden herhangi biri saldırıya uygun şekil vardır-eğer
Onları kullanmak için silahlar ve mürettebat var, "Yüksek Amiral Ferguson's
Siparişler çok açıktı, "onları yakmanız gerekecek. Aksi takdirde
Bu gemilerin dokunulmasını istiyoruz. "

George Hanlon, gelenlerin heyecanından heyecan duydu, ancak
Korku dokunuşunu biliyordu. Hiç ateş altında kalmamıştı ve sadece
bir gemide olmanın ne anlama geldiğinin ne demek istediği şey
Anında kimsenin kaçma şansı yok. Uzay savaşında,
Genellikle hayatta kalanlar yoktu. Kazandın ve yaşadın-ya da kaybettin ve
varoluştan patladı.

Ama şimdi uzun sürmeyecekti-İzciler zaten onların
Globe tespit aralığının hemen dışında. "Keşfedilmenin belirtisi yok
Yine de, "bildirdiler.

Sonra hafif kruvazörler izcilerin ekranından geçmeye başladı.
pozisyonlarını al. Aniden, bir dizi büyük enerji ışını
Aşağıdan onlara doğru bıçaklandı ve kruvazörlerin ekranları
Bu güçlü ışınlar vurulurken alevin parlak müsadereleriyle alevlendi
onlara.

"Siz kruvazörler ve izciler aptalca şansa sahip değilsiniz!" Yüksek amiral
Ferguson'un sesi Mike'a girdi. "Bu kirişler çok sıcaksa,
Hızlı geri dön! Ağır kruvazörler ve zırhlılar, aşağı! "

Hanlon anında büyük gemi olarak hızlanma dalgalanmasını hissedebiliyordu
Gezegenlere düşmüştü. Tabakta o ve babası
tarama, mavi ışığın noktalarını tanımlayan
En yakın izciler ve bir süre sonra hafif kruvazörlerin yeşillikleri.

Sonra bu noktalar, ağırlar parladığında vizyon aralığının arkasından kaçtı
onları geç.

Hanlon'un kullandığı plaka sınırlı bir görüşe sahipti, bu yüzden göremedi
Bir bütün olarak savaş, yüksek Amiral Ferguson'un yapabileceği gibi
Geniş kapsama ekranları. Sadece doğrudan aşağıda olup bitenler
Her iki tarafa da Hanlon tarafından görülebilirdi. Yine de bunlardan birkaçını görebiliyordu
Filoya doğru uzanan harika, bıçaklama kirişleri.

Tabağının bir kenarındaki renk değişikliği gözünü yakaladı ve gördü
sağındaki en yakın gemi aşağıdan ağır bir kiriş olarak parlamaya başlar
ekranlarında çalıştı, içeri girip içeri girerek,
varoluştan uzaklaşın.

Büyük ışıltı akışları ekranlarından vurdu ve sekti,
giderek daha fazla güç olduğu için hızla spektrumdan geçiyorlardı
Aşağıdaki düşman tarafından onlara karşı atıldı.

Sirius'taki hava ısınmaya başladı ve babası ona cevap verdi
"Bize de saldırıyorlar ve bu bizi ısıtıyor.
Umarım ekranlarımız geçerlidir, "diye sırıttı.

"Dedin." Bir korku korkusu genç adamı tuttu ve hissedebilirdi
Kendisi titriyor. Babası onun üzerinden rahatlatıcı bir kol attı
omuzlar. "İlk savaşlar her zaman en zordur," dedi eşit ve
Hanlon anında sakinleşti.

Dikkatini tekrar ekrana çevirdi. O komşu gemi
Daha fazla dayanamayacağını bilerek, umutsuzca kaçmak için mücadele ediyor.

"O pilotun sorunu nedir?" Hanlon bağırdı. "Neden o
O bitti ve dövdü mü? "

"Bir şey tarafından tutuluyor gibi görünüyor," babasının endişeli sesi gergindi.
"Diğerleri bir çeşit traktör ışını mı aldılar?"

"Traktörler?" Hanlon şaşkınlıkla baktı. "Onları okudum ama
imkansız olduklarını düşündüm. "

"Bizim için imkansız çünkü henüz onları almadık," dedi Newton yok.
"Teorik olarak mümkün."

Her Kolordu gemisinden her ışın aşağı doğru deliyordu. Aniden Diğer
Gemiler ortaya çıkıyordu ve genç adam hafif kruvazörlerin
zekâsının gücünü eklemek için aşağı iniyorlardı ve
ağırlık.

Işık kruvazörlerinden dördü, zırh gemisinin hızla altında manevra yaptı
Sirius'a, biri diğerinin altında ve onların anında
Hizalama Büyük geminin serbest bırakılması, diğerleri de parladı
Bu kısıtlama, traktör tutma ya da her neyse.

Hanlon'un gözlerinin gerildiği saatler gibi görünüyordu, ne olduğunu görmeye çalışıyor
devam ediyor. Yavaşlamışlardı, uzaycısının duygusu ona söyledi ve şimdi
atmosfer içinde olduklarını görebiliyorlardı, çok yüksek değil
zemin. Şimdi bunlardan büyük, çömelme mekanizmaları yapabilirdi
Ölümcül ışınlar dökülüyordu.

Guddus, mekanik şeyler hakkında bilgi eksikliği ile
Bunları Hanlon'a bildirdi, aksi takdirde Amiral Ferguson'u uyarabilirdi
onlar hakkında ve saldırı muhtemelen farklı şekilde ele alınmış olabilir.

Aniden bir konuşmacı, "İkinci Sektör bizim elimizde. Toplam kayıp yok.
Bazı düşman izcileri kaçtı-her şeyden çok daha hızlı
Biz var. "

Kontrol odasındaki her boğazdan bir bağırma yükseldi.

Hanlon, İkinci Sektör, İzciler ve Işık'ın bulunduğu yeryüziydi.
Kruvazörler inşa ediliyordu. "Muhtemelen bu alanı silahlandırmamışlardı
Bu diğerleri kadar, "dedi babasına.

Newton başını salladı, sonra ikisi yüksek Amiral'in istasyonuna doğru yürüdü
ve daha büyük tabak bankasına baktı.

Şimdi Hanlon açıkça görebiliyordu ve ilk bakışta hiçbiri
Altlarındaki yeni düşman gemileri savaşıyordu-sadece bu yer pilleri
bu tersaneyi kuşattı. Bunların çoğunun şimdi olduğunu görebiliyordu
Federasyon gemileri tarafından yok edilen eylem dışı. Diğerleri altındaydı
müthiş bombardıman, sadece gemilerin kirişlerinden değil, aynı zamanda onların
Bombalar ve rehberli füzeler de. Yıkılan pillerin görünüşünden Hanlon, patlayıcıyı tahmin etti
Bombaları yıkımlarını tamamlamak için termit izledi.

"Pek çok mu kaybettik?" Diye sordu Newton.

"Toplam yok," Ferguson'un sesi neşeyle, "bir hafif kruvazör hariç.
Onları uyuklarken yakalamalı. Daha fazla güç koyamazlarsa,
Her şey birkaç dakika içinde bitecek. "

_A Birkaç dakika! _ Hanlon'un düşüncesi bir soluktu. Ona baktı
Chonom ve hayran kaldı. Bu savaşın sürdüğünden emindi
Saatler-ama on dakikadan azdı. Mümkün görünmüyordu ... ama
Okulda ne öğrendiğini ve bildiğini çabucak hatırladı
O müthiş güçlerden bir şey orada serbest bırakıldı, şimdi merak
o kadar uzun sürdüğünü.

Yakınlarında bir konuşmacı patladı. "Amiral Houghton Raporlama. Üç sektör
alınmış. Kruvazörlerimizden ikisi patladı ve bir savaş gemisi sakatlandı. Bir
Düşman savaş gemisi bizimle savaşıyordu ve yok edilmesi gerekiyordu. Onlar
gerçekten bir şey var efendim, çalışmak ve almak isteyeceğiz
kendimizi."

Bir başka zafer bağırsağı cesetlerinden geldi ve Hanlon bir heyecan hissetti
parçası olduğu hizmetle gurur duyuyor.

Sonra bir süre sonra Amiral Ferguson, Mike'a çağırdı, "Ateş'i durdur,
Ama dikkatli bir saatte durun. _Orion_ ve _athenia_,
Uzmanlar konserlerde. Seninle orada buluşacağım. "

İniş, daha fazla faaliyet olmadan başarıyla tamamlandı
Düşman, Ferguson, bir dizi belirlenmiş memur uzman, Newton ve
Hanlon, bazı teknisyenler ve tam zırhlı bir Deniz Piyadesi şirketi,
yıkılmış ve harap, hala yanan en güvenli kısmına yürüdü
uzay bahçesi.

Oradaki gemilerin dikkatli bir şekilde incelenmesi emredildi. .
Düşman gemilerine süzülen memur-technies kısa süre sonra başladı
birbiri ardına rapor etmek, bu kısmen inşa edilmiş gemilerin hiçbiri
Onarımın ötesinde hasarlı görünüyordu.

"Teşekkürler göklere iyi sahip oldukları birkaç zemin yararı inşa ettiler
Alanın dışında, "Ferguson Newton ve Hanlon'a dedi." Mürettebat alacağız
burada bir anda ve bu gemileri tamamlayın. "

George Hanlon, ilk hızlıca yapılan hasarlara baktıktan sonra,
Aklını ve dışarı çıkmaya çalışıyorum, telepatik içine girmeye çalışıyor
Yerlilerden herhangi biriyle iletişim, ancak herhangi bir başarıya sahip olmamıştı. Vardı
Hepsi öldürüldü mü? Burada tersanedeki olanlar, muhtemelen evet,
ne yazık ki itiraf etmek. Müthiş ısı onları yakardı. Ama ne olacak
diğerleri? Neden onlarla iletişime geçemedi?

"Affedersiniz efendim," diye hitap etti yüksek amiral. "Ya mayın
Ve fabrikalar? "

"Herhangi bir sorunsuz, birkaç kişinin dışında kontrol altında
kayıplar. Hafif kruvazörler ve İzciler, ana iken bunlarla ilgilendi
Savaş devam etti. "

"Beni çalıştığım madene götürmek için küçük bir kruvazör istiyorum"
dedi ve birinin aşağı inmesi ve kendini özel olarak yerleştirmesi emredildi
emrinde görev.

"Benimle gelmek ister baba?" diye sordu.

İki amiral bakışları değiştirdi ve Ferguson başını salladı. "Devam et
istediğiniz. Şimdilik size burada ihtiyacımız olmayacak. "

Kruvazörün havayolunda Hanlon gizleme makyajını kaldırdı ve
Algonlu bilinen benliği, getirdiği siviller giymişti
Bu amaç, tanıdık küçük uzayda indi.

Babası o fantastik, görünüşte canlı ile çok ilgileniyordu
Maden temizliğine yürüdükleri orman. "Hiç görmedim
Bunun gibi bir şey, "şaşkınlıkla yorumladı." Bu ağaçlar ve
Bu çalılar da bilinçli mi? "

"Çok hafif," dedi oğlu ona. "Guddus onlara küçük bir
kuzenler, 've bir dereceye kadar iletişim kurabileceğine inanıyorum, ama asla
olabilir. "

Ormanın saçaklarından kırılırken, bir çift squad gördüler
nöbetçi denizciler. İkisine hatlardan izin verildi ve girildi
ofis. Masasının arkasında, yüzü askıdan ölü beyaz, oturdu
Peter Philander ve oda hakkında mühendisleri, gardiyanları ve
diğer işçiler.

"Merhaba, Bay Philander! "Hanlon neşeyle aradı ve sesle
Hatırlanan ses, müfettişin başı ve tüm
Diğerleri, koptu.

"Sen!" Süper sesini ve tarzında inanılmazlık vardı.

"Evet, benim," diye sırıttı Hanlon. "Hiçbirine hiçbir şeyin olmamasına sevindim
Sen."

"_Hmmpff! _" Philander yenildi. "Arasındaki fark nedir
bir kavgada, hapishanede bir ömür boyu veya
Ateş Ekibi? "

"İkisini de alacaksın," dedi Hanlon sessizce, gücü hatırlayarak,
Gizli bir hizmet operatörü olarak taşındı. "Tabii ki bir deneme olacak,
Ama en azından hepinizin iyi olduğunu biliyorum. "

"O patron, değil mi?" Muhafızlardan biri trucully hırladı. "Neden
O'nun geri kalanını kurtarmalı mıyız? "

"Hiçbiriniz arsadaki rolünüz nedeniyle zarar görmeyeceksiniz.
Majestesi Gorth Bohr planlıyordu. Bu kırıldı ve sen olduğunu biliyoruz
Hepsi sadece aletleri. Herhangi biriniz deneneceksiniz.
Greenies ile ilgilidir. Onlara karşı vahşet kanıtlanmışsa,
Yalnız bunun için uygun şekilde cezalandırıldı. "

Philander'a döndü. "Yerliler iyi mi?"

Adam umutsuzca baktı, Hanlon'un ifadesine inanamıyor
kendisi. "Nasıl bilebilirim?" Sesi dağıldı. "Kolordu
Bizi yakaladılar, bizi çalıştığımız yerden sürüklediler ve
Bildiğim gibi Greenies'i bıraktı. Muhtemelen hepsi geri döndü
orman. "

Hanlon babasına baktı. "Bakmaya gidiyorum. Bir
hissediyorum ... "ve daha fazlasını söylemeden dışarı çıktı.
Yerlilerin hepsinin oturduğunu veya sessizce durduğunu görünce şaşırdım
Bileşikler, gübreden bazıları Hanlon'un gördüğü için mutluydu
Hala onlarla besleniyor, diğerleri sadece dinleniyor, bekliyor.

Elbette kapılar kilidi açıldı ve geniş açıldı, bu yüzden Hanlon yürüdü
Hızlı bir şekilde mürettebatı işgal etti ve içine girdi
kapı. Gözlerinin kararmasını beklerken gördü
Figürü ona başlıyor. Ama hızla dışarı çıkarken,
Bir saldırı olması durumunda, Geck olduğunu gördü.

"Geri döndün, geri döndün!" Yerli telepatik olarak gevezelik ediyordu
fazla sevinç içinde. "Yeni insanlar gelip eski insanları aldığında
Mahkumlar, bunun senin işin olduğunu söyledim. Geleceğini biliyordum. Söylüyorum
Diğer Guddu sizi burada beklemek için. "

"Ya gemilerin inşa edildiği yerlerin yakınında olanlar?"
Hanlon'un zihni endişeyle sordu. "Onlarla temasa geçmeye çalıştım
Ama yapamadı. "

"Birçoğu öldürüldü, ancak çoğu büyük yangınlarda ormanlara koştu
Yok başladı, "Üzücü yanıttı.

Hanlon bir an sessiz kaldı, sonra tekrar telepat etti. "Gerek yok
Artık burada kalacaksınız. Tüm insanlara geri dönmesini söyle
Ormanları, çünkü hepsi özgür. "

Geck, kalabalıklaşan diğer yerlilere döndü ve Hanlon
O tuhaf görünümlü küçük ile hızlı bir şekilde konuştuğunu görebiliyordu
Üçgen şekilli ağız. Yakında zihni muazzam bir
Sevinç ve ecstasy dalgası ve dışarı çıkmaya başladılar. Hanlon görebiliyordu
tüm kulübelerde yerlilerle konuşurlar ve anlarda tüm
Geck dışındaki yerliler yakındaki ormanlara doğru mutlu bir şekilde akıyorlardı.

Hanlon Geck'e döndü. "Benimle kalmanı ya da yapabileceğim yerde
bir süre sana ulaş. Düzleşir gider edemeyiz,
Sizin için yapabileceğimiz her şeyi yapmak için düzenlemeler yapın. "

"Arkadaşla kalıyorum An-Yon," dedi Geck basitçe ve Hanlon memnun oldu ve
Bu garip uzaylı ile bu dostluktan gurur duyuyorum.

Maden ofisine geri döndüler ve orada Hanlon babasına söyledi
yerlilerle ne yaptıkları hakkında.

Amiral Newton yoğun bir şekilde ilgiliydi ve açıkçası
Garip, garip bir kertenkele. Bu "sebze" nin ilk görüşüydü
yaratıklar. "Animasyonlu Ağaçlar," Hanlon onları ilk olarak aramıştı
Ona çok tanıdıklardı ve onları o kadar iyi biliyordu ki düşündü
Onlardan, doğal olarak ve şüphesiz, "insanlar. "

Genç gizli asker, yaşlılara açıkladı
Yaptığı frekans-transformer-ama Algon'dan ayrılmadan önce söküldü.
Ne yapılabileceğini görmek için uzmanların buraya gönderilmesini önerdi
Yerlilere bilmek istedikleri şeylerden herhangi birini öğretmek hakkında.

"Ama guddus'u mekanik bir şekilde zorlamaya çalışmasına izin verme
Medeniyet, "yalvardı."
İlerleme, her ne şekilde onlar için doğal gelirler. "

"Tabii ki," babası çabucak kabul etti. "Her zaman böyle çalışıyoruz
Böyle ilkellerle. Onlara söyledik ve sahip olduğumuzu gösteriyoruz, ama sadece
Onlara özellikle ne istediklerini verin, ne olduğunu düşünürken
'sahip olmalılar' ya da yapmamalılar. Endişelenme, arkadaşların iyi olacak
eller. Ama, "Gözlerinde tuhaf bir ışık vardı", eminim
Bunlardan birinde otopsi izlemek için. Bir sebze beyni ... "

"Evet, ilginç olurdu," diye itiraf etti Hanlon, "ama tedavi ettiğine sevindim
Onları bu şekilde. "Kent'e döndü ve telepatik olarak açıkladı.
elinden gelenin en iyisi.

"Burada bizle kalıyorsun," diye sordu Guddu umarım.

"Üzgünüm, ama yapacak başka işlerim var" ve sonra,
Diğer kayıp kalp. Hanlon, "Diğer yardıma gitmeliyim
diğer dünyalarda köleleştirilmiş halk. "

"O zaman biz seni tutmaya çalışmıyoruz. Ama umarım birçok kez görmeye gelirsin."

"Bunu yapacağım, arkadaşım, her şansım var."




Bölüm 25


"Burada bir problemimiz var," dedi Amiral Newton izlerken
Maden operatörlerini kruvazöre götüren Deniz Piyadeleri
Denemeleri için Simonides'e geri dön.

"Biliyorum," dedi Hanlon düşünceli bir şekilde. "Guddus çok yüksek
Gezegenin kolonileşmesi için ölçek ve şu anda çok düşük
Federasyona gerçek üyeler olarak kabul edildi. Yine de muazzam bir serveti var
ve federasyonun kullanabileceği kaynaklar ve bir şeyler yapılması gerekecek
onları hırsızlardan ve tekrar köleleştirmeye çalışabilecek diğerlerinden korumak için
onlara."

"Buna bir daha asla izin verilmeyecek. Bir çeşit yapmamız gerekecek
Onlarla antlaşma, muhtemelen burada küçük bir temel oluşturun ve belki de
cevherlerini çıkarmak için bazı düzenlemeler-eğer bir şeyimiz varsa verebiliriz
geri ödemede. Kendinizi hazır tutsan iyi olur.
Bu antlaşmayı ele almak için gelen komisyona başkanlık edin. "

"Gee, bunun için teşekkürler baba.
onları tanıyın. Normalde 'doğanın çocukları' gibi yaşarlar,
evlere veya aletlere veya herhangi bir şeye ihtiyaç duymadan ormanlar. Onlardan besleniyorlar
Topraktaki elemanlar, bu yüzden yiyecek sorunu yok. Onlara verdik
Burada nitratlar, ama bunun nedeni,
Hapishane kulübelerinin kir zeminleri. Gerekli olmayacak ormanda.
Oh, iyi, burada teknikler aldığımızda, transformatörlerle, öğrenebiliriz
onlarla ne yapmalı. "

"Şimdi filoya geri dönüyorum," dedi Elder SS adamı. "Sanırım
Denemelerin ayrıntılarını ele almak için Simonides'e geri dönmek istiyorum.
Bu adamlar. Bu arada, ya bu ... Philander, onun
İsim miydi? Neden onun cezaya ihtiyacı olacağını düşünmüyorsun? "

Hanlon hızlı bir şekilde açıkladı, bitirdi, "Öyleyse görüyorsunuz, biraz psikiyatrik
Tedaviler, eminim aşağılık temizlenebilir ve sonra
bizim için gerçek bir varlık olun ya da onu kim işe alırsa. "Ani bir parıltı geldi
gözleri. "Söyle, eğer guddus ile bu anlaşmayı yaparsak, o sadece o olurdu
Adam burada sorumluluk alacak, kolordu yönetiminde. "

"Şey, koş ve gör, o zaman. Ve Spence, anlatmayı hatırladım mı
Senden ne kadar gurur duyuyorum? "

Hanlon babasına sarıldı. "Teşekkürler baba. Umarım her zaman olursun. Ben
Diyelim ki kruvazör komutanı onunla binmeme izin verecek mi? "

Newton sevgiyle gülümsedi. "Bırak sana değil 'oğlum. Sadece ona olduğunu söyle
devam edecek. Amiral Ferguson bu gemiyi size özel olarak atadı
görev."

Hanlon'un gülümsemesi utandı. "Hala çok fazla çocuk olduğumu düşünüyorum
çok fazla sorumluluk. "

"Sempati aramayı bırak." Bu sevecen bir hırıltıdır.

"Tamam, o zaman. Güvenli uçuşlar, baba-yakında Sime'ye bak. "

"Evet, muhtemelen senden bir gün sonra orada olacağım. Güvenli uçuşlar."

       * * * * * *

Kruvazör uzayda olduğunda ve hızlanma baskısı azaldıktan sonra,
Hanlon, Philander'ı kabinine getirmek için gardiyanlara kelime gönderdi. Ne zaman
Bunu yapmışlardı, sorumlu olacağını söyleyerek onları mazur gördü
mahkumlarının güvenliği.

"Otur, efendim," dedi Hanlon nazikçe merak eden adama.

"Bunların hepsi ne hakkında, Hanlon?" Philander şaşkın. "Sen kimsin,
Neyse?"

"Simonides üzerinde ne merkezlendiğini öğrenmek için görevlendirildim.
Federasyonun barışına bağlı görünüyordu. İz beni götürdü
Algon. "

"Beni planlarını ilerletmek için nerede kullandın, ha?" Ton acıydı.

"Lütfen Bay Philander, her şeyi bilinceye kadar beni yanlış değerlendirme.
İlk olarak, sana sormama izin verin, 'Ekselanslarının' gerçekte kim olduğunu biliyor muydunuz? "

Madencilik mühendisi omuz silkti. "Muhtemelen zaten biliyorsun, neden bana soruyorsun?
Simonides Başbakanı, elbette ... ama sen 'miydi' dedin? "

"O şimdi öldü. İnsan olmadığını da biliyor muydun-o bir uzaylı
Bazılarından ... "

"İnsan değil mi? Delisin. Herhangi birimiz kadar insandı."

"Geri döndüğümüzde, istersen sana tam uzunlukta bir röntgen göstereceğim.
Tüm federasyon ve galaksimizin fethini planlıyordu. .
Kolordu uzmanları hala onun detaylarının ne olduğunu öğrenmek için çalışıyorlar.
Şema, ama çok şey biliyoruz. Hepsini biliyor muydun
Algon üzerine inşa ediyordu savaş gemileri mi? "

"Gemiler? Algon'da mı?" Philander için sürprizler çok hızlı geliyordu
Onlara uyum sağlayın.

"Evet. Maden senin orada olduğunu mu düşünüyorsun mu? Dokuz biliyoruz
Bir tür mayın, birkaç fabrika, izabe ve üç
Büyük tersaneler. Bu arada, her şey şimdi
Kolordu. "

Philander başını aptalca salladı. "Sana yalancı demiyorum
Efendim, ama sana inanmak zor. Birkaç mayın olduğunu biliyordum, ama
O kadar da değil, geri kalanı hakkında. "

"Her şey yeterince doğru. Ve hala sana 'George'um', iyi arkadaşım,
'Efendim' değil. "

Bu yaşlı adam için biraz fazla oldu. "Ne kadar karmaşa yaptım
Hayatım, "diye inledi.

Hanlon çok üzgün ve sempatikti, ama bir bakıma memnundu
Bu şimdiki ruh haline bakın. Kuşkusuz istediği şeyi kolaylaştırır
yapmak. Gitti, Philander'ın sandalyesinin koluna oturdu ve kolunu koydu
diğerinin omzu hakkında. O korkunç yara izine nazikçe dokundu. "Ne zaman
Ve bunu nasıl aldın? "

Philander ondan uzaklaştı, ama hikaye yüzeyde yarıştı
ve Hanlon okudu.

O (Philander) yaklaşık sekiz yaşındayken, bir erkek çetesi oynuyordu
Eski, yuvarlanan bir bina ve bir şekilde pervane tutma
kalıntıları yukarı. Diğer üç kişi yaralandı, Philander o kesik scar'ı aldı ve
Kardeşi öldürüldü.

"Ve tüm bu yıllar boyunca onun ölümü için suçlayacağınızı hissettin!"
Hanlon bağırdı. "Geri döndüğümüzde en iyi plastiğe sahip olacağım
Cerrah bu yara izini kaldırdı, bu yüzden artık sürekli bir hatırlatma olmayacak.
O zaman en iyi psikiyatrist size biraz terapi verecek ve almanıza yardımcı olacak
Zihnin dinleniyor. Bundan sonra yerinizi almaya hazır olacaksın
çok değerli bir vatandaş olarak toplum. "

"Bu konudaki rolüm yüzünden bana ne olacağını unutuyorsun
Arsa, "Philander hala acı ve ikna olmamıştı.

"Sana hiçbir şey olmayacak-dışında hiçbir şeyden suçlu değildin
Uzaylı bir öğrenim tarafından hipnotize edilmiş, "dedi Hanlon
ikna edici bir şekilde. "Bunu göreceğim, kendim."

Philander şaşkınlıkla baktı. "Seni kastediyorsun ... genç bir adam gibi
Sen ... söyleyebilirsin ... "

"Tam olarak değil," dedi Hanlon bir sırıtışla. "Ama bu benim
Ödev ve önerilerim yönetecek. Ana olan şey, Will
Önerdiğim plana rıza gösterdiniz mi? "

Philander uzun, düşünceli dakikalar oturdu, sonra acımasızca baktı. "Sadece yapabilirsen!"

       * * * * * *

Kruvazör Simonides'e ulaştığında ve Hanlon diğer madeni görmüştü
İşçiler üssünde kolordu hapishanesinde güvenle ve Philander bir
Otelde onun yanındaki oda, Amiral Hawarden'i aradı.

"Anladığım Mop-up için tebrikler yüz puan
Oh oh yüzde, "dedi memur.

"Evet, diğer son kontrol altında. Bohr'ın notlarına ne dersin?"

"Dün gece bitirdiler. Tüm bunların tam bir listesi var
Komplonun ana bölümlerinden herhangi birini bilen ve SS
Ajanlar hepsini sıkıştırdı. "

"İyi iş."

"Büyük bir iş yaptın, efendim. Yine tebriklerim."

"Teşekkürler, Amiral Hawarden. Şimdi meşgul olmalıyım, raporumda
Konsey. "

"Verebileceğim herhangi bir yardım için beni arayın. Sana gizli benim
Sekreter, eğer çok gizli olmasaydı, onları dikte edecek. "

"Teşekkürler. Büyük bir yardım olurdu, ama olmasak da iyi olmasayız."

"Bunun bir 'o' olduğunu nasıl bildin?"

"Bir güvercin bile düzgün bir şekle hayran kalabilir," diye konuştu Hanlon
bağlantısı kesildi.

Genç SS adamı ertesi gün Amiral
Newton otel odasına girdi.

"Tanrım, baba, bu sefer seni gördüğüme sevindim!" Oğlu
heyecanlı. "Bu raporu kontrol etmene ihtiyacım var."

"Bakalım ne var." Newton çalışmak için büyük bir sandalyeye yerleşti
Rapor, Hanlon oda hakkında endişeyle kıpırdadı.

"Çok açık, özlü ve eksiksiz bir rapor, Spence," diye alkışladı
okumayı bitirdiğinde.

"Onu nereye göndereceğim ve kime?"

Babası ona ilginç bir şekilde baktı. "Unuttun mu
SS erkekleri için özel posta kutusu? "

Genç adam şaşkın görünüyordu. "Demek istiyorsun, böyle bir şey bile
Sadece oraya mı giriyor? "

Newton başını salladı. "Ancak, bu durumda, ben o olurdum
Onu almak için, onu temel alıp konseye ileteceğim.
Bu arada, gelecekteki raporlar zarf raporunda işaretlenmelidir.
Federe Konsey '. "

Birkaç saat sonra Amiral Hawarden Hanlon'da Otelde,
Philander'ın operasyonu için düzenlemeler yapmayı yeni bitirmişti
ve tedaviler.

"Baban ve ben bir kerede üsse gelmeni istiyoruz, efendim."

Hawarden'in özel ofisine geldiğinde, Amiral ona
Çift gümüş çubuk. "Bunlar şimdi senin, Kaptan Hanlon."

Genç adam şaşkınlıkla baktı.

Diyerek şöyle devam etti: "SS'de size tanıtımların hızlı olduğu söylendi-çünkü üretenler için,"
Babası kıkırdadı. "Konsey, raporunuzdan çok memnun kaldı,
ve promosyon emretti. "

Hanlon iki nişana baktı ve parmakları onları neredeyse okşadı
şefkatle.

"Üniformayı özlüyorsun, değil mi Spence?" sempatik olarak.

Hanlon sessizce yutkundu ve başını salladı, gözyaşlarına çok yakın.

"Yaptığın seçimi yaptığınız için üzgün müsün-hepsini vermek için mi?"

Uzun, dokunaklı bir sessizlik anı, sonra Hanlon başını geri attı
Gurur jesti. "Hayır, baba. Dürüst olmak gerekirse, bunu yaptığım için mutluyum. Yapabilmek için
Bu ince guddus'u kölelikten kurtarmak ve federasyonu kurtarmak için
O korkunç komplo-maliyeti küçük acı çekmeye değerdi
Ben. Ama, "Ve gülümsemesi acıklı," üniformayı özlüyorum. Ben öyleydim
Gururlu, giyiyor. "

Bir an, sonra Hawarden konuştu. "İşte Bohr'ın transkriptleri
notlar, "ve yakında iki SS adamı onların çalışmasında derindi. Ne zaman
Bir süre sonra bitirmişlerdi, bunun çok olduğunu kabul ettiler
Kapsamlı plan.

"Ama fark ettin mi," Hanlon'un gözleri bulutlu, "
gezegeninin veya sisteminin oynayacağı kısım hakkında herhangi bir yerde
fetih mi? "

"Evet, bunu fark ettim." Diğer ikisinden bir düetti ve Newton
Ekledi, "Burada herkes için, neredeyse onun oynadığından emin olurdun
yalnız el. "

"Bu doğruysa," dedi Hawarden minnetle, "diğer adamlardan hiçbiri
Maddeyi aldı-biz de gitmelerine izin verebiliriz. "

"Öyle derdim," diye kabul etti Newton, "Bohr'un bunun için olduğunu kanıtlayabilirsek,
kendisi ve onları kontrol ediyordu. "

"Ondan gördüğüm kadarıyla," dedi Hanlon uzun bir andan sonra ciddi bir şekilde
diye düşündü, "Deneyebileceğini söyleyebilirim. Kesinlikle vardı.
İktidar iradesi. ' Ve kukla değildi-gerçekten güçlü bir zihni vardı. Ancak
O suave, yumuşak görünen dışın altında soğuktu. O tamamen
şefkat, merhamet veya herhangi bir adalet hissi olmadan. Umursamıyordu
İstediği şeyi elde edebildiği sürece kim veya ne hasar gördü. Ben şüpheliyim
Eğer biri olsaydı, gerçekten bir arkadaşını arayabilir ya da kime yapabileceği
tam güvenle konuş. "

"Muhtemelen söylediğin kuş hariç ..." Babası devam etti, devam etti.
Hanlon bir boğmaca ile kesintiye uğradığında.

"Hey, hepsi bu!" Atladı ve görüntüye koştu ve aradı
hayvanat bahçesi. "Bohr'ın Toogan'ı üsse getirin!"

"Ne, yine?" Diye sordu öfkeli küratör.

"Üzgünüm efendim, ama muhtemelen en son ihtiyacımız olacak.
Lütfen hemen buraya getirin. "

"Heyecan nedir?" Diye sordu Newton merakla.

"Sözün bana sadece zihninde loş bir şekilde fark ettiğim bir şeyi hatırlattı,
Ve o zamanlar devam etmedi. "

Kuşu beklerken Hanlon, "
gemiler? Uzmanlar henüz anladı mı? "

"Tamamen değil. Gövde, sadece Snyder gemileriyle aynıdır, sadece
daha büyük. Ama bu yeni güç sistemi o kadar radikal olarak farklı
Hızlı bir şekilde onu anlamaya çalışıyor. Ve var
traktör kirişleri. "

Toogan'ı teslim ettikten sonra elçinin Hanlon'dan daha sonra kalmamış
kafesten çıkmış ve sandalyesinin koluna tünemişti. O zaman
Neredeyse bir saat orada oturdu, sağır, aptal ve her şeye kör
o kuş zihninin her köşesini ve çatlağını keşfetti.

"Anladım!" Sonunda bağırdı ve kuş kontrolden kurtuldu, fırladı
Havaya ve uçup kaçarak kaçtı.

"Ne öğrendin?" Amiraller onun kadar heyecanlıydı.

"Korkacak hiçbir şeyimiz yok. Bohr tamamen kendi başına.
Gezegensel Sistem-Kanopus-şimdiye kadar gelişmişlerdir.
Kooperatif esasına göre, her biri içgüdüsel olarak ortak iyilik için çalışıyor
hepsinden. Bohr bir atavizmi idi-onu 'devralmaya' çalışırken yakaladılar
orada ve onu sürdü. Huzursuz zihni ve vahşi için buraya geldi
Başkalarına hükmetme dürtüsü, mutlak olana kadar dinlenmesine izin vermez
bir dünyanın veya sistemin hükümdarı-ondan o kadar büyük olur
bakış açısı. "

"Ve tüm bunları bir kuştan mı aldın?" inanılmaz bir şekilde.

"Evet. Bohr'ın bir arkadaşı olmadığını söylediğinde haklıydın.
Toogan. Sanırım bu yüzden beni sevdi-belki de yapacağımı hissetti
Bir ol. Bütün erkeklerin biriyle konuşmaya ihtiyacı vardır, bazen, bu yüzden bohr
gerçekten oldukça zeki olan ve kim konuşabilecek bu toogan'ı seçti
onunla geri dön. Kuş elbette hepsini 'hatırlamıyor', ama
Hepsi beynine kazınmış. "

"Öyleyse," dedi Newton şükürler olsun ki, "endişelenmemiz gerekmeyecek
başka bir sistem veya galaksi ile bir savaş hakkında. "

"Evet, bu gerçek bir yardım," diye ekledi Hawarden. "Bir adam veya varlık bile,
Bohr gibi, bize yeterince kötü bir zaman verebilirdi ve belki
Federasyonu mahvetti. "

"Şey, sanırım bu çok fazla ayrıntı işi dışında onu sarıyor,"
gül. "Estrella'da kendi işime geri dönmeliyim. Hawarden, ara
Liman ve gemimi hazırlayın, lütfen. Ve görmek güzeldi
Yine sen. Her şey için teşekkürler. "

"Güvenli Uçuşlar, Newton" ve Amiral uzay taşını aramaya başladı.

"Siparişlerinizi bir iki gün içinde Algon'a geri dönmekle ilgili olarak alacaksınız.
Komisyon, "Newton Hanlon'a söyledi."
Daha sonra."

Sevecen vedalardan sonra başladı, sonra durdu,
bir güler.

"Gag nedir baba?"

"Bana geldi, burası bir zamanlar oğlunun babaya hepsini anlattı
'Kuşlar ve Arılar' hakkında. "

"Şey," diye konuştu Hanlon, ama yüzünü düz tuttu. "Olduğunu düşündüm
Şimdi bilecek kadar yaşlı. "


Son






Projenin Sonu Gutenberg Everett Evans

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MAN OF MANY MINDS ***

***** This file should be named 19660.txt or 19660.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/6/6/19660/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

