*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Skiddoo! (Skiddoo!)
Yazar: Hugh McHugh
Yayın Tarihi: October 30, 2006 [EBook #19668]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19668
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Skiddoo!, by Hugh McHugh

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Skiddoo!

Author: Hugh McHugh

Release Date: October 30, 2006 [EBook #19668]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SKIDDOO! ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretildi










[Ön parça: şimdiye kadar sahip olduğum aile memnuniyetinin en tatlı resmi
tanık oldu.]






Skiddoo!


Hugh McHugh tarafından

(George V. Hobart)



Yazar

"John Henry," "John Henry ile birlikte," "Bu sana kalmış", "Geri
Ormana, "" madeni para için dışarı "," paraya ihtiyacım var "," Ben
Missouri, "" Beni Arayabilirsin, "" İleri "vb.




Çizimler

Gordon H. Grant




Toronto

COPP, Clark CO., Ltd.

Yayıncılar




Telif hakkı, 1906,

G. W. Dillingham Co.


Mart 1906'da yayınlandı.


Kesinlikle ayrılmış tüm haklar ve telif hakkının ihlali
yasalara göre ele alındı.



Skiddoo!




İçerik


Yukarı Rıhtımda John Henry

John Henry aşçılarda

John Henry Vatanseverlik Üzerine

Sivrisineklerde John Henry

John Henry sokak arabası görgü kuralları

John Henry Sosyal İşler Üzerine

John Henry, Chafing Yemekleri Üzerinde




Çizimler


Sahip olduğum aile memnuniyetinin en tatlı resmi
  hiç şahit oldu. . . . . . _Frontispiece_

Kısa bir dua yaptım ve düşmesi sonucuna vardım

Ollie yarı İsveçli ve geri kalanı sağırdı

Yangın çatlakları onu tezahürat ederek

"Ping-ding-a-zing-a-boom!" [kitapta eksik]

"Naw, transfer almıyoruz, ihtiyaç duyuyor!"




Beş yüz yetmiş beş binlerce arkadaşa
Bu John Henry serisi, tüm rüyaların ötesinde bir başarıya katılıyor, benim
en derin minnettarlık.

John Henry'ye bakan basının iyi arkadaşlarına
anlayışın gözü ve bu kitapların olduğunu fark eden
asla alçakgönüllü bir eğlence biçiminden daha fazlası olmayı amaçlamamış
Sabır kalemiyle yazdı, teşekkür ederim, tüm benim
kalp.

Bu kadar ihtiyatlı olan meşgul küçük gazete nakavtlarına
Bu dizi başladığından beri çekiç ve zıpkın
575.000 John Henry kitapları 1 Mart 1906'ya kadar satıldı.

Cevabınız var, kısa kol jabının sevdiği!

Bunun üzerine düşünün, sen nakavt damlalarının küçük kardeşleri, beş yüz
ve satılan yetmiş beş bin kitap (ve benim yüzde on iki.
brüt) hala küçük 18 dolar çizerken ve hala
Örs korosunda ikinci tenor şarkı söylüyor.

Şimdi o, kıvrımın tatlı kokulu yoldaşları ve kardeşler
Çift çapraz, Weazed Little Souls'a sorun, ne faydası var?

Skiddoo sizin için!

G. V. H.




Skiddoo


Bölüm I

Yukarı Rıhtımda John Henry

Birkaç gece Pittsburg'a hızlı bir sıçrama yapmak için kartındaydım
önce ve uyurken üst yatak çizmezsem limonum
Araba şey!

Söylemek!  Kongre'den önce gidecek altı kişilik bir partiden biri olacağım ve hepsini anlatacağım
Bir üst rıhtım hakkında biliyorum.

Ve ben iyi ve sıcakken şimdi bunu söylemek istiyorum
yaka.

Uyuyan bir arabadaki üst yatak, konforla aynı ilişkidir.
Bir halı yapımı çıplak bir ayağa.

Küçük bir uyku demetini bağlayacak bir yer olarak bir kazan fabrikası var
Bir fısıltıya çırpın.

Bilet acentesi her dediğinde güçlü adamlar ağlıyor, "
üst "ve güzel kadınların histerikleri vardır ve
Renkli Porter havaya dikkat çektiğinde genel halk,
"Madam, Kartalın Yuvası Dağ Tarafına Hazır."

Birkaç gece önce içine girdiğim uyuyan araba,
çatı katına mahzen ve mevcut herkes herkese çarptı,
Ve birbirlerine çarpmadıklarında
Bir yerde tırnaklarını ısırıyor.

Porter, uykusuzluk saldırılarımı pişirirken dışarı çıktım
üzüntümü boğmak için sigara salonu, ama çok fazla üzüntü buldum
önümde katiller, tarağı tutmam ve fırçalamam gerekti
Benim kucağım ve biraz duman alırken havlu rafında otur.

Seyahatlerinizde trende tuhaf domuz olduğunu hiç fark ettiniz mi?
Bir rıhtım için iki dolar öder ve her zaman sekiz dolar değerinde yer değiştirir
Sigara içen arabada yer var mı?

Bir ipin ucunu ısırır ve ara sıra aydınlanırsa
O kadar da kötü olmaz, ama onun için duman üzerinde nix. Orada sadece balık gibi bir yüzle oturuyor ve George Nicotin'i tutuyor
Ve tüm gerçek bez brülörleri dumanın tadını çıkarıyor.

Patriot buttinski için bir heykel gerekiyorsa, bir
her zaman seyahat eden dumansız sigara içen kişinin modelinde model
Sigara Araba.

İki meşgul gazabesi, içine sıkıştığımda siyaseti tartışıyordu.
Bu özel vesileyle sigara içiyor ve ikisinin de daha düşük olduğunu yargılıyorum
rıhtımlar, aksi takdirde zihinleri karanlık ve
Geleceğin kişisel korkuları.

"Şey," diye bağırdı Kansas City'den Gabby Olan, "Ne _is_ siyaseti?
Peki bu nedir? "

"Siyaset," diye yanıtladı Wise Willie Providence'dan, "siyaset biz
Alın-bazen bankada, bazen boynunda! "

Herkes kapağı yüksek sesle güldü ve dumansız
Pencerede domuz, sallayabilmesi için dört inç ekstra alan çaldı
kıkırdadığında daha fazlası.

"Şey," Kansas City'den meraklı kişiye devam etti, "
Politikacı?  Biliyor musunuz?  Eh, bir politikacı nedir? "

"Bir politikacı," diye yanıtladı Fat Adam Providence, "bir politikacı
Çok fazla siyasetimiz var. "

Çok alkış, mevcut olanların ellerini ve dumansız domuz bıraktı
Diğerlerini daha rahatsız edebilmesi için yana doğru döndü.

"Belki," Kansas City'den Gabby Jim'i ima etti, "belki de biliyorsun
Bir devlet adamı ne, ha? "

"Bir devlet adamı iyi şanslı bir politikacıdır"
Providence'dan şişman arkadaş ve onu takip eden coşku
Dumansız domuz trende açık büfe araba olmadığını buldu, bu yüzden o
İçecekleri satın almayı teklif etti.

"Bütün erkeklerin eşit doğduğuna inanmıyor musun?" Kansas'ı sordu
Şehir.

"Evet, ama bazılarının üstesinden gelmek için yeterince çekiliyor," diye yanıtladı
Providence filozofu, bunun üzerine pencerenin yanında dumansız domuz aldı
bir şişe dışarı ve vicdanını azaltmaya başladı.

Tam o sırada havlu rafı bir kaza ile düştü ve ben aldıktan sonra
tarak ve fırça ve kendim braketime emekli olmaya karar verdim
duvar ve uyumaya çalış.

Sigara içenden ayrıldığımda dumansız domuz iki buçuk işgal ediyordu
koltuklar ve şimdi ikinci el sigara dumanında nefes almakla meşguldü
kimsenin umursamadığı görülmedi.

"Alp bungalovuma nasıl ulaşabilirim?" Porter'a dedim, bunun üzerine o
Dişli güldü ve bir adım atanla bana parıltılara vurdu.

Garretimin altındaki yıldız odasını işgal eden muhteşem gent
mümkün olduğunca gürültülü uyuyordu ve başladığımda
Adım Tövbe Mendelssohn'un trombon için yükümlülüğünü yapmaya başladı
G.'nin anahtarında

Trenin kükremesinin üstünde 2 numaralı alttan uzakta
bir cevaplama çağrısı duyabiliyordu.

En kötüsü için hazırlandım ve bir gözün parıldamasında
Porter üvey satıcıyı çıkardı ve ben de tehlikeli olanın üzerinde oturdum
Kiler rafımın kenarını rahatlatacak hiçbir şey olmadan egzozdan kurtarmam
Profesyonel bir horlama.

Yaklaşık beş dakika sonra tüm günahlarımın geçit törenine ayrılmaya başladım
Kişiliğimi ceketimden çıkarmaya çalış, ama kolumu yukarı ittiğimde
Kolu gevşetmek için havada eklemlerim sert ahşabı vurdu
bitirmek ve ben dökme demir yastık üzerine geriye düştüm, kısık nefes alarak
Meşgul bir kriko tavşanı gibi.

Beynim ileri geri sallanırken yaklaşık on dakika bekledim
Dikkatsiz bir parça üzerinde saatte elli mil koşmanın heyecanıyla
ve daha sonra ayakkabı dantellerime yaklaşmaya çalıştım.

Söylemek! Eğer bir erkekseniz ve 225 pound mahallesinde ağırlığınız,
çoğu ekvator bölgesinde olan,
Bir üst rıhtımda sırtınızda uzanmak ve almaya çalışmak demektir.
Ayakkabı kapalı.

Ve bu, 225 pounddan daha ağır olan adam için iki katına çıkıyor. Ayaklarıma her ulaştığımda ayakkabılarımı çıkarmak için başımı çarptım
Kapalı ve kafamı ne kadar çok çarptırdım, ayakkabılarımı o kadar az çıkardım ve
Ayakkabılarımı ne kadar az çıkarırsam, başımı o kadar çok çarpıyor gibiydim, bu yüzden ben
Kafamı devam ettirmek için ayakkabılarımı açık tutsam iyi olur
Ayrıca.

Sonra jartiyerlerimden omuzlarımdan boşanmaya çalıştım, ama tıpkı ben gibi
Hatırıcıları kafamın yarısına aldım, çılgın kemiğime vurdum
Kirişler, ve oradaydım, cennet ve yeryüzü arasında askıya alındı, ama
Bir şişe Arnica için tüm kalbimle dua ediyorum.

_Then_ Doğa beni yaparken, tüm kıyafetlerim açıkken uyumaya karar verdim
Kauçuklarım dahil.

Bu yüzden gerildim, ama tam o zaman tren bir eğri vurdu ve gittim
Tavan bana çarpana kadar havada
Uçağın kenarı ve oraya asıldı, eşiğinde titredi.

Altımda hepsi karanlık ve kasvetliydi ve sadece
Horlayıcılar Pullman şirketinin hala para kazandığını söyleyebilir miyim?

Şans benimle oldu, ancak o zaman, tren bir vuruş yaptı
Beni duvara iten eğri ve kafamı çok tamamen çarptım
uykuya daldım.

Uyandığımda küçük bir gün ışığı paketi arabaya gözetliyordu, bu yüzden
Bir kerede dolap rafımdan inmeye karar verdim.

Alüminyum perdelerden gözetledim, ancak belirtisi yoktu
Renkli hamal ve adım atıcı çıplak gözle görünmezdi.

Araba, 4 numaralı alttaki bir gent hariç, şimdi huzurluydu,
Beethoven Sonata'da bir boğucu tuttu ve
Cadenza.

Kısa bir dua yaptım ve düşmeye son verdim, ama o zamandan biri
Ayaklarım sağlam bir şeye dayanıyordu, bu yüzden her iki ayağını da koydum ve başladım
istifa etmek için.

[İllüstrasyon: Kısa bir dua ettim ve düşmeye son verdim.]

Ne yazık ki, ağırlığımı koyduğum anda basamak taşım verdi
Yol ve ben bir sıçrama ile denize düştüm.

"Ayaklarını kafama nasıl koymaya cüret ediyorsun?" Adamı yere bağırdı
Yatak odamın zemini.

"Affedersiniz! Ahşap bir şey gibi hissettim," diye fısıldadım, ben de kesilirken
Sigara içen için çılgınca.

O günden buna hiç bir pullman arabasına bakamadım
Yüz ve biri bana bir üst rıhtımdan bahsettiğinde
Zihin varlığı ve peevish olsun.

Eğer kendin oradaysan beni suçlamadığını biliyorum!

Yapıyor musun?




Bölüm II

John Henry aşçılarda

Karım bir Şükran Günü vermemiz gerektiğine dair öneriyi yaptığında
Mahalledeki arkadaşlarımıza akşam yemeği neredeyse beni iplere koydu.

Sosyal tıkaçta çok fazla olmadığımı biliyorsun ve oturup yapmam gerek
Birçok yabancıdaki iyi huylu yüzler bana aralıklı acı veriyor
boyun.

"Onlara neden bir akşam yemeği vermeliyiz?" Karıma sordum.  "Çoğu değil
iyi ücret alıyorlar ve neden yağlı buzağı için öldürmeliyiz
Ev yapımı çok sayıda prodigal? "

"John, o kadar bencil olma!" Karımın geri dönmesi miydi.  "Uzun
önümüzde kış ve yedi kişiye bir akşam yemeği verdiğimizde
Bize yedi akşam yemeği vermek için yedi kişi anlamına geliyor.  Nasıl olduğunu görmüyor musun
Eğer davet edersek küçük tabaklar, bileşik ilgi çekecektir.
doğru insanlar? "

Eşim bir arkadaşım, bu yüzden onunla kavga etmeyi reddettim.

"Pekala canım," dedim, "ama akşam yemeğini bir hafta vermelisin
Şükran Günü'nden önce. "

"Şükran Günü'nden bir hafta önce!" Eşim "Ve neden dua ediyorsun?"

"Çünkü bu, misafirlerimize iyileşme şansı verecek.
Gerçek dua gününden önce yemek pişirmek ve o zamana kadar
Belki de sizi nezaketle düşünmeye başlayacaklar. "

Karım beni acımasız gözleriyle soktu ve mutfakta dışarı çıktı
Yeni aşçı, itiraz etmeyen en iyi yemeklerimizin çoğunu kırıyordu
ona.

Bu yeni aşçının adı Ollie Olsen'di.

Ollie yarı İsveçli ve geri kalanı sağırdı.

[İllüstrasyon: Ollie yarı İsveçli ve geri kalanı sağırdı.]

Ollie bir iş bulmak için eve geldiğinde karım ona istedi
Öneriler. Ollie yüzünün onun tek tavsiyesi olduğunu söyledi, ama
önceki gece geç saatlerde ve tavsiyesini hemen üstünde
çene.

Her neyse, karım onunla nişanlandı, çünkü ne iyi bir iştah iştahı
Mutfak boşken.

Ollie birinci sınıf bir aşçı olduğunu söyledi, ama onu cesaretlendirdiğimizde
Kanıt olduğunu, karımın bir bayan olduğunu unuttuğunu ve kömür suttasını attığını kanıtla
o.

Ollie geldikten bir iki gün sonra orada neyin liyakatini bulmaya karar verdim
vejetaryen bir diyette.

"Tamam," dedim aşçıya, tüm karma tabağından sonra
Düşük anıları kaybolmuştu, "Bu ev
Birkaç gün ve bundan böyle hepimiz köpek de dahil olmak üzere vejetaryeniz.
Lütfen kendinizi buna göre yönetin. "

Ollie İsveçli bir şekilde gülümsedi ve vejetaryenliklerin onun olduğu yer olduğunu fısıldadı
yaşadı.

Ollie, sebzeleri o kadar sanatsal olarak pişirebileceğini söyledi ki damak damak
Pommery soslu _filet mignon_ olduğuna inanırdı ve sonra
Sığır güvenini kandırmaya başladı ve tüm kasapları çıkardı
işletme.

Akşam yemeği zamanı geldi ve hepimiz beklentiydik.

İlk kurs püre püre oldu, bu da sadece
zencefil.

İkinci kurs, biz iken hafifçe kemirdiğimiz patates cipsi idi.
Butler'ın kilerine hevesle baktı.

Bir sonraki kurs, bazı parayla patateslerle fransız kızarmış patates oldu
yanda ve ben gerginleşmeye başladım.

Bunu bir tabak Alman kızarmış patates izledi, bazıları hash-browned
patates ve biraz patates _saute_, bunun üzerine iştahım kalktı ve sol
oda.

Bir sonraki kurs, ceketlerle düz haşlanmış patateslerdi ve
Boğazda ceketler açılmış fırında patates ve sonra biraz
Peek-a-boo bel etkisi olan kavrulmuş patates, önyargıyı kesti.

Vejetaryen olmanın zevklerini görmeye başlıyordum ve
Aynı zamanda parmaklarımı Ollie'yi boğmaya sabitlediğimi hissedebildim.

Bir sonraki kurs büyük bir tabak patates salatası oldu ve sonra bayıldım.

Geri döndüğümde Ollie, tatlı bir gülümsemeyle masanın yanında duruyordu
Yüzünün her iki tarafı mevcut olanların alkışını bekliyor.

"Başka hiçbir şeyin yok mu?" Diye sordum, açlıkla.

"Ah, evet!" dedi Ollie.  "Çöl için patates pudingim var."

Olie'nin sobanın altında yemin ederken, karım
Masanın altında köpek yatağın altındaydı ve ben
likörün etkisi.

Benimkinde artık vejetaryenlik yok.

Bundan böyle, ilk, son ve her zaman o kuzu pirzolası için.

Ama o Şükran Günü yemeğine geri dönelim.

Eşim Bay ve Bayan William T. Hodge, Joe Coyne ve karısını davet etti.
ve kızları Cuticura; Bay ve Bayan Frank Doane ve oğulları,
Communipaw; Bay ve Bayan Jack Golden ve yeğeni Casanova; Ve
Bay ve Bayan Riley Hatch.

Charlie Swayne hakemdi.

Karım aşçı için o kadar endişeliydi ki akşam yemeğinden önce gelmeden önce
Sinir erteleme saldırısı yaptı.

Aslında, ikimiz de korku ve titriyorduk.
mutfaktan bir domates salatası gönderirdi ve ulaşmadan önce
Tablo Bu bir pirzola olurdu.

Her neyse, konuklar hemen geldi ve yüzlerinden görebiliyordum
o akşam yemeğini bitirmek için savaşacaklardı.

Bayanlar mobilyalarımızı boyutlandırırken hoş bir şekilde sohbet etmeye başladılar
Gözlerinin köşelerinden ve adamlar dikkatsizce etrafına baktılar
dikkatlerini gerektirecek bir kutu puro olup olmadığını görmek için
Akşam yemeğinden sonra.

Çok yakında akşam yemeği ilan edildi ve hepsi ayaklarına atladı
Üçüncü bir raya adım atmış olmalarına rağmen.

Tutkulu olmaya inanıyorum, ama bu insanların bazı kurtarma şekli
Akşam yemeğimiz için açlıkları benim için çok penurious oldu.

Bayan Hodge'u içeri aldım ve o da karımın elbisesini aldı.
Geçen yıldan yapılmış.

Genç Communipaw Doane, önce masaya ulaşmamak için çok çalıştı, ama
Plaka Plakası Pickles dikkatini çekti ve yaşlı adam Hodge'dan kazandı
bir kol.

İlk tur istiridye kokteylleri ve herkes kart çizdi. Bu Ollie'nin istiridye kokteylleri yapma girişimiydi ve
onlar hakkında salata yağından oluşan orijinal fikirler
Domates ketçap.

Salata yağı İtalya'dan geldi, bu yüzden istiridye son derece yabancı
tadı.

Yedikten sonra Riley Hatch solgunlaşmaya başladı ve sordu
Kibarca kendi istiridyelerimizi yetiştirirsek.

Ama o zaman küçük sevimli Coyne bir bardak suyu üzdü ve değiştirdi
Konu ve masa örtüsünün ten rengi.

Bir sonraki tur sahte kaplumbağa çorbasıydı ve derin bir izlenim bıraktı.
Özellikle Charlie Swayne'de, çünkü küçük Casanova Golden onu üzdü
En az beklediğinde kucağında paylaşın.

Ancak Charlie bu konuda çok iyiydi.

Sadece iki kez yemin etti, sonra her zaman bir beyefendi hatırladı
Beyefendi ve kıza çarpmadı.

Bir süre sonra Charlie'ye gülüşün çorbada olduğuna ikna ettik
Ve ona değil ve balık geldiğinde sıkıntılarını unuttu
boğazında bir kemik almak.

Charlie bir alabalık gibi konuşmaya başladığında, yaşlı adam Hodge
ekmek bıçağı ve baş harflerini oymasına izin verilmesine izin verildi
Birinin Wishbone.

Ama Joe Coyne sonunda onu Bermuda'nın ikinci bir yardımıyla yatıştırdı
soğan.

Sadece cimri olmadığımı göstermek için üçüncü bir şişe Pommery açtım.

Sonra Şükran Günü Türkiye geldi ve o İsveçli aşçı burası
Bizimki mavi şeridi kazandı.

Karım ona kestane ile doldurmasını söylemişti ama Ollie düşündü
Kestane çok eski bir şaka, bu yüzden fıstıkla doldurdu
kırılgan.

Ollie mutfak hakkında başka şeyler fark etmişti
Yalnız, bu yüzden onları Türkiye'ye de koymaya karar verdi.

Bunlardan biri tirbuşondu.

Türkiye'yi oymaya gittiğimde Ollie'nin koyduğu bir at nalı buldum
Şans için.

Karımın bir çiftini görmek son derece gerginleşti, bir çift
Makas ve dokuz kıyafet pimi o hindiden çıkıyor, ama Jack
Golden, son aşçılarının son hindilerini doldurmaya çalıştığını söyledi.
Bahçe hortumu, bu yüzden eşim daha iyi hissetti.

Bir sonraki tur, Ollie'nin mutfakta giyinmiş olduğu bir salata idi.
Ama elbise o kadar kötü bir uyumdu ki kimse ona bakamazdı
kızarma.

Sonra çöl için ev yapımı dondurma vardı.

Buz çok iyiydi, ama Ollie kremayı eklemeyi unuttu, bu yüzden tadı
oldukça tatsız.

Charlie Swayne'nin sakladığı konuşmada bir durgunluk her seferinde
Bronx kokteyli için bağırıyor ve onu tutan tek şey
Riley Hatch'in hikayesini anlatmak istediği gerçeğiydi.
onun hayatı.

Her neyse, akşam yemeği kimse bayılmadan bir bitişe geldi ve
Konuklar eve gitti, biraz aç ama molozsuz.

Ertesi sabah karım Ollie ile acı bir şekilde konuştu ve bizi terk etti
Ardından, mevcut olanların Şükran Duaları.

Ollie'yi seven ev hakkında tek şey bir çift küpeydi
Karıma ait ve onunla gittiler.




Bölüm III

John Henry Vatanseverlik Üzerine

Peter Amca dört Temmuz'u Ohio'daki eski evinde geçirdi.  Yapmalıyım
Sana bu gürültülü olaydan birkaç gün sonra bana yazdığı bir mektup gösterin.


Sevgili John:

Ayak bileğim hariç dördüncü sırada güzel bir sessiz zaman geçirdik,
Bu biraz çıkıktı çünkü ayağım bir bebeğe bastı
Benim yararım için aynı patlayan bomba.

Gürültü hariç dördüncü fikrini seviyorum.

Eğer atalarımız onların
Büyük torunlar dördüncü sırada böyle bir cehennem raket yapacak
Temmuz 16 Ocak'ta bir kar fırtınası beklerlerdi
John Hancocks'u imzalamadan önce, çünkü o zaman çok soğuk olurdu
En azından komşunuzun kaşlarını kırmak için havai fişekleri patlatmak için
Bekliyor.

Dördüncü sırada evde güzel bir sessiz zaman geçirdik John,
Yandaki küçük Oscar Maddy'nin bana sunduğu istisna
Üçüncü düğme arasında bana katılan bir Roma mumu ile benim
yelek ve solar pleksus.

Ön adımdan düşerek ve havlayarak makbuzu kabul ettim.
omuz. Her zaman hatırlamalısın John, dördüncüsü senin
Vatansever ses toraksınızdan çıkmalı ve welkin yapmalı
zil, ancak bir çubuk arasında bir satır almak gerçekten gerekli değildir.
Dinamit ve nedenini sevdiğinizi kanıtlamak için dev bir toz fıçısı
özgürlük.

En iyi vatandaşlarımızdan bazılarını-özgürlüğü seven erkeklerin
Sonsuz bir aşk-mahzende iki elle saklanıyor
3 Temmuz'dan 5 Temmuz'a kadar kulakları.

Dördüncü sırada evde güzel bir sessiz zaman geçirdik John,
İkinci kuzeniniz Randolph'un bir oyuncağı patlatmaya çalıştığı istisnası
başparmağının zirvesini ve yaklaşık yarısını kaldırdı
Yemek odası penceresi.

Patlayarak özgürlüğün doğumunu kutlamak gerekebilir
gürültüye, ama benim fikrim John, eski ihtişamın çok hoşuna gitmesi
Daha fazla bastırılmış olsaydık ve çocuklarımızı yeryüzünde tutarsak daha iyi
Küçük parçalarda havaya çıkmalarına izin vermek yerine.

Evde çok sessiz bir zaman geçirdik, John, dördüncü sırada
Uzak akrabanız, Joseph Carberry Amca hariç.  Joe Amca
Yaklaşık altı nane juleps'i ilhak etti ve sonra ön sundurmada uyumaya gitti
Ceket cebinde beş paket havai fişek ile.

Spirt ile dolu [Transcriber'ın notu: ruh?] Özgürlük, sizin
İlginç kuzeni Randolph, amcanızın cebine ateş açtı ve ne zaman
En son gördüm Joe, genel olarak tepe ve dale üzerinde acele ediyordu
Hartford, Connecticut'un yönü, havai fişekler onu tezahürat ediyor
Açık.

[İllüstrasyon: Havai fişekler onu tezahüratla.]

Özgürlük, John, bu dünyada bir ulus için tek gerçek şey, ama
Sadece neden görkemli özgürlük nedeni yüzüne tokatlanmalı
Port Arthur'un bombardımanının taklidi ile
Yanlış yorumlamalıydım.

Burada dördüncü sırada çok sessiz bir zaman geçirdik John,
Bir başka ilginç kuzeniniz, genç isimlerimin istisnası,
Peter Grant, dev bir havai fişek kedisinin kuyruğuna ve kedisine bağladı
Patlamasını yapmak için mutfağa gittim.

İyi eski teyzenizi almak için iki saat ve yedi komşu aldı Maggie
Buzdolabından, onun için seçilen yer
felaket.

Soba içerdiği tüm akşam yemeğini kaybetti; Küçük Peter Grant iki kaybetti
kaşlar ve buster kahverengi saçları; Kedi hayatının yedi'sini kaybetti
Ve özgürlüğün görkemli nedeni duyulabilecek bir gönderme yaptı
On dokuz mil.

Hepimiz seni özledik John, ama belki de evde değilsin daha iyi
Dördüncüsü, çünkü doktor odanızı işgal ediyor, böylece
Yaralıların yakınında olun-aksi takdirde hepimiz iyiyiz.

Sanırım John, özgürlük ilk olarak George tarafından icat edildiğinde
Washington Fikir, onu sessiz ve mütevazı bir şey yapmaktı.
evi saklayabilir ve arada bir bakabilirdi
gergin secde almadan.

Ancak George tam talimatları bırakmayı unuttu ve bugünlerde
Özgürlük Doğum Günü Dürtüsel Amerikan Halkının Etrafında Yürünüyor
Gün ışığında pencereyi yukarı doğru iter ve torpidoları atmaya başlar.
yandaki ev, çünkü havadaki bir gürültü iki ses değerinde
sessizlik.

Evde çok sessiz bir dördüncü yaşadık, John, sizin hariç.
Kendini bir sıcak havaya vatansever olarak bağlayan ikinci kuzeni Hector
Balon ve en son görüldüğünde Erie, Pa.
Ebeveynlerine onun için akşam yemeği beklememesini işaret ediyor.

Komşularımızın her yönünde kilometrelerce çoğunun oğulları var ve
Kızları kayıp, ama bir çocuk ne zaman deneyeceklerdi?
Dört inç gaz borusuna bir pound toz koyun ve ardından
bir maçla sonuçlanır.

Dördüncüsü harika bir fikir, ama bence bu çok ileri taşıyor,
Küçük çocuk, evin tepesinden geçtiğinde
bir gökyüzü roketi sapı. Dördüncü sırada çok sessiz bir zaman geçirdik John,
hevesli kuzeninizle ateş eden salonumuz hariç,
Randolph, ateşe vererek bazı Japon fenerleri yapmaya çalıştı
Dantel perdeler.

İtfaiyeciler ateşi ve mobilyalarımızın çoğunu söndürdüler.

Kuzeniniz de ona şaplak attığımda çok fazla çıkarıldı.

Önümüzdeki dördüncü sıradan heyecandan kurtulmayı umuyoruz, ancak
Teyzen, birisinin yakında yeni bir gürültü tarzı icat edeceğini umuyor.
bu çok sarsıntı dolu olmayacak.

Sevgilerle
  Peter Amca.




Bölüm IV

Sivrisineklerde John Henry

Şeftali ve ben evlendikçe, birinde yaşamaya mahkum edildik
Her üzerinde gaz geçirdikleri 8x9 Harlem Halk-Coops
Zemin ve sıcak ve soğuk ev sahipleri ve kendi kendine katlanan kapılar ve kapıcılar
katlanır kollar ve tüm bu tür şeyler.

Engin!

Geçen baharda yarım kesim konut evine taşındığımızda dedim
Kapıcıya, "Yaz aylarında herhangi bir sivrisinek var mı?"

Kapıcı o kadar hakaret edildi ki, on kişilik bir içki almak istemiyordu
dakikalar.

"Sivrisinekler!" diye bağırdı; "Bu tür av kuşları bunlarda asla bilinmiyordu
Daireler.  Piyano çırpıcılarımız ve gaz ölçerlerimiz var, ama asla böyle
Sivrisinek olarak suçlular. "

Bu tür sözlerle memnun kaldım.

Haftalarca hiçbir sivrisinek yapamayacağı Harlem dairem hakkında övündüm
Bir mandal anahtarı taşıyın.

Kapıcı böyle dedi ve onun sözü yasa oldu.

Mantelpiece Pennyroyal olmadan bir yaz için sabırsızlanıyorum veya
Shin kemiğinde cadı fındığı ve memnundu.

Ama bir gece yaz başında bana gelen her şeyi aldım ve ben
İyi anladım.

Gecenin ortasında odada sesler duyduğumu düşündüm ve ben
Yatağa oturdu.

"İkinci katlı adamlar mı merak ediyorum," diye fısıldadım, çünkü benim
Karısı deniz kıyısında uzaktaydı.

Parıldayan kumlara gitmiş ve beni zincirlemeye bırakmıştı
Görev Postası ve size söylüyorum, çocuklar, karın ne zaman korkunç bir şey
Sizi bu şekilde bırakın ve tüm şehrin her yerine görev gönderisini sürüklemelisiniz
Harika bir yer bulmak için.

Eşler, her şeyin eşcinsel olduğu yaz tatil beldelerine koşabilir ve
ücret faturasında yaptıkları her tahminin,
banka hesabı; Ancak kocalar kavurucu günlerde çalışmalı
Ve akşamları çatı bahçelerine yorgun adımlar tırmanıyor.

"Ping-ding-a-zing-a-boom!" diğer tarafındaki sesleri haykırdı
yatak.

"Elmaslarımın peşindeydiler," diye inledi, "para kaybedecekler" ve
Sonra hiç sahip olmadığım tabanca için yastığın altına ulaştım.

"Ping-ding-a-zing-a-boom!" diğer tarafında konuşmaya gitti
yatak.

"Burada bir şeyler var," diye belirttim kendime,
iki eliyle gün ışığı için.

"Ping-ding-a-zing-a-boom!" diğer tarafında konuşmaya gitti
yatak.

"Kim o?" Fısıldadım, bir cevap bekliyorum ama kimsenin olmayacağını umuyorum
bana cevap ver.

"Ping-ding-a-zing-a-boom!" aynı gizemli sesleri söyledi.

Sonra aniden beni vurdu-hademe bir yalancıydı.

Gecede bu sesler sivrisineklerin bir kongresinden çıktı.

Bu sinir tahrip eden anda, ayrılık uyarımı hatırladım
Karım gittiğinde "sevgilim, hatırla, para her şey değil
bu dünyada ve bana artık ev yazmayın.  Ve hatırla,
Ayrıca, Jersey Sivrisinek Nezaketini unutturduğunda
ev sahibinize, dönüş biletinizi yüzüne flaş ve acele et
Harlem'deki mutlu küçük evin, sivrisinek asla uyandırmaz ve
Bir yılan gibi değil, sen hep sen? "

Ve şimdi hepsi kapalıydı.

Asla daha fazla, iki pahalı hafta boyunca deniz kıyısına gidemez miyiz ve
Milyonlarca gibi evde daha rahat olacağımızı fark et
Diğer insanlar her yıl yapar.

"Ping-ding-a-zing-a-boom!" o amansız sesleri çığlık attı
karanlık.

"Paramı mı yoksa hayatımı mı istiyorsun?" Titreyen bir şekilde sordum.

"İmzamızı dilek kemiğinizde ısırmak istiyoruz," diye yanıtladı bir ses
hoş. "Büyük Scott!" Diye bağırdım, "Neden bir kimseyi ısırmak istiyorsun?
Sana yabancı mı? "

"Birkaç hafta ve birkaç dolar harcayan bir eşin var
Jersey Seasshore, öyle değil mi? "

"Cennet bana yardım et, var," diye cevapladım, erkekçe.

"Kahitette mi?" O korkunç ses devam etti.

"O," diye itiraf ettim.

"Şey, dün akşam alnını aniden tokatladı ve öldürdü
Bu ailenin ekmek kazananı, "The Voice Shrieked" ve biz buradayız
İntikam için! "

"İsimleriniz neler, lütfen?" Fısıldadım.

"Benim adım Clementina Stinger ve benimle oğlum Little Willie
Daha önce Cheeshead-the-the-the-denizden Stinger, "diye yanıtladı.

Dizlerim içecekler için sallanırken orada dinledim.

"Karınızın ev adresine baktık ve o zamana binmek için geldik.
Sen, çünkü ekmek kazanan elma arabasını üzdü, "Ses gitti
Tehdit edici bir şekilde.

"Willie, oğlum, beyefendinin medullasından hafif bir öğle yemeği al
Oblongata ve ben onun güneşinden küçük bir biftek yiyeceğim
Plexus-Ping-Ding-A-Zing-a-boom! "

"Yazık değil misin?" Dedim ki, yalvarıyor.

"Acımak!" dedi Clementina-"Yazık! Atalarım
Meadows'daki tek Plymouth Rock'a ilk inen
Hackensack!  Birçok kurbanın gurur kanını bilmenizi diliyorum
Stinger ailesinin damarlarından acele eder.  Biz ait değiliz
Yazık itme.  Willie, eğer beyefendi tekme atarsa
Medusa'nın yakınında beyinciği ve ben onun yanımsal olarak atlayacağım
kanal ve yüzmek-ping-a-zing-a-boom! "

Sonra, Stinger ailesinin bu iki vahşi üyesinin acele ettiği gibi
Bana, yardım ağlamasıyla uyandım.

Odada bir sivrisinek yoktu.

Cennete şükür, bu sadece bir rüyaydı!

Ancak kapıda, özel bir teslimat mektubu olan bir elçi vardı
karımdan.

Mektup, "Sevgili John, sadece bunu söylemek istiyorum
Bir kişi giyebilirse, knowhurst-the-sea güzel bir yer olurdu
Sivrisineklerden kaçınmak için zırh plakası.  Cildimi ovuşturdum
nane, ve ben yakana kadar saçlarımda duman yapışması yaptım
Pompadour, ama sivrisinekler hala bana yemek bileti olarak bakıyorlar.
Herkese hakaret etmeyi ve yarın evine gitmeyi umuyorum.
Sevgiyle, karın. "

Hayalim çıktı.

Konuyu çok aniden değiştirmek istemiyorum ama amcayı hatırlıyorsun
William, değil mi?

Bir zamanlar Bill Amca,
sivrisinekler.

Onları zehirlemek için daha fazla gazyağı tableti icat etti ve
Onları işteki herhangi bir haşereden daha fazla yakalayın.

Size üç kişilik bir komiteden biri olduğu zamanını anlatmalıyım
Budweiser College veya Anheuser Üniversitesi tarafından atandı veya bazı
Sivrisinekleri yerli ormanlarında yakın mesafeden incelemek.

Komite Profesör Kenneth Glueface, Profesör Oscar'dan oluşuyordu
Socrownoodle, konuşmasında devreli bir Alman beyefendi ve
Amcam Bay William Gray.

Komite, New Jersey'i incelemenin en iyi yoluna karar verdi
Sivrisinek, kasvetli uğraklarında yaşamak ve terk etmek olurdu
şimdilik medeniyet.

Bu fikre göre Carnegie Steel Company inşa ettiler
Onlar için hackensack'in derinliklerine yerleştirilen çelik bir kafes
ormanlar ve gittiler.

Dr. Soupnoodle, bir forma sivrisinesi olduğu görüşündeydi.
Dil ve komitenin diğer iki üyesi ona yardım etmeyi kabul etti
Bu noktayı çözmek için.

"Benim fikrim," dedi Dr. Soupnoodle, "dot der canavarlar bir konuşma
Dey Kullanım, Uddervise Dey, Der Blue'da Ne Oldukça Ailelerimizi Bulabilir?
Deir Blue Blood'dan sonra kitap mı? "

"Doktor, sivrisinek bir guttural konuşuyor
Sesli harfler üzerinde bükülme? "Diye sordu William Amca.

"Difthong'un son hecesinde bir katkı ile daha muhtemel,"
Dr. Glueface önerdi.

"Ve vill serpin, biraz wienerwurst ve bir küp
Hollandalı doktoru açıkladı. "Ve vill den geri dönüyor
Der çelik kafesinin der çubukları, dizlerimizin üzerindeki tüfeklerimiz
Avait der Der Cifilization düşmanlarının geldi. "

Bu plan yürürlüğe girdi.

Dakikalar geçti ve orada oturdular, üç kararlı adam,
isteksiz new jersey'den en çok korkunç sırları sürüklemek
Popüler endüstri.

"Konuşmamalıyız," diye fısıldadı Profesör Glueface, çünkü eğer
Sivrisinek, konuşmayacağı bir insanın varlığından şüpheleniyor. "

"Hayır," diye yanıtladı William Amca, solgun ama sakin; "Savaş çığlığı
Sivrisinek tapudur, kelimeler değil! "

Jersey ormanının üzerine derin sessizlik düştü, sadece uzaktan kırıldı
Korkuyla homurdandığı ve acele ettiği gibi bir lokomotifin çığlıkları
Durum.

"Kluck-Gurgle-Kluck-Gurgle-Gurgle!"

Komite, tekrar eden tüfeklerini kavradı ve
karanlık.

"Dem'in Vun'u geldi!" Fısıldadı Profesör Soupnoodle; "Metz'i hatırla
ve Der Anavatan için grev! "

"Kluck-Gurgle-Kluck-Gurgle-Gurgle!"

Gee Whiz! o acı anın dehşeti.

William Amca zihninden kısa bir dua çıkardı ve Hollandalılar
Profesör "Die Wacht Am Rhine" şarkısını söylemeye başladı.

Ama o zaman Profesör Glueeface dudaklarını şaplak attı ve şişeyi koydu
aşağı.

"İyi!" dedi; "Şimdi daha iyi hissediyorum."

Sonra komitenin geri kalanı bunun yanlış bir alarm olduğunu biliyordu
Profesörün susuzluğundan kaynaklanan.

Ama tam o zaman önündeki kasvet biçim ve şekil almaya başladı,
Ve bunun yanlış bir alarm olmadığını biliyorlardı.

"Zwei!" Fısıldadı Profesör Soupnoodle.

"Büyük Scott!" diye bağırdı Dr. Glueface, "Benim fikrim haklı-Jersey
Sivrisinek bir dili var!  Arada sırada bir kelime yakalayabilirim.  Öyle
Sanscrit gibi bir şey, sadece Slangier! "

Dinlediler ve izlediler.

Onlara kasvetle yaklaşmak iki güzel görülebilir
Jersey ormanlarının krallarının örnekleri.

Hollandalı profesör, "Bu bir kadın ve bir kadın," diye fısıldadı Hollandalı profesör.  "Yapabilirim
Söyle çünkü bir gün bir pijama şapkası gibi iniş yapıyor, ve Vun'u tutuyor
etek gibi çıkıyor. "

Komite, tekrar eden tüfeklerini daha yakın tuttu ve
en kötüsü.

Profesör Glueface, "Evli olmak için nişanlandılar" diye fısıldadı; "O var
Ona, nerede iyi tahta alacağını ve konaklamayı bildiğini söyledi
Harlem Düz.  Ona Percy diyor.  Adı Değerlendirme.  HSS-S-S-SH! "

Uyarı çok geçti.

Bataklık belaları kafesi keşfetmiş ve daha yakın çekmişti.

"Bize gülüyor," diye fısıldadı Profesör Glueface; "Şimdi ona söylüyor
Kafesin sadece çelikten yapıldığı ve bir cinch olduğunu.  O gitti
Tatbikatını alın.  Ne yapılmalı? "

"Bilimin çıkarları için," diye fısıldadı amca, "gizlice girelim
tüm kalplerimizle polis için kaçın. "

Ve bunu Percy tatbikatını hazırlarken yaptılar.

Zaman, ilk 100 yarda için dokuz saniye düz; geri kalanı için
ortalama yaklaşık on saniye mesafe.

Komite, bir
Sivrisinek ısırığı, çünkü onları ısırmasına izin vermek için beklemediler.

Sap!




Bölüm V

John Henry sokak arabası görgü kuralları

"Ding!"

"Naw, transfer almıyoruz, nehirçiye! Aw, Chase Yerself!"

[İllüstrasyon: "Naw, transfer almıyoruz, needer!"]

"Ding, Ding!"

Benim için anlayamadım ama Peter Amca
o sokak arabası önerisini derinlemesine inceleyen delikanlı
Son koltuk domuz olarak bilinir.

      * * * * * * *

Sana birkaç akşam önce bana verdiği bir konuşmayı dışarı çıkaracağım
o konu.

Boru!

Acı çeken crumpets, John!  Bu son koltuk hakkında hiçbir şey bilmiyorum
iş ve ne kadar çok karmaşık olduğunu öğrenmeye çalışırsam
sorun.

Yüzey arabalarında yukarı ve aşağı, tekrar ve karşıya geldim, John,
Ve deneyimim yırtık pantolonlarla süslendi ve renksiz
parlatıyor, ama aklım her uyuşmaya çalıştığımda bir sigorta patlatıyor
Son koltuk domuz olmamak için gerçek yol. Geçen Pazartesi açık yüzlü bir arabaya atladım ve tüm
Dünya sevinç ve iyi dileklerle doluydu.

O kötü çocuk purolarından birini sigara içiyordum.  Ben buna kötü bir çocuk puro diyorum
Çünkü dışarı çıkar çıkmaz korkunç gürültülü olur.

Şehir merkezinde uzaktı ve bir çift hariç araba boştu
banklar.

Arabada iki blok daha durdu ve şişman bir bayan baktı
durum.

Bence renk kör olmalıydı, çünkü görmedi
Boş koltuklar ileride ve yanımda çok şey atmaya karar verdi.

Müthiş bir andı.

"Peter," dedim kendi kendime, "Domuz olma-over!"

Ve erdem muzafferdi.

Ben hareket ettim ve şişman bayan son koltukta ezilmiş bir şekilde yerleşti.

Onun yerinden edilmesi yaklaşık on beş sent değerinde tezgahtı.

Arabadaki her koltukta yaklaşık on blok daha gittikten sonra
Ve arkamız kalabalıktı, ama kimse bölümümüze giremezdi çünkü
Şişman bayan onları Horatius'un köprüyü tuttuğu gibi uzak tuttu.
eski cesur günler.

İnsanlar durduğunda arabaya koşarlardı, dikkatsizce öne bakacaktı
ve gözleri bizim yönümüzde boş koltuklara dayanana kadar kıç,
Ve sonra şişman bayanın orada oturduğunu görürlerdi,
Port Arthur'daki limanı engelleyen batık gemiler.

İnsanlar şişman bayana gözlerinde umutsuz bakacaktı ve
Sonra iç çekerek emekli olurlar ve bir sonraki arabayı beklerlerdi.

Kimse, aralarında büyüyen dağa tırmanacak kadar cesur değildi.
Onlar ve vaat edilen topraklar.

Bir süre sonra vicdanımda bir diş ağrısı almaya başladım.

"Peter," dedim kendime boğuk bir fısıltıyla, "belki de sonuçta _you_
Domuz muydu çünkü hareket ettin!  Bayan tırmandıktan sonra
Şimdi bankın diğer ucuna devam ederdin
Somurtkan bir alandan başka bir şey yok. "

Kendime hakaret etmeye başladım.

"Peter," diye bağırdım içe doğru, "_you_ görgü kuralları hakkında ne biliyor?
sokak arabasının?  Gazetelere göre sadece bir adam
Sokak arabalarında bir domuz olabilir ve çünkü orijinal neden olduğunuz için
taşındığınızda portu abluka altına almak, _you_ domuz olmalı! "

Sonra kendime o kadar kızdım ki kendimle konuşmayı reddettim
daha öte.

Ertesi gün, zihnimle son koltukta şehir merkezine biniyordum
Orada kalmak ve limanı ticaret için açık tutmak.

"Asla," dedim kendi kendime, "asla kimse insan merrimac olmayacak
Bu bankın oturma kapasitesini şişirmek için
Kan bu damarlardan ve özgürlük bayrağından üstümdeki dalgalardan akıyor. "

Bir sonraki köşede çok ince küçük bir beyefendi,
Asla görmeyi umduğum yüzünde kınama bakımı
Yine, ben de son koltukta Charles J. Glue ve sağlamdım.

Sonra Microbeini isimleriyle İtalya'nın güneşli oğullarından birkaçı ve
Germisik üzerimde süründü ve baş harflerini diz kapama attı ve
Sonra benim karşımıza düşen bir duman yurtiçi ipin tadını çıkarmak için oturdu
burun delikleri ve orada acı içinde kaldı.

Ben adım attıktan, oturduktan, pençelendik ve kaşlarını çattı
Yirmi dakika, kendimi kendime tartışmaya başladım.

"Peter," diye fısıldadım, "gerçekten halkın gerçekten olduğunu düşünüyor musun?
Limanı açık tutma çabalarınızı takdir ediyor mu? "

Ve sonra kendime yorgun bir iç çekişle cevap verdim, "Yapmıyorum
düşünmek!"

"Peter," dedim kendi kendime, "Güdüleriniz ne olursa olsun
Diğer adam her zaman en iyisini almaya çalıştığınıza inanacaktır.
Eğer hareket edip başka bir beyefendiye son koltuk verirsen
Sadece onun hakkı olanı düşünün.  Eğer hareket etmezsen o yapacak
Sanırım onun kadar seninki olanı korumak için bir domuz olduğunuzu düşünüyorum. "

Kendimle gizli büyümeye başladım.

"Medeniyet iyi bir fikirdir, ancak insan doğası ona kart verebilir ve
Maça ve sonra dövdüm! "Dedim kendime. "İnsan domuzu
açık yüz sokak arabası onun için durmaya başlamadan çok önce icat edildi,
Ve ona taş atmayı bırakması gereken kimse yok,
Bencillik kızamık gibidir, beklenmedik bir şekilde patlar
yer.  Hepimiz domuz olmayabiliriz, ama hayatta bir an var
Jambon olarak adlandırılacak kadar yaklaştığında her insanın
Sandviç."

Tam o sırada Dezenfekti Kardeşler, Microbeini ve Mikrop, yürüdü
Üzerimde geriye doğru ve gecekondu mahallelerine kısa ama heyecan verici bir ziyaret yaptım.

O olaylı günden beri 36 kez ve 36'dan fazla hareket ettim
Üçü dışında hepsine bitiş koltuğunu verdiğim insanlar
Musilage ailesi ve orada kaldı.

Bundan sonra kendime artık endişelenmememe dair ciddi bir söz verdim
Açık yüzlü bir arabada taşınabilir veya taşınmazken domuz yeterliliğim.

Vicdanım dikte ederken ve şehir merkezine kadar yürüyeceğim
olası.

Ve sokak arabalarından bahsetmişken, John, Peter Amca uzun bir süre sonra yeniden başladı
Duraklat, son zamanlarda bazı arabaların olduğu şehirlerden birindeydim
Bazı sokakların yakın tarafında durun ve biraz uzakta durun
bazı sokakların tarafı.

Dürüst olmak gerekirse, John, beni havada tuttular.

Şehir merkezinde bazı işlere katılmak için otelden ayrıldım ve devam ettim
Bir araba beklemek için caddenin yakın tarafında.

Araba geldiğinde başparmağımı atmosferde tuttum
Uyarı bir şekilde, ancak Motorman uzak tarafa devam etti ve durdu.

Uzak tarafa koştuğumda tekrar gitti ve başka bir
Araba yakın tarafta durmuştu.

Yakın tarafa geri döndüğümde araba beni geçerek geçti
yan, ve şimdi yakın taraf uzak tarafa çok benziyordu
Yakın taraf olması gereken diğer tarafa geri döndü, ama
Araba uzak taraftayken nasıl yakın taraf olabilir ve ben
Arabayı yakalamak için zaman içinde yakın tarafa yaklaşamadım
Uzak taraftan uzakta mı?

Tıpkı uzak tarafa tekrar koştuğum gibi, yakın taraf oldu
Arabayı yakalamak için daha yakın taraf ve uzaktan tekrar koştuğumda
Yakın tarafa yakın, yakın tarafa o kadar net I
uzak taraf uzaktayken
Yakın tarafta, araba almayı umduğumda her zaman uzak taraftaydı
Yakın tarafta.

Sonra dişlerimi gıcırdatmaya başladım ve tahmin etmek için kararımı verdim
Bir sonraki arabanın eylemi, yakın taraf arasında yarıya kadar durarak
Uzak taraf, böylece her iki tarafa da adlandırabilirim.
için.

Orada bir dakika çok memnun kalıyordum, çünkü
Yakın taraf şimdi uzak tarafa kadar uzaktaydı, o zaman
Bir otomobil arkamdan ve ileri taretlerden biri gizlice gizlice girdi
Beni kendi kişisel uzak tarafımda vurdu ve beni yakınlara çekti
yan taraf için bir araba kaldı.

Adımın uzak tarafını kavramak için elime ulaştım ama özledim
ve yakın tarafı yakaladı ve bu zamana kadar araba uzaktaydı
Yan ve Motorman elektrik kontrolörünün yakın tarafını yakaladı
ve onu uzak tarafa itti, bunun üzerine araba el için başladı
Paso, Teksas, dakikada yaklaşık 3.000 mil hızla ve ben de
Dört parmağın yakın tarafında, uzak tarafında tutulan
Adım ve vücudumun geri kalanı bir çift gibi uzayda yapışıyor
bir rüzgar gale içinde bir kıyafet çizgisi üzerinde pantolon.

Sonra aniden parmaklarımın yakın tarafı uzak durmayı reddetti
Adımın tarafı ve yüzümün yakın tarafında uzaklaştım
Pistlerin tarafı ve beynimin yakın tarafında her bireyi gördü
Evrenin uzak tarafında yıldız.

Sonra otele geri döndüm ve yatağın uzak tarafına süründüm
Karım yakın tarafında yaşayan yakın bir doktor için gönderirken
blok.

      * * * * * * *

Peter Amca için her şey olacak.




Bölüm VI

John Henry Sosyal İşler Üzerine

Geçen yıl Bunch ve Alice, Toplum Dublörünü yaparak birkaç hafta geçirdi
Moda sahil beldelerinde. Seni Newport'tan yazan bir mektubun yanına koymalıyım:


Sevgili John:

Toplumlarımızın bir partisiyle tüm bunları yeniyoruz
hafta.

Önümüzdeki hafta birkaç gün boyunca Harbor'u barikat etmeyi umuyorum ve bundan sonraki hafta
Kısa bir süre için Narragansett'i umuyorum.

Bizimle parti burada Clarence Sussyface, Llewellyn Kısayol,
Harry Pifflemind, Cecil VanwiggleVandoozen, Bayan George Boldcash ve
Bayan Clorinda Fritters.

Bayan Potsescash, kocasının bir arkadaşı adına eşlik ediyor
Murgatroyd Mutt; Ve Bay Harry Pifflemind'in kendi özelliği var
Barmen, bu yüzden ziyaretin güzelliğine maruz kalacak hiçbir şey yok.

Newport'taki ilk günümüzde saat ikiye kadar köprü oynadık,
Sonra birkaçıyla koşabileceğimizi görmek için otomobillerimize atladık
Arkadaşlar.

Llewellyn kurabiye makinesiyle bir hata yaptı ve bir
Stranger, sadece Wish-Bone ve Casino arasında vurdu.

Yabancının bacağı kırıldı, bu da gülüşü Llewellyn'e koydu.

Ertesi akşam Cecil vanwigglevanoozen bize en çok birini verdi
Şimdiye kadar tanıdığım keyifli deneyimler.

Maymun yemeğiydi.

Maymun yemeği, toplumun ve maymunun mutlu bir karışımından oluşur-
Sadece uygun bir lezzeti vermek için maymundan daha fazla bir toplum.

Maymun yemeği fikri,
Vanwigglevanoozen'in beyninin güneydoğu kısmı, o zamana kadar
soyu tükenmesi gerekiyordu.

Bir beyinden böyle devasa bir fikrin patlaması
Soyu tükenmiş, topluma büyük ama hoş bir şok olarak geldi.

Başlangıçta VanwiggleVandoozen'in Clarence Sussyface'e sahip olma fikriydi
Maymunu oynayın, çünkü Clarence'ın zekası bir plan üzerine inşa edildi
Böyle bir taklitçiyi önerin, ancak adına bir el organ sahibi sahibi
Newport'ta yazan Guissepi, kurtarmaya gerçek bir
Claude adıyla maymun.

Claude uzun yıllar Guissepi için ikinci katlı bir adam olarak hareket etti ve
tüm maymun işindeki en iyi buz kesimlerinden biridir.

Claude için tam bir elbise giyildi ve topluma girdiğinde
Bir keresinde bir garson olmadığını söyleyebilirdi.

Claude masanın başına yerleştirildi ve orada otururken gülümseyerek
Arkadaşlarında ailenin en tatlı resimlerinden birini yaptı
Şimdiye kadar tanık olduğum memnuniyet.

Belirlenmiş konuşma yoktu.

Vanwigglevanoozen, Claude'a bir bardak şampanya verdi, ki
Onur, Harry Pifflemind'in boynuna dökerek kibarca reddetti
O kadar sanatsız bir maymunla, diğer konuklar zevkle kükredi.

Maymun İşaretleri ile Claude, Growler'ı acele etmek için sinyal verdi,
Butler tarafından gerçek bir iyi şey ruhu eşliğinde.

Akşam yemeği saatinde konuşma tamamen bir zoolojikti
doğa.

Claude akrobatik bir iştah sergiledi ve hattan aşağı indi.
Çorbadan fındık, aşırı büyüleyici bir şekilde.

Başlangıçta üretilen büyük iç cebini tamamen doldurduktan sonra
Doğa Ana ile Claude, bıçakları ve çatalları koymaya başladı.
Tam elbise takımının cepleri.

Bu, mevcut olanlardan gelen tezahüratlarla karşılandı.

Claude'un akşam yemeğinde yaptığı tek mola,
bayanlar odadan çıkmadan önce masanın üzerinde ayaklar, ama llewellyn
Kurabiye, Claude'u bir masa ile göğsüne vurarak düzeltti
kaşık.

Diğer genç adamlar sigara içmeye başladığında Claude büyüdü
tedirgin.

Yaklaşık yedi sopa tükettikten sonra Claude onu gömdü
bira köpüklü bir stein ile yüzleşin ve orada mutlu olana kadar kaldı
Bilinçsizlik onu aşağı ve dışarı koydu.

Sekiz footmen, altı antrenör, yirmi yedi vale ve uşak taşındı
Claude onun yatak odasına ve maymun akşam yemeği yüksek sesle ayrıldı
"Yazar! Yazar! Yazar!"

Vanwigglevanoozen artık günün kahramanı ve harika şeyler
ondan bekleniyor.

Ama şüphelerim var.

Bir beynin başka bir fikir kadar iyi düşünmesini beklemek çok fazla
O. * * * * * * *

Dün öğleden sonra 2: 30'da "Bungalooza'dan yüksek sesle bir çığlık yayıldı
Villa, "hemen yayıncısı Bayan
SHINEVONBOODLE.

Hem çığlık hem de yazarı kapıya kadar çıktı ve
bir polisin kulaklarını çekti.

"Elmaslarım çalındı!" diye bağırdı Bayan Shinevonboodle,
heyecanla.

"Yayın amaçlı mı yoksa pençe için mi?" polis sordu.

"Size ilk olarak size tanıtılmadan ayrıntıları söylemeli miyim?"
dedi Bayan Shinevonboodle, öfkeyle.

"Benimle tanışmayı umursamıyorsan değil," diye yanıtladı polisin.

"Merhamet!" dedi Bayan Shinevonboodle, "sosyal uçurumu geçmeli miyim
Bu hediyeleri geri al? "

"Ne tür elmaslar eksik?" polis sordu.  "Onlar
Müdürümler mi yoksa parlıyor mu? "

"Fark nedir?" diye sordu Bayan Shinevonboodle, kibirli bir şekilde.

"Fark yaklaşık 95 dolar karat," diye fısıldadı polisi.

"Paranın satın alabileceği en iyi şey benim için çok iyi değil," dedi Bayan
SHINEVONBOODLE, gururlu küçümseme ile.

"Evet, saçın ve teninizle fark ettim," diye yanıtladı
Polis, kibarca.

"Eksik elmasları bulacak mısın, yoksa tekrar çığlık atmalıyım?" sorumlu
Bayan Shinevonboodle.

"Fotoğrafçınız mevcut mu?" polis istedi.

"Ondan şüpheleniyor musun?" SHINEVONBOODLE, bir ürperti ile nefes aldı.

"Fotoğrafçı genellikle bir şeyler alır," diye cevapladı polise.
"Aksi takdirde, resimler gazetelere nasıl girebilir?"

"Cennet beni bu gözetim için affet, ama fotoğrafçım ihmal etti
Onları kaybetmeden önce mücevherleri al, "dedi Bayan Shinevonboodle,
Lambalarında acı gözyaşları.

Polis, duygularını gizlemek ve bir çekmek için geri döndü
İki puro.

"Ne, oh! Ne yapmalı?" çaresiz kadını ağladı.

"Hiçbir şey," diye cevapladı polise, sefil bir duraklamadan sonra.  "Olmadan
Mücevherlerin resimleri gazetelere koyacak hissi olacak
zayıf ve dizlere sallanacak. "

Bayan Shinevonboodle çitlere yaslandı ve içe doğru inledi.

"Çok kötü," diye mırıldandı polisi, ikiye girdiği için
Puro ve sessizce yürüdü.

Bayan Shinevonboodle en pahalı çiçek yatağına oturdu ve ağladı
acı.

Tam o sırada polis geri döndü.

"Belki de mücevherleri bir fotoğraf çekecek kadar iyi hatırlıyorsunuz
Hafıza? "Diye önerdi.

Bir gülümseme, Bayan Shinevonboodle'ın yüzünde kendini kovaladı ve o
kendini sardunyalardan aldı.

"Onları mükemmel bir şekilde hatırlıyorum," diye fısıldadı "çünkü kocam
Onlar için faturayı aldım, dörtte dört farklı stil vardı
dakikalar.  Bu uyumlardan üçü onunla tamamen yeni ve orijinaldi,
Bu yüzden mücevherleri mükemmel bir şekilde hatırlıyorum. "

"İyi!" dedi polis.  "18 dedektifim ve 219'um olacak
On dakika içinde gazeteciler burada.  Kendinizi sakinleştir, şimdi, kendinizi sakinleştir,
Çünkü kaybedilenler yakında gazetelerde bulunacak. "

Polis telefona koştu ve memnun bir çığlık attı
Şükran Günü Bayan Shinevonboodle evde koştu ve yenmeye başladı
Piyanodan Mozart.

      * * * * * * *

Şu anda sahip olduğum tüm toplum haberleri bu, John.

Her zamanki gibi,
  DEMET.




Bölüm VII

John Henry, Chafing Yemekleri Üzerinde

Birkaç hafta önce bir grup Jefferson'a bir hırıltı çektim, bu onu oturttu
Yukarı ve yardım için çığlık atın.

Bunch, orijinal asın tamam, tamam, ama toz koyuyor
Birine sahip olma haysiyeti, edebi kazanımlarına sahip.

Bunch gerçekten kötü küçük bir kalemi takabilir, ama o kimsenin John'u değil
W. Milton.

Hiç de bile.

Bir sürü İngilizce dilini alabilir ve etrafında düzleştirebilir
oldukça şiirsel görünene kadar kenarlar, ama bu onu bir
George O. Khayaam.

Hiç de bile.

Bunch ile ilgili sorun, evlerinin göğsünü şişmesidir.
Sıfatlarını severek, sahip olduğunu düşündüğü bir dereceye kadar
Kum tepeleri için sıcak bir skiddoo üzerinde Shakespeare ve söz konusu olduğunda
Hank Longfellow'u dövmesini sağlayabileceğini düşündüğü şiir şey
ağaç. Bunch, Westchester County'de elle boyanmış olanlardan birinde yaşıyor
Herkesin başkalarının işini tanıdığı ve onu unuttuğu banliyöler
sahip olmak.

Bunch ve Alice elbette yerel kulübe katıldı ve Bunch okuduğunda
Şiirsel patlamalarından bazıları bir akşam özgür ve kolay bir toplum
arka ayaklarına kalktı ve bir sesle eski dostum ilan etti
Jefferson, Robert H. Browning'in mantıklı halefi olacak, Sir Walter
K. Scott, Bert Tennyson veya bir tüyleri sallayan başka bir şair.

Bunch kendini biraz sevmeye başladı-daha çok iyi!

Şeftali ve ben birkaç hafta önce Westchester yoluna çıktığımızda
Bunch ve Alice ile hafta sonu, duyduğumuz tek şey ev yapımı şiirdi.

Bunch, doğaçlama sonnetlerini atmadığında, Alice bir tane okuyordu
destanları veya "mükemmel güzel" üzerine bir uyum atmak
Rondeau-ne olursa olsun.

Yemek zamanlarında bile demet kırılamadı.

Duygu ve sebze çorbasıyla dolu bir sesle haykırırdı:

  Ve şimdi alacakaranlık gölgeleri
    Uzak dağ çırpınması,
  Ve sen, sen benim fuarım ve iyi arkadaşım John,
    Wilt tereyağını nazikçe geçirin!


Böyle bir hatası olan bir adamla ne yapacaksın?

Ne yapardın, eğer kahvaltıda eski bir chum ile otururken, o
Aniden akan vahşi olarak bağırdı:

  Başka bir yerde çarpıntı çekiyor
    O göz alıcı ev sahibi olmaktan önce,
  Eftsoon, evet, şimdi, iyi arkadaş, methinks
    Daha fazla tosta sahip olacaksın!


İyi bir sert yumruğun elle toplanması ve onu uyandırmam bana kalmış
Bu şiirden önce Germ kolunu ısırmaya başladı.

Bunch bana Westchester'ın acil taleplerine yanıt olarak
Arkadaşlar, şiirlerinin küçük bir kitabını çıkarmayı düşündü ve
Bu benim işaretimdi.

Bir şiir kitabının antitezinin bir
Kitap pişir, bu yüzden koştum.

Birkaç gün içinde kitabı çerçeveledim; Birkaç gün sonra
Basılı ve çok uzun birliğin Westchester Society arkadaşlarından önce
Dikkat ettiklerini yakalamak onun ateşli poesy çıktısı oldu.

Elde ettikleri şey bu:


Chafing yemeği için bir rehber.

Bunch Jefferson tarafından

(Ünlü arkadaşlar tarafından döşenmiş tariflerden.)

Chafing yemeği için bu guguklu tarifleri arkadaşlarına sunarken
Bay Jefferson, tüm doktorların faturalarının
Burada önerilen yemeklerin herhangi birinde ücretsiz bir hoşgörüden kaynaklanan
Endulge tarafından ödenmeli ve daha fazla,
Bu kitap birçok ağrı içerebilirken ve acı çekmese de
amaçlanan.


Mock pişmiş fasulye.

(Morton Smith tarafından sağlanan bir tariften.)

Ailenin parayı alabileceği ve kaldırabileceği kadar çok düğme alın.
Düğmelerinizi patlatana kadar saf yay suyu ekleyin ve hafifçe güveç.  Eklemek
Onları sakinleştirmek ve cızırtılmalarına izin vermek için biraz un.  Domates ile servis yapın
Kendinizi yaşadığınız yere göre ketçap veya pekmez
haritada.  Yan tarafta bir quart şişesi Pommery bazılarına yardımcı olacaktır.


Mock jambon ve yumurta.

(De Wolf Hopper tarafından döşenmiş bir tariften.)

Bir gazetenin beyazını kızartma tavasına yerleştirin ve ardından
Bir dergi resminden taze olarak seçilmiş bir İtalyan gün batımı ile merkez.
Bu yumurtanın temelini oluşturur ve tadı çok gerçekçi.  Emin olmak
Yeni bir gazete ve yeni bir dergi almak için, taze tarafından düzenlendi
Editör, aksi takdirde taklit yumurta donuk ve tatsız olacaktır.  Şimdi ekle
Birkaç dilim turşu linoleum ve yirmi dakika dikkatsizce kızartın.
Yan tarafta taklit tuz ve karabiber ile sıcak servis yapın.  Bu bir
Gün ışığı yemeği, çünkü karanlıktan sonra pişirilirse gün batımı etkisi kaybolur.


Mock kuzu pirzolaları.

(William T. Hodge tarafından sağlanan bir tariften.)

Mutfak masasının yüzünden üç pirzola gördüm ve onları
broyler.  Zorlanabilecek talaş ile ekonomik olun
Bir yazlık puding.  Pirzolalar cızırtılmaya başladığında, kırmızı bir kravat ekleyin
Ve küçük bir taklit tereyağı ve nazikçe karıştırın.  Şimdi izin ver
cızırtı.  Pirzetmeler pişirirken yüzey boyunca çatlarsa, bu bir
Mutfak masasını aldığınızda aldatıldığınızı imzalayın.  İzin ver
cızırtı. Yan tarafta taklit su türleri ile sıcak servis yapın.  Güzel
Su terazileri, önyargıyı kesen yeşil pencere panjurlarından yapılabilir.


Hamburger biftek.

(Silvio Hein tarafından döşenmiş bir tariften.)

Her zaman taze bir hamburger aldığınızdan emin olun.  Yapacak hiçbir şey yok
Bir adamı vejetaryen bir diyetle aşırı olgunlaşmış kadar hızlı bir şekilde uzlaştırın
Hamburger.  Her zaman ayın dolgusunda seçilmelidirler.  İle
Bir hamburger dişlerine bakışını söyleyin.  Bir sıra diş
her yıl ve sınır yedi sıra.  Şimdi Wishbone'u çıkarın ve
dikkatlice dilimleyin.  Worcester sosu ekleyin ve cızırtılmasına izin verin.  Bir tutam ekle
patates salatası ve hafifçe karıştırın.  Sıcak servis yapın ve yemek yerken hızlı konuşun.


İmitasyon sosisleri.

(Frank Doane tarafından döşenmiş bir tariften.)

Birkaç metre bahçe hortumunu mutfağa koyun ve sonra kaçırın.
Sonunda bastırıldığında, bölümler halinde doğrayın ve
döküntüler.  Güzel, taze oranlar ve uçlar tarafından satın alınabilir.
Herhangi bir birinci sınıf önemsiz dükkanda toptan.  Sonucu bir tencereye yerleştirin
Su eklemeden, çünkü bahçeye su koyarsanız
Hortum kalkacak ve çimlerin üzerine çıkacak.  Şimdi cızırtılmasına izin ver.  Ne zaman
İmitasyon saati sosislerin bir buçuk saati işaret eder.
Bir Yarmouth şişkinliği ve yan tarafta bazı crumpets ile sıcak servis yapın.  Olmak
Yemeden önce pazen yakanızda bir altın güvenlik pimi olduğundan emin olun.


Taklit kereviz.

(John Park tarafından döşenmiş bir tariften.)

Eski bir çırpma süpürgesi alın ve sapı çıkarın.  Sap yapılırsa
ahşap tutun, çünkü bir kahvaltı yemeğine dönüştürülebilir
İlk kez bir kereste fabrikası görüyorsunuz.  Şimdi teli süpürgeden çıkarın ve
Kabartma tozu serpin.  Üzerinde bir tutam tuz ile soğuk servis yapın
Kuzeybatı sonu.


Taklit sığır çayı.

(Rupert Hughes tarafından döşenmiş bir tariften.)

Bir yumurtanın beyazını alın ve merhamet etmeden çırpın.  Ne zaman
Duyarsız çaydanlık içine koyun ve boğulmak için yeterli sıcak su ekleyin.
Yirmi dakika boğulsun, sonra bir yumurtanın sarısını yönlendir
Çaydan ve içeri itin. Küçük bir tutam kırmızı biber ile mevsim ve
Simper'e izin ver.  Sıcak servis yapın ve her zaman bir parça limon koyduğunuzdan emin olun
parmak kasesinde.


İmitasyon Mock Kaplumbağa Çorbası.

(John L. Golden tarafından döşenmiş bir tariften.)

Bahçede dışarı çık ve genç bir sahte yakalayın.  Pim tüylerini çıkarın
ve sahte bir tavaya yerleştirin.  Bakmadığında bir soğan yakala
Ve onu tavaya it.  Su ekleyin ve cızırtılmasına izin verin.  Daha Fazla Ekle
su.  Suda kimyasal olmadığından emin olun.  Daha fazla su ekleyin.
Eklemeden önce daima suyu yıkayın.  Şimdi tavayı üzdü
Çorba Tureen ve taklit tabasco sosu ekleyin.  İmitasyon Tabasco Sos
Turşu havai fişeklerden yapılabilir.  Sıcak servis yapın ve dudakları saklayın
Kaşıkın sol tarafından yerken sıkıca kapalı.


Taklit biftek.

(E. W. Kemble tarafından sağlanan bir tariften.)

Bir ineğin ana hatlarını bellekten çizin ve önsözü çıkarın.
Önsözü ızgaraya yerleştirin ve cızırtılmasına izin verin.  Şimdi kahverengi
Buğdaylar ve bir tane çizin.  Kaynar su ekleyin ve hafifçe karıştırın
taklit kaşığı.  İki saat pişirdikten sonra kutu açıcı ile deneyin.
Eğer kutu açıcıyı kırarsa yapılmaz.  Bırak cızırtılsın.  Ne zaman
Akşam yemeği çan halkaları yan tarafta taklit turşu ile sıcak servis edilir.  Güzel
Turşu yeşil ticaret pullarından yapılabilir, ancak dikkatli olun
Daha önce yeşil ticaret pullarından tüm primleri sıkın
Kullanım, çünkü primler Ptomaine ile doludur.


İmitasyon Kızartma Türkiye

(Dr. Percy Crandall tarafından sağlanan bir tariften.)

Bir Şükran Günü gazetesinin bir kopyasını bulun ve buradan seçin.
3. sayfadaki en iyi hindi. Şimdi, birkaç tür kelimeyle, hindi coax
Mutfak yönünde gazeteden uzakta.  Dikkatli olmalı
Türkiye'nin uşak kilerinden kaçmadığına veya uçmayacağına karar verilebilir
Aptal-bekleyen, çünkü Türkiye çok gergin bir hayvan.  Bir kere
Türkiye'yi mutfakta alırsınız, kapıyı kilitleyin ve hazırlayın
doldurma. Bir hindi için en iyi doldurma kestane, ki
Müzikal komedi yazan herhangi bir yazardan alın.  Şimdi kaldır
Dikkatsizce WISHBONE ve bir dilek ol.  Yirmi dört ekleyin,
On dokuz ve tuz serpin.  Sonra hindi gazı acele et
Fikrini değiştirme şansı olmadan önce soba.  Bırak cızırtılsın
dört saat ve jib kokteylleri ve Filipin peçeteleri ile sıcak servis
yan.


Mock kahve.

(Daniel V. Arthur tarafından sağlanan bir tariften.)

Bir parça ekmeğe kızın ve ıslatın.  İyi doğrayın ve ekle
sıvı su.  Bırak cızırtılsın.  Tahta bir kaşıkla okşayarak karıştırın.
Kaşık esmer olduğunda kahve bitir.  Olmadan hizmet etmek
sıçramak ve biraz soğuk su eklemek, beyaz boyalı, görünmek için
süt.  Kilerde herhangi bir evcil peynir varsa şimdi
bunun için ıslık.


Mock Giblets.

(Edward Abeles tarafından sağlanan bir tariften.)

İki kauçuk boyunlu istiridye alın ve fıstıkla doldurduktan sonra kızartın
onları yavaş bir ateşte.  Şimdi istiridye'den boyunları çıkarın ve ekle
karbonat.  Bırakın cızırtılsınlar.  Bir limon suyunu al ve tehdit et
Onunla istiridye.  Baş harflerinizle pembe parmak kaseleri ile sıcak servis yapın
onlarda.  Bazı insanlar baş harflerini istiridye almayı tercih ediyor, ancak
Böyle bir fikir sadece zenginler içindir.


Mock kahvaltı pastırma.

(A. Baldwin Sloane tarafından sağlanan bir tariften.)

Bir çok çamaş tırnak alın ve şapkayı çıkarın.  Biraz şeri ekle
Şarap ve tatmak için tatlandırın.  Bırakın cızırtılsınlar.  Tuz serpin ve
Biber ve diğer kozmetikler.  Bırakın cızırtılsınlar.  Rendelenmiş ile soğuk servis yapın
yan tarafta.


Mock sığır eti biftek.

(Joseph Coyne tarafından döşenmiş bir tariften.)

Dantelleri eski bir ayakkabının dikkatlice çıkarın ve onları kaldırın, çünkü
Patatesli ayakkabı telli patatesler için kullanılabilirler
Güven başlar.  Ayakkabıyı on dakika boyunca bir çekiçle çırpın
Dili sallanmayı durdurur ve yüzünde siyah ve mavi olur.  Daha sonra
Tavaya koyun ve hafifçe karıştırın.  Cızırtı yapmaya başladığında ekle
Bir yumurta sarısı ve maydanoz ile mevsim.  İmitasyon Mayalı Olabilir
Makaslı yeşil duvar kağıdından yapılmıştır.  Yeşil yoksa
Evdeki duvar kağıdı ev sahibiyle bu konuda konuşur.  Bırak cızırtılsın.
Soğanlarla boğmak isterseniz şimdi şansınız, çünkü
Çok uzun pişirdikten sonra neredeyse çaresiz.  Bir balta ile sıcak servis yapın
yanda.  Ailede dörtten fazla kişi varsa her ikisini de kullanırsa
ayakkabı.


İmitasyon İrlandalı güveç.

(Charles Swayne tarafından döşenmiş bir tariften.)

Ceket ve yelekleri patatesden çıkarın ve tencereye koyun.
Üç litre kaynar su ekleyin.  İrlanda haritasını alın ve asın
Duvar doğrudan tencerenin önünde.  Bu,
Güveç için yerel renk.   İki saat kaynatın.  Patates ne zaman
Dalı için başlar, güveç neredeyse bittiğine dair bir işarettir.  Kolay yürü
korkutmamak.  Bir bardak ravent ekleyin ve marul ile sıcak servis yapın
giyinme.  Marul giyinmezse
kendisi.


İmitasyon kuru kuru turta.

(George W. Lederer tarafından sağlanan bir tariften.)

Bir düzine düğüm çubuğu alın ve dikkatlice soyun.  Kabukları çıkarın ve
Bir fincan şeker ekleyin.  Hızlı bir şekilde karıştırın ve sıcak bir fırına koyun.  Nazikçe pişirin
altı saat boyunca ve sonra biraz Jamaika zencefil ve biraz salamura ekleyin
bez zamanı.  Yan tarafta çay gofretleri ile sıcak servis yapın.

      * * * * * * *

Kitap çıktığından beri grup görmedim.

Ama biliyorum ki bu güzel günlerin bazılarını bana iyi ve sert bir şekilde geri döneceğini biliyorum.




23









Projenin Sonu Gutenberg Skiddoo E -Kitabı!, Hugh McHugh tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SKIDDOO! ***

***** This file should be named 19668.txt or 19668.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/6/6/19668/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
