*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Tell Me Another Story (Bana başka bir hikaye söyle)
Yazar: Carolyn Sherwin Bailey
Yayın Tarihi: October 29, 2006 [EBook #19661]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19661
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Tell Me Another Story, by Carolyn Sherwin Bailey

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Tell Me Another Story
       The Book of Story Programs

Author: Carolyn Sherwin Bailey

Release Date: October 29, 2006 [EBook #19661]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TELL ME ANOTHER STORY ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Sankar Viswanathan ve
Http://www.pgdp.net adresinden çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
(Bu kitap, kamuoyunun taranan görüntülerinden üretildi
Google Baskı Projesinden Etki Alanı Materyali.)









                               SÖYLE BANA
                            Başka Bir Hikaye

                     _ Hikaye Kitabı Programları_



                                  İLE

                        Carolyn Sherwin Bailey



                                 1918
                        Milton Bradley Şirketi
                          Springfield, Mass.
        New York Boston Philadelphia Atlanta San Francisco



                           Telif hakkı, 1918,
                      Milton Bradley Company,
                          Springfield, Mass.

       * * * * * *




Önsöz


Çocuğun başarıyla karşılaşan hikaye anlatıcısının ödülü
Hikaye ilgisi, bu kitabın başlığında yer alan savunmadır: "Tell
Bana başka bir hikaye. "Kitap bu çocukla psikolojik bir özlemle tanışıyor
Temel. Onların anlatacak şekilde düzenlenmiş hikaye gruplarından oluşur.
çocuklar için kesin zihinsel büyüme ile sonuçlanacak
Memnun hikaye açlığı.

Geçmişte gelişigüzel hikayeleri gruplandırma eğilimi olmuştur
yol; Önceden çıkacak hikayeler seçmek için organize bir plan yoktu
ve zihnin kesin işleyişi amacıyla birbirlerini takip edin
süreçler. Bir hikayenin belirgin farklılaşmış tema etkisi
Az önce söylenen birinden düşüncenin sürekliliğini kırmaktır.
Öte yandan, benzer temalı hikayeler, ancak zıt form anlattı
Hikayede, konsantrasyon ve iradenin zihinsel bir etkisi vardır
eğitim. Hikayeler aracılığıyla bu zihinsel büyüme kitabın amacıdır.

Tüm çocukların içgüdüsel ve evrensel çıkarları
hikaye programlarının temaları; ve bu çıkarlar
Bir yıl boyunca doğal düzenleri, ev hayatından başlayarak,
Çocuk dünyaya çıkın ve onu okulundan taşıyan,
endüstriyel, mevsim ve tatil faaliyetleri. Üç hikaye var
her programda çocukların olabileceği sayı olarak
dikkatlerini en kolay şekilde düzeltir.

Her programdaki hikayeleri gruplandırma planı çok kesin ve
psikolojik. Bir gruptaki ilk hikaye belirgin bir hikaye; BT
Çocuğun kendiliğinden dikkatini çeker, çünkü planı ile,
Bir şekilde kendi hayatına dokunur. Onu yakınlaştırıyor ve
Programın ilgi teması ile samimi dokunuş çünkü
bildiği şeylerden ve yapabileceği diğer şeylerden bahsediyor. .
Her gruptaki ikinci hikaye çocuğun muhakemesine itiraz ediyor
güçler; Dikkatini göze çarpan bir hikaye aracılığıyla güvence altına aldıktan sonra
Hikaye anlatıcısı artık çocuğa zihinsel olarak alıyor ve güvence altına alıyor
Gönüllü dikkati. Yapıcı düşünce gerektirir; BT
Programın temasını daha geniş bir şekilde daha geniş bir şekilde sunar
başvuru. Genellikle programın en uzun hikayesidir. .
Üçüncü hikaye, her zaman, bu hikaye yemeğinin tatlısıdır. Başından sonuna kadar
Kısacası, mizahı, hassasiyeti veya keskin bir kontrast tedavisi
Program teması, gerekli rahatlamayı sağlar, uygun
Program için doruk.

Ticaret Yaşam Programının Analizi Psikolojik'yi gösterecektir.
kitabın inşa edildiği itiraz. Hikaye, tatil,
Uygarlığı ile programın bağımlılığını gösteren program
Topluluğun endüstriyel yaşamı ve olasılığı
Bir çocuğun içinde coooperation. Ticaret programındaki ikinci hikaye,
Selma Lagerlooef'in Nils ve The Bear, bu harika İsveççe verir
Yazarın büyümemizde bir faktör olarak demir endüstrisi sunumu
vahşetten medeniyete. Üçüncü hikaye, dev enerji ve
Maud Lindsay tarafından Peri Skill, Program'a fantezi içinde doruk veriyor
ve kontrast.

Kitaptaki her programdan da benzer bir analiz yapılabilir. Hikayelerin asla çocuklara söylenmeyeceği amaçlanmamıştır
ayrı olarak; Aksine, her hikaye en iyi örneklerden biridir.
temasını oluşturan çocuğun ilgisini bulmalıdır. Kitap var
Ancak, ihtiyaç duyulan bir eğitimsel olarak buluşmaya hazırlandı
başlığında ifade edildi. Ev için değerli olmalı, okul,
kütüphane ve yerleşim.

Carolyn Sherwin Bailey.

New York, 1918.

       * * * * * *




Editoryal nota


Telif hakkıyla bağlantılı olarak editoryal nezaketler için borçluyum
Materyalte Görünen Metro Bana aşağıdakilere başka bir hikaye anlatın
Yayıncılar:

Frederick A. Stokes ve The Country Cat için Butterick Company tarafından
Grace McGowan Cooke ve Sonny Bunny Rabbit ve onun
Arkadaşlar. Küçük meşe palamudu için Lucy Wheelock. Julia Darrow Cowles
Hikaye anlatımı sanatından içerik bulan Ploughman. D.C.
Grace H. Kupfer tarafından Laurel'in hikayesi için Heath Company. Ginn ve
İlk Şükran Günü'nün hikayesi için şirket ve
Çam Bebek. Doubleday, Hayvanların Yeni İçin Sayfa ve Şirket
Nils'in diğer maceralarından yıl arifesi ve nils ve ayı
Selma Lagerlooef tarafından. Gençliğin Chip'in Şükran Günü için arkadaşı,
Old Glory'nin kurtarılması, Tinker's Willow, Üç Kardeş ve
Molly'nin Paskalya Tavuğu. Kuş için Thomas Y. Crowell Şirketi ve
Kont Lyof N. Tolstoi tarafından uzun sürgünden gelen gri tavşan. .
Üç Küçük Kelebek Kardeşler için Amerikan Kitap Şirketi.
Peter Rabbit'in beyaz yamasını nasıl aldığına dair çok az, kahverengi ve şirket.
Çiçeklerin Jay T. Stocking tarafından nasıl geldiğine dair hacı baskısı,
Kraliçe Kraliçe ve Çiçekler olarak görünmek, hiç olmamış şehirde
Ulaşmış. Dev'in oyunculuğu, özel izni ile kullanılır.
Bilgi Kitabı Yayıncıları. Nathaniel'in Seçimleri
Hawthorne ve Alice Brown, özel izni ile ve özel olarak kullanılır
Houghton Mifflin Şirketi ile düzenleme. Milton Bradley
Şirket, dev enerjinin ve peri becerilerinin telif haklarını kontrol eder,
Ve Maud Lindsay'in doğum günü ve hikayem, Log Cabin Boy.

Carolyn Sherwin Bailey.

       * * * * * *




İÇİNDEKİLER


Ev.

Evdeki hazine
Eski ev _ Hans Christian Andersen'den
Kale isteyen küçük çocuk

Çocuklar.

Oyun arkadaşları
Oscar Wilde'dan _Adaped Star Child
Ole Luk-oie _Adaped Hans Christian Andersen_

Aile.

Babanın yaptığı her zaman haklıdır
    _ Hans Christian Andersen'den
Yaşlı Ağaç Anne
    _ Hans Christian Andersen'den
Mutlu Aile
    _ Hans Christian Andersen'den

Kıyafetler.

Harika Ayakkabılar
İmparatorun yeni kıyafetleri
    _ Hans Christian Andersen'den
Primrose partiye nasıl gitti

YİYECEK.

Aç olmayan prens
Alan
Sihirli tencere
    _ Juliana Horatio Ewing_'den

Oyuncaklar.

Şarkı söyleyebilecek üst
Hans Christian Andersen'den atılan para domuzu
Devin oyuncusu

Ticaret hayatı.

Tatil
Nils ve ayı _selma lagerlooef_
Dev enerji ve peri beceri.  _Maud lindsay_

Çiftçi.

Çiftlik evi _ Charles ve Mary Lamb'dan çıkarıldı
İçeriği bulan pulluk _julia darrow cowles_
Çiftçi ve trol _ bir halk masalından

OKUL.

Puritan Okul-Günü
Son sınıf
    _ Alphonse daudet'in Fransızcasından
Timothy'nin ayakkabıları _ Juliana Horatio Ewing_'den

DÜŞMEK.

Üç Elma
Boynuzun Boynuzu _ ovid'den çıkarıldı_
Yaz'ı korumaya çalışan kaz

Şükran Günü.

Chip'in Şükran Günü _Annie Hamilton Donnell_
İlk Şükran Günü
    _Albert F. Blaisdell ve Francis K. Ball_
Kralın Şükran Günü

KIŞ.

Gri Hare _Count Lyof N. Tolstoi_
Nathaniel Hawthorne_'dan Karışlanmış Kar Görüntüsü
Yanmayacak ateş

NOEL.

Noel Baba'yı gören çocuk
Noel Bahçesi
Ahırdaki Noel ağacı

Vatanseverlik.

Eski ihtişamın kurtarılması _mrs. J. W. Wheeler_
Kütük kabin çocuğu
Onların bayrağı

Aziz Sevgililer Günü.

Sevgililer Günü kutusu
Prens'in Sevgililer Günü
Güvercin neden sevgililerimizde
    _ Bir Hint halk masalından çıkarılmış

PASKALYA.

Molly's Paskalya Tavası _Annie Willis McCullough_
Baharın Şarkısı
Paskalya Hikayesi

Kuşlar.

Kuş _count lyof n. tolstoi_
Nightingale _ Hans Christian Andersen'den
Wren nasıl kral oldu
    _ Bir manx halk masalından çıkarıldı

YAZ.

Küçük kırmızı prenses
Çiçekler Nasıl Geldi _Jay T. Stocking_
Üç küçük kelebek kardeş
    _ Bir Alman halk masalından çıkarılmış

Hayvanlar.

Peter Rabbit neden beyaz bir yama giyiyor _thornton burgess_
Hayvanların Yeni Yıl Arifesi _SELMA lagerlooef_
Ülke kedisi _grace mcgowen cooke_

PERİLER.

Üç Kardeş _Patten Beard_
The Cry Fairy _Alice Brown_
Grass-in-the-the-the-the-the-the-lansing

Masallar.

Ploughman ve oğulları _la Fontaine_
Toz torbası
Deve ve domuz _indian_

Efsaneler.

Ay'ın annesine nasıl nazik davrandığını _indian_
Minnettar olan tavşan _indian_
Arılar neden bal toplar _indian_

Doğum günleri.

Doğum günü hediyesi _maud lindsay_
Oscar Wilde'dan infanta'nın doğum günü
Dikenli çalı

Arbor Günü.

Tinker'in Söğüt _edward W. Frentz_
Laurel'in Hikayesi _Grace Kupfer_
Küçük Palamut _lucy Wheelock_

       * * * * * *




Ev

Evdeki hazine


Bir zamanlar küçük bir prenses vardı ve on yaşındayken
Yaşındaki ona harika bir doğum günü partisi verdiler. Vardı
Tüm odalarda müzisyenler ve güller ve çilek dondurma ve
Pembe buzlanma ile kek. Herkes hediye getirdi.

Kral, babası, Prenses'e uzun bir kuyruklu beyaz bir midilli verdi,
ve mavi ve gümüş bir koşum takımı. Kraliçe, annesi,
Prenses bebekleri için küçük bir altın çay seti. Başka vardı
güzel hediyeler; İçinde köpüklü bir taş bulunan bir yüzük ve bir düzine
Ya da yeni ipek elbiseler ve altın bir kafeste bir bülbül; Ama her
Prenses'in peri tanesi armağanının ne yapacağını görmek için biri bekledi
olmak.

Partiye geç geliyordu. Biri asla bilmiyor _HOW_
Gelin, kanatlarda veya bir süpürge çubuğunda. Bu sefer yürümeye geldi ve
Kısa bir kırmızı elbise ve beyaz bir önlük giymiş. Nazik gözleri parıldadı
Prenses'e armağanını verirken.

Olduğu gibi garip bir hediye, sadece küçük bir siyah anahtar!

"Bu benim olan bahçenin sonunda küçük bir evin kilidini açacak
Sana doğum günü hediyesi, "Prensesin peri tanesi."
Küçük ev bir hazine bulacaksınız. "Ve sonra aniden
O gelmişti, peri tanrısı gitmişti, onlardan birini giymişti
Dudaklarında sürpriz gülümsüyor.

Herkes evi merak etti ve bazı konuklar
Bahçenin sonu ona bakmak için. Yine de gördükleri tek şey küçüktü
Sazdan yazlık, çok temiz, ama hiç iyi değil. Böylece ortaya çıktılar
burunları ve kaleye geri döndü.

"Gerçekten çok fakir bir hediye!" dediler.

Küçük prenses anahtarı onun yanında asılı olan ipek çantaya koydu
Ve sonra her şeyi unuttum. Öğleden sonra geç değil
Bahçenin sonuna gidin.

Küçük ev onu meraklandırdı, çünkü çok farklıydı
kale. Kalenin harika, renkli pencereleri vardı, ama küçük
Evin kıpkırmızı sardunyaları ve sade olan küçük olanları vardı
Beyaz perdeler.

Kapıyı açtı ve içeri girdi. Kalenin birçok oda vardı, büyük
Ve yalnız, ama küçük evin küçük ve çok rahat bir oda vardı.
Parlak küçük bir ateşin baca ve şömine vardı
ışıltılı ve dans etti ve kendine kıkırdadı. Üzerine asılı bir çay su ısıtıcısı
ocak ve su köpürdüğünde şarkı söylüyordu, en merhem şarkısı
Küçük prenses şimdiye kadar duymuştu. Masa çay için ayarlandı. Oldu
Çok sade bir çay, sadece beyaz ekmek ve tereyağı, bal ve süt;
Ama Prenses'i ona bakmaya aç yaptı. Ateşin önünde
Düz destekli bir sandalye ve biraz eğirme tekerleği durdu. Prenses çayına oturdu. Küçük ev ne kadar hoş
Düşündü ve ne kadar acil olduğunu düşündü!

Çay'da, kalede sık sık aç değildi ve yemek istedi
Bu onun için iyi değildi, kavrulmuş tavus kuşu ve badem kekleri ve erik
puding. Ama burada, kendi küçük evinde, hiçbir şeyin olmadığını bulamadı
Ekmek ve tereyağı kadar iyi ve sütü kadar tatlı
Bal.

Çaydan sonra prenses en düz sandalyeye oturdu ve yine de
Hayatında daha önce hiç dönen bir tekerle dokunmamıştı, başladı
döndürmek için. _Whirr, whirr_, tekerlek döndü ve şarkı söyledi, ince beyaz
Konu, keten diş ipi bir gruptan büyüdü. Yangın dans etti ve
Çay su ısıtıcısı şarkı söyledi ve dönen tekerlek neşeyle fırladı. Öyleydi
Bu kadar güzel bir çay içmek ve kendi başına çalışmak hoş
Prensesin de şarkı söylemeye başladığı küçük ev. O gibi şarkı söyledi
Bird, ve daha önce şarkı söyleyebileceğini hiç bilmiyordu.

"Şarkı söylediğini duydum ve durdum."

Prenses döndü ve kendi çağındaki küçük bir çocuğu gördü
odada. Çok hoş bir yüzü vardı, ama düzensiz giyinmişti
kıyafetler. Gömleği o kadar doluydu ki,
geri.

"Ne dönüyorsun?" diye sordu.

Prenses, o ana kadar ne döndüğünü bilmiyordu,
Ama şimdi hemen anladı.

"Sana yeni bir gömlek yapmak için dönüyorum," dedi.

"Ah, teşekkürler!" dedi küçük çocuk ona gülümserken. .
Prenses ona baktı, merak ederek. Gözlerinin baktığını fark etti
Peri tanesi gibi.

Sonra başka bir şey düşündü.

"Küçük evde bir hazine bulacaksın,"
demişti.

Her şeye baktı. Altın yoktu ya da sahip olduğu bir şey yoktu
Daha önce düşünce orada bir hazine vardı. Sonra kalbini dinledi
Şimdi de şarkı söylüyordu. Buydu. Peri tanrısı vermişti
O, küçük evinde, mutlu bir kalbin hazinesi.




Eski ev


Orada sokakta eski, eski bir ev vardı.

Sokaktaki diğer tüm evler yeni, büyük pencere camları ile
ve pürüzsüz duvarlar, ama eski evin queer yüzleri vardı
pencerelerin üzerinden ışınlar ve saçakların altında bir ejderhanın başı
Yağmur suyu musluğu. Ön basamaklar bir saraya kadar genişti,
Ve yüksek, bir kilise kulesine kadar görünüyordu.

"Sokağımıza ayakta durup şımarık olduğu eski bir yer ne kadar?" dedi
Yeni evlerde yaşayan aileler.

Ama eski evin karşısındaki pencerede küçük bir çocuk oturdu
pembe yanaklar ve parlak gözler. Kesinlikle eski evi en çok sevdi
güneş ışığı ya da ay parladığında. Orada kimin yaşadığını biliyordu, yaşlı
Büyük pirinç düğmeleri olan bir palto ve bir peruk giyen adam
Bak gerçekten bir peruktu. Her sabah eski bir hizmetçi geldi
Odalarını düzene koyun ve işlerini yapmak için. Ara sıra yaşlı adam
Pencereye geldi ve dışarı baktı ve küçük çocuk ona başını salladı,
Ve yaşlı adam sanki memnunmuş gibi başını salladı. Küçük Çocuk
Babasının ve annesinin söylediğini duydum,

"Karşısındaki yaşlı adam zengin, ama çok, çok yalnız."

Küçük çocuğu takip eden Pazar bir şey aldı ve tamamladı
bir parça kağıt. Aşağı gitti ve kapıda durdu ve
Errand adam geçtiğinde ona dedi ki,

"Diyorum efendim, bunu benim için yol boyunca yaşlı adama verecek misiniz?
İki oyuncak askeri var. Bu onlardan biri ve sahip olacak, çünkü ben
Yalnız olduğunu duy. "

Errand adam memnun görünüyordu, başını salladı ve oyuncak askerini aldı
eski eve. Daha sonra bir mesaj geldi; sormaktı
Küçük çocuğun kendisi gelip bir ziyaret ödemeyecekti. Yani o
annesinin izni ve eski eve gitti.

Demir çit üzerindeki pirinç toplar daha parlak bir şekilde parlıyor gibiydi
Hiç gelmiş olduğu için. Bahçede giden adımlar vardı
aşağı ve sonra tekrar ve sundurma, hatta, yeşil ile büyümüştü
Bahçenin bir parçasıymış gibi şeyler. Salonun duvarları
küflü deri ile asılı, altın çiçeklerle basılmış ve vardı
Gut gibi gıcırdayan yüksek sırtlı sandalyeler.

Ve sonunda küçük çocuk yaşlı adamın oturduğu odaya geldi.

"Oyuncak askeri için teşekkür ederim, küçük arkadaşım," dedi yaşlı adam,
"Ve teşekkür ederim çünkü beni görmeye geldin."

Büyük saatin sarkaçı geri döndü ve eller döndü,
Ve odadaki her şey hala yaşlandı, ama küçük çocuk gitti
yaşlı adama kadar ve elini tuttu.

"Evde dediler," dedi küçük çocuk, "çok yalnız olduğunuzu."

Sonra yaşlı adam bir raftan resimleri olan bir kitap aldı,
Ve kiler için diğer odaya gitti. Gerçekten
Eski evde keyifli!

Ama bir kabine oturan oyuncak askeri aniden konuştu.

"Artık buna dayanamıyorum," dedi. "Günler çok sıkıcı ve
Akşamları hala daha duller. İşte evin gibi değil, nerede
Baban ve annen çok hoş konuşuyor, sen ve diğeri
Çocuklar bu kadar keyifli bir ses çıkarıyor. "

"Ah, bunu umursamalısın," dedi küçük çocuk. "Bu ev dolu
onlarla birlikte gelen ve ziyaret eden ve onlarla çok fazla şirket getiren eski düşüncelerin. "

"Onlardan hiçbir şey görmüyorum ve onları tanımıyorum çünkü yeniyim" dedi
oyuncak askeri. "Buna dayanamıyorum!"

"Ama yapmalısın!" dedi küçük çocuk.

Sonra en memnun ve mutlu yüzü olan yaşlı adam geldi ve
Böyle lezzetli tatlılar, elma ve fındık getirmek. Yani küçük çocuk
Oyuncak askeri hakkında daha fazla düşünmedi.

Eve gitti, mutlu. Haftalar ve günler geçti ve başını salladı
Eski ev ve yaşlı adam başını salladı. Sonra küçük çocuk gitti
Tekrar.

Yaşlı adam, sırrı olan bir hazine kutusu bulmaya gitti
Çekmeceler ve oyuncak askeri bu konuşma fırsatını bir kez aldı
Küçük çocuğa daha fazlası.

"Pazar günleri hala şarkı söylüyor musun?" diye sordu. "Perdeler bittiğinde ben
Sizi evde belirgin bir şekilde görebilir. Bana bahset
Erkek kardeş. Hala yaşıyor mu? Evet, o zaman mutlu. Oh, dayanamıyorum
Artık burada. "

"Sen hediye olarak verildiniz," dedi küçük çocuk. "Sahip olacaksın
kalmak için. En iyisini yapmayı deneyemez misin? "

Yaşlı adam şimdi kutuya geldi. Gizli Yaylar
Çekmeceler ve bunlarda, asla biri gibi büyük ve yaldızlı kartlar vardı
Şimdi görüyor. Sonra piyanoyu açtı. Üzerinde boyanmış manzaralar vardı
kapağın içinde. Çok boğuktu ama yaşlı adam oynayabilir
Ve o da bir şarkı söyledi.

"Savaşlara gideceğim! Savaşlara gideceğim!" oyuncak bağırdı
Asker olabildiğince yüksek sesle ve kendini dolaptan attı
hemen yerde.

O neredeydi? Yaşlı adam baktı ve küçük çocuk baktı, ama
Asker uzaktaydı ve uzak kaldı.

"Onu bulacağım!" dedi yaşlı adam, ama asla yapmadım. Zemin
çok açık. Oyuncak askeri bir çatlaktan düşmüştü ve orada
sermek.

Küçük çocuk eve gitti ve o hafta geçti ve birkaç hafta da geçti.
Pencereler buzlu; Küçük çocuk almak için onları nefes almak zorunda kaldı
Eski evde bir gözetleme; ve kar oyulmuş kafaları kapladı
pencereler. Eski ev çok soğuk görünüyordu, ama şimdi kimse yoktu
evde evde. Ve bahar geldiğinde evi aşağı çektiler.

Bir süre sonra büyük pencerelerle iyi bir ev inşa edildi
ve pürüzsüz beyaz duvarlar. Ondan önce, eski evin bir kısmı
Durdu, bir bahçe düzenlendi ve boyunca akan üzüm üzümleri vardı
yürüyüşler. Kuşlar yuvalarını sarmaşıklara inşa ettiler ve
Birbirleri, ama eski ev hakkında değil, çünkü hatırlayamadılar
Uzun yıllar geçmişti. Uzun yıllar geçti
Küçük çocuk bütün bir adama büyümüştü. Ve yeni evliydi
ve karısını burada evde yaşamaya getirmişti, bahçenin bulunduğu yer
oldu. Onunla çok güzel bulduğu vahşi bir çiçek getirmişti
Ve bahçeye dikerken yanında durdu ve bastırdı
etrafında parmaklarıyla. Oh, bu neydi? Parmağını dikmişti. Orada bir şeyler oturdu
sivri, düz yumuşak kalıptan dışarı yapışıyor.

-evet, sanırım-yuvarlanan ve dönen oyuncak askeriydi
kereste ve çöpler arasında ve uzun yıllar boyunca yatmıştı
zemin.

Genç karı, önce yeşil ile askerden kiri sildi
Yaprak ve sonra ince mendili ile. Sanki oyuncak gibiydi
Asker bir rüyadan uyanmıştı. Sonra genç adam karısına söyledi
eski ev ve yaşlı adam ve sahip olduğu oyuncak askeri hakkında
Gönderdi çünkü yaşlı adam çok yalnızdı.

"Çok, çok yalnız!" Dedi oyuncak askeri, "ama hoş değil
Unutulacak! "




Kale isteyen küçük çocuk


Bir zamanlar kaleler hakkında çok şey düşünen bir çocuk vardı. O vardı
çok güzel resimli kitap, kalelerin renkli resimleri ile
ne kadar büyük ve farklı ve iyi olduklarını ve şu anda
Bu konuda uzun bir süre düşündükten sonra, çocuk bir kale olduğuna karar verdi
en önemlisi yaşamak istediği yerdi.

Bir sabah çok erken, güneşli bir gün ve yeterince hoşken
Herhangi bir macera için, çocuk kararını verdi
Küçük bir yolculuğa çıkın ve kendine bir kale bulmaya çalışın.

Annesine bundan bahsetti, çünkü ona her zaman anlattı ve
Ceketini düğmeli olarak yüzüne gülümsedi.

"Bir kale bulabileceğinden emin misin?" diye sordu.

"Ah, evet, gerçekten çok emin," diye cevapladı çocuk. "Ve yapamazsam ben
Yolda birine sorun ve bana söyleyebilecek. "

"Şey, akşam yemeğine geç kalacak kadar evden çok uzağa gitme" dedi
Annesi, onu güle güle öpüyor. Ve çocuk ona güle güle dedi
anne ve başladı, ama muhtemelen o
o gece evde olmazdı çünkü akşam yemeğini içeri alacaktı
Kalesi.

Yol geniş ve uzun ve dolamıştı ve çocuk için aşağı indi
uzun bir yol. Büyük altın kale görmedi, sadece hoş küçük beyaz
Bahçeli evler ve bir sürü sebze ile geçen insanlar
ve kasabaya giden meyve ve çiçekler. Sonunda keskin bir şekilde geldi
Yolda dönün ve orada köpeğiyle duran yaşlı bir adam gördü.

"Lütfen efendim," diye sordu çocuğa, "Bir kale bulmak için bir yolculuk yapıyorum.
Bana nasıl bir tane bulacağımı söyleyebilir misin? "

Yaşlı adam şaşırmış görünüyordu. "Buradaki kaleler duydum"
Dedi ki, "Ama günde bir tane bulacağınızı bilmiyorum. Bileceksin
Biri, çatıdaki altınla, "diye açıkladı.

Böylece çocuk daha da ileri gitti ve başka bir dönüşe geldi
yol. Kaz sürüsü olan bir kız orada durdu ve çocuk konuştu
o. "Bir kaleye yolculuk yapıyorum" dedi. "Bana söyler misin
Nasıl bulunur? "

Kız güldü. "Bunu bahçeden bileceksin," dedi. "Tüm
Kalelerin çok güzel bahçeleri var. "

Böylece çocuk daha da uzağa gitti ve yol kavisinde bir eskisi ile tanıştı
Büyükanne elinde örgü ile ona doğru yürürken.

"Lütfen büyükanne," dedi çocuk. "Bir yolculuğa çıkıyorum
kale. Beni birine yönlendirebilir misin? "

Büyükanne çocuğa gözlüklerine baktı. "Belki sen
Yoldaki son dönüşün ötesinde bir kaleye gelecek, "dedi.
arkasına işaret ediyor. "Gizli kaleler olduğunu söylüyorlar.
Gün batımında her gün verdikleri ince şölenlerle bileceksiniz ve
Kral ve kraliçe sizi karşılamak için kapıda bekliyor olacak. "

"Kral ve kraliçeyi nasıl bileyim? Her zaman kron giyiyorlar mı?"
diye sordu küçük çocuk.

"Her zaman değil," dedi büyükanne, "ama gerçek bir kral ve kraliçe söyleyebilirsin
Çünkü çok iyi, akıllı ve nazikler. "

Böylece çocuk büyükanne teşekkür etti ve devam etti, ama geç büyüyordu
gün ve yorgundu. Yoldaki viraj çok uzun bir yol gibi görünüyordu
kapalı ve ulaşmadan önce birkaç kez oturmak zorunda kaldı. Onun
Ayaklar ağrıyordu ve ona geldiğinde sırtını yoruyordu, ama
Döndü ve diğer tarafa çıktı, harika bir şey gördü.

Sadece biraz ileriye doğru kaleyi yatırdı. Çatı parladığı için bir kale olduğundan emin olabilirdi
batan güneşte altın ve önde güzel bir bahçe
her türlü çiçek; pembe güller ve uzun boylu beyaz zambaklar ve mor
menekşeler. Kapıda iki kişi bekliyordu; Onlar olmalı
Kral ve kraliçe, küçük çocuğu düşündü. Koştu ve yaklaşırken
Ziyafeti koklayabilir-tuzlu bir etli turta ve taze pişmiş kek ve
tatlı meyveler.

Çocuk daha hızlı koştu ve kapıya geldi ve yürüyüşe çıktı. -Den
Durdu kapı. Neden, geri döndüğü kendi eviydi
yoldaki dönüşler yoluyla. Bu onun kendi güzel bahçesiydi
Kokusu olduğunu gördü ve kendi ince akşam yemeği. Kendi sevgili babası
Ve anne kapıda bekledi, kolları selamlamak için uzanmıştı
o.

"Sen kral ve kraliçesin," diye bağırdı çocuğu, "her zaman iyi ve kibar!"

"Ve bu bizim kalamız," diye güldü annesine. "İçeri gel, benim küçük
Prens. Bayram seni bekliyor. "




Çocuklar

Oyun arkadaşları


Bir zamanlar bir prens vardı ve çok yalnızdı, çünkü yoktu
Sarayda kız kardeşler veya erkek kardeşler. Ve bir gün onun
Baba ve anne, kral ve kraliçe, göndereceklerine karar verdi
Bazı komşu krallıklar küçük bir prenses ödünç alacak, kim gelmeli
ve sarayda yaşayın ve kız kardeşi ve oyun arkadaşı olun
Prens.

Böylece mahkeme habercilerinden birine gönderdiler ve sonra
Prens ona küçük bir prenses olacağını söyleyecek
oyun arkadaşı.

Meseleyi Mahkeme bilge adamıyla konuştular.
ne tür küçük prenses getirmesi gerektiğini anlayabilir,
Ve bu konuda hata yapmayın.

"Tatlı öfkeli olmalı," dedi kral.

"Ve mavi gözleri, sarı saç ve buklelere sahip olmasını isterim,"
dedi kraliçe.

"Ve eğer bir öneride bulunacak kadar cesur olabilseydim," dedi mahkeme
Bilge adam, "Zengin olmalı, çünkü o ve prensin bir
Çok sayıda yeni oyuncak. "

Prens'e biraz seçiminin ne olduğunu sormayı hiç düşünmemişlerdi
Prenses olurdu. Ama prens sorulmayı beklemedi.

"Pekmez pop-mısır topları yapabilen sadece küçük bir prenses istiyorum,"
dedi.

Kral ve Kraliçe ve mahkeme bilge adam bu konuda acımasızdı.
Prensin pekmez pop-mısır toplarına çok düşkün olduğunu biliyorlardı.
Ama saray aşçısı onu her cumartesi sabahı her zaman yaptı,
Bütün bir hafta sürecek kadar. Ama prens devam etti ve açıkladı.

"Benimle oynamaya gelen prenses, istediğimi yapabilmeli
Onu ve ben onun pop-morn toplarımı her gün taze yapmasını istiyorum.
Yapamayan herhangi bir prenses getirmeyin, "dedi.

Yani hepsi konunun karar verildiğini biliyorlardı, çünkü prensin
kendine ait çok güçlü bir zihin. Mahkeme habercisi bir
Tatlı temperli ve mavi gözleri olan küçük prenses ve sarı
Kıvrılmış ve zengin olan saçlar, pekmezin pop-bornası nasıl yapılacağını biliyordu
toplar.

Bir gecede doğru prensesi bulacağını düşündü, ama
Haftalar ve haftalar oldu ve hala her zamanki gibi uzaktaydı. .
Tatlı temperli olan prensesler kahverengi saçlara sahip olmaya yatkındı
Hazel gözleri ve mavi gözlü tatlı temperli bir tane varsa ve
Kıvrımlı sarı saçlar, çok olan bir krallığa aitti
az para. Ve prenseslerin hiçbiri duyulduğu kadar bile değildi
Pekmez pop-mısır topları. Mahkeme habercisi o kadar endişelendi ki
ne yiyebilir ne de uyuyabilirdi, ama bir gün içinde dolaşırken
Yabancı yerler kaynar pekmez gibi bir şey kokuyordu. Takip etti
Koku ve zengin bir saraya geldi. O gitmeden gitti
vurmayı bekliyor ve mutfak şöminesinin yanında bir
Mavi gözleri ve kıvrılmış sarı saçlı prenses. O karışıyordu
Bir el ile bir su ısıtıcısında pekmez ve bir mısır popperini sallamak
diğer.

"Ne yapıyorsun?" Elçiye büyük heyecan içinde yalvardı.

"Pekmez pop-mısır topları," dedi küçük prenses.

"Tatlı temperli misin?" sordu elçi. "Asla ağlamıyorum ya da azarlamam," dedi küçük prenses.

"O zaman benimle gel ve prensin oyun arkadaşı ol," dedi Messenger.
"Her gün onu pop-morn topları yapacak bir prensesimiz olmalı."

Küçük prenses şaşkınlıkla baktı. "Prens bana oynayabilir mi
Bir Yahudi zarfında mı? "Diye sordu.

"Ekselanslarının yapabileceğini sanmıyorum," dedi haberci.

"O zaman seninle gidemem," dedi küçük prenses. "Sadece gideceğim
Yahudi zarfında oynayabilen bir prens için. "

"Bir Yahudi zarfında oynamayı öğrenmeyeceğim," dedi küçük prens
Ona bundan bahsettiler.

Yani kız kardeşi ve oyun arkadaşı olmadan ve her gün daha fazla büyüdü
yalnız ve daha mutsuz. Ama çok düşündü ve sonunda
söz konusu:

"O küçük prensese çok fazla sahip olmak istiyorum. Soracak mısın
Pekmez pop-mısır yapmak zorunda kalmazsa gelirse
toplar? "

Şimdi, bunca zaman, prenses de düşünüyordu. Mahkeme ne zaman
Messenger ona prensin mesajını verdi, gülümsedi ve yapacağını söyledi
Gelmek. "Prensin bana bir Yahudi zarfında oynaması gerekmiyorsa
istiyorum, "dedi.

Böylece kıyafetlerini on gövdede paketlediler ve bir altıyla sürdü
Prens sarayına arabaya. Kapılar geniş açıldı
Onu selamlayın ve onlardan en merhem müziğinin sesi geldi. .
Prenses ellerini mutlulukla sıktı.

"_Who_ Yahudi zarfı mı oynuyor?" diye sordu. "Ben birine düşkünüm."

Tam o sırada prens içeri girdi. Oynayan oydu. O vardı
Onun zevk için nasıl öğrendim.

"O sepette ne taşıyorsun?" Küçükten sordu
Prenses.

"Senin için yaptığım bazı pekmez pop-mısır topları" dedi. "Ve ben
Seni yarın yapacak, sevgili Prens. "




Yıldız-çocuk


Bir zamanlar fakir bir oduncu bir çamdan geçiyordu
orman. Kış ve acı bir hava gecesiydi. Çok soğuktu
Hayvanların ve kuşların bile ne yapacağını bilmiyorlardı.
Uzun köknar ağacının içinde yaşayan küçük sincaplar sürtünmeye devam etti
birbirlerinin burunları sıcak tutmak için ve tavşanlar kendilerini kıvırdı
deliklerinde ve kapılardan bile bakmadım.

Ve oduncu eve doğru baskı yaparken, çok şaşkınlık içinde, orada
Cennetten çok parlak ve güzel bir yıldız düştü. Aşağı kaydı
Gökyüzünün tarafı, diğer yıldızlardan geçiyor ve batıyor gibiydi
Bir taş atışının bir kümesinin arkasında bir taş atışından daha fazla değil.

"Neden, onu bulursa bir altın güveç var," dedi ve o
ona doğru acele etti. Aşağı inerek, ellerini bir şeyin üzerine koydu
Beyaz karda yatan altın. Altın doku peleriniydi,
merakla yıldızlarla işlendi ve birçok katla sarıldı. Yoktu
İçinde altın, ama sadece uyuyan küçük bir çocuk.

Çok şefkatle oduncu çocuğu aldı ve pelerini sardı
Etrafında sert soğuktan korumak için ve aşağı indi
Köyün tepesi.

"Ormanda bir şey buldum," dedi karısına
yaşadıkları zavallı eve ulaştı.

"Nedir?" Ağladı. "Ev çıplak ve çok fazla ihtiyacımız var
"Bu yüzden pelerin geri çekildi ve ona uyuyan çocuğu gösterdi.

"Bu bir yıldız-çocuk," dedi ve ona garip bir şekilde söyledi
onu bulma.

"Ama çocuklarımız ekmek yok; bir başkasını besleyebilir miyiz?" diye sordu.

"Tanrı serçeler için bile bakıyor," diye yanıtladı.

Bir süre sonra döndü ve ona baktı ve gözleri
gözyaşlarıyla dolu. Ve hızlı bir şekilde geldi ve çocuğu içine yerleştirdi
kollar ve onu öptü ve küçük bir yatakta yattı
Kendi çocuklarının en küçüğü yalan söylüyordu. Ve yarın
Woodcutter meraklı altın pelerinini aldı ve harika bir
göğüs ve çocuğun boynu etrafında bir kehribar zinciri karısı
Aldı ve göğsüne de ayarlandı.

Böylece yıldız-çocuk, oduncuların çocuklarıyla yetiştirildi,
ve onlarla aynı tahtada oturdu ve oyun arkadaşları oldu. Ve her
yıl bakması daha güzel oldu, böylece yaşayan herkes
Köyde merakla doluydu. Onlar esnekken ve
Siyah saçlı, beyaz ve fildişi kadar narin ve bukleleri
Nergis halkaları gibi. Dudakları da yaprakları gibiydi
Kırmızı bir çiçeğin ve gözleri menekşeler gibiydi ve vücudu bir
Biçme makinesinin gelmediği bir alanın narsusu.

Yine de, yıldız çocuğunun güzelliği ona zarar verdi, çünkü gurur duydu ve
acımasız ve bencil. Köyün diğer çocuklarını hor gördü
Çünkü ortalama ebeveynliktiler ve kendini ustalaştırdı
onları ve onlara hizmetkar olarak adlandırdı. Yoksullar için acıma yoktu ya da
kör ya da topal olanlar; Ama onlara taş atacaktı.

Şimdi bir gün köyden fakir bir dilenci-kadın geçti. O
giysiler yırtılmış ve düzensizdi ve ayakları kanıyordu
üzerine seyahat ettiği kaba yol ve çok kötüydü
kötü. Ve yorgun olmak, onu kestane ağacının altına oturdu
dinlenmek.

Ama yıldız-çocuk onu görünce arkadaşlarına, "Bak!
O adil ve yeşil yapraklı ağacın altında bir dilenci kadın oturuyor. Gelmek,
O yüzden onu sürelim, çünkü o çirkin ve kötü niyetli. "

Böylece yaklaştı ve ona taş attı ve onunla alay etti ve o da
Ona gözlerinde terörle baktı, bakışlarını da hareket ettirmedi
o.

"Bu kimin çocuğu?" diye sordu. Sonra geçen oduncu
Star-Cild'i bulduğundan, Amber zincirinin etrafında
boyun ve pelerin yıldızlarla işlenmiş. Ve işitme, dilenci kadın
sevinçle ağladı.

"O benim küçük oğlum," dedi, "
orman. Onu tüm dünya boyunca aradım. "

Oduncu Yıldız Çocukunu aradı ve ona dedi ki,

"İşte senin annen, seni bekliyor."

Ama yıldız-çocuk küçümseyerek güldü.

"Ben senin oğlu değilim," dedi. "Ben bir yıldız çocuğuyum ve sen
dilenci ve çirkin ve paçavralarda. Seni gör, seni görebilirim
Daha."

"Ah, küçük oğlum," diye bağırdı dilenci kadın. "Beni öpmeyecek misin
Gitmeden önce? Seni bulmak için çok acı çektim. "

"Hayır," dedi yıldız çocuk. "Bir topu veya kurbağa öpüşmeyi tercih ederim
senden. "

Böylece kadın ormana gitti, acı bir şekilde ağladı ve
Yıldız-çocuk memnundu ve oyun arkadaşlarına geri döndü. Ama gördüklerinde
Geliyor, korku içinde ondan kaçtılar. Kuyuya gitti ve
içine baktı.
bir toplayıcı gibi ölçeklendirilir. Kendini çimlerin üzerine fırlattı ve ağladı.

"Annemi reddettim," dedi. "Bu benim yüzüme geldi
günah. Onu tüm dünyada arayacağım, ne de benden dinleneceğim
onu buldum. "

Böylece ormana kaçtı ve annesine gelmeye çağırdı
O, ama cevap yoktu. Bütün gün onu aradı ve ne zaman
Bir yaprak yatağında uyumak için yattığı güneş battı ve kuşlar ve
Hayvanlar ondan kaçtı, çünkü zulmünü hatırladılar ve o
Yalnız onu izleyen kurbağa için ve yavaş adder için tasarruf edin
Geçmiş geçmiş.

Ve sabah ayağa kalktı ve bazı acı meyveler kopardı
ağaçlar ve onları yedi ve büyük ahşaptan geçerek ağlayarak
şiddetle. Ve tanıştığı her şeyden Perchance ise soruşturma yaptı
Annesini görmüşlerdi.

Köstebeke dedi ki, "Dünyanın altına gidebilirsin. Söyle bana, benim
Orada anne? "

Ve köstebek cevapladı, "Benim gözlerini kör ettin. Nasıl yapmalıyım
Bilmek?"

Linnet'e dedi ki, "Uzun ağaçların tepelerinden uçabilirsin
Ve tüm dünyayı gör Canst. Söyle bana, annemi görmüyor musun? "

Ve Linnet cevap verdi, "Zevk için kanatlarımı sıkıyorsun.
Nasıl uçmalıyım? "

Ve köknar ağacında yaşayan ve yalnız olan küçük sincap için,
"Annem nerede?" Dedi.

Ve sincap cevapladı, "Benimkini öldürüyorsun. Dost
Onları da öldürüyor mu? "

Ve yıldız-çocuk ağladı ve başını eğdi ve affetmek için dua etti
Tanrı'nın eşyaları ve ormandan geçti,
dilenci-kadın.

Köylerden geçtiğinde çocuklar onunla alay etti ve attı
ona taşlar. Başını dinlendirecek yeri yoktu ve hiçbirinin üzülmediği
o. Üç yıl boyunca dünyayı dolaştı ve
Çoğu zaman annesini önündeki yolda görüyordu ve
Onu arayın ve keskin çakmaklar ayaklarını yapana kadar onun peşinden koş
kanama. Ama onu geçerek yapamadı ve ne aşk ne de yoktu
onun için hayır kurumu. Kendisi için yaptığı gibi bir dünyaydı
gururunun günleri.

Gezilerinde köle olarak alındı ​​ve satıldı,
Ve kötü bir sihirbaz olan efendisi, dışarı çıkmasını istedi
Bir parça saf beyaz altın arayışı.

"Gördün mü," dedi sihirbaz, "ya da zor olacak
Seninle. "

Böylece yıldız-çocuk beyaz altın parçasını aramaya gitti ama o
Sabahtan öğlene kadar aramasına rağmen bulamadı ve
Öğleden gün batımına. Sonra yüzünü eve doğru koydu, ağladı
acı bir şekilde, çünkü sihirbazın onu yüzle yeneceğini biliyordu
çizgiler. Ama aniden duydu, bir çalılıktan bir ağlama ve unutarak
Kendi üzüntüsü, yere koştu. Biraz tavşanın yakalandığını gördü
tuzak.

Yıldız çocuğu üzerlerine acıyordu ve serbest bıraktı ve Hare
O, "Özgürlüğüm karşılığında sana ne vereceğim?"

Ve yıldız-çocuk buna "Bir parça beyaz altın arıyorum
Ben de hiçbir yerde bulamam; Ve eğer efendime getirmezsem
Beni yenecek. "

"Benimle gel," dedi Hare. "Nerede gizli olduğunu biliyorum ve
ne amaç. "

Böylece yıldız-çocuk tavşanla ve büyük bir meşenin yarıklarına gitti
Ağaç Aradığı beyaz altını gördü. Onu aldı ve koştu
hızla şehre doğru.

Şimdi şehrin kapısında, cüzamlı olan oturmuş bir tane vardı. Ne zaman
Ona aradığı yıldız çocuğunu gördü ve "Bana bir parça ver
para ya da açlıktan ölmeliyim. Beni şehir dışına çevirdiler
Ve üzerimde acıma olan kimse yok. "

"Ne yazık ki," diye bağırdı yıldız çocuğu. "Bir parça param var ve eğer ben
Efendime getirmeyin beni yenecek, çünkü ben onun kölesiyim. "

"Bana parayı ver yoksa ölmeliyim," diye bağırdı cüzamlı ve
Yıldız-çocuk ona acıyordu ve ona altın verdi. Yine de
Kalp ağırdı, çünkü kötü kaderin onu ne beklediğini biliyordu.

Ama, şehrin kapılarından geçerken gardiyanlar eğildi
O'na ve şehrin yüksek memurları onunla tanışmak için kaçtı ve
diye bağırdı, "Beklediğimiz Rabbimiz Sanat ve Oğul
Kralımızın. "

Ve yıldız-çocuk merak etti.

"Ben kralın oğlu değilim, ama bir dilenci-kadın ve kötülüğün çocuğu bakacak
"dedi.
gardiyanlar.

Lo, yüzü yine güzeldi ve tüm komeliği geri dönmüştü
tekrar ona.

Ama onlara dedi ki, "Ben layık değilim, çünkü annemi reddettim,
Onu bulana kadar da dinlenemem. Bırak gitmeme izin ver, çünkü dolaşmalıyım
yine dünya boyunca. "Konuşurken yola baktı ve
Orada annesi olan ve yanında duran dilenci kadınını gördü
Kapının yanında oturan cüzamlı.

Sonra yıldız çocuğunun dudaklarından bir sevinç çığlığı kırıldı ve koştu,
ve diz çökmüştü ve annesinin ayaklarındaki yaraları öptü. Ve
dilenci-kadın elini kafasına koydu ve ona "Rise" dedi; ve
Leper elini yıldız çocuğuna da koydu ve ona "Yükseliş" dedi.

Ve ayağa kalktı ve onlara baktı; Ve onlar
Kral ve bir kraliçe.

Kraliçe ona, "Bu, beslediğin babanın." Dedi.

Ve kral dedi ki, "Bu, ayakları yıkadığın annen
Gözyaşlarınızla. "

Ve Yıldız Çocuklarını Adil Raiment'te giydirdiler ve üzerine bir taç koydular
Başı ve elinde bir asa ve şehrin hükümdarıydı.
Herkese, oduncu ve ailesine akıllı ve merhametliydi
Birçok zengin hediye gönderdi. Zalim olmak için hiç kimseye acı çekmezdi
kuş ya da canavar, ama sevgi ve sevgi dolu nezaket öğretti; Ve fakirlere
ekmek verdi ve çıplak raiment; Ve barış ve bolca vardı
arazide. Ole luk-oie


Bütün dünyada ole kadar çok hikaye bilen kimse yok
Luk-oie. Gerçekten hikayeler anlatabilir.

Akşam, çocuklar masada güzel otururken,
Ya da dışkılarında, ole luk-oie gelir. Yumuşakça sürünüyor
Merdivenler, çünkü çoraplarda yürür; Kapıyı çok nazikçe açar ve fışkırtar
Çocukların gözlerindeki tatlı süt-whisk! Sadece küçük bir damla, ama oldukça
Gözlerini açık tutmalarını önlemek için yeterli; Ve böylece onlar
Onu göremiyorum.

Sonra hemen arkalarında çalıyor ve yumuşakça üfler.
boyunları, böylece başları ağırlaşır. Ama tabii ki değil
onları incit, çünkü ole Luk-oie çocuklara düşkün ve sadece istiyor
Sessiz olmaları. Yatakta olduklarında en sessizler; Ve onlar
Ole Luk-oie onlara hikayelerini anlattığında gerçekten sessiz olmak zorunda.

Çocuklar neredeyse uyurken, Ole Luk-Oie kendini üzerine oturtuyor
yatak. Düzgün giyinmiş; Ceketi ipek ama
Ne rengi söylemek imkansız, çünkü yeşil, kırmızı ve mavi parlıyor,
Hangi tarafa göre dönüyor. Her kolun altında bir
şemsiye. Biri resimlerle kaplıdır ve bu da üzerine yayılır
iyi çocuklar, böylece en güzel hikayeleri hayal ederler
gece; Ama diğer şemsiyede resim yok ve
Bu, yaramaz çocukları tutuyor, böylece çok uyuyorlar,
Ve sabah uyandıklarında hiç hayal etmediler.

Şimdi Ole Luk-Oie'nin Hjalmar adında küçük bir çocuğa nasıl geldiğini duyacağız.
Ve ona söyledikleri.

Hjalmar'ın odasındaki çekmecelerin sandığı üzerinde büyük bir resim astı
yaldızlı çerçeve. Bu bir manzaraydı. Uzun ağaçlar ve çiçekler görülebilir
çimenlerde. Harika bir göl vardı ve dönen bir nehir vardı
Orman, kaleler geçmiş, dış ve dış denize.

Ole Luk-Oie, sihirli fışkırtıyla resme dokundu ve kuşlar
İçinde şarkı söylemeye başladı, ağaçların dalları hareket etti ve bulutlar
Yüzdü. Sonra Ole Luk-Oie küçük Hjalmar'ı çerçeveye kaldırdı,
ve Hjalmar ayaklarını resme, hemen yüksek çimlere koydu;
Ve orada durdu, güneş onun üzerine parlıyordu. Suya koştu
ve kendini orada yatan küçük bir teknede oturdu; Kırmızı boyandı
ve beyaz ve yelkenler gümüşle parladı. Altı kuğu, giymek
boyunlarının etrafında altın daireler ve mavi yıldızları parıldayan
Kafalar, tekneyi çizdi.

Gümüş ve altın ölçekleri olan muhteşem balıklar, tekneden sonra yüzdü,
Bazen havaya yayılır ve bir sıçrama ile geri düşer
suya. Hepsinin Hjalmar'ı takip etmesini istediler ve her birinin
Anlatacak hikaye.

Gerçekten güzel bir yolculuktu. Bir zamanlar ormanlar kalındı
ve karanlık, diğerinde şanlı bir bahçeye benziyorlardı
güneş ışığı ve çiçekler. Büyük cam ve mermer sarayları vardı; Açık
Balkonlar prensesler duruyordu ve hepsi küçük kızlardı
Hjalmar, daha önce onlarla oynadığını biliyordu. Her biri gerildi
elini ileri ve bir kek-kadın olduğu en güzel şeker domuzunu uzattı
satabilir. Hjalmar, şeker domuzunun bir ucunu geçerken ele geçirdi
ama prenses de hızlı kaldı, böylece her biri bir
Parça-daha küçük kısım ve Hjalmar daha büyük.

Her saraydan önce küçük prensleri nöbetçi olarak duruyordu. Sunulanlar
Altın kılıçlarla kollar ve sonra kuru üzüm ve kalay askerleri yağdı;
Onlar gerçek prenslerdi. Bir anda Hjalmar yelken açıyordu
ormanlar, bir diğerinde büyük salonlardan veya doğrudan
bir kasabanın ortası.

Ole Luk-Oie, o gece harika bir yolculuk için Hjalmar'ı almıştı.

Ve başka bir gece Ole Luk-Oie, Hjalmar'a "Korkma. Ben.
Sana küçük bir fare gösterecek, "ve
Oldukça küçük yaratık. "Seni bir düğüne davet etmek geldi. İki
Küçük fareler gece ile evlenecek. Altında yaşıyorlar
Annenizin kilerinin zemin; Çok güzel bir yer olduğu söyleniyor
yaşa. "

"Ama yerdeki fare deliğinden nasıl geçebilirim?" sorulan
Hjalmar. "Bunu göreceğim," dedi Ole Luk-Oie. Ve sihirli fışkırtıyla o
bir keresinde küçük ve daha küçük büyümeye başlayan Hjalmar'a dokundu
Sonunda bir parmak kadar büyüktü.

"Şimdi teneke askerin üniformasını ödünç alabilirsin. Bence uyacak
Sen, "dedi Ole Luk-Oie.

Ve bir anda Hjalmar en zeki askerler gibi giyinmişti.

"Annenizin yüksükünde oturacak kadar nazik olacak mısın?" söz konusu
fare; "O zaman seni çizmekten onur duyacağım."

"Ah canım! Bu sorunu kendin alacak mısın, küçük bayan?"
dedi Hjalmar.

Sonra farenin düğüne gittiler. Önce geçtiler
zeminin altında uzun geçiş, sadece yeterince yüksekti
bir yüksük içinde sürün; ve tüm pasaj aydınlandı
fosforlu ahşap.

"Burada güzel kokuyor mu?" dedi fare, çizen
yüksük. "Bütün pasaj pastırma yağıyla yağlandı;
daha zarif olmayın. "

Sonra gelin salonuna geldiler. Sağ elinde tüm
küçük bayan fareleri; Ve fısıldadılar ve kıkırdadılar.
birbirleriyle dalga geçmek; Solda tüm beyler fareleri vardı,
Bıyıklarını ön ayaklarıyla okşayarak; Ve merkezinde
salon gelini ve damat görebiliyordunuz, oyukta duruyor
peynir.

Fareler neredeyse bir tane aradığı kadar giderek daha fazla misafir geldi
Bir diğeri ölüme. Gelin çifti kendilerini sadece
Kapı, böylece ne içeri girebilir ne de dışarı çıkabilir. Gibi
pasaj, zemin pastırma yağıyla yağlanmıştı ve bu
şölenin tamamı; Ama tatlı için bir bezelye ürettiler
Aileye ait fare gelin adını ısırmıştı
Çift-yani, ismin ilk mektubu. Bir şeydi
olağanüstü.

Tüm fareler bunun güzel bir düğün olduğunu ve
Eğlence çok keyifli olmuştu.

Hjalmar tekrar eve gitti. Çok seçkin olmuştu
toplum; ama kendini yapmak için birlikte küçülmek zorunda kaldı
küçük ve teneke askerin üniformasını giymek için.

"Şimdi daha fazla hikaye duyacağım mı?" diye sordu küçük hjalmar, en kısa sürede
Ole Luk-Oie onu Cumartesi gecesi yatağa koymuştu.

"Bu akşam için zamanımız yok," dedi Ole Luk-Oie; Ve o
En iyi şemsiyesini çocuğun üzerine yayın. "Şimdi bunlara bak
Chinamen. "

Ve tüm şemsiye mavi olan harika bir Çin kasesi gibi görünüyordu
Ağaçlar ve boyanmış köprüler, üzerinde küçük çinamen duran,
başları.

"Tüm dünyayı yarın için güzel bir şekilde temizlemeliyiz
Sabah, "dedi Ole Luk-oie," çünkü bir tatil-Pazar. Yapmalıyım
Küçük kilise goblinlerinin olduğunu görmek için kilise çan kulesine gidin
çanları parlatır, böylece tatlı bir şekilde ses çıkarabilirler. Dışarı çıkmalıyım
tarlaların içine ve rüzgarların tozu üflediğini görün
çim ve yapraklar; Ve-bu en büyük işi-getirmeliyim
Onları cilalamak için tüm yıldızlardan aşağı. Her birini numaralandırmalıyım
Onları önlüğümde almadan önce ve
Ayrıca numaralandırılmalıdır, böylece onların içine koyulabilirler
doğru yerler, yoksa sıkıca yapışmazlardı ve sonra sahip olmalıyız
Çok fazla çekim yıldızı, çünkü
diğer!"

"Biliyor musunuz, Bay Luk-Oie," dedi eski bir portre,
Hjalmar'ın uyuduğu odada duvar, "Ben Hjalmar'ım
büyük büyükbaba? Çocuğa söylediğin için sana çok mecburum
hikayeler; Ama fikirleri karıştırmamalısınız. Yıldızlar alınamaz
aşağı ve cilalı. Onlar küreler, tıpkı bizim dünyamız gibi ve bu
Onlar hakkında en iyi şey. "

"Teşekkür ederim, yaşlı büyükbaba," dedi Ole Luk-Oie, "Teşekkür ederim! Sen
Ailenin başı, ataların başı: ama benden daha yaşlıyım
Sen! Ben yaşlı bir dinsizim; Romalılar ve Yunanlılar bana rüya çağırdı
Tanrı. Ben en asil evlerde bulundum ve hala orada itiraf ettim. BEN
Büyük insanlarla ve küçük ile nasıl davranacağınızı bilin. Şimdi söyleyebilirsin
Senin hikayen! "

Ole Luk-Oie şemsiyesini aldı ve gitti. Ve Hjalmar uyandı.




Aile

Babanın yaptığı her zaman haklıdır


Ülkede bulunduğunuzdan şüphem yok ve bir
gerçek eski çiftlik evi, sazdan çatı ve yosun ve bitkiler
üzerine vahşi büyüyor. Birincisi için bir leylek yuvası var
Leylek olmadan çok iyi yapamaz; Duvarlar eğimli,
Windows Low ve Duvardan Fat Gibi Pırtı Yapma Projeleri
küçük vücut. Elder ağacı çitin üzerinde asılı duruyor ve bir
Bir ördek ve ördek yavrusu ile küçük su havuzu, biraz eski
söğüt ağaçları. Ayrıca, geçen herkese havlayan bir köpek var
ile.

Ülkede böyle eski bir çiftlik evi göze çarpıyordu ve orada yaşadı
Yaşlı bir çift, bir köylü ve karısı. Çok az olsa da, orada
onsuz yapamadıkları bir şeydi ve bu attı,
Yol kenarında otlatarak bir yaşam buldum.

Babası kasabaya bindi ve komşular ödünç aldı; Ama yaşlı
Çift, belki atı satmanın daha iyi olabileceğini düşündü veya
daha kullanışlı bir şey için değiştirin.

"En iyi bileceksin baba, bunun ne olması gerektiğini," dedi
eş. "Günümüzde kasabada pazar günü; oraya bin ve satmak
at veya iyi bir değişim yapın. Yaptığın her zaman haklıdır-o kadar
pazar. "

Bu yüzden susturucuunu etrafına sardı, çünkü bunu daha iyi yapabilirdi
Ondan daha ve çift düğümle bağladı, böylece çok akıllı görünüyordu;
Sonra şapkasını avucuyla fırçaladı ve ona bir
doyurucu öpücük. Satılacak olan atın üzerine gitti veya
değiş tokuş edildi. Evet; Babam onun ne hakkında olduğunu biliyordu!

Bir adam geldi, bir ineğe liderlik etti-
Görmek.

"İyi süt vermeli, eminim," diye düşündü köylü; "olurdu
Onu ata götürmek için çok iyi bir değişim olun. Merhaba sen, sen,
İnek ile! "Diye bağırdı," Biraz sohbet edelim. Tabii ki,
At bir inekten daha pahalıya mal olur, ama bunu umursamıyorum; Ben var
İnek için daha fazla kullanım. Bir değişim yapalım mı? "

"Pekala," dedi inek olan adam ve böylece değiş tokuş ettiler.

Artık pazarlık yapıldığına göre, köylü eve dönmüş olabilir,
çünkü işini bitirmişti; Ama karar verdiği için
Pazara git, sadece ne olduğunu görmek için bunu yapabileceğini düşündü
devam ediyordu. Böylece ineği ile yürüdü.

Hızlı bir şekilde yürüdü ve inek çabucak yürüdü ve bu yüzden yakında
koyun önderlik eden bir adamı geçti. İyi bir koyun, iyi
koşul ve bol miktarda yün.

"Şimdi, bu sadece sahip olmak istediğim şey," diye düşündü
köylü. "Bunun için yol kenarında bol miktarda çim var ve
Kış bizimle eve götürebiliriz. Doğrusu,
Bir inekten daha iyi tutmak bizim için daha uygun olurdu. Mıyız
Değişim? "Diye sordu.

Koyunlu adam oldukça istekliydi; Böylece değişim yapıldı.

Köylü, koyunlarıyla yol boyunca gitti ve stilde
Kolunun altında büyük bir kaz olan bir adamla tanıştı.

"Bu orada olan ağır bir kuş," dedi The Pounter, "
tüy ve yağ. Bir parça ip ile bağlı sermaye görünür
gölet tarafından. Karının patatesleri kurtarması bir şey olurdu
Peelings için. Sık sık şöyle dedi: 'Sadece bir kazımız olsaydı!' Ve şimdi
Bir tane alabilir ve bizde alacağız. Değişimi yapalım mı? Vereceğim
Koyun için koyun ve pazarlığa teşekkür ederim, "dedi
köylü. Diğer adam oldukça istekliydi; Ve böylece değiş tokuş ettiler ve
Köylü kazı aldı.

Şimdi şehre yakındı. Yoldaki kalabalık arttı
Ve bir aşk ve bir acele vardı. Yürüyorlardı
Yolda ve yol kenarında ve dönüş-pike kapısında yürüdüler
Ücretli adamın patates alanında bile, bir tavuğun dikildiği
Yoldan geçmemesi için bacağına bağlı bir ip ile
kalabalığın içinde ve böylece kaybol. Güzel bir şişman tavuktu; Göz kırptı
Bir göz ve çok sanatsal görünüyordu. "Cluck! Cluck!" dedi; Ne
Düşündüm, söylerken bilmiyorum; Ama köylü düşüncesi,
tavuğu gördüm,

"Şimdi, bu şimdiye kadar gördüğüm en güzel tavuk. O bizimkinden daha ince
Parson'un Tavuğu. Ona sahip olmak isterim. Bir tavuk her zaman alabilir
bir şey; Neredeyse kendini tutabilir. Bence iyi olurdu
Onu kaz için alırsam değişim. Değiştirelim mi? "Dedi.

"Değişme!" diğeri dedi; "Bu o kadar da kötü olmaz." Yani onlar
değiş tokuş edildi; Ücretli adam kaz aldı ve köylü tavuğu aldı.

Şehre giderken iyi bir iş yapmıştı; çok
Sıcak ve çok yorgundu; Bir parça için daha iyi olurdu
Ekmek, ve şimdi handaydı.

İçeri giriyordu ve hancı dışarı çıkıyordu, bu yüzden tanıştılar
kapı.

Hancı, büyük bir şey çuvalını taşıdı.

"Orada ne var?" dedi köylü.

"Elma!" adama cevap verdi; "Domuzlar için bir çuval."

"Ah, bu nadir bir çok; annenin onları görmesini istiyorum. Geçen yıl
Turba evi tarafından eski ağaçta sadece bir tek elma vardı; Bu
Apple, çatlayana kadar dolabın tepesinde tuttuk. 'Şey,
her zaman mülktür '' dedi anne; Ama burada herhangi bir miktar görebiliyordu
mülk; Evet, onları ona göstermek istiyorum. "

"Peki, onlar için ne vereceksin?" diye sordu adama.

"Ne vereceğim? Tavuğumu karşılığında vereceğim" dedi ve o yüzden o
Tavusunu karşılığında verdi, elmaları aldı ve hana gitti.

Odada birçok yabancı vardı ve yakında bütününü duydular
Hikaye-at inek için nasıl değiş tokuş edildi, vb.
elma.

"Eh, iyi karın eve geldiğinizde sana verecek," dedi
onlardan.

"Hiç de değil," dedi köylü; "Bana bir öpücük verecek
Beni azar ve "Babanın yaptığı her zaman haklıdır." Diyecek. "

"Bahse girer miyiz," dedi yabancı, "bir varil altın sikke-bir
Yüz ağırlığa yüz pound mu? "

"Onu bir Bushelful yapmak için yeterli," dedi köylü; "Yapabilirim
Sadece elma kile ona karşı koyun; Ama kendimi atacağım ve
Karısı pazarlığa girdi ve söylemeliyim ki iyi bir önlem! "

"Tamamlamak!" dedi; Ve böylece bahis yapıldı.

Hancı'nın arabası geldi ve yabancı içeri girdi, köylü
içeri girdi ve elmalar içeri girdi ve hepsi köylülere gitti
ev.

"İyi akşamlar anne!"

"İyi akşamlar baba!"

"Borsayı yaptım."

"Şey, ne hakkında olduğunu anlıyorsun," dedi kadın ve o
Onu gördüğüme çok sevindim, çuval ve yabancı hakkında her şeyi unuttu.

"Atı bir inek için değiştirdim."

"Ah, süt almak ne güzel!" dedi karısı; "Şimdi tereyağı alabiliriz ve
masada peynir; Bu gerçekten bir sermaye borsasıydı! "

"Evet, ama ineği bir koyun için değiştirdim."

"Şey, belki de daha iyi," dedi karısı; "Her zaman düşünürsün
her şey. Bir koyun için yeterince meramız var; Ewe'nin sütü ve
Peynir ve yün çoraplar ve yünlü bir ceket-inek veremez
bunlar. Emin olmak için her şeyi nasıl düşünürsünüz! "

"Ama bir kaz için değiştirdiğim koyun."

"Bu yıl Noel için gerçekten kızlık kazı yapacak mıyız?
Baba canım? Her zaman beni memnun edecek bir şey düşünüyorsun. Bu
sizin sermaye fikrinizdir; Kaz bir ipe bağlanabilir ve biz
Noel için onu şişirecek! "

"Ama kazı bir tavuk için değiştirdim," dedi yaşlı adam.

"Bir tavuk! Oh, bu iyi bir pazarlıktı!" dedi kadın. "Bir tavuk uzanıyor
yumurtalar ve onları yumurtadan çıkarır ve böylece tavuk alabiliriz-bir bütün
Kümes hayvanları-yard-ve her zaman istediğim şey bu. "

"Evet; ama bir çuval elma için değiş tokuş ettiğim tavuk!"

"Şimdi seni gerçekten öpmeliyim!" dedi kadın.

"Teşekkür ederim, teşekkür ederim sevgili adamım! Şimdi sana bir şey söyleyeceğim; ne zaman
Gitmiştin, senin için güzel bir yemek yapacağımı sanıyordum-Pankes
soğan ile. Sahip olduğum yumurtalar, ama soğanım yoktu, bu yüzden gittim
Okul ustası-Soğanları var, biliyorum, ama karısı demek,
Zavallı şey. Bana biraz ödünç vermesini istedim. 'Ödünç vermek!' dedi; 'orada
Bahçemizde size borç verebileceğim hiçbir şey yok-
elma.' Ama şimdi ona on ya da bir çuval verebilirim-yani
Gerçekten güzel baba. "

"Şey, bu sermaye!" diye bağırdı yabancı, "her zaman gidiyor
yokuş aşağı ve yine de her zaman neşeli; paraya değer. "Bu yüzden para ödedi
Köylüye yüz ağırlıkta altın.

Şimdi, bu benim hikayem. Küçükken duydum ve şimdi var
Ben de duyun ve babanın yaptığı şeyin her zaman haklı olduğunu bilin.




Yaşlı Ağaç Anne


Bir zamanlar soğuk yakalayan küçük bir çocuk vardı; Dışarı çıkmıştı ve
Islak ayaklar var. Kimse bunun nasıl olduğunu hayal edemezdi, çünkü
oldukça kuru hava. Annesi onu soydu, yatağa koydu ve
Tea-IN, ona iyi bir fincan yaşlı çayı yapmak için getirdi
iyi ısınıyor.

"Şimdi çayı içeceksin," dedi anne, "ve sonra belki
Bir hikaye duyacaksın. "

Küçük çocuk yaşlı çayı içti ve sonra çay içimine baktı. .
Kapak kendini kaldırdı ve yaşlı çiçekler ondan geldi, beyaz ve
taze. Spout'un dışında bile uzun dalları vurdular; Onlar
Her yöne yayıldı ve daha geniş ve daha büyük hale geldi. Oradaydı
En görkemli yaşlı çalı, aslında oldukça bir ağaç. Gerildi
Yatak ve perdeleri bir kenara itin; Ne kadar kokulu ve nasıl
Çiçek! Ve ağacın ortasında eski, hoş bir görünümlü oturdu
Garip bir elbiseli kadın. Yaprakları gibi oldukça yeşildi
yaşlı ağaç ve büyük beyaz yaşlı çiçekleri ile sınırlanmıştır. Biri olabilir
Bu sınırın bir şeyler mi yoksa yeşil ve gerçek yaşadığını söylemeyin
Çiçekler.

"Sen kimsin?" Küçük çocuk sordu.

"Eskiden bana kuru derlerdi," dedi kadın, "ama daha iyiyim
Bundan daha isim. Ben yaşlı ağacı annesiyim. "

Sonra küçük çocuğu yataktan çıkardı ve koynuna koydu.
Çiçek açan yaşlı dallar onları etrafa sarılır, böylece olduğu gibi oturdular
en kalın ağaçta ve bu çarşı onlarla birlikte uçtu
hava. Çok güzeldi. Yaşlı anne bir kerede güzel oldu
genç kız; Boğazında gerçek bir yaşlı çiçeği vardı ve kafasında
Bir yaşlı çiçek çelenk. Gözleri büyük ve maviydi. O ve
Çocuk aynı yaştaydı ve aynı sevinçleri hissetti.

El ele çarda dışına çıktılar ve şimdi durdular
Evin güzel çiçek bahçesi. Babanın personeli yakın bağlandı
Taze çim arsa ve küçük çocuk için hayat vardı
kadro. Cilalı kafa asil, komşu bir atın kafasına dönüştü
akan bir yele ve dört ince bacağı vuruldu. Oturdular
kendileri üzerinde ve kilometrelerce uzağa binmeye başladı. Ve küçük kız
Bildiğimiz gibi, yaşlı anne dışında başka kimse değildi, diye bağırdı,

"Şimdi ülkedeyiz. Harika olan çiftlik evini görüyor musunuz?
Duvardan uzak duran fırın fırın? Yaşlı ağaç yayılır
Üzerinde dallar ve horoz, tavukları için çizerek yürür.
Bak nasıl dikiliyor!

"Şimdi ateşin yandığı ve çekiçlerin gönderdiği dövmedeyiz
Parlak kıvılcımlar etrafta uçuyor. Ama uzakta! "

Her şey ve küçük kızdan daha fazlası
Arkasına yapıştı, geçti. Asla unutmayacak ve başından
Tüm yolculukları yaşlı ağacı çok taze, çok kokulu kokuyordu. O
Gülleri ve taze kayın ağaçlarını fark ettim, ancak yaşlı ağacı
Küçük kızın etrafına asılı çiçekleri için hepsinden daha güçlü kokuyordu
Ve uçarken sık sık onlara karşı eğildi.

"Burada ilkbaharda çok güzel!" dedi küçük kız.

Ve kekik yattığı yeşil kayın ağacında durdular
Ayaklarının ve pembe anemonlarının altında koku güzel görünüyordu
yeşil.

"Burada yaz aylarında çok güzel!" dedi.

Ve kuğuların yüzdüğü eski kalelerden geçtiler ve baktılar
Gölgeli caddelerden aşağı. Tarlalarda mısır deniz gibi sallandı. İçinde
Hendekler sarı ve kırmızı çiçekler büyüyordu ve çitlerde
Vahşi şerbetçiotu. Akşam ay, yuvarlak ve büyük yükseldi ve
Meadows'taki samanlıklar tatlı kokuyordu. "Burada sonbaharda çok güzel!" dedi küçük kız.

Ve gökyüzü iki kat daha yüce ve iki kat daha mavi görünüyordu ve
Ormanlar, kırmızı, sarı ve en muhteşem renk tonlarında süslendi.
yeşil. Yabani ördeklerin tüm sürüleri tepeden çığlık attı. Deniz
koyu mavi ve beyaz yelkenli gemilerle kaplı; Ve ahırlarda
Yaşlı kadınlar, kızlar ve çocuklar büyük bir küvete atladı. .
Gençler şarkı söyledi ve yaşlı olanlar Goblins Tales'e anlattılar. BT
Hiçbir yerde daha ince olamazdı.

"Burada kışın güzel!" dedi küçük kız.

Bütün ağaçlar hoar donuyla kaplıydı, böylece benziyorlardı
Beyaz mercan ağaçları. Kar, sanki her biri gibi
Birinin yeni botları vardı ve bir atış yıldızı diğeri düştü
gökyüzü. Evlerde Noel ağaçları aydınlandı ve vardı
hediyeler ve mutluluk vardı. Ülkede Halk Çiftlik Evleri
Keman geliyordu ve elma için neşeli oyunlar vardı. Hatta
En fakir çocuk, "Kışın güzel!" Dedi.

Yani küçük kız çocuğa her şeyi gösterdi ve aniden çocuğu
büyüdü ve geniş dünyaya, sıcaktan uzakta olacaktı
Kahvenin büyüdüğü ülkeler. Küçükleri ayıracaklarsa
Kız çelenkinden yaşlı bir çiçeği aldı ve tutması için ona verdi.
Bir kitaba koydu ve çiçeğe ne kadar çok bakarsa daha taze
öyle ki, olduğu gibi, orman havasını solumak için
Ev. Sonra açıkça küçük kızın açık bir şekilde baktığını gördü
Çiçeğin yaprakları arasındaki mavi gözler ve fısıldadı,

"Burada ilkbahar, yaz, sonbahar ve kış aylarında güzel!" Ve
Yüzlerce resim düşüncelerini kaydırdı.

Uzun yıllar geçti. Yaşlı bir adam gibi görünüyordu ve karısıyla oturdu
Blossoming yaşlı ağacının altında. Mavi gözlü küçük kızlık
Ve saçlarındaki yaşlı çiçeklerin çelenkiyle ağaçta oturdu,
ve ikisine de başını salladı ve "Bugün bizim altın düğünümüz
Gün! "Sonra saçlarından iki çiçek aldı ve onları öptü ve
Önce gümüş gibi parıldadılar, sonra altın gibi. Onları koyduğunda
Yaşlı insanların kafalarında, her biri altın bir taç haline geldi. Orada
İkisi de bir kral ve kraliçe gibi oturdu, kokulu bir ağacın altında
Oldukça yaşlı bir çalı gibi görünüyordu; Ve yaşlı karısına hikayesini söyledi
Yaşlı Ağaç Anne.

"Bazıları bana yaşlı ağaç anne diyor," dedi ağaçtaki küçük kız,
"Diğerleri Dryad, ama benim gerçek adım hatırlama. Oturan ben
Devam eden ağaç ve geri düşünebilir ve hikayeler anlatabilirim.
Bakalım hala çiçeğiniz var mı? "

Yaşlı adam kitabını açtı; Yaşlı çiçeği kadar taze yatıyordu
Sadece oraya yerleştirilmiş olsaydı; Ve hatırlama başını salladı ve
Kafalarında altın kronları olan iki yaşlı insan kırmızıya oturdu
Akşam güneş ışığı ve gözlerini kapattılar ve-hikaye
bitti.

Küçük çocuk yatağında yatıyordu ve onun olup olmadığını bilmiyordu
Hayal kurmak ya da bir masalın anlattığını duymuştu. Çay şekli masanın üzerinde duruyordu, ama
Hiçbir yaşlı çalı büyümedi.

"Bu ne kadar güzeldi!" dedi küçük çocuk. "Anne, bulundum
sıcak ülkeler. "

"Evet, bundan eminim!" Anneye cevap verdi. "Biri iki içtiğinde
Sıcak Elder Çayı Kişileri Sık sık sıcak ülkelere giriyor. "Ve
Soğuk alamayacağı için onu iyi örtbas etti. "Uyudun
"" Dedi.

"Ama yaşlı ağaç anne nerede?" diye sordu küçük delikanlı.

"Çay botunda," dedi annesi, "ve orada kalabilir."




Mutlu Aile


Ülkedeki en büyük yaprağı kesinlikle Borçuk Yaprağı. Bir tane koymak
belinizin önünde ve tıpkı bir önlük gibi ve eğer koyarsanız
Kafanın üzerine neredeyse bir şemsiye kadar iyi, çünkü
Oldukça büyük. Hilinetlerin başka bir kullanımı var. Salyangozlar onlarla beslenir.

Şimdi dulların büyüdüğü eski bir mülk vardı ve
onları durdurmak. Burada ve orada bir elma ya da erik ağacı vardı; için
Bu kimse bir bahçenin orada olduğunu düşünmezdi. Her yer
Burdocks vardı ve aralarında iki eski beyaz salyangoz yaşıyordu.

Kaç yaşında olduklarını bilmiyorlardı, ama çok
Çok daha fazlası olduğunu unutmayın; onlar
büyük bir aileden inmişti. Çok emekli ve mutlu bir liderlik ettiler
hayat ve çocukları olmadığı için biraz yaygın olarak benimsemişlerdi
kendi çocukları olarak gündeme getirdikleri salyangoz. Ama küçük şey
büyümeyecekti, çünkü anne olmasına rağmen sadece ortak bir salyangozdu
Kabuğu için çok büyüdüğünü ilan etti. Ve ne zaman
Babam çocuklarının ne kadar küçük olduğunu fark etti, ona hissetmesini söyledi
Küçük salyangoz kabuğu ve hissetti ve haklı olduğunu söyledi.

Bir gün çok yağmur yağdı.

"Dinle, drumbock yapraklarında nasıl davul yapıyor, rom-dum!
Rum-Dum-Dum! "Dedi Baba Salyangoz.

"Ben buna damla diyorum," dedi anne. "Düz geliyor
saplardan aşağı. Bahçenin ne kadar ıslak olacağını göreceksiniz. Ben
İyi evlerimiz olduğu için mutluyuz ve küçük olanın kendisi var.
Bizim için diğer yaratıklardan daha fazlası yapıldı; bir kutu
Çok açık bir şekilde, dünyanın büyük insanları olduğumuzu çok açık bir şekilde gör! Sahibiz
Doğumumuzdan ve Borçuk Ormanı'ndan evler bizim için büyüdü. BEN
ne kadar uzandığını ve neyin ötesinde olduğunu bilmek ister. "

"Hiçbir şey yok," dedi baba salyangoz, "
burada evde. Hiç isteyeceğim hiçbir şeyim yok. İzlemelisin
küçük olan. Bu üç gün boyunca sapı sürünmüyor mu? Benim
Ona baktığımda oldukça ağrıyor. "

"Şey, onu azarlama," dedi ana salyangoz. "Sürünüyor
kasten. O'nda çok sevinçimiz olacak ve biz yaşlı insanlar var
Yaşayacak başka bir şey yok. Ama nerede olacağımızı hiç düşündün mü
Onun için bir eş mi ediyorsun? O ahşapta daha uzak olabileceğini düşünmüyor musun?
Bizim türden biraz daha mı olun? "

"Sanırım orada siyah salyangozlar olabilir" dedi baba
Salyangoz,-"Evsiz siyah salyangozlar! Ama çok kaba. Ve
Buna kibirli. Komisyonu karıncalara verebiliriz,
Yine de; Sanki işleri varmış gibi koşuyorlar. Eminler ki
Genç beyefendimiz için bir eş tanıyın. "

"Kesinlikle en güzel gelinleri biliyorum," dedi karıncalardan biri,
"Ama korkarım, çünkü o kraliçe."

"Bu önemli değil," dedi iki eski salyangoz. "O bir ev mi?"

"Bir kalesi var!" "En Güzel Karıncalar Kalesi,"
yedi yüz pasajla. "

"Teşekkür ederim," dedi ana salyangoz, "oğlumuz bir
karınca. Daha iyi bir şey bilmiyorsanız, komisyonu vereceğiz
Beyaz sivilcelere. Yağmur ve güneş ışığında çok uçuyorlar ve
İçinde ve dışarıda dulum ormanını tanıyın. "

"Onun için bir karımız var," dedi Giciler. "Yüz adam adım
Burada bir evi olan küçük bir salyangoz, bektaşi üzümü çalılarında oturuyor. O
oldukça yalnız ve evlenecek kadar yaşlı. Sadece yüz adam adım
buradan. "

"Evet, ona gelsin," dedi yaşlı insanlar. "Bir bütün var
Burdock ormanı ve sadece bir çalı var. "

Böylece küçük kızlık salyangozunu getirdiler. Sekiz gün önce geçmeden
geldi, ama bu görebileceği nadir durum buydu
doğru türde olduğunu.

Ve sonra düğünü geçirdiler. Altı parlama solucanı ve onlar
yapabilir. Bu istisna dışında eski salyangozlar için çok sessizce gitti
Şölen ve gürültü taşımamıştı.

Baba salyangoz konuşamadı, çok fazla hareket etti; Ama o
Gençlere bir miras için tüm dulavma ormanını verdi. O
dedi ki, kendisi ve ana salyangozun her zaman söyledikleri, bunun
Dünyanın en iyi yeri. Ve düğün bittiğinde yaşlı insanlar
Evlerine süzüldü ve bir daha asla çıkmadılar, çünkü uyudular.

Genç salyangoz çifti şimdi ormanda hüküm sürdü ve büyük bir ailesi vardı.
Yağmur, onlar için davul oynamak için dul yaprakların üzerine düştü.
Güneş onlar için dulavma ormanını renklendirmek için parladı; Ve onlar
Mutlu, çok mutlu. Bütün aile nadiren mutluydu!




Giyim

Harika Ayakkabılar


Başka bir çift erkek ayakkabısı gibi görünüyordu, aynı şişman tabanlar,
Güçlü lacings, parlak ipuçları ve toplar. Ama eski kunduracı koyduğunda
onları Gustave'de ve bağladılar ve tam olarak takıldıklarını gördü,
Gustave'ye dedi ki:

"Harika ayakkabılar, küçük adam. Harika ayakkabılar olacaklar!"

Eski kunduracı uzun yıllar yaşamıştı. Ayakkabı yapmıştı
Gustave'nin babası ve topuk veya ayak parmakları hakkında bir şey söylediğinde veya
Deri Doğru olacağından emindi. Ama işte çok bir şey
garip. Gustave'nin mavi gözleri baktı ve yenisine şaşırdı
ayakkabı. Sahip olduklarından en az farklı görünmüyorlardı
Sadece yıpranmış ya da Pazar günü tuttuğu. Ona baktı
kunduracıya parlayan bir gümüş dolar ve
Onlar için ödemek için gümüş yarım dolar parlıyor. Hiçbir şey söylemedi.
Sadece gözlerinin içine gülümsedi. Sonra Gustave eskisiyle konuştu
kunduracı.

"Neden merak ediyorlar." diye sordu.

"Ah öğreneceksin!" okşarken eski kunduracı kıkırdadı
Gustave'nin başı. Yani Gustave ve annesi eskisinden çıktı
Shoemaker'ın dükkanı ve sokakta.

Rüzgarlı, alevlenme günüydü. Kuru yapraklar uçuyordu ve
Hava muslukları döndü, gıcırdatıyor, etrafında ve Gustave onu tutmak zorunda kaldı.
Sadece küçük bir çocuktu ve rüzgar neredeyse onu itti
aşağı. Bir bastonla yürüyen bükülmüş yaşlı bir beyefendi onları geçti. Puf,
Çırpma, rüzgar yaşlı beyefendinin şapkasını aldı ve ilerlemeye gönderdi
onun sokak boyunca.

Ama harika ayakkabılar rüzgardan daha hızlıydı. Gustave'yi taşıdılar
Yaşlı beyefendinin şapkasından sonra uçan bir esinti gibi. Yakaladı ve
onu aldı ve çok olan yaşlı beyefendiye geri verdi
Gerçekten minnettarım ve Gustave'ye parlak bir kuruş verdi.

"Hızlı küçük bir çocuk!" diye bağırdı yaşlı beyefendi, ama Gustave
Ona harika ayakkabılardan bahsedin. Bunu bir
gizli.

Gustave ve annesi eve ulaştığında, annesi bir
Beyaz kek somunu. Ama ne yazık ki; Kilere gittiğinde
tereyağı olmadığını keşfetti.

"Bakkal dükkanına koş, Gustave," dedi, "ve beni geri getir
Ateşin pişirmek için parlak bir şekilde yandığı zaman tereyağı patlaması
kek. "

Gustave bakkal için başladı, ama çok ileri gitmemişti
yeni bir velocipede olan arkadaşı Max ile tanıştığında boyalı
kırmızı. Max Gustave'ye çağırdı:

"Velocipede'mden istediğiniz kadar sürebilirsin," dedi. "Yapacağız
sırayla. "

Gustave durdu. Kendi velocipede yoktu. Hayal edebiliyordu
Kendisi Max'in Velocipede'ye biniyor, tekerlekler çok hızlı dönüyor
Bir itfaiye şefi veya bir otomobil yarışçısı olduğunu oynarken,
Ya da bir sirkte bir araba sürücüsü. Ama Gustave
durdu. Yeni ayakkabıları artık kalmasına izin vermeyecekti. Onlar
Gustave'i neredeyse kadar hızlı taşıyan bakkaliye doğru yarıştı
Max'in Velocipede gidebilir. Max'e geri döndü:

"Duramam, şimdi. Anneme bir tereyağı patlaması almalıyım
Ateşin pastaya hazır olduğunu. "

Dedi. Ona harika ayakkabılardan bahsetmedi
Çünkü bu bir sırdı.

Tereyağı ile bu şekilde geri döndüğünde, Max hala oyunda idi.

"Seninle kapım kadar yarışacağım," dedi Gustave Max'e.

"Ama seni yeneceğim çünkü velocipede sürüyorum ve yarışabilirim
Maks.

Ama Gustave bir ok gibiydi ve Max pedalları çalışmasına rağmen
Yeni Velocipede'den olabildiğince hızlı,
ırk. Gustave, Velocipede'de Max'den önce kapısına ulaştı.

"Nasıl bu kadar hızlı gittin?" diye sordu Max.

"Yeni ayakkabılarım var," dedi Gustave, ama yine de sırrı söylemedi
meraklarından.

"Tıpkı onlar gibi bir çift olmasını isterim," dedi Max, sık sık
okul için geç ve nadiren annesi için bir iş yapabilir
derhal. "Eski kunduracıya benimki gibi daha fazla ayakkabısı olup olmadığını soracağım,
Max, "dedi Gustave. Yani, annesine patını verdikten sonra
Tam zamanında olan tereyağı, eski dükkanına geri döndü
kunduracı.

"Arkadaşım Max, benimki gibi bir çift harika ayakkabı istiyor," Gustave
söz konusu. "Artık var mı?" diye sordu.

Eski kunduracı gülümsedi ve kıkırdadı ve güldü
Gözlükler neredeyse düştü.

"Daha fazla harika ayakkabı?" dedi. "Neden herhangi bir küçük çocuğun bir çifti olabilir
Onları istiyor. Her şey çocuğun kendisine bağlıdır
harika ayakkabıları var. "




İmparatorun yeni kıyafetleri


Yıllar önce, son derece düşkün olan bir imparator yaşadı
Tüm parasını zengin giysilere harcadığı yeni kıyafetler. O yaptı
Askerlerine ne umursamıyorum, ne tiyatroya ne de araba kullanmak için
Yeni kıyafetlerini göstermek amacıyla.

Günün her saati için bir elbisesi vardı ve tıpkı bir
Kral, "Konseyde," her zaman ona söylediler, "İmparator
onun gardırobu. "

Yaşadığı büyük kasaba çok meşguldü. Her gün a
Yabancı sayısı geldi.

Bir gün iki rogue geldi, dokumacılar olduklarını ve
Hayal edebileceği en iyi şeyleri nasıl öreceğini biliyordu. Sadece değil, dedi
Onlar, renkler ve tasarımlar son derece güzeldi, ama
Malzemelerinden yapılmış kıyafetler harika kaliteye sahipti
konumuna uygun olmayan herkes için görünmez olmak veya
olağanüstü aptaldı.

İmparator, "Muhteşem kıyafetler olmalılar," diye düşündü İmparator; "Onları giyerek
Krallığımdaki kişilerin ne uygun olmadığını kolayca keşfedebilirim
gönderiler. Bilgeyi aptaldan ayırt edebilirim. Buna sahip olmalıyım
Benim için aynı anda dokunmuş şeyler! "Bu yüzden iki hayduta büyük miktarda verdi
Para, işlerine gecikmeden başlayabilmeleri için.

Rogues iki tezgah koydu ve çalışıyormuş gibi davrandılar, ancak
Çerçevelerde hiçbir şey yok. Tekrar tekrar en iyisini istediler
İpekler ve en muhteşem altın iplik, ama hepsini içine koydular
kendi cepleri ve boş tezgahlarında geç saatlerde çalıştı
gece.

"Şimdi, bu şeylerle ne kadar ilerlediklerini bilmek istiyorum,"
İmparator düşündüm; Ama o zaman oldukça rahatsız hissetti
Aptal veya pozisyonları için uygun olmayanların
göremedim. Bir an için hiçbir şey olduğunu düşünmedi
kendinden korkmak; Ama yine de, birini göndermeyi tercih eder
Başka önce işlerin nasıl devam ettiğini görmek için.

Kasabadaki herkes ne kadar dikkate değer bir kalitenin olduğunu biliyordu
sahip oldu ve her biri komşularının ne kadar kötü veya aptal olduğunu görmek için endişeliydi
vardı.

"Dürüst eski bakanımı dokumacılara göndereceğim," diye düşündü
İmparator; "Eşyaların nasıl göründüğünü en iyi şekilde yargılayabilir, çünkü
Zeki ve kimse ofisine ondan daha uygun değil. "

Böylece zeki eski bakan, ikisinin
Rogues boş tezgahlarında iş yerinde oturuyordu.

"Tanrım!" diye düşündü ve gözlerini geniş açtı; "Göremiyorum
herhangi bir şey, "ama öyle söylemedi. Her ikisi de ona yalvardı
Yakına adım atacak kadar nazik ve ona hoş değil mi?
tasarım ve güzel renkler değildi ve
boş tezgahlar.

Ama fakir eski bakan gözlerini daha geniş ve daha geniş açmaya devam etti:
Orada hiçbir şey göremedi.

"Tanrım!" diye düşündü; "Gerçekten aptal mıyım? Hiç düşünmedim
Ve kimse bunu bilmiyor. Ofisime gerçekten uygun değil miyim? HAYIR; Yapmalıyım
Kesinlikle kimseye şeyleri göremediğimi söylemiyorum. "

"Peki, bunun hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu dokuma.

"Ah, çok güzel! En ​​muhteşem!" eski bakanı yanıtladı ve
Gözlüklerine baktı. "Ne bir desen! Ve ne renkler! Evet,
İmparatora gerçekten çok sevdiğimi söylemeliyim. "

"Ah! Bundan çok memnunız," dedi her iki dokumacı ve sonra
Renkleri tarif etti ve garip desenleri açıkladı. Eski bakan, tekrarlayabilmek için dikkatle dinledi
Hepsi İmparator'a döndüğünde ve bunu yaptı.

Rogues şimdi daha fazla para ve daha fazla ipek ve altın istedi
dokuma için ihtiyaç duydukları iplik. Her şeyi içine koydular
Cepleri ve bir iplik değil çerçevelere gitti, ama yine de
Boş tezgahlarda çalışmaya devam ettiler.

Kısa süre sonra İmparator, nasıl olduğunu görmek için başka bir akıllı devlet adamı gönderdi.
Dokuma devam ediyordu ve şeylerin neredeyse hazır olup olmadığı.
Bakan ile aynı şey de oldu; Baktı ve
baktı, ama boş çerçevelerde hiçbir şey olmadığı için göremedi
herhangi bir şey.

"Şimdi, bu güzel bir şey değil mi?" her iki haydut dedi ve
hiç var olmayan desenin güzelliğini tarif etti.

"Ben aptal değilim," diye düşündü devlet adamı, "bu yüzden ben olmalı
tuttuğum yüksek pozisyon için uygun değil; Bu çok garip, ama yapmalıyım
kimsenin farkına varmasına izin vermeyin. "Bu yüzden onun parçasını övdü
göremedim ve güzel renklerden ne kadar memnun olduğunu söyledi
Ve güzel desen.

"Ah! Gerçekten muhteşem!" İmparatora dedi.

Kasabadaki tüm insanlar güzel şeyler hakkında konuşuyorlardı ve
İmparator hala tezgahındayken görmek istedi.
Aralarında iki dürüst olan bir dizi seçilmiş saray ile
Daha önce orada bulunan eski devlet adamları, İmparator ikiye gitti
Şimdi olabildiğince hızlı dokuyan kurnaz rogues, ama
iplik veya servis olmadan.

"Şey! Muhteşem değil mi?" İki zeki devlet adamını ağladı; "yapmak
Majesteleriniz desenin ne kadar güzel olduğunu, ne kadar çekici
Renkler? "Ve boş tezgahlara işaret ettiler, çünkü
Diğerleri şeyleri görebiliyordu.

"Ne?" İmparator düşündüm; "Hiçbir şey göremiyorum; bu korkunç!
Ben aptal mıyım; Yoksa imparator olmaya uygun değil miyim? Bu en çok olur
Bana gelebilecek korkunç bir şey! Evet, çok güzel, "o
Sonunda dedi; "En yüksek onayımızı veriyoruz!" Ve sanki başını salladı
Oldukça memnun kaldı ve boş tezgahlara baktı.

Hiçbir şey görmediğini ve süitinin tamamını söylemezdi
baktı ve baktı; Ama diğerleri gibi, göremediler
herhangi bir şey. Yani dediler ki, tıpkı imparator gibi, "Evet, çok
Güzel, "ve bundan bazı kıyafetler yapmasını tavsiye ettiler
Muhteşem şeyler ve onları ilk kez harika giymek için
gerçekleşecek alay. "Muhteşem!
Güzel! mükemmel! "
İmparatorun iki hayduta verdiği için son derece memnun
Düğme deliğinde giyilecek dekorasyon ve "İmparatorluk başlığı
Dokumacılar. "

Rogues, günün önünde gece boyunca çalıştı
alayı ve on altıdan fazla mum vardı, böylece insanlar
İmparatorun yeni kıyafetlerini hazırlarken ne kadar meşgul olduklarını görmeliler.

İşleri tezgahlardan çıkarmış gibi davrandılar, havada kesiyorlardı
büyük makas ve ipliksiz iğnelerle dikildi ve sonunda
Dediler:

"Bak! Şimdi kıyafetler hazır!"

İmparator, ardından en seçkin sarayları geldi
kişi ve Rogues kollarını havada kaldırdı, tıpkı sanki
Bir şey tuttular ve "Bak! İşte pantolonlar, işte
Ceket, işte pelerin, "vb."
örümcek ağı; Birinin üzerinde hiçbir şey olmadığı düşünülebilir, ama bu sadece
Onun güzelliği! "

"Evet," dedi tüm mahkemeler; Ama hiçbir şey göremediler
Çünkü hiçbir şey yoktu.

"İmparatorluk Majesteleriniz soyunmak için küçümseyecek mi?" dedi Rogues;
"Daha sonra Majesteleri yeni kıyafetlerde, burada,
ayna. "

"Ah! Ne kadar iyi görünüyorlar! Ne kadar güzel uyuyorlar!" dedi her biri;
"Ne desen! Ne renkler! Gerçekten muhteşem bir elbise."

"Taşınacak gölgelikle dışarıda duruyorlar
Alaydaki ihtişamınız, "diye açıkladı törenler.

"Eh, hazırım," dedi İmparator. "Bana iyi uymuyor mu!" Ve
Tekrar aynaya döndü, çünkü görünmesini istedi.
Zengin kostümüne hayran kaldı.

Tren taşıyacak olan chamberlainler elleriyle uğraştı
Tren trenini tutuyormuş gibi yerde; büyüdüler
elleri havada, ama herhangi bir vücudun onların
Hiçbir şey görmedi; Ve böylece İmparator,
Muhteşem gölgelik ve sokakta ve
Windows şöyle dedi: "Ah! İmparatorun yeni kıyafetleri ne kadar güzel; ne
Muhteşem tren ve her şeyin ne kadar iyi uyduğunu! "

Kimse hiçbir şey göremeyeceğini itiraf etmeyecekti, çünkü bu
ya onun görevine uygun olmadığını ya da çok aptalca olduğunu gösterdi. Hiçbiri
İmparatorun kostümleri hiç bu kadar hayran olmuştu.

"Ama hiç bornoz yok!" dedi küçük bir çocuk.

"Sadece masumun sesini duy," dedi babası ve bir
çocuğun söylediklerini diğerine fısıldadı.

"Üzerinde bornoz yok," diye bağırdı sonunda tüm insanları; ve
İmparator titredi, çünkü ona haklı oldukları gibi görünüyordu.

Ama kendi kendine, "Alaydan geçmeliyim" diye düşündü.
Ve eskisinden daha büyük bir haysiyetle yürüdü; ve
Chamberlains izledi, hiç var olmayan treni taşıyordu.




Primrose partiye nasıl gitti


Yeşilin tepesinde büyük beyaz kalede yaşayan prens
Hill bir parti verecekti ve çocukları
köy gelecek.

Günlerce yazlık kapılarda başka bir şey konuşmuştu,
ve pazarda. Oh, çocuklar ne kadar harika bir
Prens Kalesi'ndeki parti olurdu. Kapılar geniş bir şekilde atılacaktı
açık; Tüm odalarda her türlü gül ağaçları olurdu ve
renk; Kuşlar altın kafeslerde şarkı söylerdi; Ve her çocuk verilecekti
Bir ziyafet ve değerli hediyeler.

Yine de çocukların bildiği başka bir şey vardı. Biri olmalı
Prens Kalesi'nde görünmek için uygun bir şekilde giyinmiş. Her biri
Çocuk, en iyi şekilde görünmesi gerektiğini biliyordu
giymek.

Bu kolayca düzenlenmişti. Neredeyse hepsinin kurdeleleri vardı ve orada
Ev sandıklarında döşenmiş ince dantel parçaları
Frocks. Kadife parçaları vardı ve köy terzi
gece gündüz meşguldü, fırfırlı gömlekler ve ince takımlar yapmak
Erkekler, anneler kızlar için dikti ve işlemedi.

Ancak parti kıyafetleri yapıldığında, başka bir düşünce geldi
çocuklar. Kendileri, prens'e hediyeler taşımalılar.

Bu da düzenlendi. Bu kulübeden biraz eski oyma, bir
O raftan eski gümüş fincan, bundan nadir meyve sepeti
verimli bahçeler. Bunlar iyi hediyelerdi.

Sonunda, çocuklar kaleye tepeye çıktılar. Hepsi
Prensle tanışmaya hazır, Primrose dışında eminlerdi; O yürüdü
Parti elbisesi ve hediyesi olmadığı için diğerleri dışında
taşımak.

O, Primrose olarak adlandırıldı çünkü fakir, çıplak küçük bir kulübe yaptı.
Ormanın kenarı parlak, tıp
Güzel. Tüm hayatı boyunca Primrose hiç bir partiye gitmemişti ve şimdi
Diğerleriyle davet edildi. Ama ayakları çıplaktı ve onu
Küçük kahverengi elbise yırtıldı ve onu örtecek şapkası yoktu
rüzgar üflemeli, sarı saçlar.

Tepeye çıktıklarında çocuklar fakir bir ibne toplayıcısını geçti,
Büyük demeti altında bükülme.

"Bir memnuniyetten, başkaları için çok az düşünceyle" yaşlı kadın
Kendine mırıldandı, ama Primrose yanına çaldı ve bir tane kaydı
Kadının sert, bakımı giyilmiş olan yumuşak küçük el.

"Yolun dönüşüne kadar ibne yarısını taşıyacağım" diye
söz konusu. Ve yaptı, yaşlı kadının nimetiyle güneşli kafasında
dönüş.

Daha uzakta, çocuklar düşmüş genç bir pamukçuk geçti
Yuvası ve yolun yanında ağlıyordu. Ana kuş da ağladı.
Sanki dedi ki,

"Sorunumu düşünmüyorsun. "

Ama Primrose kuşu iki elinde kaldırdı ve karıştırdı
Yuvasını bulana ve güvenli bir şekilde içine koyana kadar çalılar.
Şubeler daha önce düzensiz olan elbisesini yırttı, ama anne
Pamukçuk, küçük olanı geri almak için bir flüt gibi seslendi.

Kale kapılarının hemen dışında, oturan kör bir çocuk vardı, soran
sadaka. Diğer çocuklar onu geçtiğinde, gülüyor ve gevezelik
Gördükleri her şey, küçük kör çocuğun yanaklarından gözyaşları düştü,
çünkü uzun, uzun bir süredir görememişti. Diğerleri yaptı
Onu fark etmiyorum, ama Primrose yanında durdu ve ellerini koydu
yumuşak bir şekilde gözlerinde. Sonra yanında büyüyen vahşi bir gül seçti
yol ve yüzüne yakın koy. Yumuşak yapraklarını hissedebiliyordu ve
Parfümünü kokla ve onu gülümsetti.

Sonra Primrose kale kapılarından ve kapılara kadar acele etti.
Kapalı olmak üzereydiler. Çocuklar kalabalıktı.

"Gelecek kimse yok," diye bağırdı çocuklar.

Sonra eklediler, "Primrose dışında başka bir çocuk yok ve
Bir parti için elbise yok ve senin için hediye yok, büyük prens. "

Ama prens, nazik gözleri onların ötesine bakıyor ve kolları
uzanmış, sordu,

"O zaman hangi çocuk çok harika bir elbise ve
Elinde değerli bir hediye mi taşıyor? "

Çocuklar bakmak için döndü. Taç giyen küçük bir kız gördüler;
Onu kafasına koyan ibne taşıyıcısının nimetiydi. O
Elbise harika altın dantel; Her bez altına dönmüştü
Kayıp kuşa yardım ettiğinde. Elinde net bir şekilde taşıdı,
beyaz mücevher; Prens için hediyesi; aldığı bir gözyaşı
Küçük kör çocuğun yüzü.

"Neden, bu Primrose," dedi çocuklar prens.




YİYECEK

Aç olmayan prens


Bir zamanlar yapacak çok az prens vardı,
Ve böylece yemek yemeyi çok düşündü. Tüm yetişkin insanlar
Kalede, küçük prensin büyümesi için en endişeliydi
İyi, güçlü bir kral olun. Yani onlar da ne hakkında çok şey düşündüler
Prens yemeli. Kraliçe iyi şeylerin uzun listelerini yaptı
yemekleri için. Mahkeme Şansölyesi kendisi, kasabada yiyecek satın aldı
Taze olacağından emin olmak için. Mahkeme aşçısı kaynamakla meşguldü,
ve kızartma ve kaynama ve küçük prens için tatma neredeyse
gün boyu. Mahkeme bayanlar beklerken küçük
Prens'in yemekleri en zarif yollarla: Bazen Rosebud Çin'de,
Ve bazen altın kaselerde ve her zaman gümüş kaşıklarla.

Onlar gibi lezzetli yiyecekler! Hiçbir çocuk, ama bir prens vardı
onları tattı.

Sadece altın buğdaydan yapılmış buğday kekleri vardı ve
Vahşi arıların taraklarından bal. Küçük bir bantamın yumurta vardı
Tavuk, çok nadir bitkilerle bir omlet haline getirilmişti.
Kale mutfak bahçesi. Yabani çileklerle dolu tartlar vardı
veya herkesin bildiği siyah kirazlar en güzel çilek
ve herkesin kirazları. Menekşe gibi garip, tatlı yemekler vardı
jöle ve gül yapraklı reçel ve yonca koruma, gerçekten çok iyi
Akşam yemeği, şeker gofretlerine yayıldı.

İlk başta küçük prensin tüm bunlar için mükemmel bir iştahı vardı
iyi şeyler. Yemeklerine çok düşündü, çok düşündü
Kale sayfalarıyla koşmak ve oynamak hakkında çok az şey. Bunun yerine, o
Saati izleyerek çok zaman harcadı ve yeni bir
kendisi için zaman çizelgesi.

"Kahvaltının yarısı, şimdi!" Küçük prens derse ya da "bir
Akşam yemeğinden çeyrek, "veya" on dakikalık akşam yemeği "ve prens
O kadar şişman büyüdü ki biraz doldurulmuş bir domuz gibi görünüyordu.

Ama bir süre sonra prens iştahını kaybetti. Nadiren hiçbiri
Ona verdikleri yiyecekler daha önce olduğu kadar lezzetli tadı. O
Kimsenin ona veremeyeceği şeyler istemeye başladı; mavi
Elma veya bir fincan çiy veya buttercups'tan yapılmış bir tereyağı.

"Bu konuda ne yapalım?" Kaledeki tüm insanlar dedi ki ve
Kraliçe ağladı ve mahkeme aşçısı ellerini sıktı. Küçük
Prens başka hiçbir şey yemezdi ve
açlıktan.

Sonra küçük prens onlardan dünyanın en iyi yemeğini istedi ve
başka bir şey olmazdı. Her birinin en iyisi olduğunu yemişti,
Yani ne yapacağını bilmiyorlardı. Bir gün küçük olanı özlediler
Prens. Denemek ve bulmak için köye inmişti, çünkü
Kendisi, dünyanın en iyi yiyecekleri.

Onunla tanıştığı herkese sordu. Herkes ondan biliyordu
Kadife takım elbise ve prens olduğu boklu ayakkabıları, bu yüzden hepsi
onu beslemeye çalıştı.

"Şimdi, dünyanın en iyi yemeğine sahibim, güzel kavrulmuş bir tavuk,"
dedi hancı.

"Ah, hayır, kavrulmuş tavuk yedim ve bundan bıktım, teşekkürler
Sen, "dedi prens.

"Eminim dünyanın en iyi yemeğine sahip olduğum için," dedi Baker, "
Buzlu erik kek. "

"Ah, hayır, buzlu erik kek yedim ve bundan bıktım, teşekkürler
Sen, "dedi prens.

"Tabii ki dünyanın en iyi yemeğine sahibim, çikolatalı dondurma,"
dedi tatlılar adam.

"Ah, hayır, çikolatalı dondurma yedim ve bundan bıktım, teşekkürler
Sen, "dedi prens.

Böylece bu şekilde ve bu şekilde gitti, ama hiçbir şey bulamadı
Yemek istedi.

Öğleden sonra geç kaldığında ormana geldi ve orada
Kendi yaşında küçük bir çocukla tanıştı, küçük ağaçları kesti. Çocuğun
Yanaklar pembe ve gözleri parlaktı. Kolları sallanıyor
Parlak balta, güçlü kaslarla sertti. Sanki sanki
Tüm hayatı boyunca iyi yemek yedi, bu yüzden küçük prens onunla konuştu.

"Dünyanın en iyi yiyeceklerinden herhangi biri var mı?" diye sordu.

"Ah, evet; tam burada cebimde," dedi çocuk.

"Biraz alabilir miyim?" küçük prens yalvardı.

"Evet, gerçekten," dedi oğlan, "eğer doğramamda bana yardım edeceksen
Birinci. İşimi bitirene kadar akşam yemeğimi yemeyeceğim. "

Böylece küçük prens baltayı aldı ve doğrandı, çocuk bağlandı
Odun demetlere dönüştü ve cipsleri topladı. Hava gevrekti ve
Tatlı ve iş küçük prensin kan akışını hızlı ve sıcak hale getirdi.
Gerçekten çok sevdi, bu yüzden kollarına kadar kesmeye devam etti
ağrılı ve dinlenmek için bir güdük üzerine oturmak zorunda kaldı.

"Şimdi yiyeceğiz," dedi çocuk ve bir parça garip çekti,
Cebinden koyu yemek. İkisinde kırdı ve yarısını verdi
Aç ağız dolusu yiyen prens.

Daha önce yediği her şeyden daha iyi tadı!

"Bu _is_ dünyanın en iyi yemeği. Teşekkür ederim," dedi küçük
Prens. "Bir sayfa yaptığını göreceğim ve geri alacağım
Bu yemeğin bir kısmı annem Kraliçe ile paylaşmak için. "

Ama kraliçe ve diğer tüm insanlar çok şaşırdı
Küçük prens onları getirdi.

Bir parça kahverengi ekmek ve tereyağı oldu!




Alan


Alan küçüktü ve taşlarla ve çoraktı. Yatmasına rağmen
Çok seyahat edilen bir yolun yanında ve kasabadan uzak olmayan, kimse yoktu
Ne kadar işe yaramaz olduğunu söylemek dışında fark ettim.

"Bu alanı geliştirmek için çok zaman alacaktı"
Farmer, sonbaharda ekibiyle olgunlaşarak sürerken dedi
pazar için sebze ve meyve. O olan bir çiftlik satın almıştı
sürülmüş ve dikilmiş. Kazması için hiçbir taş yoktu ve
götürmek.

"Bu oynamak için güzel bir alan olurdu," dedi çocuklar
Okula giderken geçti, "Sadece çok zor. Acı
ayaklarımız. "

"Sahada sadece bir şeyler yükseltilebilirse," dedi
yakın evler vardı. "O zaman yiyeceklerden emin olmalıyız.
kış."

Ancak hiç kimse alana daha fazla dikkat etmedi.

Yine de bununla ilgili bir sır vardı.

Alan canlıydı. Yeryüzünde, kalın klozlarının altında ve
Ağır taşlar, tarlada büyümek için büyük bir dileği vardı. Ve büyümek için
Alan temiz olmalı, bu yüzden yardım için Tabiat Ana'ya çağrıldı. Anne
Doğa rüzgarlarıyla bu konuda konuştu. "Dört rüzgar," dedi, "tarlayı temizler misin ve böylece yardım eder misin
büyümek? "

Rüzgarlar Tabiat Ana'nın aradığını duydu ve dördünü çıkardılar
süpürgeler ve tarlayı olabildiğince temiz süpürdü. Ama bu değildi
yeterli. Alan büyümeden önce zengin ve temiz olmalıdır.
Böylece tarla bir kez daha doğa ve doğa ana için çağırdı
Ağaçlarıyla konuştu.

"Yol kenarındaki ağaçlar," dedi, "yapraklarını örtmek için verecek misin
tarla ve güzel renklerini mi kaybedip tınlı mı? Dördü
Rüzgarlar tarlayı temizledi, ancak yapmadan önce zengin olmalı
büyümek."

Ağaçlar Tabiat Ana'nın aradığını duydu ve tüm yapraklarını verdiler
sahaya. Ama bu yeterli değildi. Alan da kazılmalıdır
zenginleştirilmiş ve temizlendikçe, büyümeden önce.

Böylece tarla Doğa Ana'ya üçüncü kez ve Doğa Ana
Çocuklarıyla konuştu, Dünya solucanları.

"Dünya solucanları," dedi, "alanın altına sürünecek ve kazar mısın
Ve dünyayı oluklarda mı çeviriyorsunuz? Dört rüzgar dünyayı süpürdü
temiz ve ağaçlar onu zengin yapmak için yapraklarını verdi, ama
büyümeden önce kazılmalıdır. "

Dünya solucanları çok küçük olmasına rağmen, Doğa Ana'yı duydular
Arama. Dünyanın altına girdiler ve birlikte çalışmaya başladılar
Tarlayı kazın. Zengin Dünya'yı nerede bulurlarsa buldukları her yerde attılar
Nadas yeri. Ama işleri yeterli değildi. Alan olmalı
dikilmenin yanı sıra, kazı ve zenginleştirilmiş ve temizlenmeden önce
büyümek. Böylece tarla tekrar Tabiat Ana ve Doğa Ana'ya çağırdı
Çocuklarıyla tüyler ve yumuşak paltolarla konuştu.

"Yumuşak paltolarla kuşlar ve dört ayaklı çocuklar," dedi, "
Tohumlar getirin ve tarlaya dağıtın mı? Dört rüzgar süpürüldü
Temiz ve ağaçlar onu zengin yapmak için yapraklarını verdiler. .
Dünya solucanları alanı kazdı, ancak yapmadan önce dikilmeli
büyümek."

Sonra kuşlar tüylerine her türlü tohum getirdi ve
sincaplar ve sincaplar ve koyun ve sığırlar
yumuşak paltolarına getirilen tohumlar yoluyla ve
alan. Ama bu yeterli değildi. Alan beslenmelidir
Ekildi, kazındı, zenginleştirildi ve büyümeden önce temizlendi. Bu yüzden
Alan tekrar Tabiat Ana'ya çağırdı ve Tabiat Ana ile konuştu
gökyüzü.

"Gökyüzü," dedi, "tarlalara yağmur ve güneş gönderir misin?
Rüzgarlar temizledi ve ağaçlar yapraklarını verdi
Zengin hale getirin. Dünya solucanları sahayı kazdı ve çocuklarım
Tüyler ve yumuşak katlar dikti, ancak beslenmeli
büyümeden önce. "

Böylece gökyüzü bahar yağmurlarını ve altın güneş ışığını sahaya gönderdi,
Ve alanın büyük dileği gerçekleşmeye başladı. Nerede vardı
Sadece pürüzlü klodlar ve ağır taşlar arasında tarla büyümeye başladı.
Yeşil çim ve parlak çiçeklerin ve birçok farklı
Çizilmiş ve yeryüzüne doğru itilmiş olan tahıl türleri. Bir Elma Tohumu
Bir gün elma ağacı olacak bir çekim gönderdi. Bir meşe palamudu gönderildi
Yeterince büyük olana kadar büyüyecek ve büyüyecek küçük bir meşe ağacı
Bir evin kirişleri veya bir geminin yanları için kesilmelidir. Ama buydu
yeterli değil. Alan, beslenmenin yanı sıra beslenmeli ve
Büyük dileğinden önce dikilmiş, kazılmış ve zenginleştirilmiş ve temizlenmiş
gerçekten gerçekleşebilirdi. Bu yüzden alan son kez çağırdı
Tabiat Ana ve Tabiat Ana Mütevazı çocuğu Toad ile konuştu.

"Kurbağa," dedi, "tarlaya eğilecek misin? Dört rüzgar süpürüldü
ve ağaçlar onu zenginleştirmek için yapraklarını verdiler. Yeryüzü
Solucanlar tarlayı kazdı ve çocuklarım tüyler ve yumuşak katlar halinde
dikti. Gökyüzü onu beslemek için yağmur ve güneş gönderdi, ama
Büyümeden önce düşmanlardan korunmalıdır. "

Böylece kurbağa ve altına saklanan tüm kardeşleri
Alanın öldürülmeyebilecekleri taşları çıktı ve
tarlaya eğildi. Böcekleri ve diğer yaratıkları yediler
filizleri yok etti ve böylece alan büyüdü.

Güneş ışığında yatıyordu, çiçeklerle parlak ve yeşil
büyüyen yiyecek ve ağaçlar.

"Verimli bir alan!" dedi çiftçi. "Büyümesine yardım edeceğim."

"Alan canlı!" çocukları ağladı. "İçeri girip yardım edebiliriz
çiftçi. "

"Alan zengin!" dedi yakınlarda yaşayan tüm insanlar. "Öyle
büyüyor ve yaşamamıza yardımcı olacak. "

Ve tarla temizlendi, zenginleştirildi, sürüldü ve ekildi,
ve beslendi ve her yıl çocukların ve erkeklerin elleriyle eğildi.
Külleri ve taşları aldılar, çünkü
Altında gizli gizli. Alan canlıydı ve büyük bir dileği vardı
büyümek için.




Sihirli tencere


Uzun zaman önce, periler ve diğer küçük halk günlerinde,
Gerçekten çok cimri bir ev hanımı yaşadı. Sadece düşündü
kendi dolabı ve yemeklerinin ve asla onun ihtiyaçlarının
komşular. Sadaka verdiğinde kuru bir somun veya kazınmış bir kemikti
onun için hiçbir faydası yoktu ve büyük ödül aradı çünkü o
Bunları bile verdi.

Ülkede yaşıyordu, küçük olan tepelerden uzak değil
Hillmen kaldı. Hillmenler peri halkı, elflere ve içeri
Biraz keklere benziyor. Evlerini yaptılar
Eski ağaç gövdeleri veya tepelerin oyuklarında, fındık toplayan,
ve tahıllar ve çiftçiler gibi meyveler
hasat. Cömert, nazik küçük halk ve uyamadılar
anlam.

Bir gün bir Hillman aşağı indi ve ev hanımının kapısını çaldı.
Hizmetçi hizmetçisi onu bir çatlak açtığında, küçük yeşisini çıkardı
Kibarca kap ve ona işini söyledi.

"Geceye, iyi anne tepesinde bir vaftiz partisi veriyoruz"
Hillman dedi ki, "Ve ekstra bir tencereye ihtiyacımız var, çünkü hepimiz
kullanımda. Bize bir tane ödünç verecek misin? "

"Tencerelerimizden birini Hillman'a ödünç vereyim mi?" .
Diye sordu hizmetçi.

"Ah, evet, sanırım onlarla komşu olmak daha akıllıca"
Ev hanımı yanıtladı.

Böylece hizmetçi hizmetçisi mutfağın yanına gitti.
Bir tencereyi indirmek için tencere duvara asıldı. İyi bir tedarik vardı
arasından seçim yapmak için, büyük ve küçük, cilalı bakır ve pirinç, demir ve
Parlayan teneke. Ama tıpkı hizmetçi hizmetinin bir tane almak için elini çıkardığı gibi
En iyi tencerelerinden ev hanımı ona fısıldadı.

"O değil!" dedi. "Ona sızan ve asılı olan eskisini ver
Sonunda orada. Hillmenler düzenli küçük halk ve çok çevik
Tinkering bir işi ile. Kullanmadan önce onarmaları gerekecek
Ve böylece eve gelecek. Peri halkını mecbur edebiliriz ve kurtarabiliriz
aynı anda altı pens. "

Hizmetçi-hizmetçi, metresinin teklifini yaptığım için üzgündü, çünkü
En eski ve en siyah tenceresi, orada beklemek için orada asılı
Bir dahaki sefere tamircinin evde durduğu zaman. Onu verdi
Yine de ona teşekkür eden ve sızdıran olan Little Hillman
Tavan sırtından asıldı.

Bir sabah, ondan kısa bir süre sonra tencereyi buldular, geri döndüler,
kapının önünde. Düzgün bir şekilde onarıldı, kullanıma hazırdı.

Akşam yemeği zamanı geldiğinde, hizmetçi hizmetçisi tavayı sütle doldurdu ve
Çocukların Akşam Yemeği için ısıtmak için ateşin üzerine koyun. O vardı
Yine de, büyük bir cızırtılı ve
Püskürtme ve süt o kadar kötü bir şekilde yakıldı ki domuzlar bile
Yiyirdi.

"Bak ne yaptığına bak!" dedi ev hanımı, azarlayarak
Hizmetçi hizmetçisi. "Bir litre zengin sütü mahvettin
Dikkatsizlik, kremalı bir bütün quart süt, hepsi aynı anda gitti! "

"Ve bu Twopence!" dedi bir tiz, sızlanan bir ses
Bacadan gelin.

Kapıya gittiler ve çatıya baktılar ve yukarı baktılar
baca, ama kimseyi göremediler. Sonunda buna karar verdiler
Duydukları rüzgar olmalı; Ve ev hanımı, kendisi,
Tencereyi bir kez daha sütle doldurun ve ateşin üzerine koyun. O
Ancak, süt kaynatıldığında sadece döndü. Yine öyleydi
Tıpkı daha önce olduğu gibi yanmış ve şımarık gibi.

"Eh, bu benim için bir hata değil," dedi ev hanımı. "Tencere
kirli olmalı; Ama şimdi iki litre zengin süt var.
Krem, hepsi boşa gitti. "

"Ve bu Fourpence!" dedi garip ses, tekrar konuşuyor ve
Bu sefer yangının kendisinden geliyor gibiydi.

Körüklerin arkasına ve baca arkasına baktılar, ama yapabilirlerdi
Kimseyi görmüyor. Sonunda akıllarını oluşturdular.
Duydukları yangın kütüklerinin gıcırdaması. Ev hanımı
yıkandı ve ovuldu ve tencereyi ovuşturdu ve sonra doldurdu
üçüncü kez bıraktığı tüm sütle. O için ayarladı
Ateşin üçüncü kez hem de hem o hem de hizmetçi
Başının başına hiçbir şey olmadığını görmek için izledi.

Sonra, gözlerinden önce, süt yandı ve bir
üçüncü kez. Umutsuzca şımarıktı. Ev hanımı ağlamaya başladı
atık. "Hayatımda bana böyle bir şey olmadı!" o
Bemoaned. "Bir yemek için üç litre süt boşa harcadım!"

"Ve bu altı pens," dedi şimdi doğru görünen ses
dirseği. "Sonuçta Tinkering'in fiyatını kurtarmadın."

Döndü ve Hillman vardı, hemen yanında duruyordu, onun
Elinde küçük yeşil kapak ve tüm gücüyle gülüyor. Önce
Onu yakalayabilirdi, mutfak kapısından çıkıp dışarı çıktı.

Ama bundan sonra tencere diğerleri kadar iyiydi.




Oyuncak

Şarkı söyleyebilecek üst


Bir zamanlar bir oyuncakta yatan küçük boyalı bir teneke üstü vardı
Mağaza penceresi. Boyalı bir şeritli en güzel teneke üsttı
Kırmızı ve sarı boyalı bir şerit ve boyalı bir yeşil şerit.
Yapıldığı teneke gümüş kadar parlak ve parlıyordu ve
En neşeyle dans edebileceği küçük bir sivri ayak parmağı vardı
Dizesi açıldığında.

Ama teneke tepenin renklerinden veya parlaklığından daha harika,
Ya da küçük bir teneke ayak parmağı, sesiydi. Tam an
Dans etmeye başladı, aynı zamanda tatlı, neşeli bir uğultuyla şarkı söylemeye başladı
bir tür yol. Ve dans etmeye devam ettiği sürece şarkı söylemeye devam etti ve
Sesi asla daha az tatlı veya daha az neşeli değildi.

Bir gün Gerald annesiyle birlikte oyuncak dükkanına geldi çünkü bu
doğum günü ve yeni bir oyuncak seçecekti. Yeni bir çocuk
Oyuncak gülümsemeli, ama Gerald kaşlarını çattı. Evde çok fazla oyuncak vardı
hangisini seçeceğine karar veremediğini.

"Bir kutu oyuncak askeri olacak mı?" diye sordu annesine.

"Hayır, askerlerden bıktım," dedi Gerald Crossly.

"Yeni bir topun olacak mı?" diye sordu oyuncak adam.

"Daha fazla top istemiyorum," diye yanıtladı Gerald oldukça çapraz.

"Ah, bu oyunu gör!" dedi annesi.

"Oyunlar aptal," diye cevapladı Gerald en çapraz.

"O zaman dinle!" oyuncak adamın küçük teneke üstünü alarak
yerleştirin, sarılın, ipi çekin ve sonra ayarlayın
yerde. Uzakta parlak küçük tepeyi bir küçük üzerinde dans etti
Teneke ayak parmağı ve dans ederken tatlı, neşeli, uğultu şarkısını söyledi.

Gerald dinledi. Sonra çirkin kaşlarını yüzünü bıraktı ve yerine
Mutlu bir gülümseme geldi. Küçük teneke tepe olarak ellerini çırptı
Çemberlenmiş, döndü ve takıldı ve ayaklarının etrafına atladı.

"Söyleyen zirveyi satın alabilir miyim?" diye sordu ve annesi onun
belki. Böylece onun için parlak bir on kuruşluk bir parça ödediler ve oyuncak adam
Gerald'ın ellerine küçük teneke üstü. Oyuncak dükkanından ayrılırken
Gerald hala gülümsedi ve annesinin yanına atladı
Küçük teneke tepenin nasıl atladığını hatırladı. Ve annesi uydurdu
Bu konuda yumuşak bir şekilde birlikte mırıldandıkları bir şarkı:

    "Küçük teneke ayak parmağında,
    Şarkı söylemek ve zirveyi dans etmek gidecek.
    Dönme ve şarkı söyleme gibi görünüyor,
    'Çocuklar her zaman memnun ve eşcinsel olmalıdır. ""

Böylece hastane olan büyük bir binaya gelene kadar devam ettiler,
Ve ön pencerelerden birinde hasta bir çocuk bir çocuk desteklendi
yastıklar ve bakıyor. Gerald içeri baktı; Sonra hareket etti
Pencereyi açmak için yakın duran hemşire ve küçük tenekeyi yaraladı
üst ve kaldırımda dönmeye başladı. Dönebilir ve şarkı söyleyebilir
iç veya açık havada. Yuvarlak ve yuvarlak dans etti ve öyle görünüyordu
Söyleme:

    "Küçük teneke ayak parmağım için
    Şarkı söyleme ve dönme, Oh, git beni gör!
    Bu güne söylediğim şarkı
    'Çocuklar her zaman memnun ve eşcinsel olmalıdır.' '

Hasta-A-yatak çocuk küçük teneke üstü izledi, dönen renkleri
Güneş ışığında bir gökkuşağı gibi görünüyor. Tatlı dinledi
Neşeli, uğultu şarkısı. Sonra hasta bir yataklı, yorgun yüzü
Mutlu, gülümseyen yüz ve ellerini çırptı ve çok yüksek sesle güldü
Gerald onu duyabiliyordu, çünkü küçük teneke tepenin ne olduğunu duymuştu
Sang.

Sonra biraz daha ileri gittiler ve satan bir çocuğa geldiler
Sokak köşesinde gazeteler. Satan başka bir çocuk görmüştü
Gazeteler geliyor ve onunla kavga etmeye karar vermişti, çünkü
Kağıtlarını o köşede satmasını istemiyordu. Çirkin kaşlarını çattı
Yüzünü kapladı, ama aniden Gerald'ı küçük tepesiyle gördü
elleri.

"Dönebilir misin?" Gerald'ı sordu.

"İzle ve gör!" Gerald cevapladı.

Böylece Gerald küçük teneke üstü yaraladı ve dönmeye başladı
Newsboy'un kağıt yığını. Her yerde dönebilir ve şarkı söyleyebilir,
Sokak Kurtlama. Yuvarlak ve yuvarlak dans etti ve görünüyordu
Tekrar:

    "Küçük teneke ayak parmağım için
    Şarkı söyleme ve dönme, Oh, git beni gör!
    Bu güne söylediğim şarkı
    'Çocuklar her zaman memnun ve eşcinsel olmalıdır.' '

Newsboy, küçükün tatlı, neşeli uğultu şarkısını dinledi
Teneke üst. Sonra o da güldü ve diğer gazeteciye yöneldi
Gelin ve tepeyi görün.

"Makalelerini benimkiyle buraya koy," dedi Gerald alırken
üst ve başladı.

Neredeyse evdeydiler ve tıpkı kendi sokaklarına ulaştıklarında
İki arkadaşı Peter ve Polly'nin seslerini duydu ve onlar
Çok gürültülü, gerçekten çapraz sesler.

"Arabaya binme sırası bende," diye bağırdı Peter.

"Hayır, arabaya binme sırası bende!" diye bağırdı Polly.

"Peter ve Polly, bak; doğum günüm için ne yaşadığımı gör," dedi Gerald.
Sonra Gerald küçük teneke üstünü yaraladı ve öne dönmeye başladı
Peter ve Polly. Önünde bile her yerde şarkı söyleyebilir ve dönebilir
Biraz kavga eden erkek ve kız kardeşi. Yuvarlak ve yuvarlak döndü,
Ve bir kez daha söylüyor gibiydi:

    "Küçük teneke ayak parmağım için
    Şarkı söyleme ve dönme, Oh, git beni gör!
    Bu güne söylediğim şarkı
    'Çocuklar her zaman memnun ve eşcinsel olmalıdır.' '

"Ah, güzel üst!" Peter ve Polly'yi dinlerken bağırdı
Tatlı, neşeli, uğultu şarkısı. Sonra Peter Polly'ye dedi:

"Arabaya binme sırası sen, Polly."

Ama Polly Peter'a şunları söyledi: "Oh, hayır, arabaya binme sırası sende
Peter."

Ve bu küçük teneke tepenin harika sırrıydı; Nerede olursa olsun
Küçük çocukları mutlu ve eşcinsel hale getiren eğirme, şarkı söyleme yolunu aldı.




Para Domuzu


Kreşte bir dizi oyuncak yayıldı. Yüksek,
Dolap, para kutusunu durdurdu, biraz şeklinde kilden yapılmış
domuz. Domuz doğası gereği sırtında bir yarık vardı ve bu yarık
Bütün gümüş doların kayabileceği bir bıçakla büyütülmüş.
Gerçekten de, iki dolarlık parça bir dizi yanında kutuya kaymıştı.
Pennies. Para domuz o kadar doluydu ki artık yapamadı
çıngırak, ve bu bir PIG'in yapabileceği en yüksek mükemmellik noktası
ulaşın.

Orada dolabın üzerinde durdu, yüksek ve yüce, aşağı bakıyordu
Odadaki diğer her şey. Onun içinde sahip olduğu şeyin çok iyi olduğunu biliyordu
Mide tüm oyuncakları satın alırdı.

Diğerleri de bunu söylemeseler bile,
Konuşacak başka birçok şey vardı. Çekmecelerden biri yarı yarıya
Çekti ve orada olmasına rağmen harika bir yakışıklı bebek yatıyordu
Biraz yaşlı ve boynu düzeltilmişti. Dışarı baktı ve dedi ki

"Şimdi erkek ve kadın olmakla oynayacağız."

Ve sonra genel bir kargaşa vardı. Çerçeveli resimler bile
Duvar, yanlış bir tarafı olduğunu göstermek için döndü; Ama bu değildi
Çünkü itiraz ettiler.

Gece geç kalmıştı. Ay pencere çerçevelerinden parladı ve
en ekonomik ışığı sağladı. Oyun şimdi başlayacaktı ve hepsi
Kesinlikle daha kaba olan çocukların go-cart bile
Oyunlar, eğlenceye katılmaya davet edildi.

"Her birimizin kendine özgü değeri var," dedi. "Yapamayız
Hepsi soylu. Çalışan bazıları olmalı. "

Para domuzu yazılı olan oyuncaklardan sadece biriydi
Davet, çünkü o yüksek ayakta ve büyük gurur duyuyordu ve onlar
Korkarından sözlü bir davetiyeyi kabul etmeyecekti. Gerçekten yapmadı
Cevap gelip gelmeyeceğini, ne de gelip gelmeyeceğini söylemek. Anladılar
Eğer bir rol alacak olsaydı, sporun kendi başına tadını çıkarmalı
Ev. Diğerleri bir şeyler buna göre düzenlemelidir ve böylece yaptılar.

Küçük Oyuncak Tiyatrosu, Para Domuzu olacak şekilde kuruldu
doğrudan bakabilirdi. Bir oyunla başlamak istediler ve
Daha sonra bir parti ve küçük bir konuşma olacaktı
kendileri. Bu ikinci kısımla hemen başladılar. Sallanan
At eğitim ve yarıştan bahsetti ve demiryollarının gidişatı
Ve buhar gücü, çünkü tüm bunlar mesleklerine aitti ve
Bundan bahsetmeleri gerektiği oldukça doğru.

Oyuncak saati konuştu siyaset --_ kene _-_ kene _-- ve ne olduğunu biliyordu
Günün zamanı, doğru gitmediği fısıldamış olmasına rağmen.
Küçük çocuğun bastonu orada durdu, sert ve düz, çünkü o
Pirinç ucu ve gümüş sapı hakkında kibirli. Kanepede
İki işlemeli yastık, güzel ve aptal.

Ve sonra oyun başladı.

Hepsi oturdu ve baktı. Oyun çok iyi değildi, ama aktörler
onların üzerlerine düşeni yaptı. Bunlar,
seyirciye boyanmış. O kadar yapılmışlar ki sadece yapmaları gereken
O taraftan bakılacak, diğerinden değil. Hepsi oynadı
Harika bir şekilde iyi, ayakların ötesine çıkıyor çünkü kablolar
biraz fazla uzun sürdü, ama bu sadece çıkmalarına yardımcı oldu
Daha.

Kamgaralı bebek oyunun çok tadını çıkardı ve oldukça oldu
Heyecandan bitkin. O kadar sert güldü ki patladı
Boynunda Darned yer. Ve para domuz çok büyülenmişti
onun içindeki oyunculardan biri için bir şeyler yapmaya karar vermesinin yolu
irade.

Çok eğlenceliydi. Çay geçirmenin tüm düşüncelerini bıraktılar,
Ve yeni oynadı ve birlikte konuştu. Oynamaya adlandırdıkları buydu
erkek ve kadın olmak için ve onlar için yanlış bir şey yoktu
sadece oynuyordu. Ancak her biri para domuzunun ne olduğunu düşündü
düşünebilir; ve Peck Domuz kendi zenginliklerini ve kazanmayı düşündü
onun iradesi. Bu ona çok daha uzak görünüyordu.

Ne zaman geçebilir? Kesinlikle beklenenden çok daha erken.

Çatırtı! Para domuz, dolaptan düştü-kata doğru
parçalara ayrıldı. Bütün para çıktı. Pennies atladı ve
komik bir şekilde dans etti; Küçükler etrafta döndüler
üstler ve daha büyük paralar yuvarlandı, özellikle bir büyük gümüş
Dünyaya çıkmak isteyen dolar. İçine geldi
dünya ve hepsi de öyle.

Ve Pig'in parçaları çöp kutusuna konuldu. Sonraki
Gün dolapta yeni bir para domuz duruyordu. Bir kuruş yoktu
midesinde ve böylece çıngırak olamazdı ve bu da gibiydi
diğer. Ve bu bir başlangıçtı-ve bununla sona ereceğiz.




Devin oyuncusu


Uzun zaman önce, devler yalnız dağlar arasında yaşıyordu. Şimdi bir
Burg Niedeck adlı büyük kale, en yüksek seviyenin üstünde duran
Alsace Dağı ve burada en güçlü devler yaşadı
karısı ve ailesi ile. Freda adında bir çocuğu vardı.

Freda bir kilise çan kulesi kadar uzundu. Meraklı bir çocuktu ve
meraklısı ve olduğu şeyler hakkında çok düşkün
Yalnız ayrılması söylendi. Dağlar hakkında dolaşmasına izin verildi,
Ve ormanda ve ormanda oynamak için, ama gitmesine izin verilmedi
Küçük insanların yaşadığı vadiye.

Bu küçük köylüler zemini taktı ve mısır ve buğday dikti
ve arpa ve üzümlerini budandı ve kazı hendekleri, Devler
yapamadı. Ve devler küçük insanları alarak yaşadılar
kabarık. Şimdi, bir köylü ilk kez yolunu bulduğu söylendi
Burg Niedeck'e kadar devlerin sonu olurdu. Ama Burg
Niedeck çok yüksek ve ulaşılması zordu ve hiçbir köylü yoktu
Oraya gitmeye çalışmayı düşündüm.

Bir gün Freda güneş ışığında kale kapılarının dışında oynuyordu.
Vadi o kadar havalı, yeşil ve gölgeli görünüyordu ki, kimse
Hakkında, aşağıda ne olduğunu öğrenmek için dağ tarafından aşağı indi.

Şu anda, durduğu bir alanda bir köylü gördü
çiftçilik. İki atı vardı ve pulluğun demirini parladı ve
parlak.

Freda'nın diz çöktüğü bir zevk çığlığı ile.

"Ne sevgili küçük bir oyuncak!" dedi. "Oynamak için eve götüreceğim
ile."

Mendilini yere yayarak dikkatlice kaldırdı
pulluk ve atlar ve fakir köylü ve onları
orta. Sonra mendilin köşelerini eline alarak,
Dağ tarafını koştu, atlayarak zevk için atladı. Oldu
Bir depremin gelişi gibi.

Babası onunla kapıda tanıştı.

"Pekala, küçük olan," dedi, "Seni ne kadar memnun ediyor?"

"Bakmak!" dedi Freda, mendilini yayarak. "Bir
En harika yeni oyuncak. "Ve o pulluk ve köylüyü kaldırdı.

Eski dev kaşlarını çattı ve öfkeyle başını salladı.

"Ne yaptın, düşüncesiz olan?" O fırtına yaptı. "Bu oyuncak değil.
Burg Niedeck'e bir köylü gelir gelmez bunu duymadın mı?
Sonsuza dek devlerin sonu olacak mı? Anında geri al
Vadi ve belki de büyü kırılmaz. "

Ne yazık ki Freda pulluğu ve atları aldı ve köylü geri döndü
onları sahada. Ama çok geç kaldı. O gece tüm devler
Kayboldu ve sabah Burg Niedeck harabeye çıktı. Ve
Bu gün orada hiçbir dev görülmedi.




Ticaret hayatı

Tatil


Belediye binasının kulesine asılan eski saat _one_ vurdu.

Karanlıktı, parlak gözler gibi birkaç parıldayan yıldız dışında
gece gökyüzü. Bütün kasaba uyuyordu. Soğuktu ve beyaz kar yatıyordu
her şeyin üzerinde. Ama saat vurulduğunda, fırıncı uyandı ve
Fırınlarını aydınlatmak için mutfağına indi. Ateş zamanı gelmişti
Saat saat bir vurduğunda fırlatma için parlamak ve yanmak.

_Two_ belediye binasının kulesinde saati vurdu.

Saat ikiye vururken fırıncı beyaz önlüğünü giydi ve toparlandı
onun kolları. Büyük karıştırma kasesinin üzerine eğildi ve yoğurmaya başladı
hamur ve içinde pişirilecek ekmek somunlarını şekillendirmek
fırın.

Ekmek somunlarının fırına girmesi için saat iki zamandı
sabahın erken saatlerinde parlayan ve yanan ateşte pişirmek.

_Three_, belediye binasının kulesinde saati vurdu.

Dairyman parlayan şişelerine zengin süt döktü ve paketlendi
onları sütçünün vagonuna. Yıldızlar olmasına rağmen hala karanlıktı
o kadar parlak değildi ve gökyüzü daha yeni çizilmeye başlamıştı
pembe. Çok soğuktu, ama sütçü zamanın geldiğini biliyordu
Kasabaya gitmesi gereken sütü ölçmek için saat üç
çocuklar fırıncının karıştığı ekmeği yedikçe içecekler ve
pişmiş.

_Four_ eski belediye binasında saati vurdu. Şimdi gökyüzü hafifti
Milkman ekibinin başlaması, sert sürdüğü için yeterli,
Frosty Roads. Başka hiçbir insan dışarı çıkmadı, ama sütçü olduğunu biliyordu
Kasabaya saat dörtte başlamalı ve sütünü vermeye başlamalı
Dairyman sabah erkenden ölçülmüştü. Çocuklar olmalı
fırıncının karıştırdığı ekmeği yedikçe içmesini sağlayın
ikisi ve saatte aydınlatılan ateşte pişirildi.

_Five_ Belediye Binası'ndaki saati vurdu. Bir kış rüzgarı patladı
Doğu. Başlayan fırıncı çocuğunun burnunu ve kulaklarını ısırır
Teslim etmek için kolunda bir sepet taze somun ekmek
Mutfak kapıları. Kaçtı ve ısınmaya çalıştı. O yaptı
Yine de hiçbir şey düşünmeyi bırakmamak, ancak saat beşi
sütçünün sahip olduğu her evde bir somun ekmek verme zamanı
Bir şişe süt bıraktı.

_Six_ Belediye Binası'ndaki saati vurdu.

Jack'in annesi aşağıya geldi ve içeri girmesi için ev perdelerini kaldırdı
İlk güneş ışığı ve sonra çalışmasına başlamak için önlüğünü giydi
gün. Masanın üzerine temiz bir bez yaydı ve bıçakları koydu
ve çatallar ve kaşıklar ve bardakları, kaseleri ve tabakları
yer. Saat altı saatin evi hazırlamanın zamanının olduğunu biliyordu
kahvaltı. Baker'ın oğlu beşte başlamıştı ve sütçü vardı
Sütü dörde getirdi. Dairyman sütü üçte ölçmüştü
çocukların fırıncının sahip olduğu ekmeği yediklerinde içmeleri için
İkide karıştırıldı ve ateşte pişirildi.

_SEVEN_ belediye binasında saati vurdu. Çay su ısıtıcısı
Mutfak sobası Sang. Güneş parlak bir şekilde parladı ve Jack bunu biliyordu
kalkma zamanı oldu. Ama Jack uykuluydu. Battaniyeleri yukarı çekti
burnunun üstünde ve başını yastığına gömdü, böylece olmamalı
Saatin sesini duy. Bu bir tatildi ve Jack karar vermişti
Uyk ve oynamaktan başka bir şey yapmayın.

_Ting-a-ling_; neydi o? Jack yataktan atladı ve
Ev kapısında yüksek sesle yüzüğü duyduğunda kıyafetler. Sonra duydu
annesinin sesi.

"Günaydın Tom; erken dışarı çıkıyorsun, değil mi?
yiyeceklerim; Tereyağı, şeker, meyve ve yumurtalar!
Şimdi bugün bir pasta yapabilirim. "

Jack, soğuktan gelen kim olduğunu biliyordu, o kalkmadan önce
Sabah, bir sepet bakkal. Tom, bakkal
erkek çocuk.

Sonra Jack aşağı inerken ve onu yedikçe başka sesler duydu
kahvaltı. Baker'ın ekmeğini yoğurduğunu duydu ve
Dairyman olarak sütün damlası onu ölçtü. Çıngırak duydu
Sütçunun arabası ve fırıncının oğlunun sesi ıslık çalıyor
somunlarını soğukta teslim etti. Tom'un caddeden indiğini gördü
Yine boş sepeti kolunda. O geri gidiyordu
Başka bir yük için bakkal.

Jack şapkasını ve ceketini giydi ve kaçtı.

"Bekle Tom!" "Tatilim var ve teslim etmene yardım edeceğim
Bu sabah yiyecekler. "




Nils ve ayı


Nils bir gün madencilik bölgelerini araştırıyordu.

"Tekrar dünyaya tırmanmaya çalışmalıyım," dedi sonunda, "aksi takdirde,
Korkarım arkadaşlarımın beni bulamayacağından. "

Gruff bir ses duyduğunda çocuk dağa çıkmak üzereydi
Kulağında hırıltı, "Sen kimsin?"

İlk başta,
Kahverengimsi yosun. Sonra kayanın yürümek için geniş pençeleri olduğunu fark etti
Bir kafa, iki göz ve hırıltılı bir ağız ile.

Cevap vermek için kendini bir araya getiremedi, büyük ayı da
Onu bekliyor gibi görünüyor, çünkü onu devirdi, geri döndürdü
ve pençeleriyle ileri ve onu buruşturdu. Ayı hemen hemen
Çocuğun bir düşüncesi olduğunda onu yutmaya hazır. Flash kadar hızlı
Cebine kazıldı ve bazı maçlar getirdi,-tek silahı
Savunma,-deri pantolonunda bir tane aydınlatın ve
Bear'ın açık ağzına yanma.

Peder Bear kükürt kokusu aldığında homurdandı ve bununla birlikte
Alev söndü.

"Bu küçük mavi güllerin çoğunu yakabilir misin?" diye sordu Peder Bear. "Tüm ormana son verecek kadar aydınlatabilirim," diye yanıtladı
Oğlum, çünkü bu şekilde Baba Bear'ı korkutabileceğini düşündü.

"Belki de evlere ve ahırlara ateş açabilirsiniz," dedi Baba
Ayı.

"Ah, bu benim için hiçbir şey olmazdı," diye övdü çocuk.

"İyi!" ayı haykırdı. "Bana bir hizmet vereceksin. Şimdi ben
Seni yemediğim için çok sevindim! "

Peder Bear, pençeleri arasında dikkatlice nils aldı ve tırmandı
çukur. Kalk olur çıkmaz, ormanlar için hızlı bir şekilde yapıldı. O zaman o
Ormanın kenarındaki bir tepeye gelene kadar koştu. İşte o
Nils'in önünde yatarak onu ön ayakları arasında güvenli bir şekilde tutun.

"Şimdi o büyük gürültü alışkanlığına bak!" emretti.

Büyük Demir İşler, birçok yüksek bina ile,
şelale. Yüksek bacalar koyu duman bulutları, patlama gönderdi
Fırınlar parladı ve tüm pencerelerden ışık parladı. İçinde, çekiçler
ve haddeleme değirmenleri, hava ile çaldı
onların clatter ve patlaması. Atölyeler hakkında her şey muazzam kömürdü
Kulübeler, büyük cüruf yığınları, depolar, odun yığınları ve alet kulübeleri. Sadece
ötesinde, işçilerin evlerinin uzun sıraları vardı, sanki sessiz
uyuya kalmak. Etraflarındaki dünya siyahtı, eserler, kendileri,
Işık ve duman, ateş ve kıvılcım gönderiyorlardı. En büyüktü
Görme Çocuğun hiç görmediği.

"Böyle bir yere ateş açar mısın?" Baba Ayı sordu
şüpheyle.

Çocuk, canavarın pençelerinin arasına sıkışmıştı, tek şeyi düşünüyor
onu kurtarabilir, ayının yüksek bir fikre sahip olması gerekebilir
onun gücü.

"Benim için hepsi aynı," diye cevapladı üstün bir hava. "Büyük veya
Küçük, yakabilirim. "

"O zaman sana bir şey söyleyeceğim," dedi Peder Bear.

"Atalarım ormanların bu bölgede yaşıyordu.
ilk fırladı. Onlardan avlanma alanlarını ve meraları miras aldım,
merdivenler ve inzivalar. Başlangıçta çok rahatsız değildim
insan türü. Dağlara kazdılar ve biraz cevher aldılar
Burada Rapids tarafından. Bir dövme ve fırınları vardı, ama çekiç
her gün sadece birkaç saat geliyordu ve fırın daha fazla ateşlenmedi
bir streçte iki aydan.

"Ama bu son yıllar, bu gürültü alışverişini inşa ettikleri için,
Gece gündüz raket. Uzaklaşmam gerektiğini düşündüm ama şimdi ben
daha iyi bir yol keşfetti. "

Peder Bear Nils'i tekrar kaldırdı ve tepeden aşağı indi. O yürüdü
atölyeler arasında korkusuzca ve cürufun tepesine tırmandı
yığın. Orada haşerlerine oturdu ve çocuğu arasında yüksek tuttu
onun pençeleri.

"Dükkana bakmaya çalış," dedi.

Oğlan bir işçinin beyaz sıcağında kısa, kalın bir demir çubuğu aldığını gördü
bir fırın açıklığından ve düzleşen bir silindirin altına yerleştirin ve
genişletti. Hemen başka bir işçi ele geçirdi ve yerleştirdi
daha ağır bir silindirin altında. Böylece silindirden silindire geçti
Sonunda, uzun bir kırmızı iplik gibi zemin boyunca kıvrıldı.
Sürekli taze iplikler tıslayan yılanlar gibi izledi.

"Ben buna gerçek adamın işi diyorum!" Çocuk kendi kendine dedi.

Baba Bear sonra Forge'da bir gözetleme yapmasına izin verdi ve daha fazla oldu
ve demircilerin demirle nasıl işlediğini görünce daha şaşırdı ve
ateş.

"Bu adamların ısı ve alev korkusu yok," diye düşündü.

"Bunu her gün devam ettiriyorlar," dedi Peder Bear düşerken
Yorumda yerde. "Biri bu tür şeylerden yorulur. Memnun oldum
Sonunda bir son verebilirim. "

Çocuk şimdi hepsi titriyordu.

"Eğer gürültü alışverişine ateş açacaksan, hayatını kurtaracağım" dedi
Baba ayı.

Hemen ötesinde bir yığın cips ve talaş bıraktı ve yanında bir
Neredeyse kömür kulübesine ulaşan ahşap yığın. Kömür kulübesi uzatılmış
Atölyelere biter ve eğer bir kez alev alırsa, alevler
Yakında Demir Dökümcüsü'ne uçun. Duvarlar düşecekti
ısı ve makineler yok edilecekti.

"Yapacak mısın?" Baba Bear istedi.

"Bu kadar sabırsız olmamalısın," dedi çocuk. "Bir an düşüneyim. "

"Çok iyi," dedi Peder Bear, çocuğa tutunmasını sıkarak.

Her şey için demirlere ihtiyaçları vardı, Nils biliyordu. İçinde demir vardı
Tarlayı kıran pulluk ve ağaca düşen baltada
Evler inşa etmek için, tahıl biçen tırpanda ve
Her türlü kullanıma dönüştürülebilen bıçak. İçinde demir vardı
At biti ve kapıdaki kilitte,
Mobilya birlikte ve çatıyı kaplayan kılıfta. Ütü
limanda gördüğü savaş adamlarını, lokomotifleri kapsıyor
Ülke boyunca demir raylarda buğulanmış. Sahip olan iğne
dikişli çocuğun ceketi demirden yapılmıştı, makaslar
koyun ve yiyecek pişiren su ısıtıcısı. Uzaklaşan tüfek
Vahşi hayvanlar demirden yapılmıştır. Peder Bear mükemmel haklıydı. Biliyordu
ormana demirin gelmesinin insan türüne vermiş olması
Canavarlar üzerinde ustalık.

"Yapacak mısın?" Baba Bear istedi.

Çocuk geri çekildi. Elini alnına süpürdü. Yapabilirdi
Kaçışın hiçbir yolunu görmez, ama bu kadar çok biliyordu, hiçbir şey yapmak istemedi
karada pek çok insan için yararlı olan demire zarar.

"Yapmayacağım!" dedi.

Peder Bear onu biraz daha zorladı ama hiçbir şey söylemedi.

"Demir işlerini yok etmemi sağlayamayacaksın," dedi çocuğa. "
Demir o kadar büyük bir nimettir ki, ona zarar vermek asla yapmayacaktır. "

"O zaman elbette çok uzun yaşamasına izin verilmezsiniz,"
dedi ayı.

"Hayır, beklemiyorum," diye cevapladı çocuk, ayı doğrudan içeri bakarak
göz.

Peder Bear onu hala daha sert tuttu. Acıyor, böylece çocuğun yapabileceği
Gözyaşlarını geri tutmayın, ama ağlamadı ya da bir kelime söylemedi.

"O zaman çok iyi," dedi Peder Bear, pençesini çok yavaş yükseltti,
Çocuğun son anda teslim olmasını umuyorum.

Ama tam o zaman çocuk onlara çok yakın bir şey duydu ve
İki adım uzaklıktaki bir tüfeğin namlusunu gördü.

"Baba Bear! Bir tetikleyicinin tıklamasını duymuyor musun?" diye bağırdı
erkek çocuk. "Koş, yoksa vurulacaksın!"

Peder Bear çok acele etti. Yine de kendine zaman verdi
Çocuğu al ve onu birlikte taşıyın. O koşarken birkaç atış
ses çıkardı; Mermiler kulaklarını sıyırdı, ama kaçtı.

Peder Bear ormana biraz mesafe koştuğunda durdu ve
Nils'i yere koyun.

"Teşekkür ederim, küçük," dedi. "Bu mermilerin sahip olacağını söylemeye cesaret ediyorum
Orada olmasaydın beni yakaladı. Şimdi sana bir hizmet yapmak istiyorum
geri dönmek. Eğer başka bir ayı ile tanışmalıysan, ona söyle
Bu-size fısıldayacağım-ve sana dokunmayacak. "

Peder Bear, çocuğun kulağına bir iki kelime fısıldadı ve sonra
acele etti.




Dev enerji ve peri beceri


Uzun, uzun zaman önce, görülecek devler olduğunda, olabileceği gibi
Şimdi gördüm sadece doğru yere bakarsak, bir genç yaşıyordu
çok güçlü ve çok istekli olan dev, ama bunu zor bulan
Yapmak için iş bul.

Devin adı enerjiydi ve o kadar büyük ve beceriksizdi ki
İnsanlar çalışmalarına güvenmekten korkuyorlardı.

Kilise çan kulesine bir çan koyması istenirse,
İşi bitirmeden önce çan kulesi aşağı. Ulaşmak için gönderildiyse
Kırık bir hava perdesi, çatının bir kısmını gayretinde yırtacaktı.
Yani, sonunda insanlar onu istihdam etmeyecekti ve
Dağlar uyumak; Ama diğer devlere rağmen dinlenemedi
ağaçların gölgesinin altında hala büyük kayalar gibi uyuyorlardı.

Genç dev enerji uyuyamadı çünkü yardım edemeyecek kadar endişeli
dünyanın çalışması; Ve vadiye indi ve yalvardı
İyi bir kadın ona bir sepet verdi
Çin onun için eve taşınacak.

"Bu benim için çocuğun oyunu," dedi dev sepeti ayarlarken
O kadar sert ki, Çin'in her kısmı kırıldı.

"Keşke bir çocuğun benim için getirmiş olsaydı," diye cevapladı kadın ve
Genç dev kederli gitti. Dağa tırmandı ve uzandı
dinlenmek; Ama orada kalamadı ve hiçbir şey yapmadı, bu yüzden geri döndü
İş aramak için vadiye.

Orada iyi kadınla tanıştı. Onu kırdığı için onu affetmişti
Çin ve ona tekrar güvenmek için karar vermişti; Bu yüzden ona bir
Süt sürahi eve taşımak için.

"Getirmede hızlı ol," dedi, "yolda ekşi olmasaydı."

Dev sürahiyi aldı ve eve koşmak için acele etti; Ve o
O kadar hızlı koştu ki süt döküldü ve o zaman bir damla kalmadı
iyi kadının evine ulaştı.

İyi kadın, azarlamamasına rağmen bunu gördüğüm için üzgündü; Ve
Dev, ağır bir kalple dağına geri döndü.

Ancak yakında tekrar geri döndü, her eve sordu:

"Yapacağım bir şey yok mu?" Ve yine iyi kadınla tanıştı
Kim burada, orada ve her yerde, hastalara çorba taşıyor ve
açlara yiyecek.

Genç dev enerjiyle tanıştığında, kalbi sevgiyle doluydu
o; Ve ona evine acele etmesini ve küvetlerini doldurmasını söyledi
Su ile ertesi gün yıkama günü oldu.

Sonra dev, iyi kadına doğru güçlü adımlarla acele etti
ev, büyük küvetleri buldu; Ve onları kolayca kaldırarak
onları sarnıca taşıdı ve pompalamaya başladı.

Böyle bir kuvvetle pompaladı ve o kadar zevkle, küvetler
Yakında o kadar dolu dolu ki koştular ve iyi kadın geldiğinde
Evde bahçesini ve küvetlerini su dolu buldu.

Genç dev o kadar da bir göz attı ki, iyi kadın
ona kızma; Sadece onun için üzüldü.

"Peri becerisine git ve öğren," dedi iyi kadın, otururken
kapının önünde. "Sana öğretecek ve sen dünyada bir yardım olacaksın
Nihayet."

"Ah! Nasıl gidebilirim?" Dev diye bağırdı, onu gönderen bir sıçrama verdi
Ağaç, yuvalarında küçük kuşları görebildiği tepeler.

"O kadar hızlı gitme," dedi iyi kadın. "Hareketsiz dur ve dinle! Git
Çayırdan ve yüz nergis saymak; O zaman sana dön
Doğru ve bükülmüş bir Mullein sapı bulana kadar yürüyün. Fark etme
Bükülme şekli ve bir söğüt görene kadar bu yönde yürüdü
ağaç. Bu söğütün arkasında küçük bir akarsu çalıştırıyor. Suyu geçerek
Parlayan çakıl taşlarının yolu ve garip bir kuş şarkı duyduğunuzda
Peri sarayını ve peri becerisinin bulunduğu işçileri göreceksiniz
okulunu öğretir. Aşkımla ona git ve seni alacak. "

Genç dev iyi kadına teşekkür etti, çayır çitinin üzerinden bastı,
ve nergisleri saydı, "bir, iki, üç", sayılana kadar
yüz. Sonra sağa döndü ve uzun süre yürüdü
sağa işaret eden bükülmüş Mullein sapına çim ve sonra
Deriyi bulmuş ve parlayan çakıl taşları yoluyla geçmişti,
Garip bir kuş şarkı duydu ve ağaçların arasında peri gördü
saray.

Nasıl göründüğünü asla söyleyemedi; Ama yapıldığını düşündü
güneş ışığı, yeşil yaprakların parıltısı ile yansıtıldı ve
Bir çatı için mavi gökyüzü vardı.

Saray buydu; ve bir tarafında atölye vardı,
güçlü çamlar ve meşeler; Ve dev, tekerleklerin uğultusunu duydu ve
Perilerin gökkuşağının halılarını örttüğü peri tezgahlarının gürültüsü
Konular.

Dev kapıya geldiğinde, kapı onun için kendini uzattı
geçmek için. Peri becerisinin ortasında duran
işçiler; Ve ona iyi kadının sevgisini verdiğinde, aldı
nazikçe. Sonra onu işe koydu, teklif ederek bir yığın
Büyük bir grup gibi bir köşede yatan karışık iplikler
Parlak renkli çiçekler.

Bu, devin beceriksiz parmakları için zor bir işti, ama çok
bu konuda hasta. İplikler kırılır ve bazılarını aldı
düğümlere; Ama Fairy Beceri işini görünce şöyle dedi:

"Günümüz için çok iyi;" ve asası ile ipliklere dokunmak, o
onları tekrar karışık bir yığın haline getirdi. Ertesi gün dev denedi
Yine ve bundan sonra, her iş parçacığı kesintisiz olana kadar ve
çözülmemiş. Sonra peri becerisi "aferin" dedi ve onu bir tezgaha götürdü ve gösterdi
Nasıl örüleceğini.

Bu diğerinden daha zor bir işti; Ama dev enerji
hasta, halı şeridi dokunulmadan önce birçok kez
Peri asası ile dokundu ve baştan başlamak zorunda kaldı.

Sonunda bitti ve dev en çok olduğunu düşündü
Dünyada güzel halı.

Peri becerisi onu bardakların ve burada çömlekçinin yanına aldı ve
S tabakları kilden yapılmıştır; Ve dev, istikrarlı olmayı öğrendi
tekerleğin döndüğünde bardağı şekillendir ve ona dikkat etmek için
Başparmak, kaymaz.

Güzel yapmadan önce kırılan bardak ve tabaklar
Kraliçe'nin çay masasını ayarlamak için yeterli olurdu!

Peri becerisi daha sonra onu kuyumcuya götürdü ve orada öğretildi
zincirler, bilezikler ve kolyeler yapın; Ve hepsini öğrendikten sonra
Bu şeyler, peri ona onun için üç davası olduğunu söyledi.
Yapması gereken üç iş parçası; Ve eğer onları iyi yaparsa, gidebilirdi
Yine dünyaya, çünkü orada bir yardımcı olmaya hazır olacaktı.

"İlk görev halı yapmaktır," dedi Fairy Skill, "
bir saray katı için. "

Dev enerji tezgahına fırladı ve gümüş mekik bakışını yaptı
Alt ve tekrar, altında ve üstü, en güzel bir desen dokuma.

Dokuma yaparken nasıl geldiğini düşündü; Ve onun halısı
Çayır otu kadar yeşil oldu ve güzel nergisler büyüdü.
Bittiğinde, neredeyse dolu bir çayır kadar güzeldi
Çiçekler!

Sonra peri, bir kralın için yeterince iyi bir fincanı çevirmesi gerektiğini söyledi.
kullanmak. Ve dev bir çiçek şeklinde bir fincan yaptı; Ve ne zaman
Bitti, üzerine kuşlar boyadı. O zaman
Gördü, peri zevkle bağırdı.

"Gitmeden önce bir deneme daha," dedi. "Bana bir zincir yap
Kraliçe giymekten memnun olabilir. "

Yani dev enerji gündüz ve gece çalıştı ve bir altın zinciri yaptı
bağlantılar; Ve her bağlantıda parlayan çakıl taşları kadar beyaz bir inci vardı
derede. Bir kraliçe bu zinciri giymekten gurur duymuş olabilir.

İşini bitirdikten sonra, peri becerisi onu öptü ve kutsadı ve
onu dünyada yardımcı olmak için gönderdi ve onu almasını sağladı
ona yaptığı güzel şeyler, böylece onlara verebilir
En çok sevdiği kişiye.

Genç dev dereyi geçti, söğüt geçti,
Mullein sapı ve nergisleri saydı.

Yüz saydığında, çayır çitinin üzerinden geçti ve
İyi kadının evine geldi.

İyi kadın evdeydi, bu yüzden kapıdan içeri girdi ve yayıldı
Yerdeki halı ve zemin bir sarayın zemine benziyordu.

Kupayı masanın üzerine koydu ve masa bir
kral; Ve zinciri iyi kadının boynuna astı ve o
Bir kraliçeden daha güzel.

Ve bu genç dev enerjinin yardımcı olmayı öğrenmesi
dünya.




Çiftçi

Çiftlik evi


Benim adım Louisa Manners. İlk gününde yedi yaşındaydım
Mayıs. O günün sabahı, uyanır uyanmaz içine girdim
Mamma'nın yatağı ve dedi ki,

"Gözlerini aç, anne ve bana bak, çünkü bu benim doğum günüm."

Sonra Mamma bana bir zahmete girmem gerektiğini söyledi ve
babaanne. Ülkedeki bir çiftlik evinde yaşıyordu ve ben asla
Hayatım boyunca Londra'dan çıktı. HAYIR; Ne de biraz görmemiştim
Yeşil Çim, Drapers Bahçesi hariç, evimizin yakınında olan
Broad Street. Ne de bundan önce bir demiryolu arabasına binmemiştim
doğum günün kutlu olsun.

Ev hakkında koştum, nereye gittiğimi konuştum ve sevindim
benim doğum günüm olduğunu, trene girdiğimde yorgundum,
ve uyuyakaldı.

Uyandığımda, trenin her iki tarafında yeşil tarlalar gördüm ve
Tarlalar dolu, oldukça dolu, parlak, parlayan, sarı çiçekler ve
Koyun ve genç kuzular aralarında besleniyorlardı. Ağaçlar ve
Çitler bizim tarafımızdan ve bir alan ve koyun ve koyun ve
Kuzular vefat etti. Sonra başka bir alan geldi ve bu
inekler. Biz gelene kadar bu büyüleyici manzaraların sonu yoktu
tek başına yalnız duran büyükanne evi olmak için ev yok
Yakınında görüldü.

Büyükanne beni gördüğüne çok sevindim. Beni önce çiftlik bahçesine götürdü
Ve ahıra baktım. Orada bir adam atan bir adam gördüm ve o
Mısırını flail ile dövdü, büyük bir ses çıkardı. Sonra gittim
Ördeklerin yüzdüğü gölet ve küçük ahşap evleri gördüm
Tavukların geceleri uyuduğu yer. Tavuklar her yerde besleniyorlardı
Yard ve en güzel küçük tavuklar da orada besleniyordu. Bazı
Küçük sarı ördek yavruları anneleri için bir tavuk vardı. O öyleydi
Suyun yanına gittikleri takdirde korktular. Grandamma bir tavuğun olmadığını söylüyor
çok akıllıca bir kuş.

Çiftlik bahçesinden meyve bahçesine gittik. Oh, ne tatlı bir yer
Büyükanne Bahçesi! Armut ağaçları ve elma ağaçları vardı ve
Hepsi çiçek açar. Bu çiçekler en güzel çiçeklerdi
bu hiç görüldü; Ve ağaçların altındaki çimler arasında büyüdü
Buttercups, inekler, nergisler ve mavi-çırpanlar. Doldurdum
Çiçeklerle kucakla, saçlarımı çiçeklerle doldurdum ve çok fazla taşıdım
Her iki elimde olabildiğince çiçekler. Ama ben girerken
Onları Mamma'ya göstermek için salon, tökezledim ve aşağı indim
Treasures!

Sonra, uzun ve dar görmek için en harika bir bahçe vardı.
Düz çakıl yolu ortasında ve sonunda
Çakıl yürüyüşü etrafında bir tezgah bulunan yeşil bir çardak vardı.

Bu bahçenin bir tarafında çok fazla arı kovanı vardı ve
Arılar çalışırken söylendi. Toplamak için güzel bir çiçek yatağı vardı
Ballarından, kovanlara oldukça yakın.

Bahçeyi gördükten sonra ineklerin sağdığını gördüm ve bu sonuncuydu
O gün gördüm, çünkü Mamma'ya inekleri anlatırken
Hızlı uykuya daldı ve sanırım sonra yattım.

Ertesi sabah ailem gitmişti. Ne yazık ki ağladım ama
Bir ay içinde geri döneceklerini ve beni eve getireceklerini duymaktan rahatladı.
Grandamma bana çiçeklerimi toplamak için küçük bir sepet verdi. Dışarı çıktım
meyve bahçesine ve yarısını doldurmadan önce sepetimi doldurdum,
Sorunlar.

Grandamma'nın çiftliğinden geçtiğim zaman her zaman aklımda.
Bazen bana izin verecek iyi huylu, alçak inek düşünüyorum
Süt-hizmetçisi onu sağırken onu iniyor. O zaman kendimi seviyorum
Süt ürünlerinden sonra güzel, temiz süt ürünlerine koşmak ve
Süt ve krema dolu tavalar. Sonra odun evini hatırlıyorum; vardı
Bir zamanlar bir ahır oldu, ancak yaşlandığında, ahşap orada tutuldu. Kullandım
Tavukları bazen yumurtaları bulmak için ibneler arasında gözetlemek için
orada kaldı. Büyükanne, bir tavuğun nazikçe kuş olduğunu söyledi, her zaman döşenmiş
Onları metresine vermek istediğiden daha fazla yumurta
Pudingler ve muhallebi.

Hiçbir şey bahçenin olduğu günden daha hoş olamazdı
biçilmiş. Saman çok tatlı kokuyordu ve onu kadar fırlatabilirim
Hiç memnun oldum. İlk başta yeşildi ve sonra sarı ve kuru döndü,
ve atları beslemek için bir arabaya taşındı.

Kuş üzümü ve bektaşi oldukça olgunlaştığında, büyükanne
koyun kesme. Tüm koyunlar kesilecek ağaçların altında durdu.
Çoban köpeği Old Spot tarafından tarladan çıkarıldılar. BEN
Kapıda durdu ve hepsini içeri sokmasını izledi.
tüm yünlerini kırmıştı, koyun çok temiz görünüyordu ve
Beyaz ve güzel. Ama zavallı şeyler, titreyerek koştular
Soğuk, böylece onları görmek üzücü.

Koyun kesme için bütün gün büyük hazırlıklar yapıldı
Akşam yemeği. Grandamma, bir koyun kesme ile karşılaştırılmayacağını söyledi.
Hasat evi, bu çok daha iyiydi. Sonra fırın oldukça doluydu
Erik puding ve mutfak gerçekten sığır eti ile çok sıcaktı;
Yine de, her ikisinde de hiçbir şey olmadığından emin olabilirim
Koyun kesiminde kızartma veya erik puding. Şirketi görmek için neredeyse karanlık olana kadar oturmama izin verildi
Akşam yemeği. İnce oyulmuş uzun bir meşe masada oturdular ve
görünümlü bir cam kadar parlak. En mutlu günden sonra yatak zamanı
Gelmek. Geç oturdum, ama sonunda büyükanne beni yatağa gönderdi. Henüz,
Gitmeme rağmen şirketin şarkı söylediğini duydum. Seslerinin sesi
Meadows ve koyunları söylerken gerçekten çok tatlıydı.

Her gece vardı ortak akşam yemeği aynı derecede neşeliydi. Önce
Adamlar tarladan çıktı, üzerine büyük bir ibne fırladı
ateş. Ahşap, çatlak ve yanıyor ve nefis kokuyordu. Ve
Sonra ateşi seven kriketler şarkı söylemeye başladı. Eski çoban
Yangını neredeyse sevdi, kriketlerin yaptığı gibi ve alacaktı
Akşam yemeği zamanında baca köşesindeki yeri. Yakınında bir koltuğu vardı
Şömine, baca altında ve başının üstünde pastırma asıldı.

Çoban oturduğunda süt, bir tavaya asıldı.
Ateş ve sonra erkekler uzun beyaza gelip otururdu
masa.

Bazen, büyükannemin çiftlik evindeyken, düşündüm
Londra, evler birbirlerine nasıl yakın duruyordu ve ne gürültü
Antrenörler yaptı ve sokaklarda kaç kişi vardı. O zaman ben
Genellikle eski odun evine çıktı ve içinde bulunarak oynadı
Londra. Evler için odun parçaları kurdum ve bir köşede bir
Çim ve papatyalı küçük bahçe ve bu da draper
Bahçe.

Büyükannemin çiftliğinden önce gitmem gerektiğine üzüldüm.
Hasat ama gelecek yıl geri dönmeme izin verilirse,
Hepiniz bunun için.




İçerik bulan pulluk


Bir pulluk bir gün dinlenmek için durdu. Sapta otururken
Pulluğundan düşünerek düştü. Dünya iyi gitmemişti
O'nun geç kalması ve aşağılık hissetmeye yardım edemedi. Tam o sırada
Yaşlı bir kadının çit üzerinde ona baktığını gördü.

"Günaydın!" dedi. "Akıllısan, tavsiyemi alacaksın."

"Peki tavsiyen nedir?" Ploughman sordu.

"Pulluğunu terk et ve iki gün boyunca yürü. Bunun sonunda
Kendinizi bir ormanın ortasında ve önünde bulacaksınız.
Diğerlerinin üzerinde yükselen bir ağaç olacaksınız. Kes ve
servetiniz yapılacak. "

Bu sözlerle yaşlı kadın yoldan aşağı indi ve
Ploughman merak ediyor. Atlarını güçlendirdi, onları eve sürdü ve
Karısına güle güle dedi. Sonra baltasını alarak başladı.

İki günün sonunda ağaca geldi ve onu kesmek için çalışmaya başladı
aşağı. Yere çarparken, iki yumurta içeren bir yuva
en iyi dalları. Yumurtaların kabukları kırıldı ve
Biri genç bir kartal geldi, diğeri küçük bir altın yüzük yuvarladı.

Kartal, tam boyutlu olana kadar hızla büyüydü. Daha sonra,
Kanatlarını çırparak uçtu.

"Özgürlüğüm için teşekkürler," dedi. "Minnettarlığımın jetonunda
Bu yüzük. Bu bir dilek yüzüğü. Eğer çevirirken bir şey diliyorsan
Parmağınızda dileğiniz gerçekleşecek. Ama bunu hatırla
Ring sadece bir dilek içerir, bu yüzden kullanmadan önce iyi düşünün. "

Ploughman yüzüğü parmağına koydu ve eve başladı. Gece
Kasabaya girerken yerleşmek. Neredeyse gördüğü ilk kişi
dükkanının kapısında duran bir kuyumcuydu. Böylece pulluk gitti
ona kalmış ve ona yüzüğün neye değer olduğunu sordu.

"Değeri yok," dedi kuyumcu.

Ploughman güldü.

"Ah, Bay Goldsmith," dedi, "bir hata yaptın. Bu bir
Ring diliyorum ve bana istediğim her şeyi vereceğim. "

Goldsmith yüzüğü tekrar görmek istedi.

"Şey, iyi adamım," dedi. "Yüzüğü boşver. Demeye cesaret ediyorum
Evden uzaktasınız ve biraz akşam yemeği ve bir yatak istiyorsunuz
gece. İçeri gel ve geceyi benimle geçir. "

Böylece Ploughman bunu yaptı. Ama o uyurken kuyumcu
Yüzüğü parmağından aldı ve tıpkı onun gibi bir başkasını koy
yer.

Ertesi sabah Ploughman sahte halka ile yola çıktı. Goldsmith
Dükkanının panjurlarını kapattı ve kapıyı cıvataladı. Sonra,
Parmağından çınladı, "Yüz bin dolar keşke." Dedi.

Hemen ona sert, parlak gümüş bir duş düştü. .
Dolar onu kafasına, omuzlara, kollara vurdu. Kapsadılar
zemin. Zemin kiloları ve kuyumcu ile yol verdi,
Zenginlikleri ile altındaki mahzene düştü.

Ertesi sabah, kuyumcu dükkanını her zamanki gibi açmadığında,
Komşular içeri girdi ve onu yığının altına gömüldü.

Ploughman eve ulaştı ve karısına yüzüğü anlattı.

"Bizim servetimiz yapıldı," dedi ona göstererek. "Tabii ki yapmalıyız
Konuyu iyi düşünün; O zaman, aklımızı oluşturduğumuzda
En çok ihtiyacımız olan şey, yüzüğü parmağıma çevirirken dileyebiliriz. "

"Diyelim ki," dedi karısı, "daha iyi bir çiftlik isteyecektik mi?
Şimdi neredeyse işe yaramaz olacak kadar küçük. "

"Evet," dedi Ploughman. "Ama çok çalışırsak ve çok az harcarsak
Bir iki yıl, istediğimiz kadar satın alabiliriz. O zaman yapardık
Hala dileğimiz var. "

Böylece kabul edildi. Bir yıl boyunca pulluk çok çalıştı ve karısı
kaydedildi. Hasat zamanı geldi ve ekinler muhteşemdi. Sonunda
Güzel bir çiftlik satın alabildikleri ve hala biraz parası vardı
sol.

"Orada," dedi adam, "toprağımız var ve hala dileğimiz var."

"Şey," dedi karısı, "bir at ve bir inek ile çok iyi yapabiliriz."

"İstemeye değmezler," dedi. "Onları aldığımız gibi alabiliriz
toprak. "

Böylece istikrarlı bir şekilde çalışmaya ve bir yıl daha akıllıca geçirmeye devam ettiler.
O zamanın sonunda hem atı hem de ineği satın aldılar. BT
Onlar için büyük iyi bir servet gibi görünüyordu.

"İstediğimiz her şeye sahibiz ve dileğimiz de kaldı," dediler.

Böylece yıllar geçti. Her sezon çiftliğin sınırlarını gördü
artış ve tahıl ambarları dolgunlaşıyor. Gün boyu çiftçi
karısı eve bakarken tarlalarda
günlük. Bazen, bir akşamın yalnız otururken, pulluğun karısı
ona kullanılmayan yüzüğü hatırlatacaktı ve yapacağı şeylerden bahsedecekti
Ev için olmayı severim. Ama her zaman bol miktarda olduğunu söyledi
zaman.

Adam ve karısı yaşlı ve gri büyüdü. Sonra ikisinin de bir gün geldi
öldü ve dilek halkası kullanılmamıştı. Hala vardı
Ploughman'ın parmağı kırk yıl boyunca giymiş gibi. Oğullarından biri
onu çıkaracaktı, ama en eskisi dedi ki,

"Rahatsız etmeyin. Onunla bağlantılı bir sır var. Belki
Annemiz ona verdi, çünkü sık sık onu özlemle gördüm
BT."

Böylece yaşlı pulluk, olması gereken yüzüğe gömüldü
dilek bir yüzük ol. Değildi, ama daha iyi şans getirmişti
Ve dünyadaki tüm dileklerin verebileceği tüm mutluluk.




Çiftçi ve trol


Bir zamanlar küçük bir çiftliğe sahip olan bir adam vardı,
görmek istersin. O daima kendisi de eğmişti, sürüş
İlkbaharda kendi pulluğu ve iki tekerlekli arabasını piyasaya sürüyor
Sonbaharda bir sürü elma, patates ve havuç ile.

Birdenbire, çiftçi ile işler kötü gitmeye başladı. Onun
Süt süt ürünlerinde kıvrıldı ve atı piyasadaki izleri tekmeledi
Gün, yükü dökmek ve kendini pazarlığa laming. Yumurta
eklendi ve yabani otlar boğuldu ve bahçesini ondan daha hızlı aştı
onları dışarı çıkarabilir.

"Bunun altında bir trol var," dedi çiftçinin karısı ve
onu süt ürünlerine götürdüğünü kanıtla. Orada, beyaz zeminde,
Minik, küçük hob çirkin ayakkabılar çamurunda baskılar. Aynı ayak baskıları
atın durağının yakınındaki ahırda görülebilir ve o gece
Çiftçi, gölgeli bahçede parlak bir ışık atladığını gördü.
Tabii ki bunun ne olduğunu biliyordu, bir trolün parlayan bir gözü. Bu yüzden
Tüm sorunlarının nedeni buydu. Onun üzerinde bir trol yaşadı
çiftlik.

Normalde evi için bir çiftlik gibi sessiz bir yer seçen bir trol
huzur içinde eğimli küçük bir adamdır. Bir kaseden başka bir şey istemiyor
Porridge, arada bir mahzen adımlarında onun için yola çıktı ve
Evde sürünme ve soğuk bir baca köşesinde kıvrılma şansı
Akşam, bir gözüyle ateşte göz kırpıyor ve yanıp sönüyor. Ne zaman
Trol bir yer hakkında yaramazlık içine giriyor,
Onu memnun etmek için bir şeyler yapıldı. Böylece çiftçi denemek için yola çıktı
Küçük adamı canlandırmak için ne yaptığını bulmak için.

Ama olabildiğince yüksek ve düşük görünün, hiçbir şey bulamadı,
İlkbaharda güzel bir gün dikmek için güzel bir tepe sürüyordu
Bir patates yaması. Aniden atı pulluk attı ve
Çiftçi homurdanan bir ses duydu,
toprak.

"İşte tekrar gidiyorsun," dedi ses, "
Bir yıl önce ilkbaharda yaptı. Bunun benim tepem olduğunu bilmiyor musun ve
Burada altında yaşıyorum? "Konuşan trol oldu.

Çiftçi, sürdüğünü bilmek için çok şey çıkarıldı.
trolün evinin çatısı ve bu konuda ne yapacağını bilmiyordu
Bu da onun tepesiydi ve bir mahsulü yükseltmek için ince, güneşli bir yamaçtı. -Den
Son olarak, bir plan düşündü ve tepeden aşağı indi
trolüne.

"Şey, şimdi küçük usta, seni rahatsız ettiğim için gerçekten üzgünüm
Ve yapabileceğim herhangi bir tazminat yapmaya hazırım. Ne diyorsun
Bu? Her yıl pulluk yapacağım, ekeceğim ve tepeyi boşalacağım
İşin kendim, dikkat edin, bitkiler, döneceğiz ve
dön. Bir yıl, üzerinde büyüyen her şeye sahip olacaksınız
zemin ve ben sadece zeminin altında büyüyen şeyi alacağım; Ertesi yıl
Aşağıda yalanlara sahip olacaksınız, payım büyüyecek olan olacak
üstünde. Bu adil bir pazarlık, değil mi? "

"Çok iyi," dedi trol. "Ben tamamen tatmin oldum. Ve bu
Yılın üstünde büyüyen her şeyi istiyorum. "

Çiftçi kendine kıkırdadı. Bu da onu tatmin etti çünkü
Patates dikimi. Ama filizlendiklerinde ve büyüdüklerinde
Tepe trolü omzunun üzerinde biraz tırpanla geldi ve kesti
Tüm patates üstleri, onları yanına götürür. İyi bir hasat
topladığını düşündüm.

Ertesi sezon, aşağıda büyüyen şeylere sahip olma sırası oldu
Zemin, böylece çiftçi tepeyi mısırla ekti. Mısır olgunlaştığında
Trol hiç görünmedi. O yoğun bir şekilde tepenin altındaydı
Mısır köklerini kesme, bu payı ile iyi içerik
hasat. Böylece çiftçi ekiminde kurnazdı. Ertesi sezon
havuç ve bir sonraki fasulye idi. Trol, havuç üstlerini topladı
ve fasulye kökleri ve kış için onları dikkatlice bıraktı.

Bu bir trolü ne kadar kolay tatmin edebileceğinizi gösterir, ama ne fakir
Çiftçi o.




OKUL

Puritan Okul-Günü


Peregrine uzun siyah pelerini tutturdu ve sabır onu düzeltti
beyaz önlük ve altına yakın kaputunun dizelerini bağladı
çukur çenesi. Kardeş ve kız kardeşin eşiğini geçti
Eski Plymouth'daki evleri olan günlük evi, neredeyse üç yüz
yıllar önce ve mısır tarlalarında yürümeye başladı ve
Woodland yaması, evleri ve bir sonraki kabin arasında uzanıyor.

Onlar okula giden iki küçük püriten çocuktu.

Güldüler ve mutlu bir şekilde mısır kulaklarına işaret ettiler.
tarlaları geçti. İyi bir hasat olurdu, biliyorlardı ve
büyük bakır su ısıtıcısını dolduran bol miktarda sıcak mısır çırpma lapası demek
Şömineleri üzerine asıldı ve mısır büyük tuğla fırını dolduracaktı.
Ama peregrine ve sabır büyük çam arasında yumuşak bir şekilde süzülürken
Ahşabın ağaçları, birbirlerinin ellerini daha sıkı sıktılar ve
Kırmızı kanatlı bir kuşun dallarından çıktığını görmeye başladı. "Sanmak
Bir Hintli'nin parlak tüy başlıkları olmuştu, "onlar
fısıldadı. Biri okul yolunda Hintlilerle tanışmaya çok yatkındı
O eski zamanlar.

Yine de uzun mesafe güvenlik içinde seyahat edildi. Derhal sekizde
saat, iki küçük Puriten ikinci bir kütüğün kapısını çaldı
ev ve komşuları Mistress Endicott tarafından açıldı. Orada
Okul karısı yoktu, masa ve rahat sandalyeler yoktu ve
Karşılıklı tahtalar ve resimli kitaplar. Mistress Indicott ondan yükselmişti
şöminenin yanında duran eğirme tekerleği, peregrine ve
Sabır ve Plymouth'un bir düzine diğer küçük erkek ve kızı. Orada
Henüz Plymouth'da gerçek bir okul evi değildi. Mistress Indicott saklandı
ev ve bahçesine baktı ve tüm çocuklara öğretti
Mahalle de.

Şöminenin yanında uzun yerleşimler vardı ve burada çocuklar
kendilerini oturmuş, bir tarafta peregrine, diğer tarafta sabır,
derslerini incelemek için. Onlara queer küçük kitaplar verildi,
New England astar, ahşap kapaklarda ve komik, küçük resimler
Alfabenin her harfi için ve her birinin yanında bir jingle. Vardı
İncil'den de öğrenilecek ayetler. Sabır astarını tuttu
burnuna yakın ve çok özenle okudu, ama peregrine'nin gözleri
Pencereden ve mavi gökyüzüne doğru dolaştı. Düşüyordu
Okul bittiğinde yapmayı planladığı bir uçurtma.

"Sınıf standı ve oku," dedi Mistress Endicott aniden durdu
Dönen tekerleğinin pırıltısı sadece bir an çocukları aramak için
Endüstri ve öğrenme, o eski günlerde aynı zamanda devam etmek zorunda kaldı
Kolonilerde.

Bir kerede erkek ve kızlar yükseldi ve öğretmenlerinin önünde durdular,
şişman ayakkabılarının bakır ayak parmakları tam olarak uzun bir çatlak üzerine yerleştirildi
çıplak zemin. Sonra Mistress Indicott'un tekerleği olurken yüksek sesle okurlar
Whired. Bir arı kovanı mırıldanıyormuş gibi geliyordu
Okulda, ama iyi Dame aynı zamanda dinleyebilir ve dönebilir.
Bir çocuğun hata yapıp yapmadığını çok iyi biliyordu.

Odanın karşısında kütüklerden yapılmış bazı uzun banklar vardı, bölünmüş
iki ve onları desteklemek için diğer günlüklerle. Sınıf bittiğinde
Okuma, bu banklarda yerlerini aldılar, çocuklar meblağlar yapmak,
ve kızlar örnekleyicileri üzerinde çalışacaklar. Her küçük püriten kızın vardı
Dikiş çantasını okula getirdi ve adını, tarihini çalışıyordu
doğum gününden ve bir tür tuval karesinde bir tür ayet
Örnekleyicisini yaptı. Sabır gerçekten çok iyi bir örnekleyici çalışıyordu. O
Annem ona getirdiği parlak mürettebat vermişti
İngiltere, ve sabır onları bir sepet çiçek işlemeye almak için kullanıyordu
Örnekleyicisinin bir köşesinde çapraz dikişte. Sabır alçaktan büküldü
Uzun keten örgüleri neredeyse zemine dokunana kadar dikişi. -Den
Son olarak, yukarı baktı.

Peregrine neredeydi, merak etti? Tezgahta değildi
diğer erkekler. Sonunda kardeşini gördü. Oh, canım, ne kadar rezil
Hissetti! Peregrine dersini iyi öğrenmemişti, çünkü
Pencereden dışarı baktı. İyi okumamıştı, bu yüzden metresi
Endicott, Dunce'nin kapağını kafasına koymuştu ve bir köşede durdu
Herkesin onu görebildiği yer.

Ancak Peregrine'in cezası uzun sürmedi. Yakında affedildi
ve ateşin üzerinde yığılmaya odun kütükleri getirmekle meşgul. Zaten
Günlerde bir donma dokunuşu vardı ve Peregrine'nin babası
Okul-bir Tahta yükü. Bu ona öğretmek için ödemekti
Sabır ve peregrine. Diğer çocukların ebeveynleri ona mısırda para ödedi,
ve arpa ve çiftliklerinde yetiştirdikleri diğer iyi şeyler. Eğer
Öğretmen bir erkekti, Puritan anneleri dönerdi ve
onu bir palto yapmak için biraz sıcak bir bez dokundu veya ona yün ördü
Muffler veya bir çift çorap.

Öğleden sonra, soğuk aceleci puding öğle yemeğinden sonra ve
Elma ve daha fazla çalışma ve okuma, okul bitti. Peregrine ve
Sabır Her biri Mistress Indicott'tan önce alçak bir yay yaptı,
kapı ve eve başladı. Alacakaranlık zaten düşüyordu, ama koştular,
ve cesaretlerini sürdürmek için acele ederken şarkı söylediler.

Sonunda, donyağı mumunun pırıltısı vardı.
Annem onları eve götürmek için pencereye koymuştu. O bekliyordu
onları kapıda ve su ısıtıcısı ocakta şarkı söylüyordu. .
Okul-günü, neredeyse üç yüz yıl önce sona erdi.




Son sınıf


O sabah Franz okula çok yavaş yol alıyordu. O vardı
özellikle okul ustası olduğu gibi azarlanmaktan büyük korkut
günün dersinin katılımcılar üzerinde olacağını söyledi
Franz bir kelime bilmiyordu. Aniden ona bir fikir geldi. O giderdi
tarlalardan.

Çok sıcaktı, çok açıktı. Blackbirds'in ıslık çaldığını duydu
Ahşabın sınırları ve çayırda, testere değerinin arkasında,
Prusyalılar sondaj yapıyordu. O zaman, ikametgahının geçtiği gibi
Belediye Başkanı Franz, kapıya bir bildirim koyduklarını gördü. Orada iki kişilik
Yıllar, tüm kötü haberleri vermişti; Alsace için Kayıp Savaşlar,
Silah çağrıları, komutun siparişleri. Demirci ve onun
Çırak dikkat çekiyordu ve Franz aradı,

"Ne oldu, yine bir bülten gönderiyorlar?" Ama
Demirci kıkırdadı,

"Neden loiter, küçük olan? Güvenli değil. Hızlı bir şekilde koş
okul."

Bu yüzden Franz sonunda acele etti, ancak demircinin
ciddi değildi ve sınıfına nefes nefese geldi.

Okul, bir şekilde, o sabah Franz'dan çok farklı görünüyordu. Orada
çocuklar geldikçe normalde iyi bir gürültüdü
Sokak, masalar açıldı ve dersler yüksek sesle tekrarlandı ve hepsi
ve okul ustası yöneticisi ile masasında dövüldü.

Ancak şimdi sessizlik vardı.

Franz geç olmasına rağmen, okul ustası ona bakmadan ona baktı
En az öfke ve dediği gibi yumuşak bir şekilde konuştu, "Hızlı bir şekilde yerinize git,
Benim küçük Franz. Sensiz zaten başladık. "

Franz kendini masasına oturdu. Ancak o zaman korkusu gitti, fark etti
Üstadın en iyi yeşil frock paltosunda vardı, ince örgülü
gömlek ve siyah ipek kapağı, bir gün dışında asla giymediği
Okulda verilen ödüller vardı. Bütün çocuklar
olağanüstü sessiz. Ama Franz'ı en çok şaşırtan şeyde görmekti
Odanın arkası, normalde olan banklara oturmuş
Boş, köyün halkı. Onunla eski bir asker vardı
Üç renkli bayrak, kasabanın eski belediye başkanı, postacı ve birçok
diğerleri. Herkes üzgün görünüyordu. Ve eski askerin bir yazım kitabı vardı,
Kenarlarda düzensiz, dizlerinin üzerinde açık tuttuğu, takip ettiği gibi
Sayfaları onun büyük gözlükleri aracılığıyla.

Little Franz tüm bunları izlerken, şaşkınlık, okul ustası yükseldi
sandalyesinden ve sahip olduğu aynı mezarda yumuşak ses
Oğlanla konuştu, dedi,

"Çocuklarım, bu sınıfınıza en son öğreteceğim.
Berlin'den bir dilin ama Almanca öğretilmeyeceği emir geldi
Alsace ve Lorraine okullarında. Yeni Üstatınız Geliyor
Yarın. Günümüzde, son dersinizi Fransızca alacaksınız. Dua ediyorum
Çok özenli olacağınızı. "

Franz'ın Fransızca son dersi! Ve onu onsuz yazamadı
Hatalar! Her zaman boşa harcadığı, dersleri hatırladı
Kuşların yuvaları için avlanmayı veya nehirde paten yapmayı kaçırmıştı. O
ona her zaman hatırlatacak kitaplarını düşündü,
tembellik-dilbilgisi, tarihi, arkadaşından bir hediyesi,
Şimdi çok acı çekmesi gereken okul ustası. İçinde
Bu düşüncelerin ortasında Franz adını duydu. Sırası o oldu
okumak için.

Ünlü emri okuyabilmek için çok şey verirdi
katılımcıların, hatasız olarak, onları net bir şekilde vermek için ve
bir hata olmadan. Ama onları ilk kelimede karıştırdı ve kaldı
Masasının yanında duruyor, kalbi titriyor, onu yükseltmeye cesaret edemiyor
KAFA. Okul ustasının onunla konuştuğunu duydu,

"Seni azarlamayacağım Little Franz. Zaten cezalandırılıyorsun.
Kendinize her gün, 'Bah, bol zamanım var;
Yarın çalışacağım. ""

"Ah, bu bizim alsace, her zaman büyük bir hata oldu
öğrenmeyi başka bir güne kadar erteleyin. Bu arada, tüm dünya
Bizi söylemede oldukça haklıydı, 'Nasıl davranıyorsun?
Fransız olun, ve yine de kendi dilinizi okuyamaz ve yazamazsınız! '
Burada olan herkesten, zavallı küçük Franz'ım, tek kişi sen değilsin
arıza. Hepimiz kendimizi suçlamalıyız. "

Sonra okul ustası onlara hala öğretme özlemini söyledi.
çocuklar Fransızca. Her zaman en çok olacağını söyledi
Dünyanın güzel dili. Hakk olmasını istediğini söyledi
Alsace'de ve asla unutulmamış, çünkü bir insan düştüğünde
Kölelik neredeyse, eğer yapabilirlerse
Aynı dilde birbirleriyle konuşun. Daha sonra bir dilbilgisi aldı
ve çocuklarla dersin üzerinden geçti. Okuduğu her şey görünüyordu
Franz için aniden oldukça kolay; Hiç bu kadar iyi katılmamıştı ve asla
Daha önce okul ustasının ne kadar sabırlı olduğunu anlamış mıydı.
Açıklamalar.

Ders bittiğinde yazma başladı. Bu son gün için
Üstat yeni kopyalar hazırlamıştı.

_France, Alsace. Fransa, Alsace_.

Kopyalar, okul odasının her yerinde yüzen küçük bayraklar gibiydi
masaların tepelerinden. Hiçbir şey büyük sessizliği kırmadı ama
Kalemlerin kağıt üzerine çizilmesi. Aniden bazı hatalar içeri girdi
Pencereden, ama kimse onları fark etmedi. Okulun çatısında
Bazı güvercinler COO'ya başladı ve Franz kendi kendine düşündü, "
Kuşların da bizimle yabancı bir dilde konuşmasını emretti mi? "

Zaman zaman, Franz gözlerini gazetesinden kaldırırken,
Sandalyesinde sessizce oturan ve her şeye bakarak okul ustası,
Sanki her zaman her çocuğu ve her şeyi hatırlamak istiyormuş gibi
Küçük okul odasında mobilya. Sadece kırk yıl boyunca düşün
onun yerine oradaydı, oyun alanı ona bakıyordu ve onun
Sınıf her zaman dolu! Sadece bir kez olan banklar ve masalar
cilalanmış şimdi kullanımdan giyildi; bahçedeki ceviz ağaçları
çok büyümüştü ve kendisinin diktiği hop asma
Şimdi pencerenin üstünde ve çatıya kadar. Kırıyordu
Tüm bunları terk etmek için okul ustasının kalbi.

Ancak sınıfı en sonuna kadar sürdürme cesaretine sahipti. Sonrasında
Yazma dersi, tarihte derse başladı. Daha sonra,
Küçükler A. B. C.'nin hep birlikte ve sonunda
Oda Eski asker gözlüklerini çıkardı ve yazımını tutarak
İki elinde kitap, mektupları onlarla okudu.

Aniden Köy Kilisesi Kulesi'ndeki saat saati çaldı
öğlen. Anında, Prusyalıların trompet çağrısı,
Onların sondajları, pencerelerden patladı. Okul ustası yükseldi,
Onun yerine oldukça solgun. Asla bu kadar harika görünmemişti
çocuklar.

"Arkadaşlarım," dedi, "Küçük arkadaşlarım, ben--"

Ama daha fazlasını söyleyemezdi; Kelimeleri konuşamadı. O
tahtaya döndü ve bir parça tebeşirleyerek yazdı
BT,

"_Vive la fransa! _"

Daha sonra orada kaldı, başı duvara yaslandı ve,
Konuşmadan eliyle bir işaret yaptı.

"Bitti. Sen reddedildiniz."




Timothy'nin ayakkabıları


Vaftiz annesi, erik renkli giyinmiş vaftiz için geldi
saten ve küçük bir kahverengi parsel taşıyor.

"Fortunatus 'çantası!" konuklardan birini fısıldadı,
komşu.

"Çocuk için sadece bir önemsememek," dedi peri vaftiz annesi,
Parsel aşağı masada. "Benimden gelmek çok yaygın bir hediye
Eller, ama yararlı olacağına inanıyorum. "

Parselin ipini çözdü ve bebeğin annesine verdi-ne
Sence

Bakır uçlu ve topuklu küçük bir çift güçlü deri ayakkabı!

"Asla yıpranmayacaklar canım," dedi. "Ve sonuçta benim
Küçük hediye göründüğü kadar perişan değil. Bu ayakkabılar, var
Yıpranmamanın yanı sıra başka bir kalite. Küçük ayaklar
içlerinde kolayca yanlış gidemez. "

"Bayan vaftiz annesinin süpürgesi kapıda," diye bağırdı bir tanesi. Bu yüzden
Peri vaftiz annesi onu harekete geçirdi.

Yıllar geçtikçe ve ailesi arttıkça, anne tam öğrendi
Peri ayakkabılarının değeri. Dokuz çocuğu sırayla giydi, ama onlar
onları asla giymedi. Bu ayakkabılar ayakları üzerinde olduğu sürece
Gönderildikleri yere gideceğimden ve geri döndükleri emindik
istendi. Sonunda, peri ayakkabıları dokuzunculara indi ve
en genç çocuk ve Timothy oldu.

Şimdi sekizinci çocuğun çok küçük ayakları vardı ve ayakkabıları giymişti
diğerlerinden daha uzun ve Timothy onları biraz daha sonra aldı
olağan. Çok vicdanlı olmasına rağmen, Timothy'nin annesi buldu
Ailedeki en küçüğü bozmamak zor. Usta Timothy
kasıtlı ve ayakları ondan önce kendi yollarını almaya alıştı
Peri ayakkabılarına adım attı. Okuldan gerçekte oynadı ve
Akşam yemeğine o kadar sık ​​geç kaldı ki uzun zamandır annesi buna karar verdi
Timothy hakkında bir şeyler yapılmalıdır. Bir sabah deri
Peri ayakkabıları parlak bir şekilde karardı ve bakır uçları cilalandı ve
Timothy onları ilk kez giydi.

"Şimdi Timothy, canım, iyi bir çocuk olacağını biliyorum," dedi annesi.
"Ve akıl almaz ya da okçu çalmazsın, çünkü eğer yaparsan, bu ayakkabılar
Seni korkunç bir şekilde sıkıştıracak ve öğreneceğinizden emin olacaksın. "

Timothy sanki inanmamış gibi görünüyordu. Bir ok gibiydi
bir yaydan ve annesinin sahip olduğu hakkında bir düşünce daha vermedi
söz konusu.

Kış çok soğuktu, bahar uygun ve fırtınaydı,
Ama May aniden ülkeye geniş, parlak bir şekilde patlamıştı
Güneş ve çiçeklerin gülümsemesi. Timothy yolda oturmuş olsaydı
Frost burnunu sardığında ve yer çamurlu ve
Mart rüzgarları ceket kollarını süzdü, şimdi acele etmek zordu
Her kuytu bir çiçek ve her çalı bir kuş olduğunda.

Truant oynamak yanlıştı, ama yine de çok cazipti.
_Twir-r-r-r_, gökyüzüne kadar Larks'ı uçurdu. Aşağıdaki bataklıkta
Kral-cups, altın kadar parlıyordu.

Bir veya iki kez Timothy durdu, ama ayakkabıları onu sıktı ve devam etti
Daha da isteyerek çünkü parlak bir kelebek ondan önce gitti. Ancak
Yolun bataklığın üstünde olduğu yerde ve aşağı baktı ve gördü
Kral-cups, okulun tüm düşüncelerini reddetti. Banka uzundu ve
Dik, ama bu onun için önemli değildi. Kral-farlar olmalı; HAYIR
Diğer çiçekler yapardı. Okul çantasını çimlere attı ve
Bankayı karıştırmaya başladı.

Timothy ayağını kral-cups'a çevirdi, ama ayakkabıları görünüyordu
okula gitmeye karar verdim. Bataklığa doğru gitmeye devam ederken,
Peri ayakkabıları onu sıkıştırdığı gibi seğirme ve twinges vardı.
Ayakları burkulmuş gibi görünüyordu. Ama Timothy bir
kararlı küçük adam ve kendini, ayakkabıları ve hepsini sürüklemeyi başardı,
bataklığa kadar.

Sonra ulaşılabilecek bir kral-fincan bulamadı. Biri büyümedi
Güvenli bir avantaj, ama, pek çok irade gibi,
hain bataklıkların derinlikleri. Timothy bataklığın etrafında dolaştı;
_pinch, jerk_, her adım öncekinden daha fazla acıtıyor. Sonunda,
Acı ve hayal kırıklığı ile umutsuz, oldukça bir yamaya atladı
Oldukça yakın görünen ve aynı anda ayak bileği olan çiçeklerin
su. Ancak, Timothy'nin zevkine göre, ıslak çamur ayakkabıları ıslattı
ayaklar ve aceleler, sazlar ve
Kral-farlar, mutlu.

Ve o daha kötü değildi, olmasına rağmen. Hareket etti
çok dikkatli bir şekilde, tussock'tan bir sopayla yolunu hissetmek
Sekiz erkek kardeşinin neden asla
Zahmetli büyüdüklerinde peri ayakkabılarını çıkarmayı düşündüm.

Sonunda Timothy yorgun hissetmeye başladı. Ayağını incitti
Keskin güdük. Yüzünde şişman yeşil bir kurbağa atladı ve ürkütücü
Neredeyse suda geriye düştüğü için. Daha fazlasını topladı
Kral-cups tutabildiğinden daha. Bu yüzden bataklıktan çıktı,
bankaya tırmandı, kendisini olabildiğince temizledi ve düşündü
Okula giderdi.

Şimdi, tüm hataları ile Timothy bir korkak ya da yalancı değildi. İle
Tutulma Kalbi, öğretmeye sahip olduğunu söylemek için kararını verdi
Okçulu oynadı. Tam olarak ne kadar karar vermeye çalışıyordu
Önce söylerdim ve "lütfen, bayan ..."
Kendini okul odasında ve öğretmenin gözünün altında buldu.
Timothy kaşlarını çattı görmedi; Çocuk oyunlarını duymadı.
Gözleri, Timothy's'in yanında olan okul katında sabitlendi
Masa-Peri ayakkabılarını, çok çamurlu ve sarı bir kral-fincanla
her birinin dışına çıkıyor.

"Bataklıktasın Timothy," dedi öğretmeni. "
ayakkabı."

Böylece Timothy onları taktı ve dersleri bittiğinde,
Ayakkabılar onu doğrudan eve götür.




DÜŞMEK

Üç Elma


Eski elma ağacı meyve bahçesinde diğer ağaçlarla ve hepsi
Yaz boyunca yağmur yakalamak için dallarını genişletmişti
ve elmaların etrafında ve olgunlaşmasını sağlamak için güneş. Şimdi düşüyordu
Ve eski elma ağacında altın kadar sarı üç büyük elma vardı
ve tüm bahçedeki diğer elmalardan daha büyük. Elma ağacı
uzatıldı ve olabildiğince uzandı,
Üç altın elma meyve duvarı üzerinde asıldı. Vardı
Birinin onları seçmesini bekleyen üç harika elma ve rüzgar olarak
Elma ağacının yaprakları boyunca havaya uçtu, şarkı söylüyordu:

    "Burada meyve bahçesinde elma üç,
    Bir kuyu kullanan bir hazine görecek. "

Ve bir sabah Gerald bahçeden geçen şeritten indi
duvar. Üç altın elmaya özlemle baktı, diliyorum
bir tane olabileceğini. Tam o sırada rüzgar şarkısını tekrar söyledi
elma ağacının yaprakları ve, _plump_, yere doğru
Gerald'ın ayakları, üç altın elmanın birine düştü.

Onu aldı ve ellerine dönüp döndürdü. Ne kadar tatlı
kokuyordu ve ne kadar yumuşak ve sulu! Gerald düşünebilir
Yiyecek kadar güzel bir elma ile yapacak çok iyi bir şey yok.
Onu ağzına koydu ve büyük bir ısırık aldı, sonra başka bir ısırık,
ve diğeri. Yakında elma dışında hiçbir şey kalmadı, çekirdek,
Hangi Gerald attı. Dudaklarını şaplak attı ve yoluna çıktı, ama
Elma ağaçlarındaki rüzgar ondan sonra kederli bir şekilde şarkı söyledi:

    "Burada meyve bahçesinde iki elma var,
    Ama senin için düşen hazine gitti. "

Ve bir süre sonra Hilda bahçeden geçen şeritten indi
duvar. Üzerinde asılı olan iki güzel altın elmaya baktı.
eski elma ağacının dalı ve şarkı söylerken rüzgarı dinledi
Ona şubelerde:

    "Burada meyve bahçesinde iki elma var,
    Senin gibi bir çocuk için tuttukları bir hazine. "

Sonra rüzgar daha sert patladı ve _pump_, bir elma şeride düştü
Hilda'nın hemen önünde.

Sevinçle aldı. Hiç bu kadar büyük ve çok altın görmemişti
bir elma. Dikkatlice ellerinde tuttu ve ne düşündü
Yazmak bir üzücü olurdu, çünkü o zaman gitmiş olurdu.

"Bu altın elmayı her zaman saklayacağım," dedi Hilda ve onu sardı
Cebinde bulunan temiz mendilde. Sonra Hilda gitti
ev ve orada bir çekmecede, eski olan altın elma
Apple Tree ona çekmeceyi sıkıca kapatmıştı. Apple Lay
İçeride, karanlıkta ve hepsi günlerce sarıldı,
bozuk. Ve Hilda bir sonraki şeritten indiğinde ve meyve bahçesinden geçtiğinde,
Elma ağacındaki rüzgar ona şarkı söyledi:

    "Bir kez iki tane olduğu sadece bir elma,
    Sana verdiğim hazine gitti. "

Sonunda, Rudolph şeridinden aşağı indi.
Güneş sıcak parlıyordu ve rüzgar dışarıdaydı. Orada asılı
Bahçe duvarı, ona görünen sadece bir büyük altın elma gördü
Şimdiye kadar gördüğü en güzel elma. Bakarken dururken
Elma ağacındaki rüzgar ona şarkı söyledi ve şöyle dedi:

    "Elma ağacında yuvarlak ve altın,
    Harika bir hazine, asılı, gör! "

Sonra rüzgar daha sert patladı ve aşağı düştü
Üçü Rudolph'un bekleyen ellerine.

Uzun süre tuttu ve Gerald ve Hilda'nın sahip olduğu gibi baktı,
Yemek ne kadar iyi olacağını ve ne kadar güzel olacağını düşünüyorum
Bakıp kurtaracak olup olmadığına bak. Sonra ikisini de yapmamaya karar verdi
Bunlar. Jack-bıçağını cebinden çıkardı ve kesti
Altın Elma ikiye, düz ve tam olarak ortada
Çiçek ve gövde.

Oh, elma içinde Rudolph'u beklediği sürpriz! Vardı
Yıldız ve yıldızın her noktasında küçük bir siyah tohum yatıyordu. Rudolph
Tüm tohumları dikkatlice çıkardı ve bahçe duvarına tırmandı,
onları elinde tutuyor. Bahçedeki dünya hala yumuşaktı, çünkü
Frost henüz gelmemişti. Rudolph dünyada ve
Her delik bir elma tohumu düşürdü. Sonra tohumları kapladı ve
Elmini yemek için duvarın üzerinden geri tırmandı ve sonra yoluna çıktı.

Ama Rudolph şeritten aşağı doğru yürürken, meyve bahçesi rüzgarı onu takip etti,
ona her ağaç ve çalıdan şarkı söylemek,

    "Dikilen bir tohum kazanılan bir hazinedir.
    Elmanın işi şimdi iyi bir şekilde bitti. "




Bol boynuz


Deianira, içinde yaşayan en güzel prenseslerden biriydi
Yunan tanrıları ve tanrıçalarının uzun zaman önce. Sanki hepsi
Dünyanın bu konuda sevgisi, hikaye zamanı onun idi. O
Saç, ilk bahar güneşinin sarı ile parlaktı ve onun
Gözler baharın gökyüzü kadar maviydi. Yaz dokunmuştu
Deianira'nın gül yapraklarının pembesi ve renkleri ile
Sonbahar meyveleri mücevherlerinde, kıpkırmızı ve morunda ve altınlarında parladı. O
Cüppeler, kışın kar yağışı kadar beyaz ve pırıl pırıl ve tüm
Yumuşak rüzgarların müziği ve kuş şarkıları ve dalgalanan Brooks
Prenses'in sesi.

Güzelliği ve onu aşan iyiliği yüzünden,
Prensler, Deanira'nın babası Aeneus'a sormak için dünyanın her yerinden geldi.
Eve krallıklarına gidip kraliçeleri olabilirse. Ama hepsine
Bunlar Aeneus bunu hiçbirine yanıtladı ama en güçlü olanı verecekti
prenses.

Bu yabancıların oyunlarda becerilerinin ve gücünün birçok testi vardı
Ve güreş, ama tek tek başarısız oldular. Sonunda sadece iki tane vardı
Sol, büyük omuzlarında gökyüzünü tutabilecek Herkül ve
Acheloues, nehir tanrısı, tarlalarda bükülebilir ve sicimleyebilir
ve onları verimli hale getirin. Her biri kendisini ikisinden daha büyük düşündü,
ve aralarında prenses kazanması gereken, onun tarafından
Emniyet, kraliçesi olmak.

Herkül, uzuv ve güçlü güçten büyüktü. Onun altında
Saçık kaşlar, gözleri ateş kömürleri gibi parladı. Onun giysisi
Lion derileri ve personeli genç bir ağaçtı. Ama Acheloues başardı
Herkül'in büyük parmakları arasında kaymak için. O kadar zayıftı ve
Bir söğüt ağacı olarak zarif ve yeşillik yeşili giymiş. O
adil saçlarında su zambakları giydi ve bir personel taşıdı
Twined sazlıktan yapılmış. Acheloues konuştuğunda, sesi
Bir akışın dalgalanması.

"Prenses Deianira benim olacak!" dedi Acheloues. "Onu yapacağım
Nehrin kraliçesi topraklar. Suların müziği her zaman olacak
kulaklarında ve akışın nerede olsaydı izleyen bolluğu
Zengin. "

"Hayır," diye bağırdı Herkül. "Ben dünyanın gücüyüm. Deanira
bana ait. Ona sahip olmayacaksın. "

Sonra nehir tanrısı çok kızdı. Yeşil bornozu
Bir fırtınada denizin siyahı ve sesi bir dağ kadar yüksekti
katarakt. Acheloues, o zaman herkes kadar güçlü olabilir
öfkeli.

"Bu Kraliyet Kızlık'ı nasıl iddia etmeye cesaret edersiniz?" kükredi, "sen,
Damarlarınızda ölümcül kan? Ben bir tanrı ve suların kralı.
Yeryüzünden nereye gidersem gideyim, tahıllar ve meyveler olgunlaşır ve
Çiçekler tomurcuk ve çiçek. Prenses benimdir. "

Herkül nehir tanrısına doğru ilerlerken kaşlarını çattı. "Gücün
Sadece kelimelerle, "dedi küçümseyerek." Gücüm kolumda. Eğer
Deianira'yı kazanırsınız, bu elden savaş ile olmalı. "Yani
Nehir tanrısı giysilerini ve Herkül'ü aslanlarının derilerini attı ve
İkisi prensesin eli için savaştı.

Cesur ve vari bir savaştı. İkisi de verilmedi; Her ikisi de sağlam durdu.
Acheloues, Herkül'ün içine ve dışına girip çıktı 'Mighty bir düzine kez kavrama,
Ama sonunda Herkül'in daha büyük gücü onu güçlendirdi. Herkül tutuldu
Nehir tanrısı boynundan hızlı, nefes nefese. Ama Acheloues biliyordu
pratik yapabileceği sihirli sanatlar. Aniden kendini bir
Uzun, kaygan yılan. Herkül'ün kavramasından büküldü ve daraldı
Zehirli dişlerini göstererek çatal dilini ona çıkardı.

Herkül henüz geçmedi. Scorn'a güldü
yılan. Hala beşiğindeyken, Herkül iki boğuştu
Yılanlar ve kestiği yüz kafalı bir hidrayla tanışmıştı
kapalı. Nehir tanrısından en az korkmuyordu.
yılan, ama yaratığı boynunun arkasından tuttu,
boğ.

Acheloues boşuna kaçmak için mücadele etti ve sonunda sihirli sanatlarını denedi
Tekrar. Bir saniyede yılan formunu bir
Körüklü vahşi boğa. Boynuzları düştükçe,
Herkül.

Ancak Herkül hala cansızdı. Boğa'yı ele geçirdi
boynuzlar, başını bükdü, kaslı boynunu kavradı ve aşağı attı
Boynuzları yere gömdü. Sonra boynuzlardan birini kırdı
Demir güçlü eliyle ve havada tutarak, bağırarak,

"Zafer! Prenses benim!"

Acheloues kendi şekline geri döndü ve acıyla ağlayarak koştu
Savaşın gerçekleştiği kale arazisi ve durmadı
bir soğutma akışına girene kadar.

Herkülün zafer olması haklıydı, çünkü onun güçtü
kolun, hile değil. Deianira onun yanında durdu ve
Bol tanrıça, fatihe ödülünü vermek için öne çıktı.

Herkülün Acheloues'in kafasından yırttığı büyük boynuzu aldı
ve yılki mağazalarla yükseldi. Olgun tahıl, üzüm, elma,
erik, fındık, nar, incir ve diğer tüm meyveleri
Sonbahar boynuzu doldurdu ve taştı. Ahşap nymfs ve
Su nimfleri geldi ve boynuzu sarmaşıklarla ikizce ve kıpkırmızı yapraklar,
ve yılın son parlak çiçekleri. Sonra bu boynuzu taşıdılar
Bol, başlarının üstünde yüksek ve onu Herkül'e verdi ve
Güzel kraliçe, Deianira. Tanrıların yapabileceği en zengin armağandı
Make, yılın hasadı.

Ve o uzun zaman önce Yunanlıların boynuzunun boynuzundan beri
Bollar yılın bizi kutsaması için durdu; dolu
Hasat meyveleri ile taşan.




Yaz'ı korumaya çalışan kaz


Bir zamanlar diğer vahşi sürü sürüsünü yöneten eski bir vahşi kaz vardı
Kazlar güneye doğru yıllar ve yıllar boyunca her sonbaharda. O vardı
Kalın bir kat beyaz tüyler, turuncu renkli botlar giydi ve onun
Bill, aramak için açtığında altın bir trompet gibiydi,

_Honk, honk, honk! _

Bu, diğerlerinin çayırlardan yükselme sinyali ve
bataklıklar. Başlarına uçtu ve geri kalanı izledi, bir satır bir satır
yan ve bir satır diğerinde. Kendini en önemli düşündü.

Ormanda, tarlaların ve suların üzerinde, her biri
Sonbaharda eski vahşi kaz.

_Honk, honk, honk! _

Onlara hazır olma zamanının geldiğini söyleyen vahşi kaz buydu
Ormanda, tarlalarda ve sularda kış. O
Onu beklediklerini biliyordu, bu yüzden gurur duymak için büyüdü
kendisi. Her iki tarafta da ağaçlarla korunan bir bataklıkta yaşadı
Ve arada sırada bir don olsa bile rahattı. Bir Robin
bir zamanlar bütün kış ağaçlarda kalmıştı ve gururla şarkı söyledi
BT.

"Neden güneye gitmekte zorlanıyorum?" Eski vahşi kaz kendi kendine düşündü.
"Kalırsam buradaki hava soğuk büyümeyecek. _Honk, honk_; Yapacağım
Bu sonbaharda göç etmekte kendim sorun değil ve sonra ne olduğunu göreceğiz
Olacak! Muhtemelen yazını koruyacağım! "

Kimse kazın ne karar verdiğini bilmiyordu ve onu dinlediler.

Karahindiba sahadaki evinden baktı ve onu salladı
Vahşi Kaz'ın çağrısını duymak için beklerken küçük kafa. Her
Sonbaharda onunla birlikte uçan bir sürü kanatlı tohum göndermişti
gidebildikleri gibi. Sonra başka alanlara düşerler ve başlarlar
Gelecek yıl için daha fazla karahindiba yapmak. Onun da beklememesi gerektiğini biliyordu
uzun. Dinledi, ama onun _honk, honk, honk_ duymadı!

Puf, whirr; Çağrısı olmadan onu küçük kanatlı tohumu gönderdi
Eski vahşi kaz.

Çiftçi paltosunu sıkıca düğmeli ve gri arasına baktı
Kazı görmek için bulutlar. Çağrıyı duymak için her sonbaharda dinledi
Hasatını toplarken vahşi kaz. Yine de o
Çok uzun beklememeli. Tahılını değirmene aldı ve onu doldurdu
Kırmızı elma ve turuncu kabak ve sarı mısır ile ahır. Yaptı
İnekler ve atlar için daha sıcak yataklar ve onun içinde yanmak için kütükleri kesin
şömine. Yakında eskisinin yardımı olmadan kışa hazırdı
Vahşi kaz.

Brook aradı ve kazı çağırdı. Beklediği her sonbahar
Uçacak ve sonra kış çatısını inşa etti, çünkü o zaman biliyordu
başka hiçbir yabani kuşun sularından içmesi gerekmeyecek. O yapmalı
Yine de uzun beklemiyor. Balıkları ve su örümceği vardı ve
Bütün kış sığınmak için kunduz. Yani dere sonunda unuttu
Eski vahşi kaz ve çocuklarını tutmak için pürüzsüz bir buz çatı inşa etti
İlkbahara kadar sıcak.

_Honk, honk_, diğer tüm vahşi kazları ağladı. "Göç etme zamanı!
Bizimle gel! "

_Honk, honk, honk_, korunaklı bataklıktan eski vahşi kaz ağladı
Neler olduğunu bilmiyordu. "Bu güneyde uçmuyorum
yıl. Yazları korumak için kuzeye gidiyorum. "

_Honk, honk_, "Ne korkunç bir zaman olacak!" diğerlerini ağladı
Kazlar. Kendi aralarında konuştular, hiçbir iyinin gelemeyeceğini söylediler
Mevsimleri ve muhtemelen nasıl yenileceğinin
son. Sonra son olan bilge genç bir kaz seçtiler.
bir yıl önce ve onu liderleri yaptılar. Botları oldukça
Orange ve faturası eski kazınki kadar altın ve o
Gerçekten çok iyi _honk_ olabilir. Yeni liderle güneye gittiler.

Yakında kış geldi. Bir kar tanesi tacı giydi. Pelerini
Frost ile işlemeli ve asası olarak büyük bir buzul taşıdı.
Herkes onun için hazırdı. Karahindiba çıplak başını eğdi
Kış geçti. Ahır kapıları kapatıldı ve sığırlar güvenli, güvenli
Ve sıcak, tezgahlarında.

Ama vahşi kaz kışın geldiğini hissetti. Buzlu bir rüzgar onun içinden patladı
tüyler. Boğazı soğukla ​​o kadar sertti ki,
trompet. Bataklık buza döndüğünde turuncu botları dondu.

"Bana rağmen gelen kış olmalı," diye düşündü kendi kendine.
"Sonuçta onu uzak tutmadım. Öleceğim, çünkü o
Beni donduracak. Ne yapmalıyım? "

Sonra bir güneş ışını, hala biraz yardım edecek kadar güçlüydü, duydu
Eski vahşi kazın hafif çığlıkları ve onun için üzgündü. O
Kazın ayaklarını çekebilmesi için buzu eritti, birincisi,
ve sonra diğeri. Bir an için kış yolunda durdu
Kaz yükseldi ve sert kanatlarını gerdi ve sonra güneye başladı.

Soğuk hava kafasında bir patlama gibiydi. Uçmak zorunda kaldı
Yavaş yavaş, ama giderken aramayı başardı,

"_Honk, honk_, işte buradayım. Sana kışın geldiğini söylemek için uçuyorum."

Ormana, tarlalara ve sulara baktı. Nasıl
garip! Bunu biliyorlardı. Çağrıyı beklememişlerdi
Eski vahşi kaz.




Şükran Günü

Chip'in Şükran Günü


Terry'nin dediği gibi, fındıklara "yoldan geçtiler". Bu bir
Şimdiye kadar güzel Şükran Günü yemeği. Büyükannenin tatlı yüzü ışınlı
Büyük masanın uzunluğunda, tüm küçük kıvırcıkların üzerinde
Büyükbabalar, büyükbabanın yüzünde. Herkes çok minnettar hissetti.

"Keşke Kuzey Kutbu'nun bu tarafında Türkiye'ye sahip olsaydı,
Çok, squash ve kızılcık-ve bir şeyler, "dedi sessizce sessizce.
Sessizlik her zaman böyle güzel şeyleri düşünüyordu.

"Ve biraz fındık," dedi Terry, küçük beyaz dişlerini içine koyarak
Büyük şişman bir ceviz eti. "Onsuz Şükran Günü gibi görünmüyordu
Fındık. "

"Sadece fındıktan müteşekkir olacak birini tanıyorum," diye gülümsedi
Büyükbaba. "Gerçekten, bence onları herkes için tercih etmeyi tercih eder
Şükran Günü yemeğinin kursları! "

"Sadece deli! Hindi, puding ya da başka bir şey yok mu?" Kıvırcık büyük başlıklar
Hepsi şaşkınlıkla plakalarından ve fındık seçicilerinden sallandı. Sadece
Destek!

"Evet! Bil bakalım kim olduğunu." Büyükbabanın gülen gözleri parladı
Büyükanne uzun masa. "Sana her bir üç tahmin vereceğim
Heart's Delight ile başlayarak. Tahmin et bir numara, Heart's Delight. "

"Chip." Heart's Delight bunu ilk tahminde tahmin etmişti.

"Chip!" tüm küçük büyük çocuklara ve kızlara güldü. "Neden elbette!
Çip! Şükran günü yemeği için sadece deli olmayı tercih eder. "

"Keşke biraz benim olsaydı," diye bağırdı sessizlik.

"Ve benim!" diye bağırdı Terry ve diğerleri bir kısmının bir kısmını olmasını diledi.
onlarınki. Little Chip'in ne olacağı bir Şükran Günü yemeği!

"Çok fazla var, teşekkürler." Kalbin utangaç küçük sesiydi
Zevk. Yuvarlak yanaklarına yumuşak pembe bir renk gelmişti. Herkes
Şaşırtıcı bir şekilde ona baktı, çünkü Heart's Delight bu çipi nasıl biliyordu
Bol fındık vardı? Sonra Terry bir şey hatırladı.

"Ah, fındıkları buraya gitti!" Ağladı. "Heart's Delight verdi
onları çip için! Hepsiyle ne yaptığını düşünemedik. "

Heart's Delight'ın yanakları pembe büyüdü-gerçekten çok pembe.

"Evet, işte burada," dedi sessizlik, birini sıkmak için eğilerek
Heart's Delight'ın küçük elleri. Ve elbette, öyleydi. İçinde
Ekim ayının güzel fındık ayı, çocukların peşinden gittikleri
Kışın fındık tedariki olan Heart's Delight, tüm küçüklerini bırakmıştı
Parlak gözlü, fındık aç sincap çipinin olacağı yuvarlak yığın
Onları bulup deliğine acele ettiğinizden emin olun. Ve Chip bulmuştu
Onlar, emindi, çünkü görmek için geri döndüğünde biri kalmadı
ertesi gün.

"Neden, belki, bu çok dakika-şimdi-Chip onu kırıyor
Şükran Günü Yemeği, "Terry güldü.

"Tıpkı olduğumuz gibi! Belki o fındık kursuna geliyor-ama hepsi
Fındık kursları. Ve belki de geri kalanıyla masasında oturuyor
Onun halkı, Şükran Günü Kalbin Delimine, "dedi Silence.

Heart's Delight'ın küçük utangaç yüzü neredeyse tabağının üzerinde saklandı.
Bu korkunçtu! Konuşmayı değiştirmek gerekiyordu
bir zamanlar ve sevgili küçük bir düşünce onun yardımına geldi.

"Ama korkarım Chip'in büyükbabası veya büyükannesi yok
Şükran Günü, "dedi yumuşak bir şekilde." Bunun zor olacağını düşünmeliyim
Herhangi bir büyükbaba ve büyükanne olmadan teşekkür edin. "




İlk Şükran Günü


İlk yaz boyunca ve sonbaharın ilk kısmı hacılar
meşgul ve mutluydu. İlk alanlarına dikilmiş ve önemsediler
mısır. Meadows'da yabani çilek bulmuşlardı, ahududu
Yamaçlarda ve ormanda vahşi üzümlerde.

Köyün hemen arkasında ormanda vahşi hindi ve geyik
kolayca vurulur. Körün sığ sularında bol miktarda vardı
Balık, istiridye ve ıstakoz.

Yaz sıcaktı, çok fazla yağmur ve çok güneş ışığı vardı;
Ve böylece, sonbahar geldiğinde, ince bir mısır mahsulü vardı.

"İlk hasatımızın meyvelerini toplayalım ve birlikte sevinelim,"
dedi Vali Bradford.

"Evet," dedi Elder Brewster, "
Tüm kutsamalarımız için Tanrı ve ona sahip olan Hintli arkadaşlarımızı davet ediyor
Bize çok nazik davrandı. "

Hacılar bir günün yeterli olmadığını söyledi; Bu yüzden sahip olmayı planladılar
Bir hafta boyunca bir kutlama. Büyük Hint şefi MasSasoit, Cesur'un doksanıyla geldi
Savaşçılar, geyikler, tüyler ve tilki kuyrukları giymiş tüm
Yüzleri kırmızı, beyaz ve sarı boya ile bulaşır. Bir işaret olarak
Rütbe, MasSasoit bir dizi kemik ve bir torba tütün giydi
boynu. Kemerinde uzun bir bıçak taşıdı. Yüzü boyandı
Kırmızı ve saçları yağla doludur.

Plymouth köyünün tamamında sadece on bir bina vardı,
dört kütük depo ve yedi küçük kütük konutu, bu yüzden
Hintli konuklar yedik ve kapılardan uyudular. Bu önemli değildi
Sezondaki sıcak haftalardan biriydi.

Bu vesileyle et sağlamak için dört kişi zaten gönderilmişti.
Vahşi hindileri avlayın. Şirketi sürecek bir günde yeterince öldürdüler
neredeyse bir hafta.

Massasoit, en iyi avcılarından bazılarını göndererek ziyafetin yardımcı olmasına yardımcı oldu
ormana. Onlarına verdikleri beş geyiği geri getirdiler
Soluk yüz arkadaşları, herkesi yemek için yeterli olabilir.

Ağaçların altında uzun süren, kaba masalar inşa edildi
istiridye, kızarmış balık, kavrulmuş hindi ve geyik eti. Genç hacı
Kadınlar aç kırmızıların açlılara hizmet vermesine yardımcı oldular. Her zaman yapacağız
İlkinde bekleyen iki adet genç kızdan ikisini hatırla
Şükran masası. Birincisi, ilk kez sıçrayan Mary Chilton'du
Plymouth Rock'ta tekne. Diğeri Mary Allerton'du. O yaşadı
Bu ilk Şükran Günü'nden yetmiş sekiz yıl sonra; gelenlerin
_Mayflower_'da son ölen o oldu.

O hafta herkes ne kadar neşeli bir zaman! Annelerin nasıl olması gerekir
Cape Cod'da ilk Pazartesi sabahı anlattıkları gibi güldüler,
Hepsi kıyafetlerini yıkamak için karaya çıktıklarında! Bir
Büyük yıkama, çünkü denizde yapma şansı yoktu, çok fırtınalı
Altmış üç günlük uzun yolculuk olmuştu. Bunu çok az düşündüler
Pazartesi her zaman sonra yıkama günü olarak tutulacaktı. Gururlu bir hacı
Anne, emin olabiliriz, erkek bebek, peregrine beyaz gösterdi.

Ve böylece eğlence devam etti. Gündüz genç adamlar yarıştı, oynadı
oyunlar ve çekim maçı yaptı. Her gece Kızılderililer şarkı söyledi ve
arkadaşları için dans etti; Ve partiyi hala daha canlı hale getirmek için
Arada sırada ve ormanları yankılanan tiz bir savaş boğazını verdi
Still Night Air.

Üçüncü gün geldi. Massasoit iyi tedavi edilmişti ve
daha uzun kalmayı severdi, ama ondan uzak olamayacağını söyledi
Üç günden fazla kamp. Yani barışın borusu sessizce
etrafta geçti. Sonra, cam boncuk ve biblo hediyelerini alarak,
Hint kralı ve savaşçıları İngilizcelerine veda ettiler
arkadaşlar ve ormandan uzun yürüyüşlerine Wigwams'a başladı
Hope Bay Dağı'nda.

Bu Şükran partisinin son gününde Elder Brewster vaaz etti
İlk Şükran Günü Vaaz ve tüm hacılar Teşekkürler
Tanrı'nın iyiliği için Tanrı.

İlk Şükran Günü yaklaşık üç yüz yıl önceydi. O zamandan beri
Zaman, Şükran Günü ulusumuzun halkı tarafından
Yılın Büyük Aile Festivali. Şu anda çocuklar ve
torunlar eski eve döner, uzun masa yayılır ve
Ayrılmış olan kardeşler, yine kendilerini oturtun
yan yana.

Şükran Günü tatlı ve kutsanmış anılarımızdır.




Kralın Şükran Günü


Köydeki her çocuk,
Tepedeki kaleden gelen haberler.

Çünkü çok zengin bir hasattı, tarlalar tahıllı sarı
Ve meyveli meyve bahçeleri, kral bir
Şükran Günü. Köyden bir çocuk isteyecekti
Kaleye tepeye çık ve prensle akşam yemeği yiyin ve
Prenses. Bu çocuğa iyi verileceği de söylendi
Kralın hediyeleri. Ama gerçekten çok özel bir çocuk olmalı.
Hepsinin bildiğini. Sonra köy çocukları söylenen her şeyi hatırladı
anneleri ve büyükanneleri ve onların
Büyük büyükanneler kale mutfağı hakkında. Çok sayıda aşçı ve
Scullery çocuklar gece gündüz orada meşgul kaldı. Yangınlar her zaman
tükürükleri açan zengin kümesleri kızartmaya parladı. Pasta
Kaseler ve çorba kapları asla boş değildi. Far'dan baharatlar ve otlar
Ülkeler, zemin karla kaplandığında çilekler,
Tüm gökkuşağı renkleri ve krem ​​o kadar kalın ki bir bıçak kesebilir
Bunların hepsi Kralın mutfağında bulunacaktı.

Para cezasına hizmet edecek altın ve gümüş yemekler vardı
gıdalar ve masayı tesis etmek için nadir çiçeklerin bir yüzdesi,
ve bir örümcek ağı kadar iyi ve desen olarak güzel keten
onu örtmek için kar taneleri. Oh, kalede bir Şükran günü
Gerçekten çok harika, çocuklar düşündü ve her biri onun ya da
Gitmeyi seçecekti.

Şükran Günü'nün bu gününden bir gün önce Kralın Elçisi geldi
kaleden aşağı ve evlerin kapıdan kapısına gitti
köy. İlk önce Burgomaster'ın evine gitti. Çok
önünde uzun sütunları olan iddialı ev ve geniş bir
sokak. Burgomaster'ın çocuğunun seçilebileceği muhtemel görünüyordu
Şükran Günü için kaleye elçiyle gitmek. O idi
İpek giymiş ve saçları kıvrılmıştı ve burgomaster vardı
Kral için bir teklif olarak tatlılarla büyük bir engel olarak paketlendi.

"Kralın istediği gibi ziyafeti tutmaya hazır mısınız?" sorulan
Elçi.

"Ah, evet!" dedi Burgomaster'ın çocuğu. "En iyi elbisem var ve
İşte yemek için bol miktarda tatlı. Beni alacak mısın? "

Ama haberci başını salladı, çünkü çocuk hazır değildi.

Sonra kralın elçisi,
Muhafızların kaptanı yaşadı. Kaptanın küçük oğlu oldukça emindi
Elçiyle kaleye gitmek için seçileceğini
Şükran Günü. Gümüş örgü ve düğmelerle üniforma giydi
gardiyanların giydiği. Yanında bir kılıç asıldı ve bir
Askerin şapkası. Kapağı elinde tuttu, böylece giyebilirdi
hızlıca.

"Kralın istediği gibi Şükran Günü'nü tutmaya hazır mısın
Elçiye sordu? "Diye sordu.

"Ah, evet!" dedi gardiyan kaptanının çocuğu. "Benim
burada kılıç ve yolumuzu geçen herhangi biriyle savaşabilirim.
kale. Beni alacak mısın? "

Ama haberci tekrar devam etti ve fırıncı dükkanına geldi. .
Baker's Boy kapıda durdu, en iyi beyaz takımına giyindi ve
kolunda boş bir sepet tutuyor. Olacağından oldukça emindi
Saray'a gitmeyi seçti, çünkü babasının fırın dükkanı bir
köyde önemli yer. Unlarını dikkatlice ölçtüler,
ve somunları tarttı, böylece en yüksek kuruş alabilirler
her biri. Çok nadiren fakirler için kırıntılar kaldı, ama
Her gün çok fazla ekmek satmak.

"Kralın istediği gibi Şükran Günü'nü tutmaya hazır mısın
"Haberci fırıncının oğluna sordu.

"Ah, evet!" Dedi. "Her neyse toplanacak bu sepet var
Kralın bayramının kalıntıları ve onu benimle eve getir. Kral
Hiçbir şeyin boşa gitmesini istemiyorum. Beni alacak mısın? "

Ama haberci üçüncü kez başını salladı, çünkü çocuk değildi
hazır.

Sonra hangi yöne gideceğini bilmiyordu ve düşünmeye başladı
Kral Bayramı için herhangi bir misafir bulamazdı. O gibi
Bekledi, iki çocuk gördü, bir kız ve bir erkek, ona doğru geliyor. Onlar
fakir çocuklardı ve biri diğerine liderlik ediyordu, çünkü o topaldı.
Haberci onlara baktı. Küçük kızın yıldızlar gibi gözleri vardı ve
Kasım rüzgarında üfleyen saçları, bir bulut gibi altın gibi
gün batımında. Başını çok yüksek tuttu ve o kadar cesur bir şekilde gülümsedi ki
Kimse eski elbisesini ve ceketindeki delikleri fark etmezdi. .
Messenger önündeki yolda durdu ve onunla konuştu. "Kralın istediği gibi Şükran Günü'nü tutmaya hazır mısın
"" diye sordu.

Küçük kız, habercinin yüzüne şaşkınlıkla baktı.

"Hayır, hazır değilim," dedi, "ama bu çocuk. Onu getiriyorum
Çünkü o topal ve aç olduğu için. Onu alacak mısın? "
sordu.

"Evet," dedi elçi "ve sen de.
her ikisi için de tablo. "




KIŞ

Gri tavşan


Bir köyün yakınında kış aylarında gri bir tavşan yaşıyordu. Gece geldiğinde
Bir kulağı diker ve dinlerdi, sonra dikerdi
Diğer, bıyıklarını, enfiye ve arka ayaklarına oturun.

Sonra kardan bir sıçrama, iki sıçrama verir ve otururdu
Yine arka bacaklarında ve etrafına bak.

Her tarafta kar dışında hiçbir şey görülmeyecekti. Kar yatıyordu
dalgalar ve gümüş gibi parıldadı. Hare'nin üstünde soğuk buhar vardı,
Ve bu buhar sayesinde büyük beyaz yıldızları parlattı.

Hare, otoyolda uzun bir devre yapmak zorunda kaldı.
En sevdiği tahıl ambarlığına ulaşın. Otoyolda gıcırdamayı duyabiliyordu
kızaktan, atların whinnying, koltukların inlemesi
kızak.

Bir kez daha tavşan yolun yanında durdu. Köylüler yürüyordu
Kızaklarının yanında, ceket yakaları açıldı. Onların
Yüzler neredeyse hiç görülmedi. Sakalları, kaşları beyazdı.
Buhar ağızlarından ve burunlarından geldi.

Atları terle kaplıydı ve ter beyaz büyüdü
Hoar Frost. Yakalarında gerilmiş atlar,
oyuklar ve onlardan tekrar çıktı. İki yaşlı adam yürüyordu
yan yana ve biri diğerine bir atın nasıl çalındığını söylüyordu
ondan.

Takımlar geçer geçmez tavşan yolu geçti ve sıçradı
harikasız bir zemine doğru. Ait küçük bir köpek
Takımlar tavşanı gördü ve havlamaya başladı ve sonra daraldı
o.

Snowdrifts boyunca harman zemin için yapılmış tavşan. Ama
Bir düzine sonra karın derinliği tavşanı ve hatta köpeği engelledi
Sıçırlar, karda derin battı ve kovalamaca vazgeçti.

Hare de durdu, arka ayaklarına oturdu ve sonra
harman zemine doğru boş zaman.

Alanın karşısında yolda diğer iki tavşada düştü. Onlar
nibbling ve oyun. Gri Hare arkadaşlarına katıldı, onlara yardım etti
Buzlu karı temizleyin, birkaç tohum kış buğdayını yedi ve sonra
Yoluna gitti.

Köyde hepsi sessizdi; Yangınlar dışarıdaydı; Tek ses
Sokak, bir kulübede ağlayan bir bebekti ve
Don altında gıcırdayan evler.

Hare harman zemine acele etti ve orada bir kısmı buldu
arkadaşları. Onlarla iyi süpürülen zeminde oynadı, biraz yulaf yedi
zaten başladıkları küvetten, karla kaplı karla monte edildi
tahıl ambaryaya çatı ve sonra çitten geçti
delik.

Doğuda şafak zaten kızarmaya başlamıştı, yıldızlar
azaldı ve soğuk buhar yüzü üzerinde daha kalınlaştı
toprak. Komşu köyde kadınlar uyandı ve sonra dışarı çıktı
su; Köylüler tahıl ambarlarından yem taşımaya başladılar; .
Çocuklar bağırıyordu. Otoyol boyunca giderek daha fazla takım geçti
ve köylüler daha yüksek tonlarda konuştular.

Hare yol boyunca sıçradı, eski deliğine gitti, bir
Biraz daha yukarı yerleştirin, karı kazın, derinliklerine kıvrılmış
Yeni deliği, kulaklarını sırtına uzattı ve uyumaya gitti
Gözleri tamamen açık.




Kar görüntüsü


Soğuk bir kış gününün bir öğleden sonra, iki çocuk ayrılmasını istedi
Anneleri yeni düşen karda kaçmak ve oynamak. Büyük
çocuk küçük bir kızdı, o kadar hassas ve mütevazı ki her biri
onun menekşe. Yağ, yuvarlak yüzü nedeniyle çocuğa şakayık deniyordu
Bu da herkesin güneş ışığı ve kırmızı çiçekler düşünmesini sağladı.

Çocuklar şehirde yaşıyordu ve bir
evden önce küçük bahçe, sokaktan beyaz bir
çit. Armut ve erik ağaçları ve önündeki gül çalıları
salon penceresi beyazla kaplıydı, burada ve bir buzul
meyve için. Oynamak için hoş bir yerdi. Anneleri demlendi
Onları yünlü ceketler ve disded çuvallarda ve bir çift çizgili
her küçük bacak çifti ve kamgarn eldivenleri
eller. Dışarı, bir hop-skip ve atlama ile, bir
Büyük kardal. Birbirlerini her yerde buzladıklarında
Bir avuç kar, Violet'in yeni bir fikri vardı.

"Kardan bir görüntü yapalım," dedi. "Bizim küçük olacak
Kardeş ve Kış ay boyunca bizimle birlikte koşacak ve oynayacak! "

"Ah, evet!" Ağladı şakayık. "Ve anne bunu görecek."

"Evet," diye yanıtladı Violet. "Anne yeni küçük kızı görecek. Ama o
Küçük karımız için onu sıcak salona sokmamalı
Kardeş sıcaklığı sevmeyecek. "

Böylece çocuklar bu büyük bir kar görüntüsü yapmak için başladı.
kaçmalı. Violet, Peony'ye ne yapacağını, kendiiyle birlikte
Dikkatli Parmaklar Kar figürünün tüm güzel kısımlarını şekillendirdi. BT
Aslında, çocuklar tarafından büyüyecek kadar çok şey değildi
Oynarken ve konuşurken ellerinin altında. Onların
Pencerede oturan anne onları izledi. O ne kadar uzun
Baktı, gittikçe daha şaşırdı.

"Benim benimki ne kadar dikkat çekici!" Kendi kendine dedi. "Başka ne
çocuklar küçük bir kızın anlaşılması gibi bir şey yapabilirdi
İlk denemede kar mı? "

"Şakayık, şakayık!" Ağabeyine Violet ağladı, "Bana bir kısmını getir
Çiğnemediğimiz en uzak köşeden taze kar.
Küçük kar kız kardeşimizin elbisesini onunla yapmak istiyorum. Biliyorsun
Tıpkı gökyüzünden çıktığı gibi beyaz olmalı. "

"İşte, Violet!" Şakayık, içinden geçerken dedi
sürüklenir. "İşte elbisesi için kar. Oh, menekşe, ne kadar güzel
Bakmaya başlar! "

"Evet," dedi Violet düşünceli ve sessizce, "
Çok sevimli görünüyor. Bilmiyordum, şakayık, böyle bir
Bu kadar tatlı küçük kız. Şimdi bana o hafif kar çelenklerini getir
Armut ağacının alt dallarından. Tırmanabilirsin
Snowdrift ve onlara ulaş. Bizim için bazı bukleler yapmaları için onlara sahip olmalıyım
küçük kar kardeşinin kafası. "

"İşte onlar Violet," diye cevapladı küçük çocuk. "Kendine iyi bak
onları kırmayın. Oh, ne kadar güzel! "

"Parlaklık yapmak için biraz parlayan küçük buz parçaları olmalı
gözlerinin. Henüz bitmedi, "Violet devam etti.

"İşte öyleler," diye bağırdı şakayık. "Anne, anne! Dikkat et ve görünün
Yaptık güzel küçük kız! "

Anneleri işini bir anlığına bıraktı ve
pencere. Neredeyse kenarına batan güneş tarafından göz kamaştırdı
Dünya, bahçeyi çok belirgin bir şekilde göremedi. Hala,
Güneşin ve karın tüm parlaklığı boyunca garip bir şekilde gördü,
Bahçede küçük beyaz figür. Şakayık taze kar getiriyordu ve
Violet, bir heykeltıraş modeline kil eklerken kalıplıyordu.

"Her şeyi diğer çocuklardan daha iyi yapıyorlar," diye düşündü anneleri.
"Daha iyi kar görüntüleri yapmalarına şaşmamalı."

İşine tekrar oturdu ve Violet ve Peony konuştu
Küçük kar kardeşleri hepsi için ne güzel bir oyun arkadaşı olurdu
kış. Aniden Violet sevinçle çağırdı:

"Bak, şakayık! Çabuk gel! Yanağında bir ışık parlıyor
Bu gül renkli bulut ve renk gitmiyor. "

"Ve bak, menekşe!" Şakayık cevap verdi. "Ah, saçlarına bak! Hepsi
Altın gibi. "

"Ah, elbette," dedi Violet. "Bu renk, biliyorsun,
Altın Bulutlar. Neredeyse bitti. Ama dudakları çok olmalı
kırmızı. Onları öpelim, şakayık! "

Tam o sırada saf batı rüzgarının esintisi geldi
Bahçe. O kadar soğuk geliyordu, annenin dokunmak üzereydi
Pencere bölmesinde çocukları aramak için, ikisi de ağladıklarında
Ona tek bir sesle:

"Anne, anne! Küçük kar kardeşimizi bitirdik ve o
Bizimle bahçeyi koşuyor! "

"Beni neredeyse onlar kadar bir çocuk yapıyorlar," dedi anne. "BEN
Şimdi kar görüntüsünün gerçekten hayata geldiğine neredeyse inanabilir. "
Kapıya gitti ve bahçenin her tarafına baktı. Yoktu
Şimdi üzerinde parıldayın veya göz kamaştırın ve çok iyi görebiliyordu. Sen ne
Orada gördüğünü mi düşünüyorsun?

Neden, eğer bana inanırsan, küçük bir kız figürü vardı
Beyaz giyinmiş, pembe yanaklar ve altın buklelerle,
Menekşe ve şakayık. Komşu çocukların hiçbiri değildi. Biri değil
çok tatlı bir yüz vardı. Elbise esintiyle çırpındı; Dans etti
küçük beyaz terlikler hakkında. Uçan bir kar yağışı gibiydi.

"Bu çocuk kim?" Diye sordu anne. "Yakınında mı yaşıyor?"

Violet, annesinin bu kadar açık bir konuyu anlayamadığına güldü.
"Bu bizim küçük kar kardeşimiz," dedi, "
yapım. "

O anda havada bir sürü kar kuşu sürüsü geldi. Gibi
çok doğaldı, menekşe ve şakayıktan kaçındılar. Ama-ve bu görünüyordu
Garip-Beyaz roblu çocuğa hemen uçtular, ona yandılar
omuz ve onu arkadaşı olarak iddia ediyor gibiydi.

Küçük kar görüntüsü bu kuşları, eski kışın görmekten memnundu
Torunlar, onu görecekleri gibi ve onları karşıladı
Her iki elini de dışarıda tutuyor. Ona her şeyi yanmaya çalıştılar
Küçük parmaklar ve başparmak, birbirini harika bir çırpınanla kalabalıklaştırıyor
kanatlar. Bir kar kuşu kalbine yakın bir şekilde yer aldı ve diğeri
dudaklarına fatura.

Tam o sırada bahçe kapısı açıldı ve çocuk babası
içeri girdi. Kulaklarının üzerine bir kürk kapağı çekildi ve en kalın
Eldivenler ellerini kapladı. Bütün gün çalışıyordu ve mutluydu
Eve git. Çocukları ve annelerini görürken gülümsedi. Onun kalbi
ihale idi, ama başı o kadar sert ve geçilmezdi
Donanım dükkanında sattığı demir kaplar. Bir kerede, o
Bahçede oynayan küçük beyaz yabancıyı algıladı
Snowbirds'ın etrafında çırpınan kar yağışı ile dans eden
KAFA.

"Bu ne kadar küçük kız," diye sordu "
Çürük beyaz elbise ve bu ince terlikler? "

"Bilmiyorum," dedi anne. "Çocuklar onun hiçbir şey olmadığını söylüyor
Bu öğleden sonra yaptıkları bir kar görüntüsü. "

Bunu söylediği gibi, anne bulunduğu yere baktı
Çocukların kar görüntüsü yapılmıştı. İzi yoktu-hayır
kazık kar yığını-hiçbir şey küçük ayak seslerinin baskılarını kurtarmak
Boş bir alanın etrafında!

"Anlamsız!" dedi baba onun türünde, gerçek bir şekilde. "Bu
Küçük yabancı kardan çıkarılmalıdır. Onu alacağız
salonun içine ve ona sıcak ekmek ve akşam yemeği vereceksin
Süt ve onu olabildiğince rahat et. "

Fakat Violet ve Şakayık babalarını elle ele geçirdi.

"Hayır," diye bağırdılar. "Bu bizim küçük kar kızımız ve o da
Soğuk Batı Rüzgarı Nefes alacak. "

Anneleri de konuştu. "Bu konuda çok garip bir şey var"
dedi. "Çocuklara bir mucize gelebilir mi?
Oyunlarına inanç mı? "

Baba güldü. "Sen menekşe ve şakayık kadar bir çocuksun"
söz konusu. Sonra kar çocuğunu içine çekmek için eline uzandı.
ev.

Yaklaşırken kar kuşları uçmaya başladı. Karı takip etti
çocuk muhtemelen kaçamayacağı bir köşeye. Oldu
Nasıl parıldadığı ve parıldığı harika ve bir parıltı gibi görünüyordu
onun etrafında. Bir yıldız gibi parladı ya da bir icecle gibi
Ay ışığı.

"Gel, tuhaf küçük bir şey," diye bağırdı dürüst adam
çocuk elinden. "Seni sonunda yakaladım ve seni yapacağım
Kendinize rağmen rahat. Güzel yeni bir çift koyacağız
Ayaklarınızda çoraplar ve sarmak için sıcak bir şalınız olacak
kendin içeri girin. Zavallı küçük burnun, korkarım, don ısırdı. Ancak
Her şeyi iyi yapacağız. İçeri gel. "

Böylece kar çocuğunu eve götürdü. Onu takip etti, sarkarak
ve isteksiz. Tüm parıltı ve ışıltı ondan gitmişti.

"Sonuçta," dedi anne, "sanki yapmış gibi görünüyor
kar."

Batı Rüzgarı'nın bir pufu kar çocuğuna karşı patladı; o parladı
Yine bir yıldız gibi.

"Çünkü o yarı donmuş, zavallı küçük bir şey!" dedi
baba. "Burada sıcak olduğu yerdeyiz!"

Üzgün ​​ve sarkık, üzerinde dururken küçük beyaz kıza baktı
ocak halısı. Sobanın ısısı onu bir haşere gibi vurdu. O
Pencerelere doğru özlemle baktı ve bir bakış yakaladı,
Kırmızı perdeler, karla kaplı çatılar, soğuk yıldızlar ve
Soğuk gecenin lezzetli yoğunluğu.

Anne şal ve çorap ve menekşe arayışına girmişti
Ve şakayık küçük kar kardeşlerine terörle baktı.

"Ailesini bulacağım," dedi baba, ama neredeyse hiç
çocukların çığlık attığını duyduğunda kapıya ulaştı. Onların gördü
Pencerede annenin beyaz yüzü.

"Çocuğun ebeveynlerine gitmeye gerek yok," dedi.

Bir yığın olmadıkça, küçük beyaz kızın izi yoktu
ona bakarken, oldukça eridi
ocak halısı.

"Çocukların ayağa kalktığı ne kadar kar,"
Babam sonunda dedi. "Burada oldukça bir su birikintisi yaptı.
soba."

Soba, kapısının Isinglass'ı aracılığıyla,
Yaptığı yaramazlıkta kırmızı gözlü iblis, hikayesi için
Kar Görüntüsü, sağduyu kendini bulduğu nadir durumlardan biridir.
hatalı.




Yanmayacak ateş


Beyaz kalede tepesinde duran büyük bir sorun vardı
tepe. Kale mutfağında yanan büyük ateş
Yıllar aniden dışarı çıkmıştı ve kimse onu yakamıyor gibiydi
Tekrar.

Dışarıda derin kıştı. Tepe karla beyazdı ve
Kale bahçesindeki çeşmeler, giyinmiş uzun boylu bayanlar gibi görünüyordu
Beyaz pelerinler. Tüm kale kulelerinden uzun buz sarkıtları astı ve
Duvarların ve zeminin yapıldığı kalenin içinde
Taş, o kadar soğuktu ki her biri parmaklarına üflüyordu ve
Ateşin başlamasıyla ilgili bir şey yapılması gerektiğini söylemek
Mutfak.

Kale'deki en sıcak ve en kullanışlı yangın olmuştu, her zaman
Parlak ve parlayan ve neşeli. Büyük su ısıtıcısı şarkı yaptı ve
Yiyecekleri pişirdi ve şöminede küçük resimler
Yatmadan önce her zaman önünde oturan Prens. Bazıları dedi
yangının yanmasını sağlamak için özel bir yakıt türüne ihtiyacı olduğunu ve
diğerleri dışarı çıktığını söyledi çünkü çok zor, soğuktu
kış. Yine de diğerleri kale halkının bu kadar kavga ettiğini söyledi
herhangi bir ateş için kaleyi çok soğuk yaptıkları durum meseleleri
yakmak. Kral körükleri havaya uçurdu ve kraliçe küçükleri sardı
Prens bir kürk ceket ve aşçı daha fazla kütük yığıldı, ama yine de
Ateş yanmaz.

"Tepe yolundan aşağı inin," son zamanlarda mahkemeye komuta etti
Haberci, "ve nerede olursanız olun,
Evler, içeri girin ve kaleye geri dönmek için bazı kömürler isteyin.
Ateşimizi bu şekilde yakabiliriz. "

Yani elçi, kömürleri tutmak için büyük bir demir fenerle,
Acı soğukta başladı.

"Kale ateşi için bir ışık!" giderken aradı. "Bana kim verecek
Kale ateşini yakmak için bazı kömürler? "

Elçi yoluna girerken, birçok insan onu duydu ve
Hepsi kalede yangını aydınlatmada bir pay almak istiyorlardı.
Bazıları bunu yapmanın onlara zenginlik getireceğini düşündü.

"İşte senin için parlayan kömürler," dedi Gerald, babası
orman; "Ve krala orada kadar altın parçası istediğimizi söyle
karşılığında kömür topakları ve onları ekleyecekse bazı ekstra olanlardır. "

Bu yüzden Messenger, Gerald'ın kırmızı kömürlerini içinde maşa ile koydu.
Fener ve kaleye geri döndü. Sadece birkaç tane gitmişti
Yine de, kömürlerin soğuduğunu ve gri olduğunu görünce adımlar
Onları yolun yanına atmak ve daha uzakta aramak zorunda kaldı.

Gilda'nın evindeki ateşten parlak bir ışık parladı. Gilda'nın babası
kralın gardiyanlarından biriydi ve habercinin çağrısını duyduğunda,
"Kale ateşi için bir ışık!" Kapıyı açtı ve ondan istedi
Girin.

"Fenerinizi kömürlerimizle doldur," dedi Gilda, "
Kaledeki ateşi yak. Kral'a, karşılığında
Kömürler için babamın gardiyan kaptanını yapması gerekiyor. "

Messenger kömürleri aldı ve kaleye geri döndü. O vardı
Gilin, Gilda'nın kömürlerinin olduğunu görünce gitti ama küçük bir yol
Ateş artık yanıyordu ama gri küllere dönmüştü. Yani o
Onları karda boşalttı ve tepeden aşağı indi. Ama onun
Arama zordu. Ona verilen kömürlerden çok azı
Burn ve çok az insan onları özgürce vermek istedi.

Sonunda tepenin kasvetli bir tarafında küçük bir eve geldi. Rüzgar
Eski bacadan patladı ve don içeri girmişti
Duvardaki çatlaklar. Kapı bir kerede açıldı.
Yine de ve içinde küçük bir kız buldu, yulaf lapası karıştırarak
küçük ateş.

"Kale ateşi için bir ışık mı?" Elçi olduğunda tekrarladı
Ona ne istediğini söyledi. "İstediğiniz kadar çok kömürünüz olabilir,
Her ne kadar çok az büyük olana rağmen. Ben babamın ev hanımıyım ve eğilimliyim
Bu küçük ateş, böylece mutfak onun için rahat olabilir
işten eve geliyor. Ben de onun akşam yemeğini pişiriyorum, "dedi." Ama yap
Oturup kendinizi ısıtın ve daha önce bir kase sıcak akşam yemeğiniz var
Soğukta tekrar başlıyorsun. O zaman ateşimizin yarısına sahip olabilirsiniz
Kralın buna ihtiyacı var. "

Elçi küçük kız ona bastığında yaptı ve sonra bir tane kaldırdı
Ateşten küçük, parlak kömür ve fenerinin içine koy.

"Asla kaleye geri dönmeyecek," dedi
Kendisi, ama her adımda kömür daha parlak büyüdü. Pembe attı
karda gölgeler sanki bahar vahşi güller gönderiyormuş gibi
yerden. Elçinin önünde karanlık yolu yaptı
Güneş parlıyormuş gibi parlak ve onu gibi ısındı
yaz zamanı. Kaleye geldiğinde, kömür hala yandı ve
parıldadı. Şömine'deki gri kütüklere dokunur dokunmaz
Alevlere patladılar ve kale ateşi tekrar yakıldı.

Yeni ateşin neden su ısıtıcısını çok daha fazla şarkı söylediğini merak ettiler
daha önce söylediğinden daha tatlı ve kalbini ısıttı
Castle Folk, böylece kavga etmeyi unuttular. Sonunda konuştuklarında
Elçi ile bitti, bunun sevginin olduğu için karar verdiler
Kömür ile kulübeden gelin ve şimdi yakıyordu ve şimdi yanıyordu
Kale ateşinde.




NOEL

Noel Baba'yı gören çocuk


Bir zamanlar Noel Baba'yı görmek için çok şey isteyen bir çocuk vardı
Claus; Tıpkı diğer her çocuğun onu her zaman görmek istediği gibi.

Böylece çocuk Noel Baba için baca dinledi ve izledi
Koyuklar karlı sokakların üzerinden geçtiğinde ve dokunmak istediğinde onu
Pembe yanakları ve kırmızı pelerini beyaz kürkle süslenmiş.

"Şimdi Noel Baba'yı görecek kadar yaşlıyım," dedi çocuk. Buydu
Oldukça doğru, çünkü yedi yaşındaydı. "Onu bana göster anne,"
O yalvardı.

"Ah, bunu yapamam," dedi çocuğun annesi. "Sana anlatabilirim
Noel Baba ama sana yüzünü gösteremem. "

"Dışarı çıkıp Noel Baba'yı arayabilir miyim?" çocuk
sordu. "Bu Noel'den bir gün önce ve onu görmezsem
Günümüzde, bir yıl beklemem gerekecek. "

"Evet, dışarı çıkıp Noel Baba'yı arayabilirsin,"
dedi ve ona sıcak palto ve şapkasını ve kırmızı eldivenlerini getirdi;
"Ama evden çok uzağa gitme, çünkü Noel Baba çok kalıyor
Noel arifesinde çocukların bulunduğu evlere yakın, "o
eklendi. Böylece çocuk başladı. Noel Baba'yı tanıyacağından çok emindi
Claus onu görünce. Çok küçük bir çocuk olduğu için görmüştü
Noel Baba'nın resimleri. O neşeli, şişman küçük yaşlı bir adam olurdu
Parlayan gözler ve bir kiraz gibi bir burun. Uzun kırmızı giyerdi
pelerin ve belki de oyuncak dükkanında olurdu.
Çocuğa çok fazla verirdi. Yoksa onun sürecekti
Şehir boyunca oyuncaklarla dolu kızak ve çocuk onun
Gümüş çanlarının çınlama sesi ile geliyordu.

Kapıda çocuk büyükbabasıyla tanıştı. O çok yaşlı bir adamdı
Beyaz saçlar ve gözlükler. Ama aynı zamanda at oynayabilirdi
Çocuk ve tüm çocuğun en güzel oyuncakları, taş blokları ve
Parçalarla tren ve geri kalan her şey, büyükbabası ona vermişti.
Şimdi, büyükbabasının kolları şişman, gizemli parsellerle doluydu. Bir
Parsel bir oyuncak itfaiye motoruymuş gibi şişmiş ve başka bir parsel
Bir beyzbol maskesi, bir top ve eldivenlermiş gibi şişmiş.

"Nereye gidiyorsun?" Çocuğun büyükbabası sordu.

"Noel Baba'yı göreceğim," diye yanıtladı çocuk.

Büyükbaba mavi gözleri parlayana kadar gülümsedi. "Noel Baba'yı tanıyor musun
Claus onu gördüğünde? "Diye sordu.

"Ah, evet," dedi çocuk. "Noel Baba beyaz saçlı yaşlı bir adam,
ve parıldayan gözler ve kiraz gibi bir burun-- "ama çocuk aniden
durdu.

"Oho!" Büyükbabası güldü ve çocuk şaşkınlıkla dinledi. O
Daha önce hiç bu kadar neşeli bir kahkaha duymamıştı. Büyükbabası onu ovuşturdu
Soğuk alanın bir kiraz kadar kırmızı boyadığı burun. O zaman onun
Büyükbaba gitmişti ve çocuk merak ederek devam etti.

Sokaklar insanlarla doluydu, kolları büyük beyazla kalabalık
Kırmızı kurdele ile bağlanmış parseller. Bazıları büyük yeşil çelenkler taşıdı
ve Holly demetleri. Çok fazla bakkal takımı ve oyuncak dükkanı vardı
Takımlar ve Çiçek Dükkanı Takımları, çocuğun geçmekten korktuğu
sokak. Yolun bir parçası oldu. Sonra atların geldiğini gördü,
Ve hangi yoldan gideceğini bilmiyordu. Yaralanmış olabilir, ama
Kind Hand'i ele geçirdi ve caddenin karşısında güvenli bir şekilde yardım etti. O
Beyazla süslenmiş uzun kırmızı pelerin giyen adama baktı.

"Sen kimsin?" çocuk sordu.

"Noel yardımcılarından biri," dedi adam. "Burada duruyorum
Sokak köşesi ve bir Noel zili çaldı ve geçen insanlar
Zavallı olanlarım için bana para. Ve nereye gidiyorsun? "Diye sordu
Çocuk.

"Noel Baba'yı göreceğim," diye yanıtladı çocuk.

"Onu gördüğünde Noel Baba'yı tanıyacak mısın?" Diye sordu adam.

"Ah, evet," dedi çocuk. "Noel Baba, kesilmiş uzun kırmızı pelerin giyiyor
Beyazla-- "ama sonra çocuk durdu.

Adam kırmızı pelerini onun hakkında çekti. Çok soğuktu ve yoktu
ateş. Sonra tekrar sokak köşesinde yerini aldı. Çocuk
onu izledi ve sonra devam etti.

Biraz daha uzakta, bir dükkanda oturan yaşlı bir adam vardı ve
oyuncak yapmak. Bir zamanlar asker olduk, ama şimdi yapabildi
iş tezgah oyma, yapıştırma ve resim yapmaktan başka bir şey
Çocuklar için oyunlar. Çocuk içeri girdi ve onun çalışmasını izledi. Orada
yünlü yünlü kuzular ve koşum takımı ile oyuncak atlardı
Oyuncak dükkanının rafları. Mavi gözlü bebekler vardı ve
kahverengi gözlü bebekler ve konuşabilecek bebekler ve olabilecek bebekler
Yürüyüş, hepsi orada Noel arifesi için bekliyor. Toyman, kendisi
ahşap arabalara ve el arabalarına tekerlekler takmak ve çalışırken
Bu kelimelerle ilginç küçük bir melodi söyledi,

    "Küçük bir yeşil ağaç,
    Uzak beyaz bir tepeden,
    Bir Noel ağacı yaptı
    Mutlu becerilerimle-- "

Sonra eskiden asker olan Toyman,
Sadece dükkandan çıkıyorum. "Nereye gidiyorsun?" Toyman sordu
çocuk.

"Noel Baba'yı göreceğim," diye yanıtladı çocuk.

"Onu gördüğünde Noel Baba'yı tanıyacak mısın?" Diye sordu Toyman.

"Ah, evet," dedi çocuk. "Noel Baba oyuncaklar yapacak--" Ama o
Artık söylemedim, çünkü Toyman bankından indi ve
Çocuğun mutlu içinde tuhaf oyulmuş küçük ahşap hayvanlar kutusu
eller. İyi bir hediyeydi, çünkü her hayvan farklıydı ve vardı
Toyman'ı kesecek birçok akşam aldı.

"Noel Baba'dan sana Mutlu Noeller!" dedi Toyman,
Çocuk ona teşekkür etti ve merak ederek devam etti.

Şimdi Noel arifesi ve böylece çocuk eve başladı. Işıklar
Birçok pencereden parlayan Noel mumlarından parlak yaptı
Onun için yol ve gerçekten çok mutlu hissetti. Ne kadar hoş olduğunu biliyordu
evde olurdu. Noel ağacı kurulacak,
Her birinin diğerlerine vereceği hediyeler. Bir
Şöminede yeni kütüklerin ateşi ve pencerelerde Holly çelenkleri,
Ve çoraplarını asardı. Çocuk Santa gibi mutlu hissetti
Claus, karlı caddeden yanında yürüyordu, ama o
düşündü, eve ulaşmadan hemen önce,

"Keşke Noel Baba'nın çanlarını duyabilseydim!"

Sonra çocuk durdu ve dinledi. Duydu, ona doğru geliyor
Ayak hava, birçok gümüş tonlu çan sesi. Noel
Yıldız güneş battığında gökyüzünde parlamıştı. Şimdi kilise
kutsal çocuğu karşılamak için çanlar çanlar, bazıları yakın ve bazıları uzakta
Noel arifesi. Chimingleri, sesi kadar harikaydı
Noel Baba 'kızakta gümüş çan dizeleri.

"Noel Baba'yı çanlarının sesiyle tanıyacağım,"
kendine tekrarlandı.

Sonra eve geldi ve annesi onu geri almaktan çok memnundu.

"Noel Baba'yı gördün mü?" diye sordu.

"Ah, evet!" Çocuk cevap verdi, çünkü şimdi bundan emindi. "BEN
Büyükbabayla tanıştığımda onu gördüm ve onu kırmızı bir pelerin içinde dururken gördüm
sokak köşesinde ve fakirlere yardım etmek. Onu Toyman'da gördüm
Alışveriş ve şimdi çanlarının çaldığını duydum. Noel Baba'yı gördüm
Her yerde, "dedi çocuk.

Ve her çocuk Noel Baba'yı görebilir, aşk ve iyilik nerede olursa olsun
Kutsal Noel zamanında.




Noel Bahçesi


Köydeki çocukların hiçbiri Christopher ile oynamaz
Çünkü Goeinge Ormanı'nın dilenci annesinin çocuğuydu.

Orman derin, kahverengi, yapraksız meşe ve yeşil köknar ağaçlarıyla doluydu,
Rüzgar şubelerinde tiz melodiler söyler. En karanlıkta
parça kalın bir dağ duvarıydı ve duvarda eski bir kapı vardı
kaba tahtalardan yapılmıştır. Köy çocukları,
Orman, Christopher onu açık bıraktığında bu kapıdan gözetlemişti
bir çatlak.

"Christopher'ın evi, zemine taşları olan bir mağaradan başka bir şey değil!"
Çocuklar fısıldadı.

"Dilenci annesi kütük ateşinin üzerinde asılı bir tencereyi karıştırıyor!" Onlar
söz konusu.

"Christopher ve küçük erkek ve kız kardeşleri
kıyafetler. Kurtlar gibi, çam ve yosun yataklarında uyuyorlar! "
dedi ve sonra Christopher'ın geldiğini görünce kaçtılar
dışarı.

Kabaca, bildiği bebek ayılarından biri kadar giyinmişti.
Goeinge Ormanı ve vahşi bal topladığı; veya biri kadar utangaç
Evi olmayan küçük kırmızı tilkiler içi boş bir ağaç kurtarır. Tüm hayatı
Aç olmuştu, aç kaldı ve küçümsedi. Ama Christopher
Tüm orman tarafından sevgi dolu, nazik ve bencilce bilinir.

Dilenci annesi ne pişmiş ne de demlenmiş, ama onun yolunda gittiğinde
tüm küçükleri ile kapının kapısına kapıya
Etekleri, köylüler bazen altı kahverengi somun verirdi,
Her çocuk için bir tane.

Sonra Christopher mağaradan çıkıp ekmeğini kırardı
Starlings'e, ispinozlara ve bebeğe biraz kırıntı verin
Sincaplar. Vahşi çileklerin nerede büyüdüğünü biliyordu ve toplandı
Onları annesi için. Çim çekti ve vahşi tavşanlar için ayrıldı. O
bir zamanlar Mother Fox'u tuzağından kaldırmış ve onu ona geri göndermişti
bebekler. Çiçekler için kayalardan bahar suyu getirdi ve
Baykuşları asla korkutmadı ya da kelebekleri yakaladı. Ama Goeinge ormanı soğuk ve uyuyordu, çünkü Noel
zaman.

Christopher, şimdi Noel arifesi olduğunu biliyordu, çünkü
köy ve kapılara baktı. Işıklı mumlar
pencereler. Üzerine büyük ekmek ve et parçaları yerleştiriliyordu.
Masalar ve Tohumlarla Kalın Tahıl demetleri bahçelere asıldı
Kuşlar için bir Noel şöleni olmak.

Ama köylüler Christopher'ı ormandaki mağaradan gördüğünde
Kapılarına bakarak onları kapattılar, çünkü onu sadece tanıyorlardı
dilenci annesinin çocuğu olarak. Noel'de ona yerleri yoktu
Havva.

Böylece Christopher yalnız yürüdü ve kardan,
Goeinge ormanının kenarında küçük kilise. Kardeş Anselmo eğilimli
kilise. Little _creche_'i düzenlemişti, ki
Kutsal Çocuğun ilk Noel arifesinde yattığı yerde istikrarlı. Oradaydı
Yemlik, yaldızlı yıldız asılı durdu ve oyuncak sığırları
Kardeş Anselmo kendi elleriyle odundan oyulmuştu. O vardı
Kiliseyi yeşilliklerle kesti. Şimdi kardeşim Anselmo çalmaya hazırdı
çan, ama gücü yoktu. O çok yaşlı bir adamdı ve
Bell ağırdı. Halat buzla sertti ve kar onu kör etti
Çan kulesi.

Christopher kardeşi Anselmo'yu çok iyi tanıyordu. Yaz aylarında yardım etti
Otlar bahçesini eğdi ve kışın ona ibne getirdi.
Çıplak ayaklarıyla Christopher çan kulesine tırmandı. Onunla
Küçük elleri donmuş çan ipinde tüm gücüyle çekti.
Sonra zil, her zamankinden daha tatlı bir şekilde çaldı.
köy ve orman Noel arifesi.

Ama garip bir şey oldu. Christopher Noel zili çalırken
Bir keresinde, ormandaki ağaçlar kendilerini yeşil yapraklarla kapladı,
Ve zemin artık çıplak değil, çiçeklerle parlaktı. Bir sürü
Starlings bir köknar ağacının tepesine uçtu ve orada durdu.
Tüyleri altın ve kırmızı ile parıldadı, çünkü onlar
Cennet açlıkları.

Christopher zili ikinci kez çaldı ve bebek sincapları başladı
Yosunlar arasında oynamak. Yeni sürülmüş tarlaların kokusu vardı.
Koyun ve inek çanlarının çırpınması duyulabilir ve çam ve
Ladin ağaçları kendilerini kırmızı konilerle kapladık, Krimsondaki Krallar gibi
mantolar.

Christopher zili üçüncü kez çaldığında, vahşi çilek
Yeri, kırmızı ve olgunlaşmaya başladı. Kadar büyük kelebekler
zambaklar havada uçtu ve içi boş bir meşe içinde bir arı kovanı damladı
altın bal ile. Yaz aylarında öğlen saati gibi bir ışık
aşağı. Hava yumuşak ve sıcaktı ve beyaz güverler uçtu
Orman Şarkıları.

Köylüler harikayı gördüler ve ormana koştular.
Noel zili çalıyordu, ama kış gitmişti. Orman vardı
Yaz aylarında bildiklerinden daha güzel bir şekilde çiçek açtı.

"Bu harikayı ne getirdi?" sordular. Sonra Christopher'ı gördüler
eve geliyor. Nerede yürüdü yerde daha fazla çiçekle parladı,
ve omuzlarında ve ellerinde yanan kuşlar ve kelebekler ve
Gökyüzünden inen müzik var gibi görünüyordu.

Tüm Goeinge ormanı, Christopher için bir Noel bahçesiydi.
Kapılarından uzaklaşmışlardı. Şimdi anladılar, şimdi,
Çünkü ertesi sabah orman yine karla beyazdı ve
kış için uykuda.




Ahırdaki Noel ağacı


Billy ve Betty'nin Noel ağacına sahip olma konusunda güzel bir planı vardı
ahırda. Kışı baba ve anne ile geçiriyorlardı
William Amca'nın büyük çiftliği ve ahırın her birini sevdiler
Yaratıklar gerçekten çok.

Onlara bu kadar ince taze yumurta veren tavuklar vardı ve Shep,
Kuzuları yaz aylarında tepede güvende tutan köpek. Oradaydı
Bessie, William Amca'nın atı, onları piknik gezileri için ve
kilise. Fareleri uzak tutan ahır kedisi Peter vardı
Ahırda saklanan sebzeler ve tahıl. "Hepsi bize çok nazik ve bir Noel geçirmeliler,
Billy, "dedi Betty.

"Ormanda dışarı çıkıp onları bir Noel ağacı keseceğiz,"
Dedi Billy.

O kadar küçük olan küçük bir ladin ağacı buldular.
kolayca ve kızaklarındaki ahıra sürüklediler. William Amca
onlara tutmak için kumla doldurdukları yeşil ahşap bir kova verdi
Hayvanların Noel Ağacı ve ahırın ortasında durdular
zemin. Kesme çok eğlenceliydi!

Betty ormanda parlak kırmızı meyveler seçti ve onları sabitledi
dalların uçlarına pimler ve Billy biraz kırmızı yaptı
Onlara asmak için çelenkler. Biraz ince telde kızılcıklar ve
Bu çelenkleri yapmak için bir daireye sabitledi. Sonra keserler
Beyaz kağıttan kar taneleri ve tıpkı gibi dallara sabitledi
Oraya gökyüzünden düşmüşlerdi.

Ama hayvanlarının Noel hediyelerini asmak en çok
Hepsinin eğlencesi.

Betty Tarlatan'dan küçük Noel çoraplarını kesti, onları dikti
Kırmızı kamgaralı ve tavuklar için sarı mısır ile doldurdu. O
Kırmızı kurdele ve asılı elma ile bağlı şeker topakları da
Bessie. Shep'in büyük kırmızı yaylarla bağlı iki sulu kemik kemiği vardı, ama
Ne Billy ne de Betty, ahır kedisi Peter'ın ne olacağına karar verebilir
Bir Noel hediyesi gibi. Hiçbir şey yoktu
Peter'ın gerçekten ihtiyacı vardı, çünkü iki yakası ve üç topu vardı ve hepsi
İçebileceği süt.

Noel sabahı Peter'a ne vereceğine karar vermemişlerdi ve
çok kötü görünüyordu, çünkü Billy ve Betty her biri ahıra çıktığında
Yaratık ağacın çok tadını çıkarıyor gibiydi. Tavuklar
Clocking, Bessie komşudu ve Shep yuvarlak ve yuvarlak yürüyordu
Ağaç, kemiklerini kokuyor. Ve orada Peter, hemen altında oturdu
ağaç ve yeşil dallarına bakıyor.

"Zavallı Peter!" Betty, "Noel hediyesi olmadan" dedi.

Ama tam o zaman Peter tam olarak Noel ağacına atladı.
Ahır ve ağzına küçük bir gri fare ile indi! Fare
Noel çoraplarında mısırın nibbling yapmıştı, ama Peter
Onun Noel hediyesi olduğunu düşündüm. Yani ağaç oldukça mükemmeldi ve
Bütün ahır gerçekten çok keyif aldı.




Vatanseverlik

Eski ihtişamın kurtarılması


Annem "güvenli ve aklı başında dördüncü" için planlar yaparken, Henry Amca
"Neden çocukları parka götürüp uçurtma partisi almıyorsunuz?
Uçurtmalar yapmalarına yardım edeceğim. "

Ertesi sabah Harry ve Anna amca ile Piazza'da meşguldüler
Henry. Saat onla üç yakışıklı beyaz uçurtma arka arkaya kurutuluyordu.
Anna onlara "büyük ayı, orta büyüklükte ayı ve bebek
Ayı."

Uçurtmalar kuru olduğunda, tüm aile park için başladı-
Henry, büyük ayı ve bir kutu öğle yemeği, Harry ile
Orta büyüklükte ayı ve Anna, elbette bebek ayısı ile. Anne
biraz dikiş taşıdı ve büyükanne sürprizi taşıdı, bir şey
Henry Amca eve düz bir kutuya getirmişti. Ulaştıklarında
Park, piknik tutan bir Fransız toplumu buldular. Bir çadır çıktı,
Grup oynuyordu, büyük çocuklar bir hedefe ateş ediyordu ve
Küçük erkekler ve kızlar kırmızı ve mavi balonlar uçuyordu.

Henry Amca, "Önce bayanlar her zaman" dedi ve yakında bebeği aldı
Havada ve Anna'nın ellerinde ip. Bobin'i sürdü
Uçurtmanın kaçamayacağından emin olmak için yere. Harry
Uçurtmasını yalnız bıraktığımızda ısrar etti. Sonra Henry Amca koydu
Big Bear ve biraz mesafe olduğunda, büyükanne istedi
Kutuyu açın. Sonra kırmızı beyaz ve mavi ipek Amerikalı salladı
bayrak ve kalabalık tezahürat etti.

Henry Amca bayrağı bir ip döngüsüne bağladı ve
Big Bear'ın ipi. Sonra bıraktı, el ele ver. Yukarı, yukarı, gitti
Eski ihtişam ve esintiye çekildi. Ne kadar yüksek olursa, o kadar uzağa
Uçurtma, limanın üzerinden asılana kadar yükseldi. Hepsi öyleydi
Aşağıdaki piknik insanların görmediklerini izlemekle meşgul
bayrağa işaret ediyorlardı; Ama grup vurduğunda
Yıldızlı Banner ve yabancı insanlar şarkı söylemeye başladı, amca
Henry, garip bir aksanla şarkı söyleyen koyu tenli bir çocuğu fark etti ve
büyük enerji ve büyük, ciddi gözlerini bayrağın üzerinde tutan
gökyüzüne karşı parladı. Ama adı Caspar olan çocuk gördüğünde
Diğerleri ona bakıyor, tepeden aşağı koştu ve arkasına saklandı
çocuklar.

"Yıldızlı Banner'ı böyle söyleyebilen herhangi biri iyi
Amerikalı, "dedi Henry Amca, bobinini yere götürürken,
ve öğle yemeği kutusunu açmaya hazır.

Yabancılar yemeğe girdiğinde Caspar takip etmedi. Aldı
sandviçleri, buzlu kek ve dondurma ve oturdu
Çim, bayrağa bakabileceği.

Tüm parkta yıldızları seven bir çocuk yoktu ve
Küçük Caspar'ın yaptığı gibi çizgiler, iki Amerikalı çocuk bile değil; için
Kendi ülkesinde Caspar, sahip oldukları bir görev evinde yaşamıştı
Ona Amerika'yı ve yıldızların ve çizgilerin nasıl korunduğundan bahsetti
İnsanlar, hatta en fakir çocukları bile. Ona söylediler
Bayrağa asla zarar vermemeli veya çiğnenmesine izin verilmemelidir. O geldikten sonra
Amerika'ya, öğretmeni ona bayrağı selamlamayı öğretmişti.

Büyük gemideki bayrak şarkısını duymuştu ve bunun
Onu kendi ülke kadınlarından birine güvende getiren eski ihtişam
Amerika ile yaşadığı Amerika.

Caspar tüm bunları çimlerin üzerinde yatarken düşünüyordu ve
Işık rüzgarda çırpınan bayrak. Bir süredir izlemişti,
Hızlı bir titreme verdiğini görünce yavaşça batmaya başlayın,
Ve sonra daha hızlı. Çizginin sonuna baktı ve
Büyük beyaz uçurtma garip bir şekilde daldırıyordu; Sonra baktı
tepeye kadar ve uçurtma adamının yamaçtan aşağı atladığını gördü
yapabilirdi. Amerikalı çocuklar onun arkasında koşuyordu.

Caspar heyecanla titredi. Bayrağa ne olurdu? İstemek
Çiğneniyor ya da denize gidip ıslanıyor mu ve
bozuk? Oh, eski zafer kazanmalarına yardım etmeli! O olana kadar koştu
doğrudan bayrağın altında; Sonra onu yakalamak için kollarını yükseltti
Eğer düşerse. Ama güçlü bir esinti ortaya çıktı ve büyük ayıyı taşıdı
su ve bayrağı onunla çekti. Caspar suyun
kenar.

Caspar bundan sonra ne yapacağını bilmiyordu. Hiç kimse yoktu
kıyı ve hiçbir tekne yakın değildi. Bayrak çiğnenmemişti, ama
Her dakika suya düşebilir. İnsanlar neredeydi? Onlar
Büyük bir felaketin gerçekleştiğini bilin,
Park, Amerika'daki herkese, belki de sahip olan görev bayanlara
Ona çok iyi miydi? İnsanlar nasıl oturabilir, yiyebilir ve
İçmek, dünyada böyle bir sorun olduğunda? Diye bağırdı
Henry Amca ve şimdi oldukça yakın, garip ve
Kırık sözler ve onlara yüzemeyeceğini söylemeye çalıştı.

"İyi çocuk, bunun için yüzün! Anlıyorsun!" diye bağırdı Henry Amca.

Caspar "yüzmek" kelimesini anladı ama gerisi değil. Diye düşündü
Uçurtma adamı ona yüzemeyeceğini de söylüyor olmalı. Baktı
bayrağa; Kesinlikle suya giriyordu; çırpıldı ve
Dallı, sonra daha da derin, suya daldı. Caspar yapmadı
Bir dakika daha bekle. Kapalı ceketine gitti ve vahşi bir bakışla
Kıyı, suya koştu. Ayakları kumlu üzerine kaydı
dip ve uçurtma sarıldı, sonra aşağı, sonra yukarı-ama her zaman
Sadece ulaşılamayacak.

Bayrağı görünmek için çok uğraşan çocuğu izlediler.

"Acele et, acele et, Henry Amca, felç yüzemez!" diye bağırdı Harry.

Henry Amca tam zamanındaydı; Caspar'ın eski ihtişamında bir firma vardı ve
kıvrımlarına karıştı.

Henry Amca çocuğu dışarı çıkardıktan sonra onu oturdu
Omzu, herkes onu görebiliyordu. "Şimdi, bir, iki, üç!"
Serbest kolunu sallarken dedi. "Olan çocuk için tezahürat
Yüzmese bile bayrağın kaybolmasına izin vermeyin! Yaşasın!"

"Hoo-ray! Hoo-ray! Hoo-ray!" dediler; Ve sonra her yerde tezahürat ettiler
tekrar ve çift başlayana kadar Henry ve Caspar amca yuvarlak yuvarlak
Kuru kıyafetler giymek için ev.

Küçük Caspar o gece eve gittiğinde,
kurtarmıştı. Büyükanne yıkamış ve kurutmuştu ve iyi görünüyordu
yeni olarak.




Kütük kabin çocuğu


Yaşama nasıl başlamayı istersiniz küçük bir kütük kabinde
Batılı bir vahşi doğanın ortasında mı? Diyelim ki kabinin yoktu
pencere ve o kadar çok çatlak, kış rüzgarlarında ve hatta
kar!

Abe uzun zaman önce hayatı ilk kez gördü, Şubat ayında
1809. Küçük bir çocuk için zorlu bir hayattı. Annesi bile bilmek zorundaydı
Nasıl ateş edilir, çünkü kabin vahşi hayvanların bulunduğu ormandaydı ve
Kızılderililer onu kuşattı. Abe'nin ne dışında yiyecek hiçbir şey yoktu
Babam büyüdü veya avlandı. Kumaş dışında giyecek hiçbir şeyleri yoktu
Anne döndü ve örgü ya da hayvanların derileri.

Little Abe altı yaşındayken, daha fazlasını öğrenmişti
o yaştaki bir çocuktan daha. Balık ve av yapabilirdi. O değildi
Kızılderililerden korkuyor. Kenarda bir çınar ağacını tutabilirdi
derenin dışındaki derenin ve kendini
Brook.

Ama Little Abe'nin babası sadece oğlunun bilmesi konusunda memnun değildi
Açık hava nasıl yaşanır. Kendini okuyamadı, ama bu
Küçük Abe'nin bu bilgiye sahip olması gereken büyük özlem.

Abe yedi yaşındaydı ve kız kardeşi Sarah, bir yıl oldu
daha genç, babaları bunun hakkında konuştu.

“Çocukların okumayı öğrenmesini istiyorum” dedi. "Bir adam var
Yolda nasıl olduğunu bilen. Yazamıyor ama öğretebilirdi
Abe ve Sarah mektupları. "

Yani iki küçük kişi başladı, Abe bir Linsey-Woolsey takımında,
Biya derisi pantolon ve bir coonskin şapkası. Uzun bir yürüyüştü ve
Çocukların akşam yemeğinde taşıyacak sadece çapa pastası vardı, ama
Güçlü ve sağlam. Onlar da akıllıydı. Abe birkaç hafta içinde şöyle biliyordu
Okul ustası kadar. Sonra dilemeye başladı, oh, o kadar çok ki
Kabinde evde okumak için bazı kitaplar vardı.

Evde bir İncil, eski bir kateşizm ve bir yazım kitabı vardı. Abe
Bunları kabinin loş mum ışığında tekrar tekrar okuyun.
Bir gün babası onu şaşırttı. Ona yeni bir kitap getirdi. Oldu
Hacı ilerlemesi, en harika hikaye, küçük Abe,
Hiç okumuştu. Sadece ödünç alınmış bir kitaptı; Kitapların maliyeti çok büyük
Uzun zaman önce, Bay Lincoln'un ödeyebileceğinden daha fazla para.
Yine de daha fazla ödünç alabildi. Küçük Abe Aesop'un Masallarını Okudu,
Ve onları o kadar çok sevdi ki hikayeleri ezbere öğrendi. O
Tavşan ve kaplumbağa, karga ve
Sürahi ve diğerleri.

Abe'yi bu kitaplara sahip olmak için o kadar mutlu etti ki,
Babasını şaşırtmak için bir şeyler yapmaya çalışın. Bahardı
yılın ve Abe ve babası çiftçilik yapıyorlardı.
Kahverengi toprak, yeni tohumlara hazır. Bay Lincoln oğlunu kaçırdı. O
Geriye baktı ve sence ne gördü? Abe bir
Sopa, yumuşak kahverengi dünyaya, kendi adı. Babası bilmiyordu
Yazabileceğini, ancak açık bir şekilde özetlenen mektuplar vardı
Bir kopya kitabında olsaydı: Abraham Lincoln.

Kendisine karda pratik yaparak yazmayı öğretmişti ve
Kabin duvarlarının kütüklerinde odun kömürü parçalarıyla harfler.

İbrahim'e şimdi büyük bir şey olmaya başladı, ancak o sadece
Sekiz yaşında. Babası yüz mil uzakta seyahat etmeye karar verdi
Kentucky, biraz olmayacağını görmek için Indiana'daki yeni bir çiftliğe
daha müreffeh. Demiryolu yoktu. Bir sahne bile yoktu
rota. Yataklarını iki ata paketlediler ve
Overland yolculuğu. Yedi gün sürdü, altında uyuyordu
Geceleri yıldızlar. Ve yeni eve ulaştıklarında yoktu
Onları bekleyen bir barınak bile. Bir yol kesilmişti
ormanlar, ama tüm temizleme henüz yapılmadı.

İbrahim'in kendi baltası vardı ve onunla çalışmaya gitti. O bir
Gerçek öncü çocuk ve işten biraz korkmuyor. Kutupları kesti
Babası yeni kabinin temellerini attı. Sadece yapabildiler
Üç tarafı ve bir tarafı ile ilk başta "yarı yüzlü" bir kamp koymak
açık. Ve bu zor bir işti. Büyük, yenilmeyen kütüklerin hepsi olmak zorundaydı
Çentikli ve birbirine takılmış ve çatlaklar kil ile doldurulur. Onlar
Bir çatı katı yaptı ve bir kapıya ve bir pencereye takıldı. İbrahim nasıl yapılacağını öğrendi
Bir masa ve bazı tabureler yapın. Sonra, acı kış bittikten sonra,
Bahar onlara daha fazla rahatlık ve mutluluk getirdi. Mısır ve
Diktikleri sebzeler geldi ve İbrahim'in okumak için biraz zamanı vardı
Tekrar.

Şimdi, bir komşunun almasına izin verdiği yeni bir kitabı vardı. Bu
Ayrıca, küçük çocuk günlerinde, bir balta gibi bir çocuğun hikayesi
İbrahim; Ama babasının kiraz ağacını kesmek için kullanmıştı.
Yine de erkek olmak için büyüdüğünde, o bizim büyük Amerikalımızdı.
İbrahim bu kitabı George Washington'un hayatını onunla yatağa götürdü
Ve kar çatısından karı ellerken okuyun ve
Onun yorgan üzerinde. Kitabı birçok kez okudu.

"Büyüdüğünde ne olacaksın?" Komşu sordu
İbrahim.

"Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olacağım,"
cevap verdi.

Herkes bunu çok iyi bir şaka olarak düşündü, çünkü İbrahim büyüyordu
Şimdi. Vücudu için çok uzun bacakları vardı ve aynıydı
kollarıyla birlikte. Henüz olmasa da neredeyse altı metre boyunda
On beş yaşında. Uzun boynunun üstüne yerleştirilmiş başı baktı
Neredeyse yersiz. İnsanlar onu diğerleriyle karşılaştırdıklarında güldüler
Amerika Birleşik Devletleri Başkanları.

İbrahim düşüncesini zihninde tuttu ve çalışmaya devam etti,
ve uzun kışın ateş ışığında vakit geçirdiği zaman okumak
Akşamları. Eşleştirirken, doğranmış ve sürülürken yardım edemedi
biraz rüya görüyor. Tüm hayatı boyunca başkaları için çok çalışmıştı ve o
Bu tür işi diğerlerinden daha çok sevdim. Devam etmek istedi
Başkalarına yardım etmek, sadece daha geniş, daha geniş bir şekilde.

Abraham Lincoln'e ne olduğunu hepimiz biliyoruz. Rüyası gerçekleşti. O
en asil başkanımızdı ve geniş omuzlarını sürdürdü
Kölelerin yükleri. Küçük kütük kabininden uzun bir yoldu
Kentucky Washington'daki Beyaz Saray'a, ancak Başkan Lincoln,
Kendisi, bize yolculuğu nasıl yaptığını anlatıyor.

Bir zamanlar yaralı askerlerle dolu bir hastaneyi ziyaret ediyordu. Vardı
Birkaç bin kişi ve her biri Bay Lincoln'ü sevdi
onunla el sıkışmak istediğini. Elini aldı ve tuttu
her biri. Sıradan bir adamı sakatlamak yeterliydi, ama Bay Lincoln'ün
Biri yorgun olup olmadığını sorduğunda kibar, düz yüz gülümsüyordu.

"Ah, hayır," dedi. "Çocukluğumun zorlukları beni güçlendirdi."

Muhtemelen, çıplak üzerine yazma konusunda öğrenme mücadeleleriydi
Abraham Lincoln'ün adını yazmasına yardımcı olan tahtalar ve yeryüzünde
Tarih sayfalarımızda altın harfleri.




Onların bayrağı


Bayrak yıllardır, yıllar ve yıllardır ailede olmuştu.
Büyük büyükbaba Wolcott onu taşıyordu ve büyükbaba Wolcott
Çiftlik evinin önünde bir direğe astı. Peder Wolcott almıştı
Gençken onarılması Boston'a ve takıldı
Billy ve Betty Wolcott'un Piazza'sının cephesi şimdi her gün. Baba aldı
Geceleri bayrak ve Billy ve Betty çok dikkatli bir şekilde katladılar
Eski kırışıklıklar ve anne ilk şey Piazza'ya koydu
sabah.

Bütün aile gerçekten bayraktan gurur duyuyordu.

Washington'un doğum gününde harika bir geçit töreni olacaktı.
Kasabadaki herkes onu görmeyi dört gözle bekliyordu. Ev Muhafızları,
İtfaiyeciler, polisler, eski gaziler, Kızıl Haç ve
İzciler geçit töreni yapardı. Birkaç pirinç bandı olurdu, beş ve
davul ve trompetler. Bir bayrağı olanın kimini asar
mümkün ve eski zaferin güzel yıldızları ve çizgileri yüzdü
Belediye Binası, Okul Evleri ve Kiliseler.

Washington'un doğum gününden bir gün önce bir şey oldu
Wolcotts'un evi. Telgraf Ofisi, baba olduğunu söylemek için telefon etti
Yarın ertesi güne kadar eve gelemedi. O gözaltına alındı
Boston iş. Bütün gün yağmur yağmıştı. Bayrak dışarıda değildi
Piazza, bu yüzden önemli değildi, ama Billy ve Betty öyle
Babanın onlarla geçit törenine gitmediği için üzgünüm.

Washington'un doğum günü sabahı başka bir şey oldu.
Büyükanne anneye gelip gelmeyeceğini soran bir mektup gönderdi
Greendale ve şirketi eğlendirmesine yardımcı olun; hiç bu kadar çok
Akrabalar tatili onunla geçirmeye geliyorlardı, ondan daha fazla
beklenen.

Böylece Betty onun için annenin ceketini tuttu ve Billy bir taksi için telefon etti
Onu istasyona götür.

"İyi çocuklar ol ve aşçıyı rahatsız etmeyin; çok meşgul olacak
Günümüzde, "dedi anne Billy ve Betty güle güle öpüşürken.
Gidip onlara ne olduğunu düşündükleri için değil.

"Geçit törenine gidemeyiz," dedi Betty.

"Bayrağımız bitmedi!" Dedi Billy.

"O zaman kendimiz koymalıyız," dedi Betty, ama bu çok değildi
Yapması kolay.

Wolcott bayrağı çok büyük ve çok hassastı çünkü çok eskidi.
Büyük bir özenle ele alınması gerekiyordu ve Billy ve Betty
çok büyük.

Diyerek şöyle devam etti: "Hepimizin kendimiz asmalıyız çünkü bu ülkemizin bayrağı,"
Dedi Billy. Böylece Piazza'ya gerçekleştirdiler ve açtılar
Orada çok, çok dikkatli.

"Şimdi Piazza'nın tepesine nasıl ulaşacağız?" Betty
sordu.

Piazza çatısının kenarında üç kanca ve üç döngü vardı
bayrakta, ama baba sadece bir sandalyede duran,
Döngüleri kancalara koyun.

"Step merdiveni!" Dedi Billy. "Buna tırmanacağım."

"Ve süpürgede sana bayrağa ulaşacağım!" Betty dedi.

Böylece Billy ve Betty, birlikte adım merdiveni getirdi ve kurdu
Piazza. Sonra Billy tırmandı ve Betty bayrağa ulaştı
Süpürge bu yüzden Billy onu yerine bağlayabilir. Sonunda yapıldı. .
Rüzgar aldı ve yıldızlar ve çizgiler çimlerin üzerinde havaya uçtu
Washington'un doğum gününde olmalı.

"Geçit törenine gidemezsek, bayrağı burada evde koruyabiliriz,"
Betty dedi. "Önce selamlayalım."

Yani Billy ve Betty, eski ihtişamını selamladılar, tıpkı öğretildikleri gibi
okulda. Sonra Billy davulunu indirdi ve bir tarafında durdu
bayrak ve Betty kırmızı susturucuunu mavi ceketinin üzerine bağladı
kemer ve beyaz tam-o'-shanter kapağını giydi ve diğer tarafta durdu
Bayrağın tarafı, özgürlük olduğunu oynadı.

"Dinle; bu nedir!" dedi Billy ve Betty tam o zaman.

Oh, grupların bir kazası vardı ve onlar
tezahürat etti. Sokakta Haki, mavi ve kırmızı geçit töreni geldi.
Mart hattı değişti ve Billy's tarafından gidiyordu ve
Betty'nin evi. Hepsi bayrağı gördü ve grup yıldızı çaldı
Geçirirken kısır afiş.

Diyelim ki bayrağın bitmediğini varsayalım! Ev Muhafız Kaç yaşında her şeyi biliyordu
oldu. Eski gaziler büyük büyükbabanın onu taşıdığını biliyorlardı.
Ve büyükbaba onu çiftlik evinin önünde bir direğe asmıştı. Onlar
Babanın bir zamanlar onarılmak için Boston'a götürdüğünü biliyordu.

Sır, kimsenin Wolcotts'un bayrağını kimin çıkardığını bilmiyordu
Washington'un doğum günü.




Aziz Sevgililer Günü

Sevgililer Günü kutusu


Roger, kızlara çok fazla sevgililer göndermeyi planlamıştı ve
tanıdığı çocuklar. Oyuncak dükkan penceresinde güzel sevgililer vardı,
Kırmızı saten kalpler küçük kalp şeklindeki kutularda, boyalı posta kart
Sevgililer ve çiçek sepetleri tutan küçük kart tahtası figürleri. Roger ödenmesini dört hafta boyunca kurtarıyordu ve oldukça
Küçük kız için bir sevgililer satın almak için yeterli parası olduğundan emin olun
yandaki ve bir diğeri caddenin karşısındaki küçük kız için ve
Bir sonraki bloktaki çocuk ve bir tane üst katta yaşayan çocuk için.

Yani, Saint Valentine Günü'nden bir gün önce, Roger
Dışarı çık ve sevgililerini al.

Tıpkı başlamak üzereyken, bir ses duydu
oyun odası. _Peep, Peep, Peep_. Oh, Roger'ın evcil hayvan kanaryasıydı
Ona çağır, "Bir an bekle küçük usta! Unuttun
Beni besle. "

Roger, evcil hayvan kuşu ise sevgililer almaması gerektiğini biliyordu
aç. İçmek için tatlı suya ihtiyaç duyduğunu ve kafese
Temizlik de gerekli. Tüm bunları yapıp tohumu doldurduğunda
Box, annesi onu aradı.

"Bebeğin elbisesi için böyle iki metre daha fazla dantel istiyorum, Roger.
Lütfen mağazaya gidip benim için satın alır mısın? "

"Ah, evet!" Roger, devam edebilmesi gerektiğini düşündüğü için dedi
Oyuncak mağazasına kadar ve aynı zamanda sevgililerini satın alın. Ancak
Tıpkı kapıdan çıkarken annesi tekrar konuştu. "Gelmek
Doğru ev, Roger, olabildiğince çabuk. Bitirmek istiyorum
Bebeğin elbisesi, böylece bu öğleden sonra onu aldığımda giyebilir
Lucy Teyze'ye. "

Roger dantel aldı ve onunla acele etti, ama alamadı
O zaman sevgililer. Annesi dikilirken bebeği eğlendirmek zorunda kaldı
dantel.

"Bu öğleden sonra Sevgililer için gidebilirim," diye düşündü Roger. Ama doğru
Öğle yemeğinden sonra annesi bebeği giydirdi ve Lucy Teyze için başladı
ev.

"Saat beşe kadar geri dönmeyebilirim Roger," dedi annesi
onu güle güle öptü. "Sevgili büyükanneyi bir dakika yalnız bırakmayacaksın
mısın?"

"Hayır anne," dedi Roger, ama ağlayabilirdi, çünkü şimdi biliyordu
Sevgililerini hiç alamadığını.

Büyükanne gözlüklerini birkaç kez kaybetti ve onu düşürdü
Birkaç kez daha örgü topu ve Roger'ın onu bir
Yürüyüş, bu yüzden öğleden sonra çok meşguldü. Meşgul olmaktan mutluydu
Çünkü gönderecek sevgililere sahip olmayı çok kötü hissetti. Tüm
Sevgililer Göndermeyi Planladığı Çocuklar
bir yıl önce sevgililer. Çocuklar onun sevdikleriydi
oyun arkadaşları ve Saint Valentine Günü'nün tatil olduğunu biliyordu.
kişinin sevgisini söylemek.

Sevgili büyükannesinin ne kadar üzgün olduğunu bilmesine izin vermedi ve
Bir süre sonra saat beşti ve annesi eve geldi.

"Roger iyi bir çocuk muydu?" Büyükannesine sordu.

"Altın kadar iyi," dedi büyükanne. "Kalbimi yeni ısıttı
öğleden sonra. "

"Şey, olacağını düşündüm," dedi annesi. "Ah, neredeyse unuttum
Bir şey, Roger. Tavan arasında senin için bir sürprizim var. "

Tavan arasına gitti ve elinde bir kutu ile geri döndü.

"Bunları bu sabah sana vermek istedim, Roger," dedi. "Buldum
Geçen hafta çatı katını temizlerken onları eski bir bagajda. Onlar
yeni ve dükkanlardakilerden çok daha güzel
Şimdi düşünüyorum. Onlar biraz olduğumda sahip olduğum sevgililer
kız."

Oh, sevgililer kutusunu dolduran güzel sevgililer! Vardı
Roger'ın mahalledeki her çocuğa bir tane alabilmesi için yeterli
Saint Sevgililer Günü sabahı.

Annesi bu güzel, eski moda konusunda haklıydı
Sevgililer. Onlar oyuncak dükkan herhangi bir daha güzel. Roger Form
Hepsi kütüphane masasında ve onlara baktı. Aniden o
Sevgililer hakkında queer bir şey buldu; Onu hissettirdiler
Bütün gün Saint Valentine oynuyor olsaydı.

Sevgililerden bazılarının çeken kurnaz küçük kağıt pencereleri vardı
İçinde küçük altın kuşlar gösterdi. Roger'ı düşündüler
O sabah beslediği evcil kanarya.

Sevgililerden bazıları sınırlandırıldı ve yaldız ile kesildi ve
gümüş ve beyaz kağıt dantel. Roger'ın sahip olduğu dantel hakkında düşünmesini sağladı
annesi için satın aldı. Sevgililerlerin çoğu kalp şeklinde ya da oradaydı
Kalpler onlardan asıldı, ya da dışarı çıkarılabilecek kalpler
ve yalnız kalacaktı. Roger'ın sevgilisini ne düşündürdüler
Büyükanne dedi ki,

"Roger öğleden sonra kalbimi ısıttı."

"Sevgililer Kutusu için Yaşasın!" Roger koymaya başlarken dedi
Zarflarda Sevgililer. En alışılmadık derecede mutlu hissetti.




Prens'in Sevgililer Günü


Bir zamanlar küçük bir prens vardı ve bir
Komşu bir krallıkta yaşayan küçük bir prenses için Valentine. O
gerçekten çok güzel küçük bir prensesdi, çünkü gülümsemesi gibi
Altın saçları kadar parlak ve konularına olan sevgisi o kadar derindi
gözlerinin mavisi olarak.

"Prenses için ne tür bir Sevgililer Günü almalıyım?" Prens
sordu.

"Kalp, Ekselanslar; Kalpten başka bir şey yapmayacak!" dedi mahkeme
Bilge adam.

"Güzel bir kalp, ekseneliğin; güzel bir kalpten başka bir şey yok
Yap! "Dedi Mahkeme bayanlar.

"Paha biçilmez bir kalp, ekseneliğin; paha biçilmez bir kalpten başka bir şey yok
Yap! "Dedi Mahkeme Şansölyesi.

Böylece prens, küçük bir kalp sevgilisi almaya başladı
Hem güzel hem de fiyatın ötesinde prenses ve o
Nerede bulacağınızı bilin.

Çok geçmeden, dolu bir kuyumcu dükkanına geldi
Giyecek güzel, pahalı şeyler. Pimler ve bilezikler vardı ve
Gümüş ve altından yapılmış ve yakutlarla birlikte yerleştirilmiş kolyeler ve
Safirler, zümrütler ve elmaslar.

"Burası küçük prenses için bir Sevgililer Günü bulabileceğiniz yer,"
Prensi düşündü ve bir altın üzerine asılı bir elmas kalbi seçti
Küçük prensesin onun hakkında giymesi için bir iplik kadar ince zincir
boyun.

Prens kuyumcuya altın torbasını verdi ve
elinde elmas kalbi ile alışveriş yapın. Ama kapıda durdu
Kalbe bakıyorum. Sıkıcıydı ve artık parlamıyordu. Neydi
Onunla ilgili, merak etti. Sonra hatırladı. Doğru değildi
Küçük Prenses için Sevgililer Günü, çünkü onunla satın alınmıştı
Torba altın. Böylece prens elmas kalbini geri verdi
Kuyumcu ve tekrar devam etti.

Prens oldukça uzaklaştıktan sonra bir pasta dükkanına geldi.
Yemek için lezzetli şeylerle doluydu, reçel tartları ve çok az
Çilek turtaları, kalın buzlu kekler ve erik çörekler. Pencerede
Pasta dükkanı bir kalp şeklinde pişmiş büyük bir pasta vardı. BT
şeker ve baharatlarla zengindi ve tepedeki krema neredeyse
Pastanın kendisi kadar kalın.

"Burası küçük prenses için Sevgililer Günü'nü bulabileceğiniz yer!"
Prensi düşündü ve o büyük kalp pastasına işaret etti
pencere. "O pasta için ne kadar ödemeliyim?" Hamurdan sordu
aşçı.

"Oh, o pastayı alamazdın!" Pasta aşçısı yanıtladı. "Yaptım
Sevgililer Günü için bir dekorasyon olarak. Ama vereceğim
Size, Ekselanslarınız. "

Böylece prens pasta aşçısına teşekkür etti ve dükkandan başladı
Kollarındaki büyük pasta ile.

"Bu kesinlikle küçük prenses için Sevgililer Günü olmalı, çünkü ben
Satın alamadı, "diye düşündü.

Sonra prens neredeyse pastayı düşürdü. Aniden büyümüştü
taşıyması için ağır. Zengin, kocaman pasta ile ilgili neydi,
Merak etti. Sonra hatırladı. Doğru sevgililer değildi
Küçük prenses çünkü yemek için zengin bir şey güzel değil. Bu yüzden
Prens pastayı pasta aşçısına geri verdi ve tekrar devam etti.

Şimdi uzun, uzun bir yol kat etti ve yanında bir kuş satıcısına geldi
yol. Küçük altın kuşları ve parlak renkli kuşları vardı
Sepet kafesleri. Hepsi boğazları patlayacakmış gibi şarkı söylüyorlardı.
Ama prens diğerlerinin üstünde bir yumuşak nota duyabiliyordu, çünkü
çok açık ve tatlıydı. Oturan küçük bir güvercin cooingiydi
Kafesi diğerlerinden ayrı. Prens hiç görmediğini düşündü
Kar kadar beyaz ve gül kırmızısı ile çok güzel bir küçük güvercin
ayak. "Neden diğerlerinden çok daha tatlı şarkı söylüyor?" Prens
Diye sordu, küçük beyaz güvercinlere işaret ediyor.

Kuş satıcısı gülümsedi.

"Kalbinden dolayı şarkı söylüyor," dedi. "Diğer kuşlar şarkı söylüyor
Güneş ışığı, ama bak "-güvercin kafesini ve prensi kaldırdı
Küçük beyaz güvercin kapalı, kör gözleri olduğunu gördü. "İçeriyor
Kuş satıcısı nedeniyle karanlık, "dedi.

"Onu satın alabilir miyim," diye sordu prens, "biraz sevgililer gibi vermek
Prenses?"

"Ah, onu sana vereceğim," dedi kuş satıcısı. "Çok az insan
Kör bir kuşla ilgilenmek istiyorum. "

Ama küçük prenses yaptı. Beyaz güvercini herhangi birinden daha çok sevdi
diğer sevgililerden. Kafesini pembe bir gül ağacına astı
Bahçenin en güneşli kısmı ve sık sık prensi oturmaya davet etti
Onunla ağacın altında ve güvercin tatlı şarkısını dinle.




Güvercin neden sevgililerimizde


Uzun zaman önce ülkemizde beyaz adam olmadığında, ama
Ormanda yaşayan Hintliler, ürkek küçük bir Hintli çocuk vardı.

Diğer tüm Hintli bayanlar karanlığı sevdi, çok yıldızlarla dolu ve
Ay ışığı; Ama bu çocuk karanlıktan korkuyordu ve girişimde bulunmadı
Güneş battıktan sonra babasının wigwam'ından. Diğer Hint
Çocuklar ayıları avladı ve Swift Rapids'e zayıf huş-barkta yelken açtı
kanolar ve koşan, takip eden veya uçan hiçbir şeyden korkmadı. Ancak
Bu hikayenin anlatıldığı Hintli çocuk,
ormanın vahşi yaratıkları. Asla kasadan uzaklaşmadı
ev kamp ateşinin çemberi. En önemlisi, Hoots'tan Korkan Çocuktu,
ayı.

Bunun nedeni, Hoots'un ormanın bir parçası olmasıydı. Kendini sakladı
Gün, çünkü yaylardan ve hızlı uçan oklardan korkuyordu. Ama geceleri,
Ayı Hindistan kampının yakınında dolaştı ve bir uçtan duyulabilir
ormanın diğerine, kurutulmuş olan büyük ayakları
çalılar ve dallar.

O günlerde Kızılderililer,
Manito, onları izledi ve onlara rehberlik etti ve onları zarar gördü.
Hikaye, Manito'nun bir gün ağaçlardan yürüdüğünü söylüyor
Bu küçük Hintli çocuğu gördüğünde ormanın bir çamın arkasına saklanıyor
ağaç ve yüksek sesli terör çığlıkları vermek.

"Duyduğum bu nedir?" diye sordu Manito. "Hiç Hintli çocuk yok
çığlık atıyor. Korkak kim olduğunu görebileceğim ve ne olduğunu öğrenebilirim
Korkuyor. "

Böylece çocuk çam ağacının arkasından çıktı ve
Manito,

"Yayım ve oklarımla birlikte gönderildim.
Annem yemek pişirecek, "dedi," ama ormanda daha ileri gitemem. Ben
İçinde yaşayan büyük ayı olan yuhlardan korkuyor. "

"Hiçbir şeyden korkmalısın, oğlum, hatta yuhlardan bile değil
Bear, "Manito'yu uyardı.

"Ama yuhlardan korkmaya yardım edemem; bence beni yiyebilir,"
Dedi çocuk ve tekrar ağlamaya başladı, "Boo-hoo, boo-hoo."

"Kızılderililer arasında korkak olmayacak," dedi Manito. "Ve ben
Her zaman korkacağınızı görün. Formunu buna değiştireceğim
bir kuş. Herhangi biri sana baktığında, 'Var
En çekingen kuş. '"

Manito konuşmayı bitirdikçe, Hintli çocuğun geyik derisi pelerini düştü
yere; Yay ve okları da düştü, çünkü artık yoktu
onları tutacak eller. Aniden tamamen örtüldü
bir kat yumuşak gri tüylerle. Mokasenleri düştü ve onun
Ayaklar bir kuşun çiş ayaklarına dönüştü. Annesini aramak istedi,
Ancak sesi bir güvercinlerin nadir çağrısına dönüşmüştü ve
Sadece yapabildiği ses, "Hoo, hoo!"

"Şimdi güvercinsin," dedi Manito, "ve
yaşadığın sürece. Tüm kuşlardan en utangaç olacaksın. Ve her biri
Seni kim görür ve çağrınızı duyar Bir zamanlar korktuğunuzu bilecek
Hoots, ayı. "

Yani, yıllar ve yıllarca, güvercin burada ve orada korkuyla uçtu,
ürkek çağrısını "Hoo, hoo. "Sonunda beyaz adamlar geldi ve
Onun için özür dilerim ve kendisi ve tüm ailesinin yapabileceği güvercin-cotes inşa etti
korunaklı olun ve huzur içinde yaşayın. İlk başta hiçbir iş yok gibiydi
Güvercinlerin yapması için, ama sonunda yapabileceği keşfedildi
boyunlarına bağlı ve tüylerine gizlenmiş harfleri taşıyın.
Tehlikeden kaçmak için onlarla hızla uçtular.

Bu yüzden Sevgililerimizde güvercin resimleri var. Güvercinler
bir kişiden sevgi mesajlarını taşıyacak kadar cesur büyüdü
başka, ama her zaman çekingenler ve içinde olan sevgiyi koruyorlar
Sevgililer Gönderildiği kişi hariç herkesten bir sır.




PASKALYA

Molly's Paskalya Tavuğu


Molly tavuk evinden geldiğinde çok üzgün görünüyordu.

"Ey canım!" İç çekti. "Çok hayal kırıklığına uğradım!"

"Ne, güneşli kız?" diye sordu anneye.

"Kırmızı üst yumurta bırakmadı ve yarın Paskalya. Kırmızı tepeyi kapattım
tek başına, onun kendi yumurtası olduğunu bilmeliyim ve
Hiç koymadı. "

"Ama diğer tavukların var. Bol miktarda Paskalya Yumurtası olacak
Renk, "dedi anne.

"Ama Red Top'un yumurtalarından birini Teyze Brooke'a götürecektim.
Paskalya, "dedi Molly, kasvetli bir şekilde.

"Başka bir yumurta yapmaz mı?" diye sordu anneye.

Molly, "Bu kadar iyi olmazdı," diye yanıtladı Molly. "Brooke teyze bana verdi
Kırmızı üst, ve bu ona sahip olduğumdan beri ilk Paskalya. Teyze söyledim
Brooke ona Paskalya için Red Top'un yumurtalarından birini getireceğim. "

"Paskalya yumurtalarına atılmadan güvenmemelisin," dedi
anne. "Eminim Brooke onu alıp almadığını anlayacak
başka bir yumurta. Pembe renklendirebilirsin ve biraz almana izin vereceğim
Yaldız, böylece adını işaretleyebilirsiniz. Güzel olacak
Paskalya yumurtası."

Molly gülümsemeye çalıştı. Bütün gün Red Top'un bulunduğu yere gitmeye devam etti.
Beklenen yumurtanın döşenmiş olup olmadığını görmek için. Bu ve işi
Aile için yumurta boyamak, onu bütün gün meşgul etti. Pembe yumurta
güzel renkliydi, ama o teyze teyze brooke adının
birinde.

"Bir planım var," dedi. "Bir Paskalya Yumurtası alacağım inanıyorum
Brooke, sonuçta anne. "

Paskalya sabahı Molly, başka herhangi birinden önce tavuk evine koştu
uyanıktı. Kahvaltıdan sonra kaydı; Kapak taşıdı
sepet ve çok hızlı yürüdü. Önce yeşil şeriden geçti
Bu, evlerinden yola ve sonra yol boyunca
Brooke Teyze'ye geldi. Şerit güzel ile kesilmişti
Paskalya için bahar çiçekleri ve yolun yanındaki ağaçlar doluydu
Kuşlar, hepsi Paskalya şarkılarını söylüyor.

Teyze Brooke'un gıcırtılı kapısından ve çakıl boyunca geçti
Yan kapıya giden yol. Tatlı bir yüzü olan yaşlı bir bayan
kapının önünde.

"Teyze Brooke," dedi Molly, biraz nefessiz, "Seni getirdim
Bir Paskalya Yumurtası, henüz henüz atılmadı. O kadar kırmızı üstte tutabilirsin
koyar ve sonra onu geri verebilirsiniz. Oraya mazeret etmelisin
Üzerinde pembe ve adınız yaldızlı harflerle değil, kırmızı üst
Bunun için zamanında koymadım. "

"Teşekkürler canım," dedi Teyze Brooke, gülmemeye çalışarak. "Eminim
Altın harflerle pembe olsaydı, hoş olacağım
BT."




Baharın Şarkısı


Kral gerçekten çok hastaydı ve tüm mahkemede kimse bulamadı
Onun rahatsızlığı ne ya da nasıl tedavi edileceği. O en nazikti
Miles için Merrest King, her zaman fakir bir konuya yardım etmeye hazır veya
arabasını sürerken çocuklarla durmak ve oynamak için
köy. Şimdi hiç gülümsemedi ve neyi umursamayacak kadar yorgun görünüyordu
Krallık'ta oldu; Böylece her şey altı ve yediye gitti ve hayır
Bu konuda ne yapacağını biliyordu.

"Kralın Daintier yemeğine ihtiyacı var," dedi mahkeme aşçısı, bu yüzden hizmet etti
Tost, nar ve krema ve vahşi bal üzerinde örtülü tavus kuşu
ve tüyler kadar hafif peynir kekleri ve
Bantam tavuğunun yumurtaları. Ama kral hiçbirini yemeyecekti. "Kralın ilaca ihtiyacı var," dedi mahkeme doktoru, bu yüzden aradı
bir şeyler yetiştirmek için kırsal kesim ve gül yapraklı çayı demledi ve o
Biberiye ile karıştırılmış sonsuz çiçek iksiri yaptı ve o
Sunrise'da toplanan çiy ile damıtılmış vahşi hanımeli, ama kral
Bunların hiçbirini içmeyecekti.

Mahkeme bilge adamı, "Belki müzik kralı yönlendirirdi," dedi.
"Onu rahatsız eden her şeyi unutabilir." Ve müzik olduğu gibi
Kralın en kederli hastalığı için tek çare
yargılandı, mahkeme Herald sokaklarda acele etti ve
Olabildiğince yüksek sesle:

"Kral için Müzik! Kral için müzik! Kimse zenginlik ve onur
En güzel melodiyi ve Majestelerini Yapacak olanı oynayabilir
Üzüntüyü unut. "

Hemen saray müzikle doluydu, bazıları çok
Güzel ve hepsi çok ünlü insanlar tarafından oynadı. Tatlı Bir Şarkıcı
Onun uguyla geldi ve tüm prenseslerin kralına şarkı söyledi ve
melodilerini dinleyen kraliçeler. Ama sonunda kral
Hala zayıf ve kederli. Uzak bir ülkeden bir arpist geldi ve oynadı
Yüksek dağ tepelerindeki güçlü rüzgar gibi gelen müzik ve
Büyük dağ derelerinin acele akışı. Ama kral sadece teşekkür etti
harpist ve ağrıları ve yolculuğu için ödenmesini istedi.
Ve evine geri dön. Daha sonra harika bir trompetçi geldi
Trompetini savaş çağrıları, ama kral kapatmak için kulaklarını kapladı
ses ve her zamankinden daha üzücü görünüyordu çünkü sesi
Trompet ona baş ağrısı verdi.

Yani müziğin bile kralı iyi yapması gibi görünüyordu ve kimse
Ne yapacağını biliyordu.

Gladheart, vadiye koyun eğilimli küçük çocuktu. O öyleydi
Beş kardeşin en küçüğü ve çok az oda ve daha az yiyecek vardı
onlar için babalarının evinde. Ama Gladheart'a verilmişti
isim çünkü o her zaman bir ekmek kabuğuna gülümsedi,
bir bebek. Artık ondan küçük bir delikanlı olduğu için büyük bir koyun sürüsü ile
ve kuzular güneş ve fırtınaya eğilecek ve sürüyor, gülümsüyor ve
Herkes için nazik sözler ve gün boyu kemanını oynadı
Tatlı melodiler vadiyi doldurdu.

"Kralın önünde gidip oynamalıyım," dedi Gladheart bir gün.

"Sadece küçük kemanına gülecekler," dedi kardeşleri, ama
En büyüğü koyunları bir gün boyunca eğileceğini söyledi ve Gladheart set
saray için dışarı.

"Kral, giyinmiş çoban bir delikanlı ile yapmaktan kaçınacak
keçi ve eski bir keman taşıyan, "dedi kapıdaki gardiyanlar.
Gladheart yaylara yay ve böyle bir melodi ile dokundu
Gardiyanların kapıyı açtığı ortaya çıktı ve Gladheart içeri girdi
kralın önünde oynamak için.

İlk başta o kadar bükülmüş ve kederli oturan kralın görüşü
Tahtı, bir fırtına kadar kaşlarını çattı ve üzücü bir yüz
Gladheart. Ama cesaret aldı ve olabildiğince düz durdu
tahtın önünde ve kemanda bir melodi oynamaya başladı
koyunlarıyla tarlalardayken öğrenmişti.

Bir düzine kuş ve biraz dolaşan bir rüzgar gibi sevimli bir melodi
Ve dalgalanan bir derenin sesi
Küçük Dünya Şarkıcıları, Arılar, Katydids ve Kriketler. Gibi
Kral dinledi, bükülmüş omuzları düzeldi ve yüzü oldu
gülümsemelerle parlak. Ellerini Gladheart'a uzattı. "Duydum
Bu melodi daha önce bir çocukken, "dedi."
Şimdi duy. Ne hakkında, delikanlı? "

"Bu baharla ilgili, Majesteleri," dedi Gladheart. "Bu
Kış bittiğinde tarlalardan öğrendiğim şarkı. Eğer senin
Majesty benimle koyun merasına gelecek, orada duyabilirsin
Her gün."

Kimse kralın neden aniden bu kadar iyi olduğunu veya neden
sık sık gladheart ve koyunlarla oturmaya gitti, ama hepsi çok
mutlu. Ve Gladheart'a zenginlikleri ve onuru verdiler
Krallarını iyileştirebileceğine söz vermişlerdi.




Paskalya Hikayesi


Bulanık Caterpillar'ın vazgeçtiği sonbaharda geç kalmıştı. "Sanırım bu benim sonum," diye düşündü küçük yuvarlak kafasında
Yolun karşısında dolaşmaya çalışırken ve sırtını yapamadığı için
çok sertti. "Şimdi ben yaşlı bir adamım ve asla başka bir şey göremeyeceğim
yaz. Güle güle. "Ve bulanık tırtıl kendini gri
Battaniye ve kurutulmuş bir dalın sonuna asıldı. "Bu son
Benim, "dedi bir kez daha kuru küçük grub olarak şimdi sarıldı
Soğukta.

Tüm güzel tüylü paltosu rüzgarlara dağılmıştı. O yol
Tozda yapmak yol boyunca sarılırken daralmıştı. O
çünkü bulanık Caterpillar sürünürken buruşmuştu. Zavallı bulanık
Dışarı kapılarını çok seven Caterpillar!

Kış beyaz, soğuk ve uzundu. O zaman bitti, tıpkı
Sonunda tüm kışlar bitti ve bahar geldi. Bahar geldi
Tepeler, oldukça yeni bir yeşil elbise ve saçlarında yabani çiçekler ile.
Bazen gökyüzüne baktı, ama sık sık baktı
zemin. Bahar sevdiği küçük yaratıkları arıyordu
bu kadar; Küçük karıncalar, hasta örümcekleri, neşeli böcekler ve
Bulanık tırtıl.

"Bulanık tırtıl nerede?" Bahar merak etti. Onu görmedi
Hepsi kurudu ve daldan gri battaniyesinde asılı.

"Elbette bulanık tırtıl burada bir yerde," dedi Spring
kendini. "Ve dışarı çıktığı günü kutlamak güzel olmaz mıydı
Bir tür sürprizle? "Bunu daha çok düşündü,
Daha mutluydu ve olacağını düşündü. Bu yüzden konuştu
Bu konuda çim.

"Uzun Yeşil Otlar", Spring denir, "Dışarı kapılarını güzel yapmak istiyorum,
Ve bulanık Caterpillar'ın ortaya çıktığı günü kutlayın. Kapsayacak mısın
Benim için zemin? "

Böylece uzun yeşil otlar ince parmaklarını itti.
Dünya ve parlak ve yeşil olana kadar tüm zemini kapladılar
Tekrar. Ama otlar her yere baktı ve bulanık göremediler
Caterpillar.

Sonra bahar ağaçlarla konuştu.

"Hasta Ağaçları", Bahar denir, "dışarı kapılarını güzelleştirmek istiyorum ve
Bulanık Caterpillar'ın çıktığı günü kutlayın. Kapsayacak mısın
Şubeleriniz yeni yeşil yapraklarla? "

Böylece hasta ağaçları sert kahverengi tomurcuklarını patlattı ve yeni astılar
Yeşil dallarının her birini bırakır. Ama yapraklar görünüyordu
her yerde ve bulanık tırtıl göremediler. Tüm yapabilecekleri
Bakın bir daldan asılı küçük bir yuvarlanmış gri battaniye oldu.

Ama bahar bir bit cesaretini kırmadı ve gülüşle konuştu
Brook.

"Gülen Brook," dedi Spring, "Dışa kapıları güzel yapmak istiyorum ve
Bulanık Caterpillar'ın çıktığı günü kutlayın. Koşacak mısın
Yine bankalarınız arasında ve bir şarkı mı söylüyorsunuz? "

Böylece gülen brook, taşlarının üzerinde dans etmeye ve açmaya başladı
yine ve bankaları arasında koşarken şarkı söylemek. Bazen, yine de
sessiz bir havuzda durdu ve bulanık tırtıl göremedi
kenarı boyunca herhangi bir yerde.

Ama çok akıllı olan bahar henüz cesaretini kırmadı ve bu yüzden
Çiçeklerle konuştu.

"Uykulu Kökler", Spring denir, "dışa kapıları güzel yapmak istiyorum ve
Bulanık Caterpillar'ın çıktığı günü kutlayın. Büyüyecek misin ve
Tomurcuklanacak ve çiçek açacak bitkiler mi gönder? "

Böylece uykulu kökler, baharın sorduğu gibi yaptı. Uyandılar ve
Yeryüzünden yaprakları ve tomurcukları gönderdiler ve tomurcuklar
çiçek açmış. Yani mor petticoats ve nergislerde timsahlar vardı
Sarı fırfırlı kaputlarda. Lale vardı, kırmızı, sarı, pembe,
ve beyaz. Tüm bahçeleri doldurdular, onları güzelleştirdiler. Ve
tarlalar güneş ışığında altındı çünkü karahindiba çiçek açmıştı
Tekrar. Ancak çiçekler hiçbir yerde bulanık tırtıl göremedi.

Sonra bahar tepenin üstünde durdu ve her tarafa baktı.
geniş kapılar. Yine çok, çok güzeldi, bu yüzden buna karar verdi
Gün kutlayacağı zaman gelmişti.

"Bu Paskalya Günü," dedi Spring.

"Ama bulanık tırtıl nerede?" uzun yeşil otları fısıldadı.

"Bulanık tırtıl nerede?" Yeni yeşil yaprakları hışırdadı. "Bulanık tırtıl nerede?" dere o kadar ne yazık ki yaptı ki
Şarkı söylemek gibi gelmiyor.

"Bulanık tırtıl nerede?" Rüzgar içinden geçerken iç çekti
Çiçekler.

Tam o sırada harika bir şey oldu. Sanki yüzmüş gibi
Gökyüzü, güzel bir güve uçtu ve baharın ucunda aydınlandı
parmak. Kanatlarında Paskalya'nın tüm renkleri vardı,
çim ve yapraklar, suların mavisi ve altın
Bahar çiçekleri. O kadar güzel bir yaratıktı ki sadece bakmak
Birini mutlu etti. Ama her biri güveyi merak etti.

"Uzaktan bir yabancı," dediler.

"Ah, hayır," dedi Bahar. "Bulanık tırtıl çıktı."

Ve bu doğruydu, çünkü daldan asılan gri battaniye
yırtılmış ve boş.




Kuşlar

Kuş


Serozha'nın doğum günüydü ve birçok farklı hediye aldı; peg
Üstler ve hobi atları ve resimler. Ama Serozha'nın amcası ona
Geri kalan her şeyden önce ödüllendirdiği hediye; Snering için bir tuzaktı
kuşlar.

Tuzak, üzerine bir tahta takılacak şekilde inşa edildi.
Çerçeve ve üstte kapatın. Tohum tahtaya dağılmışsa,
Ve tuzak bahçeye konuldu, küçük kuş aşağı uçacaktı,
Tahtaya atla, tahta yol verirdi ve tuzak kapanırdı
bir alkışla.

Serozha çok sevindi ve annesini göstermek için eve koştu
tuzak.

Annesi dedi ki:

"İyi bir oyun değil. Kuşlarla ne yapmak istiyorsun? Neden
Onlara işkence etmek ister misin? "

"Onları bir kafese koyacağım," dedi Serozha. "Şarkı söyleyecekler ve
Onları besleyeceğim. "

Biraz tohum aldı, tahtaya dağıldı ve tuzağı içine koydu
bahçe. Ve yanlarında durdu ve kuşların uçmasını bekledi. Ama
Kuşlar ondan korkuyorlardı ve kafese yaklaşmayacaktı. Serozha koştu
Yiyecek bir şeyler almak ve kafesten ayrılmak için.

Akşam yemeğinden sonra ona bakmaya gitti. Kafes kapanmıştı ve içinde bir
Küçük kuş barlara karşı atıyordu.

Serozha kuşu aldı ve eve taşıdı.

"Anne, bir kuş yakaladım!" Ağladı. "Bence bu bir
bülbül; Ve kalbi nasıl atıyor! "

Annesi bunun vahşi bir kanarya olduğunu söyledi. "Dikkatli ol! Yenme; sen
Gitmesine izin verirse. "

"Hayır," dedi. "Yiyecek ve içecek bir şeyler vereceğim."

Serozha kuşu bir kafese koydu ve iki gün boyunca tohum verdi ve
su ve kafesi temizledi. Ama üçüncü gün her şeyi unuttu
ve suyu değiştirmedi.

Ve annesi dedi ki, "Buraya bak, kuşunu unuttun. Sen
Gitmesine izin verirse. "

Serozha elini kafese itti ve temizlemeye başladı, ama
Küçük kuş korkmuş ve çırpınmıştı. Serozha temizledikten sonra
Kafes, biraz su almaya gitti. Annesi olduğunu gördü
Kafes kapısını kapatmayı unuttu ve peşinden aradı.

"Serozha, kafesini kapat, yoksa kuşun uçacak ve incinecek
kendisi. "

Kuş kapıyı bulduğunda kelimeleri pek söylememişti,
Memnun, kanatlarını yaydı ve odanın etrafında uçtu
pencere. Serozha koştu, kuşu aldı ve geri koydu
kafeste. Kuş hala yaşıyordu, ama göğsünde yatıyordu
Kanatları yayıldı ve çok nefes aldı. Serozha baktı ve baktı
ve ağlamaya başladı.

"Anne, şimdi ne yapabilirim?" diye sordu.

"Şimdi hiçbir şey yapamazsın," diye yanıtladı.

Serozha bütün gün kafes tarafından kaldı. O bakmaktan başka bir şey yapmadı
kuş. Ve her zaman kuş göğsünde yattı ve sert nefes aldı
ve hızlı.

Serozha yatağa gittiğinde kuş öldü. Serozha ulaşamadı
uzun süre uyu; Gözlerini her kapattığında görünüyordu
Hala yalan söyleyen ve iç çeken kuşu görün.

Serozha'nın kafesine gittiği sabah kuşun üzerinde yattığını gördü
Sırt, bacakları geçti ve hepsi sert.

Bundan sonra Serozha bir daha asla kuşattı.




Bülbül


İmparator sarayı dünyanın en güzel sarayııydı. Bahçede harika çiçekler ve en pahalı
Bu gümüş çanlardan bağlanmıştı, bu çaldı, böylece kimse
Bahçeyi fark etmeden geçin. Şimdiye kadar genişledi,
Bahçıvanın kendisi sonun nerede olduğunu bilmiyordu. Biri devam ederse ve
Biri muhteşem bir ormana geldi. Ahşap doğrudan uzandı
Deniz ve ağaçlarda bir bülbül yaşıyordu. Çok görkemli bir şekilde şarkı söyledi
Yapacak başka birçok şeyi olan zavallı balıkçı bile durdu
Hala ve dinledi, geceleri ağlarını atmak için dışarı çıktığında,
Nightingale'i duymak için.

Dünyanın tüm ülkelerinden gezginler hayran kaldı
İmparator Sarayı ve Bahçesi, ama bülbül duyduklarında
"Bu en iyisi!" Dediler.

Sonunda sözleri İmparator'a geldi.

"Bu da ne?" diye bağırdı. "Nightingale'i hiç bilmiyorum.
İmparatorluğumda ve hatta bahçemde böyle bir kuş var mı? Asla ben
Bunu duydum. Bu akşam görüneceğini ve şarkı söylemesini emrediyorum
Benden önce! "

Ama bülbül nerede bulunacaktı? Mahkeme duymamıştı
o da. Harika Nightingale'den sonra harika bir soruşturma vardı
Saray'daki insanlar dışında tüm dünya biliyordu. Sonunda onlar
Mutfakta zavallı küçük bir kızla tanışarak,

"Evet, bülbülü iyi biliyorum. Şanlı bir şekilde şarkı söyleyebilir. Her
Akşam anneme masadan hurdaları taşımak için ayrılıyorum. O
Dereden yaşıyor ve geri döndüğümde ve yorgun olduğum ve dinlendiğimde
Ahşapta, o zaman bülbül şarkısını duyuyorum. Sanki benim
Annem beni öptü. "

Böylece küçük kız tahtaya çıktı. Mahkemenin yarısı gitti
Ve çocuk sonunda dallarda küçük bir gri kuşa işaret etti.

"Mümkün olamaz," dediler. "Ne kadar sıkıcı görünüyor; ama olabilir
Etrafta böyle büyük insanları görme rengini kaybetti. "

Mutfak Hizmetçisi olarak adlandırılan "Little Nightingale", Zarif İmparatorumuz
ondan önce şarkı söylemeni diliyor. "

"Şarkım Greenwood'da en iyi geliyor," diye yanıtladı Nightingale; Hala
İmparatorun ne istediğini bildiğinde isteyerek geldi.

Saray şenlikli bir şekilde süslendi. Duvarlar ve döşeme,
binlerce altın ışınlarında parıldayan porselen olan
lambalar. Açıkça çalabilecek en görkemli çiçekler
tüm pasajlara yerleştirilir. Büyük salonda bir
Bülbülün oturduğu altın levrek. Küçük mutfak kızı vardı
Kapının yanında durma izni aldı. Bütün mahkeme doluydu
elbise ve hepsi imparatorun küçük gri kuşuna baktı
başını salladı.

Sonra bülbül o kadar şanlı bir şekilde şarkı söyledi ki gözyaşları içine geldi
İmparator'un gözleri ve şarkı doğrudan kalbine gitti.

İmparator, şimdi sarayda kalacaktı; sahip olmak
Kendi kafesi, her gün iki kez ve gece bir kez dışarı çıkma özgürlüğü ile.
Nightingale dışarı çıktığında on iki hizmetçi atandı, her biri
Kuşun bacağına tutturulmuş ipeksi bir ip vardı.
sıkıca. Bu tür bir geziden gerçekten zevk yoktu.
Bütün şehir harika kuştan bahsetti. İki kişi tanıştığında, biri
"gece" dedi ve diğeri "Gale" dedi ki bu
gerekli. On bir seyyar satıcı çocuğu kuştan sonra adlandırıldı, ancak
Bunlardan hiçbiri bir not söyleyemez.

Bir gün İmparator "The Nightingale" olarak işaretlenmiş büyük bir parsel aldı.

Kuş için bir hediye olduğunu düşündü ama açtığında
Bir kutu buldum. Kutunun içinde yapay bir bülbül vardı, zekice
Elmas, yakut ve safir ile süslenmiş. En kısa sürede
Yapay kuş yaralandı, kuyruğu yukarı ve aşağı hareket etti ve parladı
gümüş ve altın ile. Kendi yolunda da çok iyi şarkı söyledi. Üç
Ve otuz kez bitti aynı valsleri söyledi ve yine de değildi
yorgun. İmparator, yaşayan bülbülün gösterilmesi gerektiğini söyledi
Bu harika.

Ama neredeydi?

Hiçbiri açık pencereden uzaklaştığını fark etmemişti ve
Greenwood'a geri dön. "Ne önemi var? Sonuçta en iyi kuşa sahibiz," her biri
söz konusu. Ve yapay kuş, tekrar tekrar şarkı söylemek için yapıldı.
Herkes melodilerini ezbere biliyordu. Ona bakmayı sevdiler, parlıyor
Bilezikler ve emzirenler gibi. Gerçek bülbülten sürüldü
İmparatorluk. Yapay kuşun ipek yastık üzerinde yeri vardı
İmparatorun yatağına.

Aldığı tüm hediyeler, altın ve değerli taşlar
bu konuda. Bir unvanı vardı, yüksek emperyal yemek sonrası şarkıcı. Oldu
Kesinlikle ünlü.

Böylece bir yıl geçti ve sonra beş yıl geçti. İmparator hastaydı ve
Daha uzun süre yaşayamadığı söylendi. Muhteşem yatağına yatıyordu
Uzun kadife minderler ve ağır altın püsküller ile. Bir pencerede yüksek
açıldı ve ay imparator ve yapay üzerine parladı
kuş.

İmparator neredeyse nefes alamazdı. Sanki bir şey yatıyormuş gibiydi
kalbinin üzerine. Gözlerini açtı ve sonra ölüm olduğunu gördü
kalbine oturdu ve altın tacını giydi ve tuttu
İmparator'un kılıcı. Ve her yerde, muhteşem kıvrımlar arasından
Perdeler, garip kafalar öne çıktı, bazıları çirkin ve bazıları oldukça güzel
ve hafif. Onlar daha önce duran imparatorun kötü ve iyi işleriydi
O, şimdi ölüm kalbine oturdu.

"Müzik! Müzik!" İmparatoru ağladı, "böylece ne duymam gerekmiyor
söylemek! Sen küçük değerli altın kuş, şarkı söyle, şarkı söyle! "

Ama kuş hala durdu. İçeride yıpranmıştı ve yoktu
İçinde müzik kaldı. Ve ölüm oturdu ve imparatora baktı ve
Korkula sessiz.

Sonra pencereden geliyordu, aniden en güzel şarkı. BT
dışarıda bir sprey üzerine oturan küçük canlı bülbüldü. Vardı
İmparatorun üzücü durumunu duydu ve ona şarkı söylemeye gelmişti
konfor ve umut. Ve şarkı söylerken kan daha hızlı koştu ve
İmparatorun kalbinden hızlı bir şekilde; Ve ölüm bile dinledi.

Nightingale tekrar tekrar şarkı söyledi; Ve sessiz kilise bahçesini söyledi
Beyaz güllerin büyüdüğü ve yaşlı çiçeği tatlı kokuyor ve
Çim yeşildir. Sonra ölüm bahçesini görmek için büyük bir özet hissetti ve
Beyaz bir sisle pencerede yüzdü ve onunla birlikte
Specters.

"Teşekkürler! Teşekkürler!" İmparator dedi. "Seni nasıl ödüllendirebilirim? Yapmalısın
Her zaman benimle kal. "

"Öyle değil," diye yanıtladı bülbül. "Yuvamı bir
Saray, ama gelip akşamları sprey yonder üzerinde oturacağım
pencere ve size bir şeyler söyle, böylece memnun olabilirsin ve
aynı anda düşünceli. Mutlu olanları ve
acı çekmek. Senden gizlenmiş iyilik ve kötülükten şarkı söyleyeceğim. .
Küçük şarkı kuşu, zavallı balıkçılara,
Mahkemenizden uzak duran herkese köylü çatısı. Yapacağım
Gel ve sana şarkı söyle. Ama bana söz vermelisin. "

"Her şey!" İmparator dedi; Ve orada emperyalinde durdu
Kendi üzerine koyduğu cüppeler ve kılıcını ona bastırdı
kalp.

"Bir şey, sadece, sana yalvarıyorum," dedi The Nightingale, "
Sana her şeyi anlatan küçük bir kuşun var. O zaman gidecek
daha iyisi. "

Ve bülbül uçtu.

Hizmetçiler ölü imparatorlarına bakmak için geldi ve evet, orada
durmak; İmparator "Günaydın!" Dedi.




Wren nasıl kral oldu


Uzun bir süre önce yeryüzünde kadar çok insan olmadığında
Şimdi var ve kuşların ve hayvanların kendileri hakkında bir şeyler vardı
Yol, bir guguklu bir çay partisi verdi.

Büyük kartaldan var olan tüm kuşları davet etti.
Küçük kahverengi kuşa kadar olan Larks, Swallows, Finches ve Kargalar
Bu çitlerde yalnız şarkı söylüyor ve o zaman adı yoktu. Onlara oturdu
masasının etrafında, onlar için yer bulmak bir görev olmasına rağmen
Tümü; Ve her kuşu yemek için en çok sevdiği her şeyi verdi. Herkes guguklu neden böyle bir sorun çıkardığını merak etti ve
Bazı insanlar bugüne "guguk gibi aptalca" diyorlar;
Ama bütün kuşlar dolgusunu yediklerinde, guguk atladı
masa ve monte edilmiş şirkete hitap etti.

"Bana öyle geliyor," dedi guguklu, "işler çok gidiyor
Bir süredir bizimle kötü ve olsaydık her şey düzelecekti
Bir kral işlerimizi çözmek ve üzerimize hükmetmek için. Biz öneririm
Günümüzde bir kral seçin. "

Oh, kuşlar nasıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl, gevezelik etti ve gözetledi. .
Guguk, hangi kuş hakkında söz sahibi olacağını hayal etmişti
Kral olmalı ve aklında kendi oğullarından biri vardı, ama hayır
Aslında! Çay Partisindeki her kuş, içinde kraliyet kanı olduğundan emindi
Damarları ve hepsi bu konuda tartışmaya ve tartışmaya başladı.

O zamanlar bir horoz ve bir tavuk geçti, günlüklerini alıyor
havalandırma. Çay partisine davet edilmemişlerdi ve bu yüzden
kargaşayı duymaktan büyük heyecan duyuyor; büyükbabalar ve babalar,
ve kuzenler ve kuşlar arasındaki oğullar konuşuyor ve tartışıyorlardı
bir kere.

"Wat? Wat?" tavuğu taktı.

"Gidip göreceğim canım," dedi horoz ve böylece acele etti
Çay Partisi'nin ortası, tüm hubbub'ın ne hakkında olduğunu görmek için. Ne zaman
Bulunacak bir planı olduğunu öğrendi. Sık sık çağrıldı
Tavuklar arasında anlaşmazlıkları çözün, bu yüzden her zaman yardım etmeye istekli idi
Bu tür konularda.

"Test et! Bir test yap!" dedi horoz. "Asla karar vermeyeceksin
Her şey bu şekilde tartışarak; Ama kuşun karar verilecek
En yüksek uçabilir olan kim kralınız olacak. "

Bu konuyu çözmenin adil bir yolu gibi görünüyordu. Tüm kuşlar kabul etti
Ormana giren ve orada yaşayan plover hariç,
O zamandan beri vahşi.

Sonra kuşlar arka arkaya aydınlandı ve kanatlarını yaydı ve
Tüm güçleri ve olabildiğince yüksek, havaya.
Yine de, hepsinin sahip olmadığı için geri düştüler
aynı kanat gücü. Tartışma gerçekten de daha yüksek uçtu
Onları, ama sonunda o da, yükselen kartal tarafından geride kaldı
ve gökyüzünde sadece bir leke olana kadar yükseldi.

"Kartal bizim kralımız! Kartal kuşların kralı!" Hepsini söyledi
diğerleri; Ama hayır! Yol, kartalın üstünde başka bir kuş uçtu, çok küçük
Güneş ışığında yüzen bir motordan başka bir şeye benzemedi. BT
çitlerde yalnız şarkı söyleyen küçük kahverengi kuş muydu ve
O zaman isim. Kartalın tüylerinde kendini saklamıştı ve
kendi başına uçmak isteyene kadar onunla birlikte geldi.

"Ben Kuşların Kralıyım!" Arasında uçarken
diğerleri tekrar.

Ama diğer kuşlar bunu istemedi. Düşünmeyi sevmediler
Çok küçük ve alçakgönüllü bir kuş, kralları olmak için yüceltiliyor. Onlar
küçük kahverengi kuşa düşmek ve onu dışarı çıkarmak üzere
Horoz onlarla tekrar konuştuğunda. Plan olduğu için
Onun, başarılı olmak istedi, dedi ki,

"Hata benimdi, hepsi benim. Bunu böyle ayarlayacağız.
Yeryüzüne en derin düşebilen kuş senin kralınız olacaktır. "

Horozun bunu söylediğinde kendi planı vardı. Hepsini
Kuşlar daha derin yerlere atlayacak yerler aramaya başladı,
Ve ördek başını su altında ne kadar tutabileceğini görmeye çalıştı.
Horoz tavuğu çağırdı. Tavuka çizmesini söyledi ve
Derin bir delik açtığında kendini sakladı.

"Ben Kuşların Kralıyım! Ben senin kralın!" horoz kaldı, alay
Başı delikten çıktı.

Ama çitlerde şarkı söyleyen ve adı olmayan küçük kahverengi kuş
Sonra tekrar hepsinin en iyisini almıştı. Ne yapmıştı ama sürün
Bir fare deliğine ve oradaydı, yeryüzünde herhangi bir
onlardan.

"Ben senin kralın!" Onlara twitter yaptı.

Sonra tüm kuşlar çok fazla çıkarıldı, çünkü
Küçük kahverengi kuş gerçekten kraldı. Yine de
onu tanımazdı ve oturmak için baykuş atadılar, gece ve
gün, fare deliğinin açılışında ve küçük kahverengiye izin vermeyin
kuş çıkacak. Sonra tüm kuşlar guguklu çaydan eve gitti
parti ve yatağa, çünkü onlar oldukça yıpranmışlardı
heyecanlanmak.

O gece baykuşla her şey yolunda gitti. Fare deliğini izledi ve
Küçük kahverengi kuşun faturasını çıkarmasına izin vermedi.
Gün olarak geldiğinde, baykuş yorgundu ve kapandı,
İlk olarak, bir göz, sonra diğer göz. Oradaydı, hızlı uyuyordu ve
Out şimdi bir ismi olan küçük kahverengi kuşu atladı, çünkü
Küçük Hedge Kralı.

Diğer kuşların zorunlu olması büyük bir hayal kırıklığıydı
Çok mütevazı küçük bir kahverengi kuşu kralları olarak tanıyın ve suçladılar
bunun için baykuş. Bu yüzden gündüz hala uyuyor ve
Sadece geceleri görünüyor. Ve bu yüzden o da böyle bir düşman
farelerin, sürekli olarak onları deliklerinde avlar.

Ama çitlerde yalnız şarkı söyleyen küçük kahverengi kuş gerçekten
Kendisi kuşların kralı. Şu anda iki adı var, Hedge King ve
Çalıkuşu.




YAZ

Küçük kırmızı prenses


Herkes onun bir prenses olduğunu biliyordu çünkü bütün gün dolaştı
Kale üzerinden herhangi bir iş yapmadan. Çok meşgul bir krallıktı
Gerçekten çok küçük olsa bile. Yukarıda sadece iki inç yüksekliğindeydi
Çayır, neredeyse büyüyen çim bıçakları kadar uzun değil
etrafında. Çim, küçük kırmızıya bir ağaç ormanı gibi görünüyordu
Prenses ve kalenin üzerine eğilmeyen vahşi bir unutma
Gökyüzü, çünkü neredeyse mavi ve neredeyse onun için büyüktü
gözler.

Yukarı ve aşağı giden birçok yol ve sokak vardı.
Krallık, hiçbiri bir papatya sapından çok daha geniş. Vardı
sokaklar boyunca birçok küçük ev ve kale
Birinden daha fazla pencereye sahip küçük kırmızı prenses sayılabilir ve daha fazlası
Yürüydüğünden daha fazla sarma pasajları.

Kale, kırmızıda bekleyen diğer meşgul küçük insanlarla doluydu
Prenses. İneklerini sağladılar ve onunla oynadılar ve başardılar
Biraz iş yapmak zorunda kalmaması için ev tutma. O
Yine de, tüm krallıkta işe yaramayan tek kişiydi.

Küçük kırmızı prenses en yüksek penceresinden bakarken onu gördü
Denekler acele ediyor. Her zaman kum getiriyorlardı
bina, tüm çizgileri ve yeni evler kurma ve
Daha iyi yollar. Sentineller şehrin kapılarını izledi ve yüzlerce
Kırmızı işçiler çayırdan yiyecek getirdi.

Eğer biri küçük kırmızı prenses kadar küçük bir insan duyabilirse
Konuş, derdi,

"Beni bekleyecek çok fazla konu olduğunda neden çalışmalıyım?
güzel görünmeyi ve kapımın içinde oturmayı ve bütünü tutmayı amaçladı
Krallık benim için çalışıyor! "

Bir gün harika bir şey oldu. Küçük kırmızı prenses hissetti
Omuzlarında garip diken. Küçük kafasını çevirdiğinde
Sorunun ne olduğunu görmek için güzel bir şey olduğunu öğrendi
Çift çiş, gossamer kanatları!

Krallığın küçük kırmızı işçilerinden herhangi biri şüphe duymuş olsaydı
Prenseslerinin gerçek bir prenses olup olmadığına dair eminler
Şimdi. Kanatları yok muydu? Prensesi daha dikkatli beklediler
Korku için kendine zarar verebilir. Ve bir tatil ilan ettiler
İşi durdurduklarında kanatlarını denemek ve onunla birlikte
Krallığın dışında.

Küçük kırmızı prenses uçuşu hakkında gerçekten çok heyecanlıydı.
Tüm hayatı boyunca hiç dışarıda olmamıştı ve kafasına gitti
Bir alayı, dans eden ve yanında koşan tüm işçiler.

Oh, çayırda ne kadar harika buldu! Çimdeki Rüzgar
ona bir orman rüzgarı gibiydi. Güneş onu göz kamaştırdı. Şimdi bunu biliyordu
Mavi çiçek her şeyin üstünde değildi. Çok, çok üstünde
Altın olduğunu düşündüğü daha mavi ve sarı güneş ışığı hepsini parlattı
Onun için çünkü o bir prensesdi!

Kanatlarını yaydı! Yukarı, uçtu! Kanatları olmayan diğerleri
onu izledi ve parlak havada yükselirken ellerini çırptı. BT
çok uzun bir uçuş değildi, uzun bir şemsiyeden çok daha yüksek değildi
Kraliçe Anne'nin dantelinden, ama bulutlara uçmak gibiydi
Küçük kırmızı prenses.

"Her zaman uçacağım!" Kendi kendine düşündü. "Yanacağım
Sadece deneklerime benim için işe geri dönmelerini söyleyecek kadar uzun. Ben
Geri kalan zaman boyunca uçacak. "

Böylece küçük kırmızı prenses tekrar yere hafifçe düştü.

Onun hakkında nasıl kalabalıklaştılar! Ama hepsini biraz kenara itti
küçümseme. Şaşırmışlardı ve onu yönlendirmeye çalıştılar
Krallığın Kapısı Yine. Sonra daha sert itti ve onu damgaladı
küçük ayaklar. Kanatlarını yaymaya çalıştı, ama ona izin vermezlerdi.

Küçük kırmızı işçiler prenseslerini kuşattı. Kesmeye başladılar
Kanatlarından! Bir prensesin uçabileceği krallığın bir kuralıydı
sadece bir kez. Tabii ki bilmiyordu.

Bazı prensesler kanatlarını sadece bir kez denemekten memnun kaldı.
Sonra onları kendileri çıkardı, ama o tür bir prenses değildi.
Her zaman kanatlar istedi!

Mücadele etti ve küçük kırmızı konularını ısırmaya çalıştı
Onun için en iyi olanı gerçekten biliyordu. Hiç dikkat etmediler
Yine de o. Ona pek zarar vermediler ama durmadılar
Gossamer kanatlarının her hurdası gitene kadar.

"Şimdi bana bak! Prensesinize ne yaptığını gör!" o
Söylemeye çalıştı.

"Evet, sadece bak! Sana ne olduğunu gör!" diğerleri denedi
Cevap ver, onun etrafına atlayarak.

Doğruydu. Küçük kırmızıya harika bir şey olmuştu
prenses. Küçük bir kırmızı kraliçeye dönüşmüştü!

Bu yüzden en az kanatlarını kaybetmek için aldırmadı. Aslında öyleydi
oldukça mutlu. Kaleye gitti ve doğru çalışmaya gitti
hizmetkarlarını sipariş etmek, evi tutmak ve ona bakmak
Kraliyet ailesi ve tüm hemşireler. Nadiren dışarı bakacak zamanı var
Kalesi penceresinden, bu yüzden onu asla göremeyebilirsiniz. Krallığı çok yatıyor
Yakınınızda, çünkü küçük kırmızı kraliçe gerçek, gerçek kraliçe
Karınca tepesi!




Çiçekler nasıl geldi


Yıllar önce dünya yollar kadar çıplak ve gri idi.
Dünya Kralı bundan çok yoruldu ve zemini bir
Yeşil halı. Biz buna çim diyoruz. Yıllarca vardı
Dünya Kralı yeşilden bıkana kadar yeşil dışında hiçbir şey yok
Gri olmuştu. Daha fazla renge sahip olması gerektiğine karar verdi. Bu yüzden
Bir gün kraliyet retinue'sini aldı ve bir yamaca gitti
orada tüm krallıktaki en iyi otları yetiştirdiğini biliyordu. Patlamasında
Kralın Bugler otları toplandı ve kral onlara hitap etti
basit bir deyişle.

"Sadık otlarım," dedi. "Seni yerleştirdiğimden bu yana yıllar geçti
Burada. Bana iyi hizmet ettin. Gerçek yeşil tuttun. Şimdi
Belli bir ödül almak üzere olduğumu duyurmamı memnun ediyor
Siz sayısınız ve sizi tarlanın lordları ve bayanlar yapın. Yarın ben
aynı saatte gelecektir. Benden önce toplanacaksın
Ve numaranızın en adil ve onurlandıracağım en hoş olanı
Harika ve kalıcı bir ödül. Veda."

Çimenler nasıl fısıldadı ve başlarını bir araya getirdi
Breeze yamaçtan süzüldü! Ertesi sabah güneşten önce ortaya çıktılar,
Şeritlerini çiyin pırıl pırıl incilerinde yıkayabileceklerini. Ne
Cancing ve Preening! Ne hışırtı fırfırlar ve kanat! Ne
Zırh ve mızrakların büyütülmesi! Kralın çarkı uzun bir süre sonra
Onları Büyük Meclis'e çağırın. Heyecan dolu, daha önce durdular
Kral, her biri büyüklerden biri için seçilebileceğini umuyor
onur.

Kral onları bir önceki gün olduğu gibi selamladı, ama dedi ki,

"Bu karar mahkemesinde bana yardım edecek istekli hizmetçilere sahip olmalıyım. İlk olarak, hiçbir yabancının giremeyeceği için kapıdan bir bekçiye sahip olmalıyım.
Bu ev sahibinden hangisi kapının bekçisi olacak? "

Pistlerinde karıştırılmış bir adam yok, çünkü her biri
Kralın hizmetkarı oldu, Lord olma şansını kaybedecekti.

"Hangisi?" Kral tekrar sordu. "Hangisi tutmak için gönüllü olacak
benim için kapı? "

Şu anda yamaçtan aşağıya doğru sağlam bir ot görüldü. O
Yakışıklı değildi, ama güçlüydü. Omuzları genişti ve onun
Göğüs derindi ve dişlere silahlıydı. Mızrak noktaları
Ceplerinin her biri ve her elinde keskin bir mızrak taşıdı
yıldırım olarak.

"Diğerlerinin onurlarını beklemesine izin ver," diye düşündüğü gibi,

"Krala hizmet edeceğim."

"Öyle olsun," dedi kral. "İstasyonunuzu kapıdan al. Ve şimdi,"
Kral devam etti, "Ödüllerimi ve benim
komutlar. Kim benim müjdem olacak? "

Yine insan çamları arasında sessizlik vardı, sonuna kadar
ilerliyor. Kısa, yuvarlak ve gülümsüyordu, mutlu bir çim gibi
Tepede büyüdükçe. Kralın önüne kısa bacakları kadar hızlı geldi
onu taşıyabilir.

"Öyleyse lütfen kralı," dedi. "Ben onun kraliyet Herald olacağım."

"Öyle olsun," dedi kral. "Burada ayaklarımda dur."

"İhtiyacım olan iki meşale taşıyıcısı," diye devam etti kral, "
Ve comely, ışıkları yüksek tutmak için. Krala kim hizmet edecek
Meşale taşıyıcılar? "

Ve şimdi bayan grasslar arasında her biri olarak sessizlik ve sertlik vardı
bir unvan verilme şansını kaybetmekten korktu ve
diğerleri. Sonunda parlayan yüzlerle gelişti
Ama isteksiz adım. Bazıları kadar güzel değildiler
kız kardeşler. Şeritleri azdı ve bazıları yıpranmıştı. Onlar
Kralın onları kabul etmesini neredeyse beklemiyordu, ama uysalca teklif ettiler
dedikleri gibi kendileri

"Biz, biz kral, meşale taşıyıcılarınız olacağız."

Kral cevap verdiği gibi çok memnun görünüyordu.

"Öyleyse, gerçekten. Her iki elinde de burada durun. Ve şimdi," diye devam etti
Kral, "Senserimi sallamak için bir tütsü taşıyıcım olmalı
çayırlar. Tütsü taşıyıcım kim olacak? "

Bir an için yine bayan gazları arasında sessizlik vardı, ama sadece
bir an için. Sonra hepsinin en zariflerinden birine adım attı. O
Hızlı ve sessizce tepeden aşağıya kralın kedi.
O yaklaşırken,

"Ben tütsü taşıyıcınız olacağım."

"Öyle olsun," dedi kral. "Emirlerimi bekliyor. Yine de bir tane daha
Hizmetçi, "diye ekledi." Çanları çalmak için birine ihtiyacım var. Kimin arasında
Bu sadık konular, insan mı, hizmetçi, çanları çalacak mı? "

En asillerden biri olduğunda kralın sözleri dudaklarını bırakmamıştı
Hepsinin otları, hareket ederken hışırlıyan geniş yeşil kurdeleleri,
Çimlerin kalabalık safları ve hevesle ilerledi
Kral. “Majesteleri memnun ederseniz, çanları çalacağım” dedi.

Sonra kral, istekli ve beklentisine baktı, tatmin oldu
izleyici ve onlara birkaç kısa kelime konuştu. Gelmişti, dedi,
görevin bir kral bile için çok büyük olduğundan korkmak-seçmek için
Çok ve çok güzel konular arasında. Ama ona yardım etmişlerdi
kendileri için seçim yapmak ve şimdi sadece onurları vermek zorunda kaldı.

"Kapının koruyucusu," diye emretti, "kralın önünde dur!"

Kapının bekçisi garip bir şekilde öne geldi ve kimin
geçerken ona karşı fırçaladı.

"Çünkü hizmet etmeye istekli olduğun için," dedi kral, "Seni ödüllendiriyorum
seçkin onurla. "Sonra, bir sayfanın elinden alarak
Büyük Kadife Kırmızı Kırmızı Kapak, onu başının üzerine yerleştirdi.
Gatekeeper, bunu yaptığı gibi, "Seni dublaj ediyorum: Rabbim, devedikeni.

"Kralın Herald'ın öne çıkmasına izin ver!"

Küçük tur, mutlu Herald itaat etti. Kral büyük bir altın aldı
Bir sayfanın elinden toonet ve müjdecinin kafasına yerleştirin,
diyor ki

"Krala hizmet etmeye hazır olduğunuz için, size bir asil yaratıyorum
Alan ve Dub You: Lordum, Karahindiba. "Meşalesi taşıyıcılar öne çıksın!"

Sonra iki utangaç çim maaşı kralın önünde eğildi. Başında
Kral her biri parlayan bir taç yerleştirdi, biri altın ve diğeri
Altın beyazla kenarlı, onlara ayrılabilecekleri; Ve dedi
onlara,

"Cömert işin yüzünden, dublaj: Lady Buttercup ve Lady
Papatya.

"Şimdi, tütsü taşıyıcım!"

Zarif çim-maiden ayaklarına diz çöktü ve başını eğdi.

Kral, ona küçük bir kaput getiren bir sayfaya çağırdı
mavi. Bu kral başının üzerine yerleştirildi,

"Hizmetiniz için minnettarım. Sen dublaj: Lady Violet.

"Kraliyet çanlarının zil sesi görünsin!"

Geniş, parlayan kurdelelerle güzel çim gururla durdu
ondan önce ve başını selamladı. Kral gümüş bir çan aldı
Ve ona verdi, diyor ki

"Bu, kraliyet ofisinizin işareti olacak. Sen dublaj: Leydi
Saha zambak. "

Sonra kral yeni yapımı lordlarını ve bayanlarını sadık olmaları için suçladı
Geri dönüp güzelleştirmek için her yıl hizmetleri ve asla durmamaları
Dünya. Sonra montaj çözüldü, ancak bütüne kadar
Hillside'daki otun ev sahibi, kralın yaptıklarını alkışlamıştı.
Hayal kırıklığına uğradılar, ama en cesur ve en gerçeklerin sahip olduğunu biliyorlardı
aralarında en güzel yapıldı ve onurla taçlandırıldı
vadesi dolmuş.




Üç Küçük Kelebek Kardeş [1]


Bir zamanlar üç küçük kelebek kardeş vardı, bir beyaz, bir kırmızı,
ve bir sarı. Güneş ışığında oynadılar ve arasında dans ettiler
bahçede çiçekler ve asla yorulmadılar çünkü öyleler
mutlu.

[Dipnot 1: Weick ve Grebner'ın "Eklektik Alman Üçüncü Okuyucusu" ndan.
Telif Hakkı, Amerikan Kitap Şirketi, Yayıncılar.]

Bir gün şiddetli bir yağmur geldi ve kanatlarını ıslattı. Uzaklaştılar
ev, ama oraya vardıklarında kapıyı kilitli ve anahtar buldular
gitmiş. Bu yüzden yağmurda açık havada kalmak zorunda kaldılar ve ıslandılar
ve daha ıslak.

Kırmızı ve sarı çizgili lale uçtılar ve dedi ki,
"Arkadaş Tulip, çiçek fişini açacak mısın ve bize kadar içeri girer misin?
Fırtına bitti. "

Lale cevap verdi: "Kırmızı ve sarı kelebekler girebilir çünkü
Onlar benim gibi, ama beyaz olan gelmeyebilir. "

Ama kırmızı ve sarı kelebekler dedi ki: "Beyaz kardeşimiz olabilirse
Çiçek fişinde barınak bulamıyorum, neden dışarıda kalacağız
onunla yağmurda. "

Daha sert ve daha sert yağmur yağdı ve zavallı küçük kelebekler büyüdü
daha ıslak ve daha ıslak, bu yüzden beyaz zambağa uçtular ve dediler: "İyi
Lily, arkadaşını biraz açacak mısın, böylece içeri girebiliriz
yağmur?"

Zambak, "Beyaz kelebek gelebilir, çünkü o
Benim gibi, ama kırmızı ve sarı olanlar fırtınada dışarıda kalmalı. "

Sonra beyaz kelebek şöyle dedi: "Eğer kırmızı ve sarı almazsan
Kardeşler, neden, onlarla birlikte yağmurda kalacağım. Olurduk
daha çok ayrılmaktan daha ıslak olun. "

Böylece üç küçük kelebek uçtu.

Ama bir bulutun arkasında olan güneş, hepsini duydu. Ne kadar iyi biliyordu
Kelebekler ve nasıl bir arada tutuldukları küçük kardeşler
Islaka rağmen. Böylece güneş yüzünü bulutlardan itti ve
Yağmuru kovaladı ve bahçede parladı.

Üç küçük kelebeklerin kanatlarını kurutdu ve
bedenler. Üzüntü bıraktılar ve çiçekler arasında dans ettiler.
akşam. Sonra eve uçtular ve kapıyı tamamen açık buldular.




Hayvan

Peter Rabbit neden beyaz bir yama giyiyor [2]


Eski Anne Batı Rüzgarı'nın neşeli küçük esintileri yuvarlanmıştı
Bir sabah çok erken çantasından. Gerçekten de çok uyanıklar
Yaşlı anne West Wind onları yeşil çayırlarda salladığında ve
günün işine acele etti, çünkü çok meşgul olacağını biliyordu
gün.

[Dipnot 2: Telif Hakkı, 1913, Little, Brown ve Company.]

Merry küçük esintileri onu izlemişti. Büyükleri gördüler
Çiftçi Brown'ın ahır bahçesindeki yel değirmeni geçerken dönmeye başlar. Yeşil Orman'ın milyon küçük yapraklarını salladılar,
Milyonlarca küçük elmas gibi milyonlarca küçük çiy düştü
dünyaya. Ve sonra yaşlı anne West rüzgarı yolunda kayboldu
Büyük Okyanus, beyaz kanatlı gemileri yol boyunca üflemek için
gün boyu.

Merry küçük esintileri kendilerini uzattı ve sonra dans etmeye başladı
Büyük çayırların karşısında buttercupları ve papatyaları öpmek ve
gece mandallarını almayan uykulu küçük çayır insanlarını uyandırdı
henüz kapalı. Ama kimse sabahın erken saatlerinde oynamak istemedi. Hayır efendim,
Kimse oynamak istemedi. Herkesin daha önemli bir şeyi olduğunu görüyorsunuz
yapmak. Mutlu küçük esintileri sevdiler, ama yapamadılar
Oynamayı bırak. Sonunda neşeli küçük esintiler vazgeçti ve sadece
Bir güneş nap için otlar arasında kıvrılmış. Yani, biri hariç hepsi yaptı.
Herhangi birinin içinde olup olmadığını görmek için birkaç dakikada bir atlamaya devam etti
Bir süre oynayabileceğini gören görüş.

Peter Rabbit'in yalnız küçük yoldan indiğini gördü
Yeşil Orman Yeşil Üzerindeki Sevgili Eski Briar-Patch'a giderken
Çayırlar. Peter uykulu görünüyordu. Gerçek şu ki, Peter hepsi dışarıdaydı
Gece ve eve gidiyordu.

Peter'ın durduğu yalnız küçük yolun yarısında ve çok oturuyor
Düz, gülümseyen havuza doğru baktı. Bay'ı görebiliyordu
Redwing Uçan 'yuvarlak ve' yuvarlak, bu şekilde ve bu şekilde
Bulrushes. Bay Redwing'in sesini duyabiliyordu ve sanki Bay gibi geliyordu
Redwing çok heyecanlıydı. Bay Peter daha çok baktı ve dinledi,
çok önemli bir şeyin sahip olması gerektiğinden ne kadar emin olursa
Gülümseyen havuzun kenarındaki Bulrushes'de oldu.

Şimdi merak Peter Rabbit'in günahını besliyor. O kadar uykulu, o
önce ne olduğunu bulamadan eve gidemedim
Bulrushes. Böylece Peter gülümseyen havuz için başladı,
Lipperty-Lipperty-Lip. Tabii ki neşeli küçük esinti onun gittiğini gördü.
Sonra neşeli küçük esinti diğer tüm neşeli küçük esintileri uyandırdı,
Ve hepsi yeşil çayırlardan gülümseyen havuza dans ettiler
ve ne olduğunu görmek için Peter Rabbit'in arkasındaki bulrushes arasında çaldı
hakkında. Peter'ın şunu söylediğini duymak için tam zamanında ortaya çıktılar:

"Merhaba, Bay Redwing! Bu güzel sabah çok heyecanlı görünüyorsun.
Her şey ne hakkında? Bir şey oldu mu? "

Bay Redwing, Peter Rabbit'in hemen üzerine geldi.

    "Tra-la-la-la-leae, Cherokee, Cherokee!
    Mutluyum, oh, çok mutluyum! Olabildiğince mutluyum! "

Bay Redwing'i çok düz oturan Peter'a bakarak söyledi
Ve yukarı bakıyor.

"Öyle görünüyorsun. Ama her şey ne hakkında? Seni ne yapıyor
Bu sabah çok mutlu Bay Redwing? "Diye sordu Peter.

    "Tra-la-la-la-leae, Cherokee, Cherokee!
    Başka bir benekli yumurta var ve bu üç yapıyor! "

Bay Redwing'i Carolled ve Bulrushes'teki yuvaya uçtu.
Bayan Redwing çok önemli bir şekilde uğraşıyordu.

"Pooh!" dedi Peter Rabbit. "Hepsi bu mu? Yapacak ne küçük bir şey
hakkında böyle bir yaygara. Sanırım büyükbaba kurbağasına saygılarımı ödeyeceğim
Ve sonra eve gideceğim. "

Peter esnedi. Sonra her yerde görebileceği yere atladı
Gülümseyen Havuz. Orada büyük yeşil zambak pad büyükbaba kurbağa oturdu,
tıpkı her zamanki gibi.

"Günaydın, büyükbaba kurbağası!" dedi Peter Rabbit.

"Chugarum! Tabii ki günaydın. Her sabah iyi,"
Büyükbaba Frog Gruffly.

"Ah!" dedi Peter Rabbit ve sonra başka bir şey düşünemedi
söylemek için.

Merry Little Breezes kıkırdadı ve büyükbaba kurbağası üzerine baktı
onları ve çok yavaş göz kırptı. Sonra büyük gözlük gözlerini yukarı kaldırdı ve
gökyüzüne baktı. Peter Rabbit hangi büyükbabayı görmek için baktı
Frog çok dikkatle bakıyordu. Redtail The Hawk sallanıyor
'Yuvarlak ve' büyük büyük çevrelerde yuvarlak, sanki sıkmaya çalışıyormuş gibi
Bulutlara doğru yol. Peter izlemeyi bırakmadı.

    "Bay Bay Şahin gökyüzünde a-biniyor,
    A-hareket etmeye devam edin, A-Moving'i sürdürün, A-Moving A Mighty Spry'ye devam edin! "

Peter'ı zikretti ve kendi tavsiyesini alarak gitti, gitti
Lipperty-Lipperty-Lip.

Büyükbaba Frog, Peter'ın pantolonunun koltuğunun beyaz yamasını izledi
Nihayet Peter gözden kaçana kadar acelelerden geçiyor.

"Peter Rabbit'in her zaman beyaz giydiğini hiç duydun mu?
Pantolonunun koltuğuna yama? "Diye sordu büyükbaba Frog.

"Hayır; bize söyle," diye bağırdı yaşlı annenin neşeli küçük esintileri
Batı Rüzgarı.

Büyükbaba Frog aptal bir yeşil sinek yakaladı, dudaklarını şapırdattı,
boğazını temizledi ve başladı:

"Bir zamanlar dünyanın genç olduğu bir zaman, yaşlı doğa bulundu
Ellerini doluydu. Evet efendim, kesinlikle elleri vardı
tam dolu. Ailesi o kadar büyüktü ki her birine göz kulak olamazdı
her zaman. Sevgili ben, canım ben, yaşlı anne kadar çok sorun
Doğa o günlerde vardı! Ve kimse onu daha fazla sorun çıkarmadı
Peter Rabbit'in büyükbabası bin kez kaldırıldı. Bay Rabbit
her zaman yaramazlık içinde. Doğal olarak bundan uzak duramadı. O sadece
Bir sıyrık sağ çekülden diğerine atladı.

"Eski Doğa Ana'nın sadece düzleşmekle meşgul gibi görünüyordu
Bay Rabbit'in yaptığı sorun. Kimin sahip olduğu her zaman tam olarak emin değildi
Bunu yaptı ve hiç kimse Bay Rabbit'in hiç şüphelenmedi. Kahverengi giydi
ceket, tıpkı kahverengi yapraklar gibi ve koştuğunda tıpkı
Biraz eski bir sürü yaprak esiyor. Yani Bay Rabbit eskiden
Sürün ve başkalarının söylediklerini dinle, çünkü o
Peter Rabbit'in şimdi olduğunu merak ediyor ve eskiden her türlü oynardı
hileler ve asla yakalanmaz, o küçük eski kahverengi takım elbise yüzünden
onun.

"Bir gün erken ilkbaharda, nazik kız kardeşi South Rüzgar eridiğinde
Tüm kar, Bay'ın penceresinin hemen altında küçük bir yama hariç
Skunk'un evi, Bay Rabbit hiçbir şey olmadan bu şekilde dolaştı
Aklında özel. Bay ve Bayan Skunk'un küçük bir ailesi vardı
Konuşun ve Bay Skunk biraz yüksek sesle konuşuyordu. Bay Rabbit durdu. Daha sonra
Bay Rabbit sırıttı ve Bay'ın altında o kar yatağına oturdu.
Skunk'un penceresi, her kelimeyi duyabiliyordu.

"Bay Rabbit, bir şeyler dinliyor, bir şeyler dinliyordu
Bu onun işinin hiçbiri değildi, aradığı zaman. Oradaydı
Ormandan gelen eski Tabiat Ana. Onu henüz görmemişti
Ve Bay Rabbit, olması gerektiği anlamına gelmiyordu. O kadar hızlı koştu
Kahverengi yapraklardan, kendine kıkırdayan. Ama Bay Rabbit
pantolonunun koltuğunu fırçalamayı unutmuştu ve elbette
hepsi karla beyazdı.

"Eski doğanın gözleri keskin ve elbette
Beyaz nokta çalıların arasından sallanıyor, hemen gördü. Bay Tavşan
durup onun koltuğunu almak için ne yaptığını söylemek zorunda kaldı
hepsi karla beyaz pantolon ve gerçeği söyledi, çünkü işe yaramaz
Eski Doğa Ana'ya başka bir şey söylemek. Çok sert görünüyordu ve
Bay Rabbit'e onun hakkında ne düşündüğünü söylemek için ağzını açtı ve
Tam o sırada bir fikri vardı. Bay Rabbit'i yürüdü ve dikti
Pantolonunun koltuğunda beyaz yama. Ve bundan sonra, Bay Rabbit
İçinde bulunduğu yaramazlıktan kaçmaya çalıştı, herkes biliyordu
pantolonunun koltuğundaki beyaz yama tarafından kimdi.

"Ve o günden buna Bay Rabbit'in tüm ailesi bir
Beyaz Yama, ve bu yüzden Peter şimdi bir tane giyiyor ve ne zaman
Çalışmayı durdurur, eğer sadece bir dakika olursa, üzerine oturur, böylece
görülemez, "sonucunda büyükbaba Frog.

"Teşekkür ederim! Teşekkürler, büyükbaba kurbağası!" Neşeli küçük ağladı
Esintiler ve büyük bir şey patlatan ilk kimin olacağını görmek için acele etti,
Şişman, aptal yeşil sinek büyükbaba kurbağasının ağzına ulaşır.




Hayvanların Yılbaşı Gecesi


Yüzyıllar önce, İsveç'te, yoğun ormandan bir dekan biniyordu
Yeni Yıl Arifesinde. At sırtındaydı, bir kürk manto giymişti ve
kapak. Eyerinin kulübesinde, içinde taşıdığı bir çantaya asmak
Dua kitabı. Uzaklarda yaşayan hasta bir insanla birlikteydi
Uzak orman yerleşimi akşam geç saatlere kadar. Şimdi onun üzerindeydi
eve yol ama evine geri dönmemesi gerektiğinden korkuyordu
gece yarısından sonra.

Dekanın atı güçlü ve sağlamdı ve bir insan kadar bilge
yapı. Ormanın herhangi bir bölgesinden eve giden yolu bulabilirdi. Yani
Dean şimdi gri gecede, şaşkın ağaçlardan geçti,
dizginler sarkıyor ve düşünceleri uzakta. Uzun zamandı
Evde ne kadar ilerlediğini fark etmeden önce. O zaman
Baktı mı, ormanın olduğu kadar yoğun olduğunu gördü
başlangıç.

Atı aynı anda çevirmeyi amaçladı, ama hayvan asla
başıboş. Belki de kendisi yanılmıştı, Dekan düşündü. Ancak
Aniden büyük bir şube onu vurdu ve neredeyse attan süpürdü.

İçinden dövülmediği yumuşak bir bataklığın üzerine biniyorlardı
At, at tempolu bir tempoyu kırmış ve hayır göstermesine rağmen
belirsizlik. Dekan dizginleri ele geçirdi ve atı çevirdi,
onu yola geri götürüyor. Orada döndüğünden en kısa sürede oradaydı
tekrar ve doğrudan orman için yapıldı.

Dekan, daha fazlasına gelene kadar atı yürümeye ve yönetmeye karar verdi
tanıdık yollar. Söktü, kolunun etrafındaki dizginleri yaraladı ve
Yaya sürdü. Tramp etmek kolay bir mesele değildi
ağır bir kürklü orman; Ve at takip etmeyi reddetti. O
Toynaklarını sıkıca yere dikti ve bastırdı.

Sonunda dekan kızgındı. Atını hiç dövmemişti, ne de
O şimdi. Bunun yerine dizginleri attı ve uzaklaştı.

"Kendi yolunuza gitmek istediğiniz için şirketi de ayırabiliriz."
söz konusu.

At onun peşinden gelmeden önce iki aşamadan fazla adım atmamıştı,
Ustasının ceket kolunda temkinli bir tutuş aldı ve onu durdurdu.
Daha sonra dekan nasıl olduğunu anlayamadı ama karanlık
At, doğrudan gözlerine baktı. Üstatını verdi
Bakın hem yalvaran hem de sitem.

"Sana her gün hizmet ettim ve teklifini yaptım,"
söylemek. "Beni bu gece takip etmeyecek misin?"

Dekan daha fazla gecikmeden eyere fırladı.

"Devam et!" dedi. "Sorun yaşadığında seni terk etmeyeceğim."

Atın istediği gibi gitmesine izin verdi ve tehlikeli bir yolculuktu,
Yokuş yukarı. Orman o kadar kalın büyüdü ki iki tane göremedi
Ayaklar ileri, ama sanki yüksek bir dağa tırmanıyormuş gibi görünüyordu.
At tehlikeli adımlar attı.

"Elbette Black'in sırtına çıkmayı düşünmüyorsun, değil mi?" sordu
Bunun Haelsingland'daki en yüksek zirvelerinden biri olduğunu bilen Dean.

Yukarı ve yukarı monte ettiler ve ne kadar yüksek olursa daha fazla saçılma
ağaçlardı. Sonunda Dekan'ın bulunduğu çıplak yaylada sürdüler
Her yöne bakabilir. Büyük arazi yolları yukarı ve aşağı gitti
Karanlık ağaçlarla kaplı dağlarda ve vadilerde. O yapabilirdi
Neredeydiler.

"Neden, tabii ki Black's Ridge!" dedi. "Ne macera!"

Üstteyken at kalın bir çamın arkasında durdu, sanki
gizlemek için. Dekan öne eğildi ve şubeleri bir kenara itti
görebilir.

Dağın kel üstü oradaydı. Yine de boş değildi. İçinde
Açık alanın ortası, etrafında birçoğunun
Vahşi hayvanlar toplandı. Bir çeşit toplantı yapıyorlardı.

Big Rock'a yakın, ayıları gördü, çok sıkı ve yoğun bir şekilde inşa edildi
Kürklü taş figürleri gibi görünüyordu. Uzanıyorlardı ve
Küçük gözleri sabırsızlıkla göz kırptı, çünkü onların
Mahkemeye katılmak için kış uykusu ve uyanık kalamazdı. Arkasında
Sıkı sıralarda ayılar yüzlerce kurt idi. Uykulu değildiler
Kurtlar kışın yaz aylarında olduğundan daha uyanıktır. Üzerine oturdular
Köpekleri gibi, kuyruklarıyla zemini kırbaçları ve
nefes nefese-dilleri çenelerinden uzaklaşıyor.

Kurtların arkasında, Lynx patladı, sert bacaklı ve beceriksiz,
Misshapen Kedileri. Yanlarına geldiğinde tısladılar ve tükürdüler. Satır
Lynx'in arkası Wolverines ile doluydu; Köpek yüzleri vardı ve
Bear Coats. Yerde mutlu değildiler ve onları damgaladılar
Pedler sabırsızlıkla, ağaçlara girmeyi özlemiş. Arkalarında, örtüyor
Orman sınırının tüm alanı, tilkileri, gelincikleri sıçradı,
ve martens. Küçük ve mükemmel bir şekilde oluşuyorlardı, ama baktılar
Daha büyük canavarlardan daha vahşi ve kan susuz.

Bütün bu Dekan açıkça bütün yer için gördü. Üzerine
Merkezde büyük kaya, elinde tutan odun nymph'dı.
Büyük kırmızı alev içinde yanan çam meşalesi. Perisi kadar uzundu
ormandaki en yüksek ağaç. Bir ladin fırçası manto giydi ve
Ladin konulu saç vardı. Çok hareketsiz durdu, yüzü doğru döndü
orman. İzliyor ve dinliyordu.

Aniden Dean tanıdık bir zilin sesini duydu. Bir sonraki an
Birçok hayvandan itibaren ayakları ve dalların çatırdığını duydu
ormandan kırılmak. Büyük bir sığır sürüsü tırmanıyordu
dağ. Ormandan sahip oldukları sırayla geldiler
dağ çiftliklerine yürüdü. Önce çan ineği geldi ve ardından
Boğa, sonra diğer inekler ve buzağılar. Onlardan sonra geldikten sonra
Keçiler ve sonuncusu atlar ve Colts vardı. Koyun köpeği paça sürdü
koyunların yanında; Ama ne Çoban ne de Çoban onlarla birlikte değildi.

Evcil hayvanlar doğrudan vahşi doğaya doğru büyük bir terörle geldi
Canavarlar. Sığırlar durma adımıyla geldi; Keçilerin arzu yoktu
oynamak veya popo. Atların bedenlerinin hepsi
korku. En acınası koyun köpeği idi. Kuyruğunu korudu
bacaklarının arasında ve yere süründü.

Yaratıklar zirveye ulaştıkça ve odun nymf'ı geçerken,
Dean, çam meşalesini bir diğerinin üzerine indirdi.

Bu her olduğunda, vahşi hayvanlar exultercing kükremelerine dönüştü,
özellikle odun nymf bir inek veya başka bir büyük
yaratık. Meşalenin ona doğru döndüğünü gören hayvan,
Korkunç ağlama, sanki etinde bir bıçak itme almış gibi. Sürü
Sürü, geçit töreninde bir ara vermeden izledi. Oldu
Hepsi için de aynı.

Sonra Dean gördüklerinin anlamını anladı. Bunu duymuştu
Hayvanlar her Yılbaşı Gecesi Black's Ridge üzerinde toplandı
Odun-nimf, o yıl hangisinin uysal canavarlar olacağını işaretleyebilir
Vahşi Canavarlar tarafından yenir. Korkunçtu! Çiftçileri düşündü
yaratıkları için çok fazla sevgiye sahipti.

"Sığırlarının olmasına izin vermek yerine kendi hayatlarını riske atarlardı
Ahşap nymf tarafından mahkum olan "Dekan.

Gelecek son sürü, Rectory Farm'dan Dekan'ın kendisiydi. O
Çan ineğinin sesini çok uzakta duydum. At da olmalı
duydum, çünkü her uzuvda sallanmaya başladı ve içine batmıştı
ter.

"Yani ahşap nymph'dan önce geçme ve
Cümle, "Dekan ata dedi." Korkma. Şimdi biliyorum
Neden beni buraya getirdin, ben de seni terk etmeyeceğim. "

Rectory çiftliğinden güzel sığırlar ormandan çıktı ve
ahşap nymph ve vahşi canavarlara yürüdü. Son sırada
atış. Dekan eyeri terk etmedi, ama hayvanın onu almasına izin ver
ahşap nymph'a.

Dekanın savunması için hiçbir şeyi yoktu, ama kitabını çıkarmıştı.
Dualar ve oturdu kalbine bastırdı. İlk başta görünüyordu
fark edilmeden, ancak sığırları tarafından açıldı ve ahşap nymph düşmedi
Çam meşalesi bunlardan herhangi birine doğru. Sadık at adım attığında
Yine de, onu ölüm için işaretlemek için bir hareket yaptı.

Dekan anında dualar kitabını ve meşale ışığını tuttu
kapağına düştü. Ahşap nymph yüksek sesle, tiz bir ağlama yaptı; ve
Torch elinden düştü ve yere düştü.

Hemen alev söndürüldü ve her şey derindi
Kışın bir vahşi doğanın durgunluğu. Sonra karanlık bulutlar ayrıldı ve
Açılış boyunca, ışığını dökmek için tam yuvarlak aya adım attı
zemin. Orada pek çok vahşi hayvan yoktu. Dekan ve
Atı Black'in sırtında yalnızdı, at titriyor ve
köpük.

Dekan eve ulaştığında artık bir
Vizyon veya gerçeklik-görmüştü; Ama bir uyarı olarak aldı
Vahşi merhamette olan fakir yaratıkları hatırlaması ona
Canavarlar. Köylülere o kadar güçlü bir şekilde vaaz verdi ki,
Vahşi hayvanlar ülkenin o bölgesinde yok edildi.




Ülke kedisi


Kediler ve fareler şu anda olduğu kadar kötü arkadaş olmak için kullanmadı. Onlar
Tıpkı komşular gibi ileri geri, bir zamanlar ziyaret ederdi.

Onların düşmesine neden oldu?

Bu şekilde ortaya çıktı.

Yaşlı Bayan Pussy Cat ülkede yaşıyordu ama çok meraklıydı
kasaba yapıları hakkında bilgi edin. Tüm arkadaşlarına ve akrabalarına nasıl olduğunu söyledi
Manzaraları görmek istiyor.

Gecenin ortasında Bay Gray Moose kapısını çaldı ve
Kasabaya giden bir kuzeni olduğunu söyledi. Miss Pussy Cat Still
Bu kuzenin ona bir
kaldırmak.

Sonra Bayan Pussy Cat onun kaputuna bağlandı ve şalını giydi ve
Mağdurlarla dolu bir sepet paketledi ve Bay Mouse ile başladı. Fareler
Geceleri seyahatlerini yapın ve kedi ve fare hepsini gezdi
Gece ve ertesi gün şehre geldiler.

Tüm insanların bulunduğu yere geldiklerinde, Bay Fare ayaklarını aldı
ve bir sıçan deliğinden aşağı koştu; Ama Bayan Pussy Cat yanında oturdu
Biraz yemek için yol. Orada oturuyordu, hepsini yayıyordu
İyi ülke sosis ve iyi ülke jambon ve böyle şeyler, bir kasaba
Cat geçmişte dolaşmaya geldi.

Bu kasaba kedisi açtı. O bir dilenci adamı kadar düzensizdi ve
Bayan Pussy Cat'in kurbanlarının çok kötü olmasını istiyordu.

"Toprağım," dedi. "O büyük öğle yemeğini nereden aldın?"

"Ah, bu sadece biraz atıştırmalık," dedi Bayan Pussy Cat çok kibarca.
"Benimle evden getirdim. Bana katılmayacak mısın, efendim?"

Şimdi o eski, aç kasaba kedisi tüm Bayan Pussy Cat's Victuals'ı istedi
Çok kötü. Ona katılmak istemedi. Bu yüzden "Gerçekten mi yiyorsun
Geldiğiniz ülkede olduğu gibi mi? "

"Evet, gerçekten," dedi Bayan Pussy Cat, bir araya geldi.
Şehirden dilenci kedisi ve kasaba yollarını öğrenin.

"Kasabada sosis ve jambon yemiyor musun? Kasabada ne yiyorsun
Her neyse? "Diye sordu.

Kasaba kedisi her şeye baktı. Bayan Pussy Cat'i göndermek zorunda kaldı
Onu bu iyi kurbanlardan uzaklaştıracak bir ayak. Tam o zaman
Bay Mouse'un Bayan Pussy Cat'e sormak için delikten çıktığını gördü.
iyi vakit geçiriyordu. Kasaba kedisi, eğer başlayabilirse
Bayan Swift Foot faresinin peşinde koşan Bayan Kedi Kedi
akşam yemeğini çalmak için.

"Fareler yiyoruz!" Dedi en büyük şekilde. "Asla öğrenmeyeceksin
kasaba fareyi yemeyi öğrenene kadar yollar. "

Bayan Pussy Cat, kasaba millet gibi yapmayı öğrenecekti. Yukarı
O atladı ve öğle yemeğini göz kırpabildiğin kadar çabuk bıraktı-ve eskisi,
Hungry Town Cat de aynı çabuk yakaladı. Bayan Pussy Cat kovaladı Bay
Mahkeme evine kadar fare. Orada onu yakaladı ve orada
Onu, gıcırtısı ve dişleri hariç her şeyi yedi.

Sonra, tadı aldı; Ve kediler fare yiyor ve
O zamandan beri sıçanlar bugüne kadar.




PERİLER

Üç Kardeş


Bir Zamanlar Bir Zamanlar Aşağıda Üç Zavallı Küçük Cüceler Yaşadı
Bir yol kenarında ev ve her cüce bir Çin kupası vardı.

Küçük bir cüce cimri idi. Kupasını kağıt mendilde yaptı ve
Pamuk vuruş ve üçüncü büro çekmecesinde kilitli tuttu. "BEN
Güvende tutacak, "dedi," hiç kimsenin kullanamayacağı. Bu benim
saldırıp soymak. Kupam asla kırılmayacak ve içmek için bir kupaya ihtiyacım olduğunda
Bir başkasına ait olanı kullanabilirim. "

İkinci küçük cüce bencildi. Kupasını cebine taşıdı.
"Bu kupanın kendimden içmesini engelleyeceğim. Bana ait.
Başkalarının içmek için bir kupaya ihtiyacı varsa, kendilerine bakmalarına izin verin, "
dedi.

Üçüncü küçük cüce cömertti. "Güzel bir sahip olduğum için çok mutluyum
Kupa! "Kendi kendine kıkırdadı." Her biri kullanabilir. Bu çok
Aşağı evimizde duran susuz bir gezgin sunmak için
bir içecek su istemek için. Kardeşlerim de kullanabilir. eminim
İkisi de sanki onlara aitmiş gibi dikkatli olacaklar.
Sadece bir kupaya ihtiyacımız var, çünkü hem paylaşıyoruz, çünkü birini seviyoruz
bir diğer."

Şimdi bir gün Dusty Highroad üzerinde bir gezgin geldi. O öyleydi
susuz ve yorgun. Kuyu gördü ve kapısına çıktı
Aşınma evi ve vurdu, sıçan tat-tat!

Cimri küçük cüce salonda esniyordu, çünkü asla
Herhangi bir iş yaptı-diğerlerinin bunu yapmasına izin ver. Rat-Tat-Tat'ı duyduğunda
Çok sessiz kaldı.

Bencil küçük cüce yemek odasındaydı,
Süpürme-ama sadece paspas altındaki kırıntıları süpürüyordu, çünkü
Temizlemek istemiyor. Rat-Tat-Tat'ı duydu! Ama öyle olduğunu iddia etti
cevaplamak için çok meşguldü.

Üçüncü küçük cüce mutfaktaydı ve ocakla ovaladı
paspas. Kolları yuvarlandı ve tulumları vardı, ama yapabilirdi
Yorgun bir gezginin kapıda beklemesini sağlamak için değil. "Gitmeliyim
Bir keresinde, "diye düşündü. Ve gitti.

"Kuyuya doğru gel," dedi. "Bir kupa alacağım ve vereceğim
Güzel soğuk suyumuzun bir içkisi. Yorgun olmalısın, otoyol için
sıcak ve tozlu. "Gezgin için en iyi sandalyeyi kurdu ve verdi
ona bir hayran.

Kupasını almaya gitti. Ama ne düşünüyorsun! Onu bulduğunda
Son olarak, kirlenmişti-ve cimri cüce dikkatsizce kırmıştı
başa çıkın ve bencil cüce onu yere düşürdü ve
Jant taklit! "Oh! Oh! Şirket kullanımı için uygun değil!" diye bağırdı
cömert küçük cüce. "Daha iyi bir şeye sahip olmalıyım!"

CHITY'den kupasını almasına izin vermesini istedi.

"Hayır. Benimkini alamazsın," dedi CHATY. "Hiç kimse kullanamaz. Bu
hepsi uzaklaştı. Bu benim ve bunu kimseye ödünç vermeyeceğim. "

Sonra bencilce kupasını almasına izin vermesini istedi.

"Hayır," dedi bencil. "Kupamı almana izin veremem. Ona seninkini ver. Ne
Nicked olup olmadığını umursuyor musunuz ve sapın kapalı-yeterince iyi
Bir dilenci için düşünmeliyim! "

Yani cömert küçük cüce için hiçbir şey yoktu.
Kendi kırık kupasını yabancıya götür. Ama bazı dilimleri kesti
Ekmek ve bulabileceği en güzel tabağa koyun.

"Üzgünüm sana teklif edecek daha iyi bir kupa yok," dedi "ama
Diğerlerinin hepsi uzaklaştırıldı. Kardeşlerime aitler. Oh, keşke
Seni görmek için dışarı çıkacaklardı,-çok güzeller-ama onlar dediler
Şu anda meşguldü. Cimri salonu tozunu alıyor ve bencil
yemek odasını fırçalamak. Kupaları benimkinden daha güzel, çünkü
Her zaman onların eşyalarına nasıl bakacaklarını bilirler. Sen değil misin
Biraz daha ekmek gibi mi? Üzgünüm sana teklif edecek tereyağı yok-ama
Asla satın almıyoruz. "

Gezgin, yaptığı her şey için cömert teşekkür etti. "Ben öyleyim
Benden önce senin için bir şeyler yapmak istediğime minnettarım
Gitmek. Bana beni hatırlayacak bir şey vermek istiyorum. Almama izin ver
Tekrar kupan, küçük cüce. Kullanabileceğim büyük bir kova var mı? "

"Ah, evet," cömert küçük cüce geri döndü. "Bir tane var." Ve o
Mutfağa koştu ve kullandığı kişiyi duruladı.

Yabancı, sapını kaybeden ve
Yontulmuş jant ve sudan kovadan kovaya dalmaya başladı.

İlk dalışta, sap kupaya geri döndü ve kupa oldu
Oldukça ve yeni. İkinci dalışta, paspas kovası altına dönüştü.
Üçüncü dalışta, yıkanan ev yeni ve muhteşem hale geldi. -Den
Dördüncü daldırma, dolaplar tencere, su ısıtıcıları ve
Yemek için güzel şeyler. Beşinci dalışta cimri ve bencilce koştu
evden çıktı ve değiştirildi. Onlar cimri değiller ya da
Artık bencilce, ama kardeşleri gibiydi, cömert ve iyiydi,
ve sevgi dolu. Kupalarını taşıdılar ve onları yabancıya verdiler.
Ve cömert küçük kardeşi cüce öptüler. Sahip olan
Dimy, işe hiç yardım etmediği için üzgün olduğunu söyledi.
Ve bencil olan kişi onun da üzgün olduğunu söyledi ve
Asla paspas altındaki kırıntıları bir daha süpürmezdi-çünkü sadece iş yaptı
başkalarının yapması için. Ve yedinci dalışta kova dolduruldu
Altın dolu.

Sonra yabancı onlara güle güle ve yoluna çıktı.

O kimdi? İyi bir peri, şüphesiz. Cömertleri duymuş olabilir
küçük cüce ve ona yardım etmek istedi. Eğer öyleyse, muhtemelen
cimri ve bencilce yardım etmek ve onları iyi hale getirmek istedim ve
Mutlu. Her halükarda, hepsi sonsuza dek mutlu yaşıyordu ve kupa
cömert küçük cüce ait olan bu kuyu kenarında tutuldu
Gezginlerin kullanması için.




Cry Peri


Bir zamanlar şimdiye kadarki her şeyi bilmek isteyen bir peri vardı
vardı. Bu çok sıra dışı, çünkü çoğu perisi çok şey biliyor
Yapacak zamanlarından daha fazlası; Ama bir şekilde bu peri,
Gillibloom, ölümlülerin çok şey bildiğine dair bir fikri vardı ve
Eğer bazılarının ne olduğunu öğrenebilirlerse periler daha mutlu olurdu
işler.

Böylece peri kraliçesine gitti ve izinsiz izin istedi
otuz üç ve üçüncü yıl, aralarında yaşayabilir
ölümlüler ve bir şeyler öğren.

Otuz üç ve üçüncü yılın sonunda tekrar geri döndü ve
Perileri dans ederken sanki hiç ayrılmamış gibi buldu. Onlar
Hepsi onu görmekten çok memnun oldular ve dans etmeyi bıraktılar ve
onun etrafında kalabalık ve hep birlikte ağladı, bu yüzden
Periler bazen konuşuyor: "Ey Gilibloom, ne öğrendin?"

Gillibloom, sanki istiyormuş gibi birkaç dakika çok ciddi bir şekilde onlara baktı
Söyleyeceğine büyük önem vermeleri. O zaman o
Cevaplandı: "Gerçekten hiçbir şey öğrenmedim ama neredeyse var
ağlamayı öğrendim. "

"Ağlamak için, Gilibloom?" periler denir. "Bu nedir?"

"Biliyorum," diye bağırdı harika bir gezgin olan ve bir zamanlar gitmişti
Büyük bir kasabaya bir moonbeam gezisi. "Ölümlüler ne zaman yapar
Sahip olmadıkları bir şey istiyorlar ya da yapmadıkları bir şeyleri var
istek."

"Evet," dedi Gillibloom, "işte bu."

"Ama ne işe yarar?" diye sordu diğer periler.

"Gerçekten bilmiyorum," dedi Gillibloom: "Ama bence gerçekten çok
Gerçekten iyi, çünkü birçoğu bunu yapıyor. Bazen çok olursan
çok az ve bir şey ister ve ağ ve ağla, biri onu getirir
Sen."

"Ama ağlamadan alamayacağımız hiçbir şey istemiyoruz" dedi
periler.

"Evet, bu doğru," dedi Gillibloom. "Ama o kadar çok olamaz
İçinde biraz kullanım olmasaydı insanlar ağlardı. Yapabildiğim gibi dene, yapamam
Kullanımın ne olduğunu öğrenin, ama bir sınıf oluşturabileceğimi düşündüm ve
Hepsi birlikte ağlayabilir ve sonra ne olduğunu görmeliyiz. "

Şimdi bazı periler bir katılmak için çok meşgul çiçekler
sınıf ve daha fazlası arıların kanatlarına binmekle meşguldü, ancak
Birkaç düzine dedi ki:

"Biz de katılabiliriz. Neden olmasın? Lütfen Gilibloom ve belki
Sonuçta içinde biraz kullanım var. "

Böylece Gillibloom ertesi gece ayakta duran bankalar tarafından atandı
Havuz, çünkü ilk başta ağlamanın imkansız olacağını söyledi
durgun suyun tarafı dışında herhangi bir yerde.

Ertesi gece hepsi oradaydı, yirmi yedisi, her biri
elinde yosun-fuar.

Böylece periler bir daire içinde oturdu ve hoş bir şekilde baktı
birbirimizde ve dedi ki: "Biz ağlamak için buradayız."

"Şimdi, başlangıçta," dedi Gillibloom, "Sana nasıl olduğunu göstereceğim
Tamamlandı. Meşeorn tarafından ilk üçünüz bana koşmalı ve
kapağımı kes. "

Böylece ilk üçü ona golle koştu ve şapkasını çıkardı, ama onlar
başka bir kapak için, tıpkı yeşil ve
Kırmızı bir tüyle, başka bir yerden aşağı doğru patladı ve
Kafasına yerleşti ve periler güldü ve Gilliabloom da yaptı.

"Şey," dedi, "sonraki üçünüz beni gezmelisiniz ve ben düşeceğim
Yerde, sonra sana nasıl ağlayacağınızı göstereceğim. "

Böylece sonraki üçü onu açtı ve Gillibloom bunu umursamadı
En azından, çünkü peri ormanlarında ne yaparsanız yapın, asla acıtmaz.
Ama onun öğretmen olduğunu hatırladı ve eğer başlamamışsa
Çok yakında hiç öğretmen olmayacağını öğret. Bu yüzden orada oturdu
zemin ve korkunç bir yüz oluşturdu ve alnını kırdı ve
Gözlerini kapat ve ağzının köşelerini aşağı çekti. Ve sonra o
kendi yosun fişini dikkatlice duran havuza batırdı ve getirdi
bir damla su. Ve parmaklarını içine koydu ve biraz sıçradı
yüzü; Ve yanaklarından koştu ve gururla dedi ki: "Şimdi ben
Neredeyse ağlıyor. "

"Ho!" dedi periler, "Hepsi bu mu? Bunu olmadan yapabiliriz
öğretilen."

Böylece alnlarını kırptılar ve gözlerini kapattılar ve çizdiler
ağızları ve parmaklarını yosunlara batırdı ve serpildi
yüzleri ve körüklü bir ses çıkardı ve gururla dediler: "Şimdi
Biz de neredeyse ağlıyoruz. "

Gillibloom gözlerini açmış ve yanaklarını biraz sildi
Sonsuz Petal.

"Bu çok iyiydi," dedi, "gerçekten iyi! Yarın gideceğiz
ikinci dersle. "

Ama yirmi yedinci peri, o zamanlar onun sahip olabileceğini düşünüyordu
Bunca zamandır dans ediyor ve dedi ki: "Gilibloom, ne olduğunu anlamıyorum
İyi yapacak. "

"Sadece neredeyse ağlamayı öğrendiğimiz unutulmamalı
Günümüzde, "dedi Gillibloom, haysiyetle." Oldukça öğrendiğimizde
Ağlamak farklı bir konu olacak. "

"Yardım edemem," dedi yirmi yedinci peri. "Hiç gelmiyorum
Daha. Bardağımı isteyen var mı? "

Ama kimse yapmadı, çünkü diğer tüm öğrenciler bardaklarını çok tutmuştu
dikkatlice ve ayakta duran havuza attı ve dans etti
Ormandan, şarkı söylemek:

    "Okul görevden alındı! Okul görevden alındı!
    Pek çok kişiden özlemem.
    Ara ve ağlamayı öğrenecekler.
    Ama eğer orada biri varsa, ben olmaz.
    Şarkı söylemeyi, dans etmeyi veya uçmayı tercih ederim
    Ya da yıldız parlamalarının yattığı bir su birikintisinde yüzün.
    Ağlamayacağım-ben değil! "

Ve ertesi gün aynıydı. Yirmi altı periler, oturdu
ayakta duran havuzun tarafı ve Gillibloom alnını kırıştı
ve gözlerini kapat ve ağzını aşağı çekti ve feryat ve ıslattı
Moss-fuarından su ile yanaklar ve hepsi aynı şeyi yaptı ve
Sonra dediler ki: "Şimdi neredeyse ağlıyoruz."

Ama ders bittiğinde, yirmi altıncı peri biraz olduğunu söyledi
şimdiye kadar uzak bir alanda katılmak için buğday olgunlaşması ve bir sonraki
gün yirmi beşinci peri bir karga toplantısı olduğunu söyledi ve o
Alandaki korku-akroj hakkında ne yapmak istediklerini görmek istedim
Sahip oldular ve daha fazla gelemedi ve ertesi gün
Yirmi dördüncü peri
uzun zamandır pratik yapmamıştı ve artık gelemedi ve
Ertesi gün yirmi üçüncü peri, queer şeklinde bir yaprak olduğunu söyledi
İlkbaharda su teresi üzerinde ve bakması gerektiğini düşündü
Biraz yuvarlak ve daha fazlası olup olmadığını görün ve yapamadı
Artık gel.

Ve böylece Gilibloom'un tek kişi olana kadar devam etti ve oturdu
ayakta duran havuz ve yüzünü sıçramak için su buldu ve
alnını kırptı ve gözlerini kapattı ve ağzını çizdi ve
körüklü; Ve ne zaman periler onu duyduğunda ya da gördüğünde,
Ellerini gözlerinin üzerine çırptılar ve parmaklarını içine koydular
kulakları ve olabildiğince sert kaçtı. Ve böylece oldu
ayakta duran havuzla ilgili ormanın mükemmel bir şekilde sessizdi, çünkü
kuş veya sincap veya arı veya yaşayan ve nefes alan başka bir şey
Orman, periler gittikten sonra kalacak.

Ve güneş içeri baktı ve dedi ki: "Orada kimse yok ama aptalca
Gilibloom ve neredeyse her zaman ağlıyor. Ben uzaklaşacağım
başka bir yerde. "

Ve ay geceleri aşağı baktı ve dedi ki: "Neden, içinde hiçbir şey yok
O orman ama korkunç bir ses. Rahatsızlığımda bir faydası yok
Kendim dalları sıkmak için, çünkü sesler geçebilir
tıpkı kendi başlarına da. "

Böylece peri yeşisine çok hızlı gitti ve böyle bir nehre yuvarladı
perilerin dans etmekten vazgeçtiği peri yüzüğüne ışık tuttu ve
çiçek fincanları ve nehre yelken açtı ve almak için duramayan bazıları
Çiçekçilikler yüzdü ve şimdiye kadarki en eşcinsel geceydi
hatırlandı.

Şimdi, Gillibloom perilerin gittiğini ve onu terk ettiğini bulduğunda
Kendisine ve dört ayaklı şeyler ve iki ayaklı şeyler ve
Tüyler, kürk ve gazlı bez ve kabuk kanatları olan şeyler
Ben de gitmişti, daha önce sahip olduklarından farklı hissetmişti. O
o gece uzun zamandır körüklüyordu, çünkü o
ağlamayı ve onu ele geçirmeyi öğrenmeye karar verdi ve sonra ona geri dön
İnsanlar, ama şimdi kendi kendine dedi: "Artık ağlamayacağım. Ve
Her neyse, tam olarak ağlamıyor ve neredeyse ağlamak her şeyi yapıyorsa
Benden kaç, oldukça ağlamanın ne yapacağını bilmiyorum. "

Böylece ağzını kapatmaya çalıştı ve körüklemesini durdurdu, ama
durma. Ve alnını yumuşatmaya çalıştı ve buruşuk kaldı,
Ve ağzının köşelerini çizmeye çalıştı ve onlar
Kalın ve gözlerini açmaya çalıştı ve açılmayacaklardı. Ve
Boğazında garip bir his vardı ve kalbi çok attı
Hızlı ve ayakta duran havuzun suyunu batırmamış olmasına rağmen
İki saat kadar yanaklarının hepsi ıslaktı.

"Ah," dedi Gillibloom kendi kendine, "Bana ne oldu! Ne var
Bana oldu! "

Ve sessiz ormandan olabildiğince hızlı koşmaya başladı
Dünya-kadın evine ve koşarken kendi kendine dedi: "Ne
Bana oldu mu? Bana ne oldu? Korkarım mıyım? "

Şimdi bir perin korkması, olmayacak kadar imkansız
Bir peri, ama Gillibloom bir şekilde değiştiğini biliyordu ve sadece
Koşun ve sesinin tepesinde yüksek sesle arayın, "Korkarım mıyım?
korkmuş?"

Şimdi dünya kadın ahşabın en ortasında, yeşil bir
Kimsenin gündüz göremeyeceği ev ve kimsenin kimsenin koyu kahverengi bir ev
Gece görebilir. Ve Gilliboom'un çığlık attığını duyduğunda
orman, kapısına adım attı ve onu beklerdi ve
Bir dakika oradaydı ve eteklerini tuttu ve onlara yapıştı.

"Şey! Şey!" Dedi dünya kadın, "Ve bu kim?" O zaman o
Başparmağı ve işaret parmağı arasında gillibloom aldı,
ve ona baktı. "Meşe palamudu ve fındık tarafından!" dedi. "Bu ağlama
Peri."

"Hayır! Hayır!" dedi Gillibloom. "Hayır! Hayır! Ben neredeyse ağlayan peri. Ben
Asla ağlamayacak, çünkü bana ne yapacağını bilmiyorum. "

Dünya-kadın parmağını Gillibloom'un yanağına koydu ve ona dokundu
Ve her şey ıslak, dudaklarına koy. Başını salladı ve sonra başını salladı.

"Şey," dedi, "sen aptaldın, değil mi? Şimdi ne istiyorsun
Yapmam? "

Gillibloom körüklemeye devam etti.

"Diğerleriyle birlikte olmak istiyorum."

"Başkaları ne?" Diye sordu Dünya Kadına şiddetle. "Diğer ağlayan bebekler mi?"

"Periler, Kürkler ve Tüyler ve Kanatlar ve Yüzgeçler
Ve kuyruklar, güneş ve ay, "diye körükledi, yine de
Şimdi söylediği bir kelimeyi pek anlayamazdın.

Fakat dünya kadın anlayabilir. Her şeyi anladı.

"O zaman," dedi, "gözlerini açmalısın, alnını düzeltmelisin
Ve ağzını çek ve bu gürültüyü durdur. "

Gillibloom denedi, çünkü dünya kadın ne derse desin
Orman, yapılmalı. Ama yapamadı. Ve daha kötü
Bu, gerçekten istemediğini buldu.

"Boğazınızın hepsini sıkışmasını seviyor musunuz, sanki
Bir damla bal yutamadı mı? "Diye sordu Dünya kadın ona.

"HAYIR!" çığlık attı. Ve sonra her zamankinden daha yüksek sesle kükredi. Sen
Onu yirmi menekşede duyabilirdi.

"Ağzının hepsini gözyaşlarıyla ve güzelliğinizi almayı seviyor musun?
Tunik onlarla ıslak mı? "

"Hayır! Hayır!" dedi Gillibloom.

Ama kükremeye devam etti. "Orada, görüyorsun!" dedi dünya kadın. "Şimdi sana bir şey söyleyeceğim
Gilibloom ve unutuncaya kadar aklınızda tutuyorsunuz. Daha çok
Ağlıyorsun, durması o kadar zor ve ağlamayı bırakmanın tek yolu
Gülümsemek için. "

"Ağlamak?" dedi Gillibloom. "Bu oldukça ağlıyor mu? Neredeyse değil
Ağlıyor musun? "

"Olabilir," dedi Dünya Kadın akıllıca. "Şimdi buraya geliyorsun
Benimle."

Böylece onu kulübesine taşıdı, burada çok karanlık ama hafif
Her türlü harika şeyi yapmak için yeterli ve ütüledi
alnını ve üzerine güzel bir cila koydu ve gözlerini açtı ve
Onlara açık kalmalarını söyledi ve ağzını kapattı ve kalmasını söyledi
Kapat ve gerçekten yaptığında, çok dikkatli bir şekilde gerdi
Gerçekten, belki de iki kedinin kılları olana kadar
uzun bir süre.

"Orada!" dedi, "Biraz yumuşayana kadar daha fazla yapamam.
Aşağıda, Gilliom ve ilkbaharda yaprakları düşün. "

Bu yüzden Gilibloom belki de çok yumuşak bir kanepede yatıyordu
gül yaprakları ve belki de thintledown ve belki de cornsilk ve ne zaman
Orada bir gün ve bir gece vardı, dünya kadın ağzını uzattı
Biraz daha ve biraz daha. Ve bir gece ona şöyle dedi: "Şimdi,
Gilibloom, tedaviniz henüz uzun sürecek, ama yapmalısın
geri kalanı kendin. Ve bunu yapmalısın. Ne zaman sen
Ağlamayı düşün, ağzını olabildiğince genişletmelisin. "

"Neden, ölümlüler gülümseyerek böyle diyorlar," dedi Gillibloom.

"Ve ağlamayı unutana kadar yapmaya devam etmelisin. Şimdi. Ben
Keşke peri yüzüğünde olsaydın. "

Ve orada olduğundan daha erken söylememişti. Tüm periler
"Robins ve Gülleri Hatırla
Günümüzde ve zambakları ve larkları düşünün. "Şimdi gördüklerinde
Aralarında duran, bir ayağında dengelemek ve denemek
Çok cesur ve gey görünmek için dans etmeyi bıraktılar ve yarısı döndüler,
ve Omuzlarına baktı. Gilibloom gidiyor olsaydı
öğret, bir buçuk saniyeden fazla kalmayı önermediler
Şirketi.

Gillibloom çok güzel görünüyordu. Dünya-kadın tuz lekelerini almıştı
tunikten çıktı ve onun için düzgün bir şekilde bastırdı ve ona yeni bir
Çekirge tayt çift. O zamanlar çok giyildiler. Ve
Ağzını olabildiğince sert geriyordu ve bir tane koydu
El ve yanağına dokundu ve oldukça kuruydu. Bu ona verdi
cesaret.

"Hadi arkadaşlar," dedi. "Dansla!"

Tam o sırada ay aşağı baktı ve görmek çok memnundu
Tekrar geri döndü.
omuzlar ve eski tunikleri harika bir şekilde aydınlattı ve bir
Görkemli yüzüne ışıklı. Ve periler onun olduğunu görebiliyordu
Gülümseyerek ve birlikte şarkı söylemeye başladılar.

"Gilibloom!" "Gilibloom! Gillibloom'un geri gel!"




Çamaşır Bebek


Bir zamanlar on iki oğlu olan bir kral vardı. Onlar ne zaman
Büyük büyüdü, onlara dünyaya girip kazanmaları gerektiğini söyledi
kendileri eşler, ama bu eşler dönebilmeli ve örüyor olmalı ve
Bir gün içinde bir gömlek dik. Yapamazlarsa, onları alamazdı
kayınvalidesi.

Her oğluna bir at ve yeni bir kıyafet verdi ve gittiler
Gelinler aramak için dünyaya. Küçük bir yol kat ettiklerinde
Birlikte, botları olmayacağını söylediler, en gençleri
Kardeş, onlarla, çünkü aptalcaydı.

Yani botlar geride kalmak zorunda kaldı ve ne yapacağını veya nerede yapacağını bilmiyordu
Dönmek için. Çok mahzun oldu ve atından indi ve oturdu
Düşünmek için uzun otlarda. Ama orada bir süre oturduktan sonra
Çimdeki tutamlar karışmaya ve hareket etmeye başladı ve bundan çıktı
küçük beyaz şey. Yaklaştığında, botlar bunun bir
büyüleyici küçük lassie ve bu kadar küçük bir şey,
küçük bir bebek.

Lassie botlara çıktı ve ona gelmek isteyip istemediğini sordu
Aşağı ve onu arayın ve adının olduğunu söyledi
Çam Bebek. Boots, davetini kabul etmekten büyük memnuniyet duyacağını söyledi.
Biraz daha yaklaştığında, bir
sandalye. O hayal edebileceğiniz en küçük lassie idi ve çok, çok
Güzel. Botlara nereye gittiğini sordu ve onun ne olduğunu
işletme. Bu yüzden ona on iki erkek kardeşinin nasıl olduğunu söyledi ve
Kral her birine dünyaya girmesini nasıl söylemişti ve
Kendini döndüren ve örecek ve bir gömlek diken bir eş bul
Bir gün.

"Ama eğer bir kerede karım olacağını söyleyeceksen," botlar
Grass-in-the Bebek'e, "Bir adım daha ileri gitmeyeceğim." Dedi.

O istekliydi ve böylece acele etti ve döndü, dokuma ve dikti
Gömlek, ama çok, çok küçüktü. İki inçten fazla değildi
uzun. Botlar onunla evden çıktı, ama çıkardığında
Neredeyse utanıyordu, çok küçüktü. Ama kraldan memnun kaldı
ve ona sahip olması gerektiğini söyledi. Yani botlar yola çıktı, mutlu ve mutlu,
Küçük Lassie'yi getir.

Çarp içinde Doll'a geldiğinde, onu önünde almak istedi.
atında. Ama buna sahip olmazdı, çünkü oturacağını söyledi
ve gümüş bir kaşıkla sürün ve iki beyaz atı vardı
çizmek için. Öyleyse başladılar, atında botlar ve
Gümüş kaşığı çırpma bebek; Ve çizen iki at
Onun iki küçük beyaz fareydi. Ama botlar her zaman diğer tarafta tutuldu
Yoldan, onun üzerinden geçmesi için korkuyordu, o
çok az.

Küçük bir yol kat ettiklerinde büyük bir suya geldiler.
Burada botların atı korktu ve yolun karşısında titredi. .
Kaşık üzgün ve çırpma bebek suya yuvarlandı. Sonra botlar
büyük bir sıkıntı içindeydi, çünkü onu nasıl tekrar çıkaracağını bilmiyordu;
Ama aniden, onunla bir Merman geldi. Ne kadar harika;
Grass-in-the-the-the Bebek şimdi diğer kızlar kadar uzun ve iyi büyümüştü! Bu yüzden
Boots onu atına götürdü ve eve bindi.

Tüm botların kardeşleri sevgilileriyle geri döndü, ama bir tane değil
Çarmışa bebek olduğu kadar küçük bir gömlek dokunmuştu ve hiçbiri
yarısı çok güzeldi. Kardeşler onu görünce kıskanıyorlardı
kardeşlerinden olabilir. Ama kral ondan çok memnundu
Onlara en iyi düğün şölenini verdi. Yaşamalarına izin verdi
onunla sarayında ve onu başarmaları gerektiğini söyleyen söz verdi
tahtta.




Masallar

Ploughman ve oğulları


    Sonuna yaklaşan zengin bir pulluk,
    Oğullarına her arkadaştan ayrı aradı,
    Ve dedi ki, "Efendiniz ne zaman,
    Babanızın bıraktığı miras
    İyi koruyun, ne de tek bir alan satın.
    İçindeki bir hazine gizlidir.
    Yer, tam olarak bilmiyorum
    Ancak endüstri göstermeye hizmet edecek.
    Hasat geçmişi, Time's Forelock Take,
    Ve pulluk, kürek ve tırmıkla arama;
    Her santim sod'u ters çevirin,
    Ne de araştırılmamış tek bir klozu bırakın! "
    Baba öldü. Boşuna oğullar
    Toprağa döndü ve tekrar O'er.
    O yıl dönümleri geçti
    Daha önce E'er'den daha fazla tahıl.
    Gizli para hiçbirini bulmamış olsa da
    Yine de babaları akıllıca yapmıştı,
    Böyle bir önlemle göstermek
    Bu zahmetin kendisi hazine.

       * * * * * *

    Çiftçinin hasta bakımı ve zahmeti
    Çoğu zaman topraktan daha ister.




Toz torbası


Bir zamanlar babası, kralın alması için bir prens vardı.
onun serveti. Ve kral getirilmesini emrettiğinde ne yapar?
Bunun olduğunu düşünüyorsun-harika, gri bir toz torba!

Prens, şimdi dünyaya çıkacak kadar yaşlı olduğu için
Bundan çok farklı bir servet bekliyor-hepsi kendi krallığı
Başka bir toprak, bir mücevher sandığı ve altın bir taç.

Ama babası, kral, prensin toz torbasını koymasına yardımcı oldu,
Bu gerçekten çok ağırdı, sırtında.

"Bunu krallığın sınır çizgisine taşıyacaksın
bir kez bıraktığında, "dedi.
Baba, kral dedi. Sanki çanta her adımda ağırlaşmış gibi görünüyordu. Prens yapmadı
Tozun çok ağır olabileceği biliniyor. Kaba çantadan elenmiş
ve ona ince kadife pelerini kapladı, böylece ona söyleyemezdin
Krallık'taki en fakir konudan. Sokaklardaki halk
Ona güldü ve köpekler topuklarına havladı.

Prens çok ileri gitmeden önce,
Yakındaki krallıklardan gelen prensler oyun oynuyorlardı ve
Güzel atlar. Prens bir an durdu, çünkü istedi
Onlara katılın. Eyer olmadan bir ata binebilir ve merkeze çarpabilirdi
Yay ve okuyla bir hedefin. Ama dururken hatırladı
Babası, kralın söylediği sırtında toz torbası
Yatmaması gerektiğini.

Böylece tekrar başladı, ama çanta şimdi daha ağırdı.

Güzel bir parka geldiğinde çok daha ileri gitmemişti,
Yeşil bir ormanın ortası. Altına yerleştirilmiş rustik koltuklar vardı
Dalları her türlü olgun meyve ile asılı asılı olan ağaçlar. Birisi
Prensin geldiğini bilmeliydim, çünkü bir masa ayarlandı
Tatlılar ve diğer meyveler ve her türlü zarif şeyle
yemek yemek. Prens çok açtı, çünkü uzun süredir öğleden geçti ve
Hiçbir şey yemedi. O zaman masaya oturmak üzereydi
sırtında toz torbasını hatırladı. Ayarlamaması gerektiğini biliyordu
aşağı.

Böylece tekrar başladı, ama çanta şimdi daha da ağırdı.

O, daha uzağa ve daha uzağa gitti ve şimdi onun için garipti,
çünkü uzun bir yol kat etmişti. Çanta her ile daha büyük büyüyor gibiydi
attığı adım; Sırtını kapladı ve omuzlarını büktü ve
başını eğdi. Şimdiye kadar gelmiş olmasına rağmen, daha yakın görünmüyordu
Krallığın, başladığında olduğundan daha sınırı. Birden
Önünde beyaz bir bulut gibi, harika bir güzel kaleyi gördü.

Pretty Rose Bahçesi'nde önde yumuşak gözlü kimse yoktu
geyik. Parlak pencerelerden dışarı bakan kimse yoktu veya
açık duran kapı. Kale bekliyor gibiydi
Prens ve yükünü taşımaktan çok yorgun olduğu için
Şimdiye kadar toz, bahçeden ve kapıya çıktı. Ama sadece
İçeri girerken kapının büyük olmadığını keşfetti
Çantasının da geçmesine izin verecek kadar ve ayarlamaması gerektiğini biliyordu
aşağı.

Böylece tekrar başladı, ama çanta hiç olmadığı kadar ağırdı
önce.

Prens'e gitti, ama yaşlı bir adam gibi hissetti ve adımları
çok yorgun olduğu için yavaştı. Geri dönmek istedi ve
yükünü bırakmak istedi, ama babası Kral bunu söylemişti
Krallığın sınırına taşımalıdır. Gün neredeyse
bitti, ama sanki asla ulaşamayacak gibi görünüyordu.

Aniden, yolun sonuna geldi ve üzerine baktı
Krallığın kenarı.

Beyaz değil, altın bir kale vardı. Her şey daha fazlaydı
Geride bıraktığı bahçelerden daha güzel bahçeler. Kapıya
Babası, kral, onun arabasına başka bir yolla geldi
Ona hoş geldiniz.

"Çantanızı koy," dedi kral, böylece prens yaptı ve hissetti
Aniden dinlendi ve tekrar genç.

"İçine bak," dedi kral. Böylece prens çantaya baktı,
Ve neyin bu kadar ağır yaptığını öğrendi.

Her toz tanesi altına dönmüştü!




Deve ve domuz


Uzak bir ülkede buluşma şansı bir deve ve bir domuz ve hiçbiri olduğu gibi
Diğerini daha önce gördüm, aynı anda övünmeye başladılar.

"En büyük ayrım ve dünyanın en iyisi
Uzun boylu olmak, "dedi deve." Bana bak, domuz; Ne kadar uzun olduğumu gör! "

Domuz deveye baktı, şimdiye kadar yüksekliğinde, ama vardı
onun tarafından aşılmaması için karar verdi.

"Yanlışsın, deve," diye tartıştı domuz. "İçinde hiçbir şey yok
Kısa olmak kadar önemli. Bana bak ve nasıl
Kısa ben! "

Deve domuza baktı ama onun görüşü değildi. "Bu
Madde bir testle çözülmelidir "dedi. "Eğer kanıtlayamazsam
Kendim hakkında ne hissettiğimin gerçeği, kamburumdan vazgeçeceğim. "

"Bu iyi konuşuluyor," diye yanıtladı domuz. "Ve eğer sana gösteremezsem
Söylediklerimin gerçeği burnumdan vazgeçeceğim. "

"Bu bir pazarlık!" dedi deve.

"Kabul etti!" dedi domuz.

Böylece Deve ve Domuz birlikte bir yolculuğa başladı.
İkisinden hangisi daha onurlu ve zamanla
Bir bahçeye geldiler. Tamamen alçak bir taş duvarla çevriliydi
içinde açılış yoktu.

Deve duvarın yanında durdu ve yeşil bitkilere baktı,
Bahçenin içinde böyle bir bolluk içinde büyüyor. Sonra gerdi
Duvarın üzerinde uzun boyun ve doyurucu bir kahvaltı sulu yeşil yedi
yapraklar ve saplar. Sonra döndü ve duran domuza jeerdi
duvarın dibini ve iyiye bile bir göz atamadı
Bahçedeki şeyler.

"Hangisini tercih edersiniz, domuz, uzun mu kısa mı?" Deve sordu
Tekrar seyahat ettiler ve domuz cevap vermedi.

Yakında, çok yüksek bir bahçeye geldiler, çok yüksek bir
duvar. Bir ucunda bir küçük kapı kapısı vardı. Domuz hızla sıkıldı
Kendisi kapının altında ve bahçeye gitti. Doyurucu bir yemek yedi
orada bulduğu olgun sebzelerin
Duvara ulaşamayan deve sırası.

"Hangisi olmayı tercih edersiniz, deve, kısa veya uzun boylu mu?" Domuz sordu ve
Deve cevap vermedi.

Bu yüzden ikisi meseleyi düşündü ve devenin sahip olduğuna karar verdiler
Kamburunu ve domuzunu burnunu korumanın nedeni. Çünkü iyi
yükseklik gerektiğinde uzun olmak; Ve zaman zaman da önemlidir.
kısa olmak.




Efsaneler

Ay annesine nasıl nazikti


Bir zamanlar, uzun, uzun zaman önce, güneş, rüzgar ve
Moon üç kız kardeşti ve anneleri solgun, sevimli bir yıldızdı
Karanlık akşam gökyüzünde çok uzakta parladı.

Bir gün amcaları ve teyzeleri, daha fazla veya daha az
Thunder ve Lightning, üç kız kardeşten akşam yemeği yemesini istedi
Onlar ve anneleri gidebileceklerini söyledi. Beklerdi
Onları, dedi ve üçü de geri dönene ve söylenene kadar ayarlanmayacaktı
Hoş ziyaretleri hakkında.

Yani altın elbisesindeki güneş, arka elbise içinde rüzgar
Geçirken hışırdaydı ve harika bir gümüş elbisesinde ay
Thunder ve Lightning ile parti için başladı. Oh, bu bir
Hatırlamak için akşam yemeği! Masa bir gökkuşağı bezi ile yayıldı.
Dağ tepelerindeki kar ve yumuşak olarak kekler vardı
ve Bulutlar olarak beyaz ve dünyanın her çeyreğinden meyveler. .
Üç kız kardeş dolgusunu yedi, özellikle güneş ve rüzgar
çok açgözlü ve plakalarında bir kırıntı kadar kalmadı. Ancak
Ay nazikti ve annesini hatırladı. Onun bir kısmını sakladı
Eve götürmek ve onunla paylaşmak için uzun, beyaz parmaklarında akşam yemeği
Anne, yıldız.

Sonra üç kız kardeş gök gürültüsü ve şimşeklere güle güle dedi ve
eve gitti. Oraya ulaştıklarında annelerini, yıldızları buldular,
Söylediği gibi onları beklemek ve parlamak.

"Beni akşam yemeğinden ne getirdin?" diye sordu.

Güneş, tüm sarı saçları ile başını küçümseyerek fırlattı.
annesine cevap verdi.

"Neden sana bir şey getirmeliyim?" diye sordu. "Kendim için dışarı çıktım
zevk ve seni düşünmemek. "

Rüzgarla aynıydı. Akan elbiselerini onun hakkında sardı
ve annesinden döndü.

"Ben de kendi eğlencem için dışarı çıktım," dedi. "
Seni düşünüyorum anne, benim yanımda değilsin? "

Ama açgözlü ve bencil olmayan ay ile çok farklıydı
İki kız kardeşi, güneş ve rüzgardı. Solağa döndü
annesine, yıldıza karşı tatlı yüz ve ince tutulur
eller.

"Bak anne," diye bağırdı ay, "sana her şeyin bir parçası getirdim
Bu benim tabağımdaydı. İstediğim için ziyafetin sadece yarısını yedim
Sizinle paylaşın. "

Böylece anne altın bir tabak ve bencil olmayan yiyecekler getirdi
Kızı, ay, onu plakayı yığınla getirmişti. O yedi
Ve sonra üç çocuğuna döndü, çünkü bir şey vardı
Onlara söylemek önemli. Önce güneşle konuştu.

“Sen düşüncesiz ve bencildin, kızım” dedi. "Gittin
yalnız bırakılan birini düşünmeden dışarıda ve eğlendim
Ev. Bundan sonra artık erkekler arasında sevilmeyeceksiniz. Işınların
o kadar sıcak ve yanacak ki, her şeyi kavuracaklar
dokunmak. Erkekler göründüğünüzde başlarını örtecekler ve koşacaklar
senden uzak. "

Bu yüzden, bu güne kadar güneş sıcak ve yanan.

Sonra anne rüzgarla konuştu.

"Sen de kızım, kaba ve açgözlüdün" dedi. "Sen,
Ayrıca, başka hiç kimseyi düşünmeden kendinizden keyif aldım. Yapacaksın
Kız kardeşinin, güneşin ve solgunluğunun kavrama ısısına üflenin ve
Dokunduğun her şeyi patlat. Artık kimse seni sevmeyecek ama hepsi
Erkekler senden hoşlanmayacak ve kaçınacak. "

Ve bu yüzden, bu güne kadar, sıcak havalarda üfleyen rüzgar öyle
tatsız.

Ama son olarak, anne nazik kızı The Moon ile konuştu.

“Anneni hatırladın ve bencil değilsin” dedi. "
Anneleri için düşünceli olan büyük nimetler gelir. Tüm zamanlar için
Işığınız serin, sakin ve güzel olacak. Azalacaksın ama
tekrar balmumu yapacaksın. Karanlık geceyi parlak hale getireceksin ve tüm erkekler
Seni kutsayacak. "

İşte bu yüzden, bu güne kadar ay çok havalı ve parlak ve
Güzel.




Minnettar olan tavşan


Ormandaki her şey kar, meyveler,
Sulu genç çalılar ve kökler. Hayvanlar kendilerini istiflediler
Kışın uyuması için uzakta; Derin bir mağarada ayı, sincap
içi boş bir kütük ve köklerinin altındaki rahat bir delikteki vahşi fare
ağaç. Rüzgar, çamın tepelerinde yüksek, tiz bir şarkı söyledi
Ağaçlar ve Wigwams'ın kapıları sıkıca kapatıldı.

Ama bir cesur oğlu Wigwam'ın kapısı aniden küçük bir yol açtı
Ve Hintli çocuk, kendisi baktı. Yay ve yeni bir
ellerinde ok attı.

Kar ve buz, Hindistan'da dışarıda yığılırken
köy, cesur oğlu evin yanında çalışmakla çok meşguldü
Ateş yeni ok kafasını yapıyor. İlk olarak, Wigwam'a gitmişti
köy ok yapıcıdan bir parça taş istemek için ve ok
Maker, bir cesur oğluna güzel bir parça verecek kadar iyiydi
Beyaz kuvars. Sonra bir cesur oğlu üzerinde çalışmaya başladı. Şekillendirmişti
Büyük bir boynuz bıçağı ile ve bir çekiçle yontuldu. Cilalanmıştı
Dışarıdaki buz sarkıtlarından biri gibi parlayana kadar bir kum tabağında.
Sonra güçlü bir oka takmış ve bir
ateş etme şansı. Bu yüzden bir cesonun oğlu girişinde duruyordu
Wigwam, bir geyik bile sahip olmadığı karın karşısına bakarak
İzlendi çünkü kış çok şiddetliydi.

Hepsi bir anda cesur oğlu bir şey gördü. Eski bir tavşanla mücadele etti
bir kar bankası ve Wigwam liderliğindeki yolu boşalttı. İçinde
yaz tavşan gri, aralarında olduğu ağaçların rengi
Yaşadı, ama kışın görülmeyecek şekilde beyaza döndü
Avcılar karda ilerlediklerinde. Şimdi düşünmedi
Ancak, herhangi biri onu görüp görmediği. O çok eski bir tavşandı
Gerçekten de ve kış onun için çok zorlanıyordu. O topal ve
aç ve yarı donmuş. Cesurun oğlunun hemen önünde durdu
ve onun saçlarına oturdu, kulakları sarkıyordu.

"Beni vurma," demeye çalışıyordu. "Ben de senin merhametindeyim
senden kaçmak için açlıktan öldü. "

Bir cesur oğlu yeni uçlu okunu yayına kaydırdı ve
eski tavşan. Hare için onu vurmak gerçekten çok kolay olurdu
Hareket etmedi ve çocuk ne kadar sıcak bir mokasin üstü düşündü
Cildi yapar. Sonra bir cesur oğlu okunu tekrar çıkardı, çünkü
Ona başka bir düşünce gelmişti. Korkak olacağını biliyordu
Kaçmak için çok zayıf bir tavşan vur.

Çocuk eğildi ve eski tavşanı aldı, onu yakından sardı
battaniyesinde kendi sıcak vücuduna. Sonra onunla gitti
Bir derenin yattığı bir yere gelene kadar ormanın karı ve
Kenar boyunca büyüyen genç söğüt ağaçları vardı. Burada yola çıktı
tavşan ve buzunu kazmaya başladı ve yeni
ağaçların kökleri görülene kadar ok ucu ve yumuşak
havlamak. Hare bunları nasıl yedi! Bir cesur oğlu onu terk edip gittikçe
Evde, hala yiyecekleri nibling yapan ünlü yaratık görebiliyordu
ki çok aç kalmıştı.

Hintli çocuk o kışları bir daha hiç görmedi. O olduğunu biliyordu
Hare'nin barınak bulabilmesi için yeterince büyük bir delik açmıştı ve
Yeterli yiyecek sahibi. Yay ve ok duvara asıldı ve
Bir cesur oğlu, annesiyle ve babasıyla ilkbahara kadar yangına oturdu
gelmek.

Bir gün ormanda bir kuş şarkı söyledi. Sonra akışlar şarkı söylemeye başladı,
ve Wigwam'ın dışındaki yere bir halı yapan yosun
yine yeşildi. Bir cesur oğlu koşmak ve bağırıyormuş gibi hissettim. O
Battaniyesini bıraktı ve oynamak için ormana çıktı.

Büyük bir gri gördüğünde Wigwam'dan neredeyse hiç bir çubuk gitmişti
Hare, onu takip ediyor. Bu genellikle kaçtı.
Bir cesur oğlu bekledi ve tavşan ona yaklaştı. Sonra gördü,
Çünkü topalladı, arkadaş olduğu eski tavşan
Kış, ama şişman ve iyi beslenen ve yazlık ceketinde giyinmiş.

Hare kulaklarını bir cesur oğluna fırlattı ve biraz yoldan atladı
Önde, çocuk onu takip etti. Durmadan devam etti,
Bir cesur oğlunun kazdığı akışın yanında çok noktaya geldi
Hare yemeğini vermek için yeni ok başıyla kardan uzaklaşın.

Oh, çocuk orada ne gördü!

Beyaz olarak çıplak topraktan çiçek açan güzel çiçeklerdi
dışarıda kış aylarında bir tavşanın kulakları ve pembe gibi,
astarları. Tatlı bir parfümleri vardı, her şeyden farklı
daha önce ormanda büyümüştü. Minnettar tavşan yanlarında durdu ve
Bu yeni çiçeklerin onun armağanı olduğunu söylemeye çalışıyor gibiydi
ona yardım eden çocuk.

Hint hikayesi anlatıcıları, bunların ilk Mayflowers olduğunu söylüyor ve
O zamandan beri ormanda çiçek açıyorlar çünkü
Hare onları bir cesur oğluna şükran etti.




Arılar neden bal toplar


Bir zamanlar, hikaye yaşı ve işler çok
Şu an olduklarından farklı olarak, iki kabile pigmi kabilesi çok yaşadı
birbirlerinin yakınında.

Bu küçük insanların kabileleri sadece benzer görünüyordu, ikisi de çok,
Çok küçük ve ikisi de tarlalardaki kapılardan çıktı. Ama birinde
Saygı oldukça farklıydı. Bir küçük insan kabilesi bir
Ormandan her türlü yiyecek toplamak için çok zaman ve
Vahşi meyve bahçeleri ve kış için saklamak. Diğer kabilesi
Küçük insanlar hiç hasat edilmedi veya kurtarılmadı; Onların hepsini geçirdiler
Oynama zamanı.

"Gel ve bizimle iyi vakit geçirin; kış uzun bir yol ve sen
bu güneşli günleri boşa harcıyorlar, "tembel pigmiler
çalışkan olanlar. Ama meşgul pigmiler her zaman aynı cevabı verdi
Küçük komşuları,

"Bugünlerde boşa harcayan sensin. Kış çok uzakta olabilir, ama
geldiğinde soğuk ve kısır olacak. Her şey ele alınacak
Karla derin ve şimdi hasat yapmazsak ne yiyeceğiz? "

Ama tembel küçük insanlar dans etti ve şarkı söyledi ve tüm yaz boyunca oynadı.
"Neden kışı düşünmeliyiz?" Birbirlerine dediler. "Bizim
Bu kadar yoğun bir şekilde yiyecek toplayan komşular muhtemelen büyük bir
İki kabileler için yeterli mağaza. Bizi besleyecekler. "

Ve sadece olan buydu. Kar uçtuğunda ve tembel
Pigmiler neredeyse açlıktan ölüyordu, onların nazikleri
Komşular onlara şölen yaptıkları vahşi bal kapları getirdi ve
şişman büyüdü.

Sonra başka bir yaz geldi. Tüm çalışkan halk gibi,
Pygmies, bu sezon yıl geçirdiklerinden daha fazlasını başarmayı planladılar
önce.

"Eğer hareket edersek, vahşi çiçeklere daha yakın yaşamak için, daha fazlasını toplayabiliriz
Tatlım, "dediler. Ve tüm çalışkan küçük insanların kabilesi
Vahşi güllerin ve zambakların damladığı başka bir alana gitti
Nektar, büyüdü.

İlk başta tembel pigmiler türlerini bile kaçırmadı
komşular. Dans ettiler ve şarkı söylediler ve tüm boyunca tekrar oynadılar
Uzun, parlak yaz günleri. Soğuklaştığında ve saklanmaları gerektiğinde
kendileri dondan kaçmak ve yiyecekleri yoktu, dediler,

"Ne önemi var? Arkadaşlarımız yakında bize geri dönecek
kış için malzemeler. "

Yine de, küçük işçilerin alması çok uzun bir yolculuktu
kardan. Günler gittikçe soğuk büyüdü ve fırtınalar süpürüldü
Dünya. Tembel küçük insanlar açlıklarında bağırdı
Manito, tüm açık havada izleyen ruh, gelip onlara yardım etmek için.

Böylece Manito geldi, ama önce çalışkan kabileye gitti
Onları ödüllendirmek için küçük halk.

"Kanatlara sahip olacaksın," dedi Manito, "seni çiçekten almak için
Balı kolayca toplayabileceğiniz çiçek. Bal olarak adlandırılacak
Arılar ve uçarken, ölümlülerin sizi duyabilmesi için mırıldanırsınız ve
Sektörünüzden desen alın. Hayatın boyunca yaşayacaksın
Bal."

Sonra Manito tembel pigmileri ziyaret etti. "Sen de olacaksın
kanatlar, "dedi," ama ölümlüler sürerken sizi götürecekler
Bir yerden bir yere. Ölümlüler söyleyecek vızıltı sesleriniz olacak
Seni öldürebilecekleri için yakınsın. Yemeğin sadece bu olacak
atılan. Sen umutsuz sineklersin. "

Ve o zamandan beri arılar bal topladı ve sinekler
küçük bir insan kabilesinin olduğu günün anısına öldürüldü
Meşgul ve nazik ve diğer kabile içkili ve bencil.




Doğum günleri

Doğum Günü hediyesi


Bir öğleden sonra, anne uzun sundurma paring elmalarına otururken,
Çocuklar koştu. Ziyaret eden kuzen kalem vardı
Çiftlik ve kardeşi Fred ve Little Ben ve hepsi konuşmaya başladı
aynı zamanda.

"Yarın büyükannenin doğum günü," diye bağırdılar. "Ne verebiliriz
Bir doğum günü hediyesi için mi? "

"Bence satın almak için yeterli paramız olsaydı ipek bir elbise iyi olurdu,"
dedi kuzen kalemi.

"Ona bulabileceğimiz en büyük karpuz verelim," dedi
Kardeş Fred.

"Ya da yeni yavrulardan biri; büyükanne kedileri seviyor," dedi Little Ben.

"Altın kadar sarı ve yonca kadar tatlı bir rulo taze tereyağı,"
Dedi anne, "Eğer çalkalayıcıyı yaparsan."

"Ah, evet, çalkalayacağız," diye söz verdi çocuklara ve
Oyunları, çok memnun, çünkü daha hoş bir şey düşünemezlerdi
Altın kadar sarı ve yonca kadar tatlı bir rulo taze tereyağı
Büyükannenin doğum günü hediyesi için.

İnekler tarafından ve tarafından eve geldi. İsimleri papatya ve karahindiba idi.
Dolly, ve çocuklar çanlarının çınladığını duyurca
Büyük arka kapıyı açmak için acele ettikleri şerit, çünkü sağımdı
zaman.

Babası sağdı ve tatlı beyaz süt kovalarını taşıdığında
Ev, anne sütü parlak teneke tavalara süzdü
Süt odası raflarında üst üste durdu. Ertesi öğleden sonra her tava
hepsi çalkalanmaya hazır kalın sarı krem ​​ile kaplıydı.
Anne kremayı büyük taş karmaşaya kaydırdı.

"Önce kim çalkalayacak?" diye sordu.

"Yapacağım," dedi Kuzen Pen. "Dasher'in dans etmesini seviyorum
Ve aşağı. "

Yani kuzen kalemi annenin gingham önlüklerinden birini giydi ve
karmaşa. "Çarpışmak kolay," dedi ilk başta, ama biraz sonra
Kolları yoruldu ve Dasher ağırlaştı. Düşünmedi
Yine de, büyükannesinin alması için çalkalanıyordu.
Doğum günü tereyağı ve Dasher sıçradığı için ona söylüyordu
Ve aşağı:

    Oh, tereyağın dönmesi için krem,
    Çalkalanma, çalkalama, çalkalama. Dönecek, dönecek, dönecek,
        Sen çalkalendikçe, çalkalayıcı, çalkalandı,
    Tereyağın tüm kreması, dönüyor,
    Çalkalanma, çalkalama, çalkalama.

"Kardeş Fred'in Turn", anne denirdi ve kardeşi Fred koştu
Mutfak Dasher'i kuzen kaleminden almak için adımlar.

"Bence çalkalamak eğlenceli. Hiç yorulacağıma inanmıyorum,"
dedi.

Yoruldu, ama dinlenmek için bile durmazdı, çünkü
Büyükannesinin doğum günü tereyağını ve dasher'ı almak için çalkalanıyor
Ona söylemiş gibiydi:

    Buttermilk A-Bumming'i duy,
    Sarı tereyağı gelmesi için.
        Gelecek, gel, gel
        Bir serseri, serseri, serseri,
    Tüm ayran A-Çimlenimi,
    Sarı tereyağı geldiğinde.

"Küçük Ben'in sırası," dedi. Little Ben bir kutunun üzerinde durmak zorunda kaldı
ve yanakları, çalıştığı kadar güller kadar kırmızıydı.

"Sana yardım etmemizi istemiyor musun?" diye sordu diğer çocuklara.

"Hayır, gerçekten," dedi Little Ben; "Sanırım almak için çalkalayabilirim
Büyükanne biraz doğum günü tereyağı "ve bir iradeyle çalkalandı
Dasher ona şöyle diyordu:

    Serseri, serseri,
    Tereyağı geliyor.

Annem karmaşaya baktı ve elbette, altın pulları
Tereyağı süt üzerinde yüzüyordu.

"Yaşasın!" diye bağırdı küçük Ben. "Yaşasın!" Kuzin kalemi ve erkek kardeşi ağladı
Fred ve anneyi izlemek için mutfağa acele ettiler
tereyağını topladı, çalıştı ve tuzladı ve içine okşadı
Çok ince bir rulo. Yaptığında, üstüne bir yıldız bastı
Rulo ve tereyağı büyükanne almaya hazırdı.

"Büyükanne ne olduğunu tahmin etmelisin," dedi anne koyarken
tereyağı güzel bir sepet haline getirin ve beyazla kapladı
peçete.

"Tamam," dedi çocuklar; Yani büyükanneye geldiklerinde
"Büyükanne, büyükanne, ne sahip olduğumuzu tahmin ettikleri ev
Seni bir doğum günü hediyesi için getirdi. "

"Altın kadar sarı," dedi kardeş Fred.

"Yonca kadar tatlı," dedi Kuzen Pen.

"Kendimiz çalkaladık," dedi Little Ben; ve büyükanne tahmin etti
Onun ilk tahminiyle ne oldu.

"Sadece istediğim buydu," dedi ve onları her birini öptü.
Onları da düşünüyordu, tüm uzun gün boyunca ve vardı
Çayları için güzel bir pasta pişirdi.

Anne ve baba çaya geldi ve hep birlikte en iyisine sahiptiler
Şimdiye kadar tanıdıkları doğum günü partisi.

Çocuklar doğum günü pastasının sahip oldukları en güzel olduğunu düşündüler
Hiç tattı, ama büyükanne hiçbir şeyin daha güzel olamayacağını düşündüğünü söyledi
doğum günü tereyağından.




Infanta'nın doğum günü


Infanta'nın doğum günüydü. Sadece on iki yaşındaydı ve
Saray bahçesinde güneş parladı.

Sıradan günlerde, sadece onun çocuklarıyla oynamasına izin verildi
Kendi rütbesi, ama bu doğum gününde, kral
Onu eğlendirmek istediği birini davet edecekti. Yani çok fazla vardı
Oynanan çocuklar, ama en güzeliydi
Tümü. Onun bornozu gri saten, gümüş ve çivili ile işlemeli
incilerle. Büyük pembe rozetlerle iki küçük terlik çıktı
Elbisesinin altında yürürken. Pembe ve İnci onun büyük gazlı beziydi
Fan ve saçlarında, bir altın aureole gibi göze çarpan
Soluk küçük yüzünün etrafında sert bir şekilde, güzel bir beyaz gül vardı.

Infanta arkadaşlarının saklandığını ve taş almayı izlediğini izledi
Vazolar ve Bahçenin Eski Moss yetiştirilen heykelleri. Sonra bir alay
Noble Boys'un onunla buluşması için dışarı çıktı ve onu ciddiyetle biraz
Bir arenanın üzerinde yükseltilmiş bir kürsü üzerine yerleştirilen yaldız ve fildişi sandalye.
Çocuklar kendilerini her yerde gruplandırdı, gülüyor ve fısıldadı,
çünkü Infanta'nın doğum günü sporları şimdi başlayacaktı.

Bazı çocukların Proteing'de muhteşem bir boğa kavgası vardı
zengin bir şekilde kaparlı hobi atları hakkında ve
Hasır iş ve gerilmiş derme. Sonra kukla gösterisi geldi ve sonra
İki yeşil ve altın için meraklı bir kamış borusunda oynayan hokkabaz
Dans etmek için yılanlar. Küçük turuncu bir ağacın kumdan büyümesini sağladı ve
çiçek ve ayı meyve; Ve Infanta'nın hayranını aldı ve değiştirdi
Uçan ve şarkı söyleyen bir mavi kuş içine. Sonra tüylü bir kahverengi ayı ve
Bazı küçük maymunlar getirildi. Ayı kafasında durdu ve
Maymunlar küçük kılıçlarla savaştı ve düzenli bir askerden geçti
Kralın kendi koruması gibi matkap.

Ama bütün sabah eğlencesinin en komik kısmı
Kuşkusuz küçük cüce dansı.

Arenaya tökezlediğinde, çarpık bacaklarında dolaşıyor ve
Büyük şekilsiz kafasını yan yana sallayarak, çocuklar gitti
yüksek bir zevk bağırmasına kapalı; Ve infanta, kendisi, güldü
Mahkeme bayanlarından birinin ona böyle olduğunu hatırlatmak zorunda kaldı
Merriment bir prensese yakışmıyordu.

Bu da cüce ilk görünüşüydü. Sadece keşfedilmişti
bir gün önce, ormanda vahşi koşmak ve
Saray Infanta'yı şaşırtmak için. Babası, zayıf bir kömür
Burner, çok çirkin ve işe yaramaz bir çocuktan kurtulmaktan memnun oldu. Belki
Küçük cüce hakkında en eğlenceli şey onun mutluluğuydu. O
Ne kadar çirkin olduğunu bilmiyordum; Bir cüce olduğunu bilmiyordu.

Çocuklar güldüğünde, bunlardan herhangi biri kadar neşeli güldü. -Den
Her dansın kapanışında en komik yayları yaptı, gülümseyerek ve başını salladı
sanki onlardan biriymiş gibi. Infanta'ya gelince,
Gözlerini ondan uzak tutmamak ve onun için yalnız dans ediyor gibiydi. Ne zaman,
Jest, güzel beyaz gülü saçlarından çıkardı ve attı
Ona, cüce elini kalbine koydu ve ondan önce diz çöktü
Zevkle parlayan küçük parlak gözler.

Infanta, bittikten çok sonra ona güldü
Arena ve dansının hemen tekrarlanmasını emretti. Ancak
Bahçede ısınıyordu. Infanta hatırlatıldı
Onunla bir doğum günü pastası da dahil olmak üzere harika bir şölen onu bekledi
Baş harfleri her yerde boyalı şeker ve güzel bir gümüş bayrakla çalıştı
üstte sallamak. Bu yüzden büyük bir haysiyetle yükseldi ve emir verdi
Küçük cüce, ondan önce tekrar yapmalı,
Onun kestirdi.

Şimdi küçük cüce ikinci kez dans edeceğini duyduğunda
Infanta'dan önce o kadar gurur duyuyordu ki bahçeye koştu,
Beyaz'ı öpmek onun büyük zevkiyle yükseldi. Ona ona vermişti
güzel gül; Onu sevmeli, diye düşündü. Belki de koyardı
Taht odasında sağ elinde ve onun oyun arkadaşı olmasına izin ver,
Çünkü, cüce daha önce hiç sarayda olmamasına rağmen,
Çok harika şeyler.

Çekirgelerin şarkı söylemesi için acelelerden küçük kafesler yapabilirdi
ve odun güvercinin yuvasını nerede inşa ettiğini biliyordu. Tüm vahşi
Bildiği danslar: Sonbaharda kırmızı bir mantodaki hızlı dans,
Mısır üzerinde mavi sandaletlerde hafif dans, beyaz karla dans
Kışın Çelenkler ve Blossom Dans
Bahar. Infanta da orman arkadaşlarını sevecekti.
eğrelti otu, kıvrılabilecek kirpi
kendileri dikenli toplara ve büyük bilge kaplumbağalara kadar
Yavaşça sürünerek, yaprakları nibbling ve başlarını salladı.
Evet, onunla oynamak için kesinlikle ormana gelmeli!

Ona kendi küçük yatağını verirdi ve dışarıda izlerdi
Kurtların çok yakın sürünmediğini görmek için şafağa kadar pencere
kulübe. Sonra, sabah panjurlara dokunur ve onu uyandırırdı,
Ve gün boyu dışarı çıkıp birlikte oynayacaklardı.

Ama Infanta neredeydi?

Bütün saray uykuda görünüyordu. Cüce etrafta dolaştı
Bir giriş elde edebileceği bir yer ve sonunda
Açık uzanan küçük bir kapıyı gördü. Kaydı,
ve kendini muhteşem bir salonda buldu. Sonuna kadar takip etti
kadife perdelerden bir yaldızlı odadan diğerine kaymak
Birinden daha muhteşem. İşte başka bir oda,
En parlak ve en güzel. Duvarlar desenlenmişti
kuşlar ve gümüş çiçeklerle noktalı. Mobilya ağırdı
Gümüş çelenklerle süslenmiş. Sanki infanta koşmalı gibi görünüyordu
Soluk yeşil zeminin karşısında onunla tanışmak için. Sonunda olduğunu keşfetti
artık sarayda yalnız değildi. Gölgesinin altında durmak
Kapı, odanın en uç ucunda küçük bir figür gördü
onu izlemek. Kalbi titredi, dudaklarından bir sevinç çığlığı kırıldı,
Ve güneş ışığına taşındı. Bunu yaparken, rakam hareket etti
Ayrıca ve küçük cüce açıkça gördü.

Infanta? Hayır, bir canavardı; diğerleri gibi düzgün şekillendirilmez
İnsanlar, ama çarpık bir sırt ve uzuvlarla! Küçük cüce
kaşlarını çattı ve canavar kaşlarını çattı. Ona vurdu ve darbe döndü
darbe için. Neydi, diye sordu kendine mi? Infanta'nın gülünü aldı
ceketinden ve kendini rahatlatmak için öptü, çünkü korkuyordu. .
Monster'ın da bir gülü vardı ve onu da öptü.

Böylece gerçek küçük cüce geldi. Yasşan olan o ve
bakmak için çirkin; Bir ayna ona göstermişti. Buna dayanamadı ve o
Düştü, ağlıyor, yere.

O anda Infanta, kendisi açık kapıdan geldi,
Ve zeminde yatan ve dövüldüğünü çirkin küçük cüce gördüğünde
Kırpılmış elleriyle, mutlu bağırışlara girdi
kahkaha.

"Dansı komikti," dedi Infanta, "ama oyunculuğu daha komik
Hala. Neredeyse kuklalar kadar iyi "ve onu alkışladı
eller.

Ama küçük cüce hiç bakmadı ve hıçkırıkları söndürdü ve
ve aniden meraklı bir soluk verdi ve tarafını tuttu.
Ve sonra geri düştü ve oldukça hareketsiz kaldı.

"Bu muhteşemdi!" dedi infanta, "Ve şimdi kalkmalısın ve
Benim için dans et! "

Ama küçük cüce cevap vermedi.

Infanta ayağını damgaladı ve Mahkeme Chamberlain'e çağırdı.

"Komik küçük cüce somurtuyor," diye bağırdı. "Onu uyandırmalısın
Ve ona dans etmesini söyle! "

Böylece Chamberlain yürüdüğü terastan geldi
ve cüce üzerine eğildi, onu işlemeli ile yanağına dokundu
eldiven.

Ama küçük cüce hiç hareket etmedi.

Chamberlain mezar görünüyordu ve cüce yanına diz çöktü.
eli kalbinde. Ve birkaç dakika sonra ayağa kalktı ve yaptı
Infanta'ya düşük bir yay, dedi,

"Benim güzel prensesim, komik küçük cüce asla dans etmeyecek
Tekrar. Yazık, çünkü o kadar çirkin ki
Kral gülümsemesi. "

"Ama neden tekrar dans etmeyecek?" diye sordu Infanta, gülerek.

"Çünkü kalbi kırıldı," diye cevapladı Chamberlain.

Ve Infanta kaşlarını çattı ve gül yaprak dudakları küçümsedi. "İçin
Gelecek, benimle oynamaya gelenlerin kalbi yok "
diye bağırdı ve bahçeye koştu.




Dikenli çalı


Genel olarak büyüyen tek şeydi, güzel bahçe
dikenli. Güneşli yolun yanında durdu, o kadar düşük ki beyaz tavşan
üzerine atlayabilir. Dallarını yola yaymayı özlemiş
Bahçıvan ve çocuklara dokunmak, ama kimse gitmeyi umursamadı
Dikenlerle kaplı küçük çalıların çok yakınında.

Lily'nin tek bir dikensiz geniş, yumuşak yaprakları olduğu gün. Yayıldı
onları dikenli çalıdan uzakta. Laleler uzun, pürüzsüz yaprakları vardı.
Onları çok yüksek tuttular ve çok dolu çalıdan uzakta
dikenler. Bahçede yaşayan ve güneşe sevilen beyaz tavşan
Bitkilerin altında kendisi dikenli olanın yanına gitmemeye çok dikkat ediyordu
Küçük çalı.

"Bu çalıyı herhangi birine zarar veremeyecek şekilde bağlamalıyım"
dedi bir gün geçerken. "Üzerindeki dikenler büyüyor ve
her gün daha büyük. "Bu yüzden uzun, düz bir sopa kesti ve boyadı
Yeşil ve dikenli küçük çalıların yanında yere yapıştırdı. Daha sonra
Bush'u, eğilmesini engelleyen çubuğa sıkıca bağladı
Yol.

"O çirkin küçük çalıların yanına gitmemeye çok dikkat et," dedi
çocuklar birbirlerine. "Seni kediden bile daha kötü çizecek
çizikler. "

Bütün bunlar çok cesaret kırıcıydı ve dikenli küçük çalı sarktı
Ve büyümek gibi hissetmedim.

Yaz günleri daha sıcaklaştı, güneş parladı ve yumuşak yağmurlar düştü
bahçenin üzerine. Yolda şarkı söyleyerek hoş bir esinti geldi ve
Güneş ve yağmur ve esinti, her biri dikenli ile konuştu
Küçük çalı.

"Biraz daha yüksek tırman," diyor büyük, sarı güneş görünüyordu. Bu yüzden
dikenli küçük çalı çekti ve dikenli dallarını uzattı
mavi gökyüzüne doğru ve gittikçe yükseldikçe dikenleri
Tavşan ve çocukların yolundan da gitti.

"Daha sert itin," pıhtılaşan yağmur damlaları köklerine söylüyor gibiydi
Yerden batırılırken dikenli küçük çalı. Yani
dikenli küçük çalıların kökleri itti ve dallara kadar itti
Patlama gibi görünüyordu ve yeşil yapraklar ve küçük tomurcuklar geldi ve örtüldü
Dikenler, böylece neredeyse hiç görülebilmeleri için.

"Tomurcuklarınızı olabildiğince geniş aç," diye sıcak esintiler şarkı söylüyor gibiydi
dikenli küçük çalıların dallarında dururken. Yani
Küçük Bush, kahverengi tomurcuklarını geniş ve güzel bir şekilde ortaya çıkardı.
yapabilir.

Sonra en güzel günü oldu, annenin
doğum günü. Çocuklar bulmaya çalışmak için bahçeye gitti
Annelerinin doğum günü hediyesi olmak için orada büyüyen en güzel şey.
Ve bu kolay değildi çünkü bahçe çok güzel şeylerle doluydu.

"Eminim bu uzun boylu beyaz zambaktan hoşlanacak," dedi
çocuklar.

"Ama zambak toplandıktan sonra çok çabuk kayboluyor," dedi
çocuk. "Bence kırmızı bir lale istiyor."

"Ama annemiz pembeyi kırmızı sevdiğinden daha iyi seviyor" dedi
en küçük çocuk. "Karar vermeden önce biraz daha uzağa gidelim
Onu doğum günü için ne almalı? Oh, ne kadar güzel-- "en genç
Çocuk dikenli küçük çalıların önünde durdu ve diğerleri
Görmek için de kalabalık.

Bunun dikenli çalı olduğunu asla bilemezlerdi. BT
Gururlu ve küçük bir ağaç kadar düz durdu ve yeşil
Yapraklar güzel bir elbise gibi kapladı. Aralarından peeping
Yapraklar en güzel pembe çiçeklerdi, kadife kadar yumuşak ve
O kadar çok kıvrımlı yaprakları onları sayamadı. Kokuyorlardı
Bahçedeki diğer çiçeklerden ve çocuklardan daha tatlı
İlk başta neredeyse hiç konuşamayabilirlerdi, çok şaşırmışlardı.

"Güller!" dedi bir çocuk.

"Pembe güller!" dedi başka bir çocuk.

"Dikenli küçük çalı, annemizin için bir gül çalısına dönüştü.
Doğum günü, "dedi en küçük çocuk.

Böylece güzel pembe güllerden kokuyorlardı ve hissetmeleri için onlara dokundular
Yapraklar ne kadar yumuşak ve sevdiği gibi. Sonra karar verdiler
dikenli küçük çalı üzerinde çiçek açan pembe güller
Bahçenin en güzel çiçekleri ve en büyüğünü seçtiler
Pembe gül, annelerinin doğum günü için eve taşınacak
hediye.

Yolda bahçıvanla tanıştılar ve ona güzel gösterdiler
Rose, ona dikenli küçük çalı üzerinde nasıl büyüdüğünü söyledi. O
Gülümsedi, çünkü bitkilerinin garip yolları hakkında çok şey biliyordu.

"Bu yıl gül taşıyacağını düşündüm," dedi bahçıvan. "BT
çoğu zaman taşınacak en keskin dikenlere sahip çalı, bir kez olur
Blooms, en güzel güllere sahip. "




Arbor Günü

Tinker'in söğüt


Bir gün, büyükbabam Gifford yaklaşık yedi yaşındayken, o
Babasının demirci dükkanına giden yola baktı ve
Biri kapının yanında bankta oturan, kim olduğunu öğrenmek için gitti
oldu.

Kalın, gür kaşları ve parlak mavi olan küçük yaşlı bir adam buldu
gözler. Giysileri, gıcırdayan ve sallanan tüm deri yapıldı
Hareket ettiğinde. Onun yanında kısmen açık bir paket vardı,
Büyükbaba, parlak tenekenin meraklı araçlarını ve çarşaflarını görebiliyordu. Onunla
Adamın seyahat eden tinker olduğunu biliyordu, bir veya iki kez gelen
sızdıran tavaları ve kovaları düzeltmek için bir yıl ve
Anne konuş. Yaşlı adam öğle yemeğini yiyordu-bir veya iki dilim ekmek, biraz
soğuk et ve soğuk patates; Ve çünkü çok fakir görünüyordu
Öğle yemeği, büyükbaba eve geri döndü ve iki büyük getirdi
Mahzenden elma. Yaşlı adam ona teşekkür etti ve elmaları yedi.
Sonra kalktı, deri pantolonundan ekmek kırıntılarını fırçaladı,
Ve paketinden küçük bir teneke kepçe alarak,
bir içecek su için. Dolguyu aldığında,
Tezgah ve oturdu.

"Şimdi oğlum," dedi, "burada büyümek için bir ağaç yapacağız
Brook. Gölge için bir tane olmalı. "

"Bir ağaç yap!" diye bağırdı büyükbaba. "Nasıl bir ağaç yapabiliriz?
Sadece Tanrı ağaçlar yaptı. "

"Doğru," dedi yaşlı adam. "Sadece Tanrı ağaç yapar, ama bazen yapabiliriz
ona yardım et. "

Bununla birlikte, yanındaki banktan kestiği bir sopa aldı
Yolun yanında bir yerde ve bir baston için kullanıyordu. İnce
Ve düz ve büyükbaba kabuğun pürüzsüz olduğunu ve
Güzel bir açık yeşil.

"Bundan," dedi yaşlı adam, "kuşların içinde bir ağaç yapacağız
havanın yuvalarını inşa edeceği ve
Alan barınağı bulacak ve günün sıcağında dinlenecektir. Ama ilk
İlkbaharın ruhlarını memnun etmek için müzik olacak. Almak
Bu deriye iniyor ve her şeyi ıslatın. "

Böylece büyükbabam sopayı aldı ve yaşlı adamın söylediği gibi yaptı. Ne zaman
Tezgah'a geri döndü, Tinker'ın büyük bir boynuz saplı bıçağı vardı
elinde açık. Çok keskin görünen bıçakla
Çubuğun kabuğundan tek bir kesim, bir uçtan yaklaşık bir ayak,
Ve bıçağı hareketsiz tutarak ve çubuğu yavaşça döndürerek
Parmaklarında, kesimi sonuna kadar taşıdı. Sonra yakın
Son, derin bir çentik kesti ve dört veya beş küçük çentik
daha aşağı çizgi; Ve bundan sonra çubuğu dizine koydu,
Ve her zaman çevirerek, sapı ile nazikçe vurmaya başladı
bıçak.

Uzun bir süre vurduğunda, bıçağı bıraktı ve
Her iki eldeki çubuk, biraz büküldü. Böylece büyükbaba
Bir şey duydum ve çubuğun ucundan kabuk kaymasını gördü
Bıçak kesiminin üstünde, çentikler hariç bütün, pürüzsüz, yeşil
tüp.

Kabuğu kaydırdığı çubuğun, eski
Adam yarıdan daha fazlasını kesti ve üst uçta bir
pürüzsüz, eğimli kesim. Sonra büyükbabayı tekrar ıslattı,
Ve bunu yaptığında, kabuğu yerine geri kaydırdı ve
Çubuğun ucunu ağzına koyun ve üflemeye başladı; ve dışında
Kestiği ve durduğu delikler birbiri ardına,
Parmaklarıyla, büyükbabanın söylediği en tatlı müzikti
Hiç duymuştu-bir kuşun sesi gibi, uzun bir yoldan şarkı söyleyen,
Ya da küçük bir çan gibi.

Yaşlı adam oynarken büyükbabam hakkında her şeyi unutmuş gibiydi;
Ama yanında ve yanında düdüğü bıraktı ve gülümsedi ve "Gel.
Şimdi ağacı yapacağız. "Ve birlikte yaşlı adam ve çocuk
dereye doğru yürüdü ve bazı basamak taşlarına geçti
zeminin yumuşak, siyah ve ıslak olduğu bir yer; Ve orada,
Çocuk çubuğu düz tuttu, yaşlı adam onu ​​aşağı itti
Çamur, sert ve doğru durana kadar, düdük üstte
sonu. Ve yaşlı adam şapkasını çıkardı ve sopaya eğildi,
Büyükbabama bir konuşma yapmak için görünüyordu.

"Küçük kardeşim," dedi, "seni burada bırakıyoruz, asla olmayacaksın
aç veya susamış. Küçük müziğini bizim için günümüzde yaptın, ama
Uzun ve güçlü büyüdüğünde, benden daha büyük olan biri
Mighty rüzgarlarının nefesi ile sana oynayın; Ve ne zaman
Küçük çocuk şimdi benden daha yaşlı, "-ve burada elini koydu
Büyükbabanın Başı,-"Çocukları Müziğinizi Duyacak
ve memnun ol. "

Bundan kısa bir süre sonra, yaşlı adam paketini giydi ve gitti
uzak; Ama büyükbabam onu ​​unutamadı ve neredeyse her gün o
Brook'un çubuğuna baktı. Üstteki düdük başladı
Solup kurutun ve gevşek kabuk çatladı ve düştü,
Sanki tüm çubuk ölmüş gibi görünene kadar; Ama bir gün benim
Büyükbaba, düdüğün altında küçük bir tomurcuk göründüğünü gördü
olmuştu; Ve tomurcuk biraz filizlendi ve filizli bir çekim,
Ve sopa gerçekten küçük bir ağaç olana kadar diğer sürgünler izledi.

Ardından gelen tüm yıllar boyunca daha uzun ve daha güçlü hale geldi,
"Tinker'in Söğüt"
kırsal alan ve kuşlar gerçekten de yuvalarını inşa ettiler
Şubeler ve sığırlar sıcak Noontide'deki gölgesinde yatıyordu.

Büyükbabam yaşlı, yaşlı bir adamken ve büyümüş oğulları olsa bile
Ve kızları ve birçok torun, bankta oturmayı severdi.
dükkan ve rüzgarın sesini dinleyin
büyük ağaç; Ve sonra, ona sorarsak, bize tekrar söylerdi
onu diken Tinker ve sopadan gelen müziğin
büyüdü.




Laurel'in hikayesi


Bir zamanlar tüm dünyada büyük bir sel vardı. Bazı
Kötü insanlar tanrıları kızdırmıştı ve Jüpiter tüm suları gönderdi
Dünya ve gökyüzü yeryüzünü örtmek için.

Tüm insanlar olana kadar suların kurumasını istemiyordu
boğuldu, bu yüzden mağaralarında hızlı bir şekilde kapandı.
Bazen Yağmur Elçisi olarak adlandırılan Güney Rüzgarı. Ve
Jüpiter bu elçiyi tüm dünyada dolaşmak için gönderdi.

Güçlü bir harabe figürü, süpürülürken bulutları boşaltı
O geçerken. Yüzü gece gibi bir peçe ile kaplıydı, onun
Saçlar duşlarla yüklendi ve kanatları ve pelerini
sırsıklam. Okyanusun tanrıları ve nehir tanrıları ona yardım etti
işinde; Kısa sürede tüm dünya gözden uzaktı
Geniş bir deniz altında ve tüm kötüler boğuldu.

Sonra Jüpiter, dünyanın çok boş ve terk edilmiş göründüğünü gördüğüm için üzgündü,
Bu yüzden Güney Rüzgarı evini aradı ve diğer rüzgarları serbest bıraktı. .
Kuzey Rüzgar ve Doğu Rüzgarı ve Nazik Batı Rüzgarı,
Tekrar kuru ve yeşil olana kadar toprak. Bundan sonra Jüpiter yeni bir
Üzerinde yaşamak için daha iyi erkek ve kadınların ırkı.

Ancak, su çok garip bir şekilde yeni getirmişti
hayvanlar; Ve aralarında büyük bir canavar vardı, o kadar çirkin olmayacağım
sana neye benzediğini söylemeye çalışın ve o kadar kötü ve acımasız
Yaşadığı bataklık topraklarının etrafındaki miller için insanlar
sürekli terör.

Kimse bir güne kadar iğrenç yaratığın yanına gitmeye cesaret edemedi, okçu
Güneş tanrısı Apollo, ışıltılı oklarıyla geldi ve öldürdü,
şiddetli bir savaştan sonra. O zaman insanlar çok mutluydu. Yaptılar
Apollo'nun büyük kahramanı ve ülkeyi çok gurur duyarak bıraktı
kendisi.

O ilerlerken kiminle tanışmalı ama küçük tanrı aşk tanrısı,
Yay ve oklarıyla donanmış. Aşk tanrısı genç aşk tanrısıydı,
Bazen yay tanrısı olarak adlandırılır ve hakkında birçok hikaye vardır
Okları ne kadar harika.

Cupid'in bazı okları keskin noktalı ve parlayan altından yapılmış,
Ve bu, bu sevgilerden biri tarafından çok derinden delinmişse
bir kere. Ama diğer okları künt ve donuk kurşundan yapılmıştı ve,
Göründüğü gibi garip, vurdukları insanları her biri nefret etti
diğer.

Apollo Cupid ile tanıştığında, onu takmaya başladı.

"Ok ile ne yapmalısın?" Dedi övünen bir tonda.
"Bu benim silahım. Korkunç olanı öldürerek bunu kanıtladım
canavar. Gel, aşk tanrısı, haklı olarak bana ait olan yaydan vazgeç. "

Şimdi, Cupid çok hızlı temperli küçük bir Tanrı idi ve bir
Tutku, "Okunuz diğer tüm şeyleri delse de, okum olabilir
seni yaraladı. "Sonra çok kötü bir mizahla uçtu ve düşünmeye çalıştı
bir şekilde Apollo'yu hangisinin bir
Daha iyi nişancı. Boyunca, güzel bir perisi Daphne'nin olduğu bir koruya geldi.
Gezici. Cupid'in istediği buydu. Bir kurşun ok vurdu
ve perisi onun içinden soğuk bir titreme hissetti. O
Ne olduğunu görmek için baktı ve Apollo'nun bir bakışını yakaladı
Ağaç üstlerinin üstünde altın giysiler.

Cupid onu aynı anda gördü ve bir flaş gibi hızlı bir şekilde
Apollo'nun kalbinde altın ok. Sonra uçtu, tatmin oldu.

Altın Ok, işini çok iyi yaptı. Sun-tanrısı en kısa sürede
Güzel perisi Daphne'yi hissetmeye başladığından daha yakaladı
ona derin bir aşk. Ve hızlı bir şekilde, Daphne
Apollo'dan korkun ve dönüp ormana kaçtı.

Apollo, Daphne'yi sıcak acele içinde takip etti ve korkmaması için çağırıyor
ve bu kadar hızlı koşmamak, korku için dikenlerde kendini incitebilir
ve brambles. Sonunda ağladı, "Benden kaçmaya çalışma. SEVİYORUM
Sen, ve sana zarar vermeyeceksiniz. Ben büyük güneş tanrısı Apollo'yum! "

Ama Daphne sadece bu sözlerde daha dehşete düştü ve daha fazla kaçtı
Hızlı bir şekilde, Apollo hala onu takip ederken. Neredeyse ona ulaşmıştı
tarafı, kollarını babasına uzattığında,
nehir, bankalardan kaçıyordu.

"Ah, baba," diye bağırdı, "Bana yardım et! Ya dünyayı açsın ve
Beni yut, ya da Apollo'nun sevmeyeceği bu biçimimi değiştir
Ben."

Daphne, uzuvları ağır büyüdüğünde ve
İnce kabuk etini örtmeye başladı. Saçları yeşil yapraklara dönüştü,
kolları ince dallara ve onu doğuran ayakları
Çok hızlı bir şekilde, şimdi yere kök salmıştı. Babası ona cevap vermişti
savunma. Perisi Daphne, bir defne ağacına dönüştürüldü.

Apollo güzel Daphne'nin bir ağaç haline geldiğini görünce attı
Kolları yeni kurulan kabuk hakkında ve ağladı, "çünkü olamazsın
Eşim, adil Daphne, en azından sen benim ağacım olacaksın, defne. Senin
Yapraklar muzaffer cesurun kafalarını taçlandırmak için kullanılmalıdır ve
Yaz aylarında ve kış aylarında yeşil kalacaklar. "

Ve böylece geçmeye geldi. Laurel, Apollo'nun o günden itibaren amblemi,
onur ve zafer işareti oldu.




Küçük Palamut


Bir ağacın dalına asılan küçük bir meşe palamudu oldu.

İhale yeşil bir bardak ve tutmak için güzel oyulmuş bir tabağı vardı.
Ana Meşe her gün tatlı özserle beslendi, kuşlar şarkı söyledi
Üstündeki iyi geceler şarkılar ve Rüzgar nazikçe geri döndü.
Meşe yaprakları üstünde yumuşak yeşil bir gölge yaptı, bu yüzden güneş olmayabilir
Yeşil kapağında çok sıcak parla ve bir meşe palamudu kadar mutluydu
olabilir.

Ağaçta ve ana ağacın üzerinde başka birçok meşe palamudu vardı
Rüzgar sesleri, tüm bebeklerine sevgi dolu sözleri fısıldadı.

Yaz günleri o kadar parlak ve hoştu ki meşe palamudu asla
güneş ışığı ve ara sıra duştan başka bir şey düşündüm
yaprakları tozdan çıkarın. Ama yaz bitiyor ve sonbahar günleri geldi. .
Acorn'un yeşil fincanı kahverengi bir bardağa döndü ve iyi oldu
Daha sert ve daha sert büyüdü, çünkü soğuk rüzgarlar patlamaya başladı.

Yapraklar yeşilden altın kahverengiye döndü ve bazıları
Kaba rüzgar tarafından çırpılmış. Küçük meşe palamudu tedirgin olmaya başladı.

"Her zaman yaz değil mi?" sordu.

"Ah, hayır," diye fısıldadı Ana Meşe, "soğuk günler geliyor ve yapraklar
Gitmeli ve meşe palamudu da. Yakında bebeklerimi kaybetmeliyim. "

"Ah, bu tür bir daldan asla ayrılamadım," dedi korkmuş meşe palamudu.
"Düşürsem kaybolmalı ve unutulmalıyım."

Bu yüzden dalına daha yakın yapışmaya çalıştı; Ama sonunda öyleydi
orada yalnız. Yapraklar havaya uçtu ve bazıları bir
Yerde yatan kahverengi meşe palamudu için battaniye.

Bir gece ağaç Lonely Palamut'a bir mesaj fısıldadı. "Bu ağaç
Eviniz sadece bir süredir. Bu senin gerçek hayatın değil. Senin kahverenginiz
Kabuk sadece bir yaşam bitkisinin kapağıdır, asla ayarlanamaz
Sert kabuk düşene kadar serbest ve bu asla olmaz
Toprağa gömüldün ve baharın sizi aramasını beklersiniz. Bu yüzden,
Bırak git, küçük meşe palamudu ve yere düş ve bir gün yapacaksın
Yeni ve görkemli bir hayata uyan. "

Palamut dinledi ve inandı, çünkü annesi ağaç değil miydi? BT
Güle güle ve tutuşunu kaybederek yere düştü.

O zaman, gerçekten, meşe palamudu kaybolmuş gibi görünüyordu. O gece yüksek
Rüzgar patladı ve bir yığın meşe yaprağı altında derin kapladı. Ertesi gün
Soğuk bir rüzgar yaprakları birbirine yaklaştırdı ve akarsuları damlattı
Yamaçtan biraz toprak süpürdü. Acorn gömüldü.

"Ama tekrar uyanacağım," dedi ve böylece uykuya daldı. Çok
Soğuk, ama don perileri örtbas etmek için yumuşak, beyaz bir kar battaniyesi örülür
ve böylece sıcak tutuldu.

O kış ormanda yürüsaydın,
Acorn'un gittiğini. Ama bahar geldi ve tüm
Uyanmak ve ortaya çıkacak yeraltında uyumak. Palamut duydu
Ve hareket etmeye çalıştı, ama kahverengi kabuk onu hızlı bir şekilde tuttu. Bazı yağmur damlaları
kabuğu nemlendirmek için yerden damlattı ve bir gün
Hayatı serbest bırak. Kahverengi kabuk artık faydası yoktu
ve yerde kayboldu, ama genç bitki yaşadı. Sesler duydu
onu yukarı doğru çağırıyor. Büyümeli. "Yeni ve görkemli bir yaşam"
Ana Meşe söylemişti.

"Ortaya çıkmalıyım," diye düşündü Acorn ve yaşayan bitki geldi
güneş ışığı ve güzellik dünyasına. Etrafına baktı. Vardı
Ormanda aynı yeşil yosun; Aynı şarkı söyleyen Brook'u duyabiliyordu.

"Şimdi yaşayacağımı ve büyüyeceğimi biliyorum," dedi.

"Evet," Ana Meşe'yi hışırttı, "sen artık bir meşe ağacısın. Bu senin
gerçek hayat. "

Ve küçük meşe ağacı memnundu ve daha yüksek ve daha yüksek gerildi
güneşe doğru.

       * * * * * *




Kitaplar
Carolyn Sherwin Bailey


Günlük hediye ve meslek çalışması programı

Çocuk saati için

Firelight Hikayeleri

Bir çocuk için hikayeler ve tekerlemeler

Mutluluk Şarkıları

Hikaye ve

Her çocuğun halk şarkıları ve oyunları

Hikayeler Çocukların İhtiyacı Var

Bana başka bir hikaye söyle

       * * * * * *






Project Gutenberg'in Sonu Bana Başka Bir Hikaye Tell, Carolyn Sherwin Bailey

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TELL ME ANOTHER STORY ***

***** This file should be named 19661.txt or 19661.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/6/6/19661/

Produced by David Edwards, Sankar Viswanathan, and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net
(This book was produced from scanned images of public
domain material from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

