*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Brotherhood of Consolation (Teselli Kardeşliği)
Yazar: Honore de Balzac
Yayın Tarihi: November, 1999  [Etext #1967]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1967
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Brotherhood of Consolation, by Honore de Balzac

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Brotherhood of Consolation

Author: Honore de Balzac

Translator: Katharine Prescott Wormeley

Release Date: November, 1999  [Etext #1967]
Posting Date: March 6, 2010

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BROTHERHOOD OF CONSOLATION ***

*** START OF TURKISH PART ***
John Bickers ve Dagny tarafından üretildi

TESEL KARDEŞLİĞİ

Honore De Balzac tarafından

Katharine Prescott Wormeley tarafından çevrildi

BİRİNCİ BÖLÜM. MADAME DE LA CHANTERIE

I. ÇAĞIN HASTALIĞI

1836 yılının Eylül ayının güzel bir akşamında, yaklaşık otuz yaşında bir adam, bir seyircinin Seine Nehri'ni Jardin des Plantes'ten Notre-Dame'a ve nehrin geniş perspektifi boyunca Louvre'a kadar izleyebileceği
rıhtımın korkuluğuna yaslanmıştı.
Fikirler başkentinde bununla karşılaştırılabilecek başka bir bakış açısı yok. Kendimizi sanki devasa bir geminin güvertesinde hissediyoruz. Romalılardan Franklara, Normanlardan Burgonyalılara, Orta Çağ'a, Valois'lere, IV. Henri, XIV. Louis, Napolyon ve Louis-Philippe'e kadar Paris'i hayal ediyoruz. Tüm bu egemenliklerin kalıntıları, anılarını hatırlatan
anıtlarda önümüzde duruyor. Sainte-Genevieve'in kubbesi Latin mahallesinin üzerinde yükseliyor. Arkamızda katedralin asil apsisi yükseliyor. Hotel de Ville devrimleri anlatıyor; Hotel-Dieu ise Paris'in sefaletlerini. Louvre'un ihtişamına baktıktan sonra, iki adım atarak, quai de la Tournelle ile Hotel-Dieu arasında sıkışmış o aşağılık evlerin paçavralarına ve döküntülerine bakabiliriz; modern bir belediyenin şu anda ortadan kaldırmaya çalıştığı
iğrenç bir nokta. 1836'da bu muhteşem sahne göze bir ders daha sundu:
Parislinin korkuluğa yaslanmasıyla katedral arasında, hala Başpiskoposluk Sarayı'nın kalıntılarıyla dolu olan
"Terrain" (bu çorak yerin eski adı buydu) uzanıyordu. O rıhtımdan bu kadar çok anma sahnesi gördüğümüzde, ruh Paris şehrinin geçmişini ve bugününü kavradığında, o zaman gerçekten de Din oraya inmiş gibi görünüyor, sanki ellerini iki kıyının kederlerinin üzerine
açmak ve kollarını Saint-Antoine semtinden Saint-Marceau semtine kadar
uzatmak istiyor. Bu yüce birliğin, Gotik tarzda bir piskoposluk sarayının inşasıyla tamamlanmasını umalım;
"Terrain", rue d'Arcole, katedral ve quai de la Cite arasında şu anda duran biçimsiz binaların yerini alacak.

Bu nokta, antik Paris'in kalbi, en yalnız ve en melankolik bölgedir. Seine Nehri'nin suları orada gürültülü bir şekilde kırılır,
katedral güneşin batışına gölgelerini düşürür. Ahlaki bir hastalığa yakalanmış bir adamın
o korkuluğa yaslanırken zihnini ciddi düşüncelerin doldurmuş olduğuna kolayca inanabiliriz.
Belki de düşünceleriyle bu çeşitli sahnelerin
doğurduğu düşünceler arasındaki uyumdan etkilenerek, ellerini
korumaya koydu ve
Paris ve kendisi üzerine ikili bir tefekküre bıraktı! Gölgeler
koyulaştı, ışıklar uzaklarda parladı, ama o yine de hareket etmedi,
çoğumuza gelecekle büyük ve geçmişle ciddileşmiş bir meditasyonun akıntısında sürükleniyordu.

Bir süre sonra, kendisine doğru gelen iki kişiyi duydu. Sesleri, Ile de la Cite'yi rıhtımla birleştiren köprüde dikkatini çekmişti. Bu kişiler şüphesiz kendilerini yalnız sanıyorlardı ve bu nedenle daha sık
kullanılan yerlerde yapacaklarından daha yüksek sesle konuşuyorlardı. Sesler, istemsiz dinleyicinin kulağına ulaşan birkaç kelimeden anlaşıldığı üzere, bir borç parayla ilgili bir tartışmayı ele veriyordu. İkili rıhtıma yaklaşırken, işçi gibi giyinmiş olan biri, diğerini umutsuz bir hareketle
bıraktı. Diğeri durdu ve arkasından seslenerek şöyle dedi:--

"Köprüyü geçmek için harcayacak bir kuruşun bile yok. Al bunu," diye ekledi, adama bir miktar para vererek; "ve unutma dostum,
kalbimize iyi bir düşünce geldiğinde Tanrı'nın kendisi bizimle konuşuyor."

Bu son söz, korkuluktaki hayalperestin titremesine neden oldu. Bunu yapan adam, atasözünde söylendiği gibi, iki kuşu bir taşla vurduğunu, iki sefaleti ele aldığını, umutsuzluğa sürüklenen bir çalışma hayatını, pusulası olmayan acı çeken bir ruhu, Panurge'nin koyunlarının ilerleme dediği şeyin ve Fransa'da eşitlik denen şeyin kurbanı olduğunu pek bilmiyordu. Kendi başlarına basit olan kelimeler, onları söyleyenin ses tonuyla, büyülü bir sesle yüceldi. Aslında, bize uzak bir ufuk bakışıyla aynı etkiyi
yaratan bazı sakin ve şefkatli sesler yok mudur?

Rüya gören, giysisinden onun bir rahip olduğunu anladı ve solan alacakaranlığın son ışıklarında beyaz, görkemli, yıpranmış bir yüz gördü. Viyana'daki güzel Saint-Etienne katedralinden çıkan ve ölmekte olan bir kişiye Son Yağlama'yı taşıyan bir rahibin görüntüsü, ünlü trajik yazar Werner'i Katolik olmaya karar verdi. Rüyayı gören kişi, bilmeden ona teselli veren adama baktığında neredeyse aynı etkiyi yaşadı; geleceğinin tehdit edici ufkunda, eterin mavisinin parladığı aydınlık bir alan gördü ve o ışığı, İncil'in çobanlarının kendilerine "Rab Mesih bugün doğdu" diye haykıran sesleri takip ettiği gibi takip etti.

Bu hayırlı sözleri söyleyen adam, katedralin duvarından geçerek, şansın bir sonucu olarak, rüyayı gören kişinin geldiği ve şimdi hayatının kusurları tarafından yönlendirilerek geri döndüğü sokağın yönünü aldı.

Bu rüyayı gören kişi, Godefroid olarak adlandırıldı. Bu tarihi okuyan kişi, yazarın sadece içinde adı geçen bazı kişilerin Hristiyan isimlerini kullanmasına neden olan sebepleri anlayacaktır. Chaussee-d'Antin semtinde yaşayan Godefroid'i o saatte Notre-Dame'a götüren sebepler şunlardı:--

Ekonomisi sayesinde bir tür servet biriktirebilen bir perakendecinin oğlu olan Godefroid, Paris'te noter olarak görmeyi hayal eden babasının ve annesinin tek hırs nesnesiydi. Bu nedenle,
yedi yaşındayken, dinin çok fazla göz ardı edildiği liselere kıyasla, İmparatorluk döneminde oğullarının eğitimi için bu okulu seçen seçkin ailelerin çocukları arasına atılmak üzere Abbe Liautard'ın kurumuna gönderildi.
Sosyal eşitsizlikler okul arkadaşları arasında fark edilmiyordu; ancak 1821'de, o zamanlar bir noterle birlikte olan Godefroid,
öğreniminin sona ermesiyle,
o zamana kadar samimi bir şekilde yaşadığı kişilerden kendisini ayıran mesafenin farkına vardı.

Hukuk fakültesine gitmek zorunda kalan Godefroid, orada kendini, miras kalacak servetleri veya kalıtsal ayrıcalıkları olmayan, yalnızca kişisel meziyetlerine veya ısrarlı çalışmalarına bakabilen burjuvazinin oğullarından oluşan bir kalabalığın arasında buldu. O zamanlar işten emekli olan babasının ve annesinin ona yüklediği umutlar, gencin kibrini harekete geçirdi, ancak gururunu 
canlandırmadı. Ebeveynleri, tutumlu Hollandalılar gibi sade bir hayat yaşadılar, on iki bin franklık gelirlerinin yalnızca dörtte birini harcadılar. Tasarruflarını, sermayelerinin yarısıyla birlikte, oğulları için bir noterlik bürosu satın almaya ayırdılar. Bu ev ekonomisinin kuralına tabi olan Godefroid, yakın durumunun kendisinin ve ebeveynlerinin vizyonlarıyla o kadar orantısız olduğunu gördü ki, cesareti kırıldı. Bazı zayıf doğalarda cesaret kırıklığı kıskançlığa dönüşür; Diğerleri, zorunluluk, irade, düşüncenin yeteneğin yerini aldığı,
burjuva hırsları için çizilen yolda dümdüz ve kararlı bir şekilde yürürler. Godefroid ise, tam tersine, isyan etti, parlamak istedi,
birkaç parlak yol denedi ve gözlerini kör etti. Başarmaya çalıştı;
ama tüm çabaları kendi acizliğini kanıtlamakla sonuçlandı. Sonunda arzuları ile yetenekleri arasındaki eşitsizliği kabul ederek, tüm toplumsal üstünlüklerden nefret etmeye başladı, bir Liberal oldu ve bir kitap yazarak şöhrete ulaşmaya çalıştı; ancak
kendi pahasına da olsa, yeteneği asaletle aynı görmeyi öğrendi. Hukuku, noterliği ve edebiyatı denedikten sonra, hiçbir şekilde kendini
fark etmeden, aklı şimdi yargıçlığa yöneldi.

Bu sıralarda babası öldü. Yaşlılığında yılda iki bin frankla yetinen annesi, servetinin geri kalanını Godefroid'e verdi. Böylece, yirmi beş yaşında, yılda on bin franka sahip olarak, kendini zengin hissetti; ve geçmişe göre de öyleydi. O zamana kadar hayatı iradesiz eylemlerle, etkisiz arzularla geçmişti; şimdi, yaşla birlikte ilerlemek, hareket etmek, bir rol oynamak için, servetini daha da artıracak bir kariyere girmeye veya bir bağlantı bulmaya karar verdi. Önce gazeteciliği düşündü, ki bu
her zaman yoluna çıkabilecek herhangi bir sermayeye kollarını açar. Bir
gazetenin
sahibi olmak, hemen bir şahsiyet olmak demektir; böyle bir adam
zekayla çalışır ve onun tüm tatminlerine sahip olur, emeğin hiçbirine sahip olmaz.
Aşağılık zihinler için, başkalarının yetenekleriyle bu şekilde yükselebilmekten daha cazip bir şey yoktur. Paris, bu türden iki veya üç yeniyetme görmüştür, --başarıları hem çağın hem de onlara omuz verenlerin
utancı olan adamlar.

Bu alanda Godefroid, bazılarının acımasız Makyavelizmi veya diğerlerinin savurgan savurganlığı tarafından; hırslı kapitalistlerin servetleri veya editörlerin zekâsı ve kurnazlığı tarafından kısa sürede geride bırakıldı. Bu arada, edebi veya politik yaşamdan kaynaklanan tüm sefahatlere çekildi ve sahne arkasındaki gazetecilerin ayartmalarına boyun eğdi. Kısa süre sonra kendini kötü bir arkadaş grubunun içinde buldu; ancak bu deneyim ona görünüşünün önemsiz olduğunu, bir omzunun diğerinden daha yüksek olduğunu, eşitsizliğin doğanın kötülüğü veya nezaketiyle telafi edilemeyeceğini öğretti. Bu sanatçılar ona böyle hissettirdi.

Küçük, kötü yapılı, üstün bir zihni veya yerleşik bir amacı olmayan, herhangi bir kariyerde başarının zihnin en yüksek niteliklerinin şansla veya şansı emreden iradenin inatçılığıyla ilerletilmesini gerektirdiği bir çağda böyle bir adam için ne şans vardı.

1830 devrimi Godefroid'in yaralarını sardı. Umutsuzluğa eşit olan
umut cesaretine sahipti. Diğer belirsiz gazeteciler gibi, eyaletlerdeki bir hükümet pozisyonuna atandı. Liberal fikirleri, yeni iktidarın gereklilikleriyle çatışıyordu. Bu da onu sorunlu bir araç haline getiriyordu. Liberalizmle ısırılmıştı. Daha zeki insanların bildiği gibi, bir rotayı nasıl yönlendireceğini bilmiyordu. Bakanlara itaat etmeyi, kendi fikirlerinden ödün vermek olarak görüyordu. Ayrıca, hükümet ona kendi
kökeninin yasalarına itaatsizlik ediyor gibi görünüyordu. Godefroid, hükümetin amacının _statükoyu_ korumak olduğu ilerlemeden yanaydı. Paris'e neredeyse
fakir bir şekilde döndü, ancak yine de Muhalefet doktrinlerine sadıktı. Basının aşırılıklarından, cumhuriyetçi partinin
girişimlerinden daha da fazla endişelenerek, dünyadan emekliye ayrılarak, yetenekleri
eksik ve siyasi hayatın
sert darbelerine dayanacak yeterli güce sahip olmayan, mücadeleleri ve acıları
hiçbir itibar kazandırmayan bir varlık için uygun olan tek hayatı aradı; ayrıca, birçok başarısızlığından bıkmış;
arkadaşsız, çünkü dostluk ya çarpıcı erdemler ya da çarpıcı kusurlar gerektirir ve yine de derin olmaktan çok hayalperest bir ruh duyarlılığına sahiptir. Kesinlikle emekli bir hayat, zevkin bir kereden fazla yanılttığı, kalbi zaten hayal kırıklığı yaratan bir dünyayla temas ederek yaşlanmış genç bir adam için bırakılan yoldu. Annesi, huzurlu Auteuil köyünde ölmekte olan, oğlunun kendisiyle birlikte yaşamasını, kısmen onu yanında bulundurmak, kısmen de onun gibi bir ruhu tatmin edebilecek, eşit, sakin bir mutluluk bulma yoluna girmesini sağlamak için geri çağırdı. Sonunda Godefroid'i yargılayarak, onu yirmi sekiz yaşında, servetinin üçte ikisi gitmiş, arzuları körelmiş, iddia ettiği yetenekleri tükenmiş, faaliyeti ölmüş, hırsı alçalmış ve meşru başarıya ulaşan her şeye karşı nefreti kendi eksiklikleri yüzünden artmış halde bulmuştu. Onu, emekli bir tüccarın tek kızı olan mükemmel bir genç kızla evlendirmeye çalıştı; oğlunun hasta ruhuna koruyuculuk rolünü oynamaya çok uygun bir kadın. Ancak baba, özellikle evlilik müzakerelerinde, yaşlı bir tüccarı asla terk etmeyen bir iş ruhuna sahipti ve bir yıllık ilgi ve komşuluk ilişkilerinden sonra, Godefroid kabul edilmedi. İlk olarak, eski kariyeri bu değerli insanlara son derece ahlaksız görünüyordu; sonra, tam bu yıl,
anne ve babasını hem büyülemek hem de kızını memnun etmek için başkentine daha da fazla girmişti. Bu kibir, ne kadar mazur görülebilir olsa da, mülkün israfını kutsal bir dehşetle karşılayan ve şimdi altı yılda Godefroid'in sermayesinin yüz elli bin frankını harcadığını veya kaybettiğini keşfeden aile tarafından nihai olarak reddedilmesine neden oldu.

Bu darbe genç adamın zaten yaralı kalbini daha da derinden vurdu, çünkü kızın kendisi kişisel bir güzelliğe sahip değildi. Ancak, annesinin karakterini yargılarken rehberliğinde, aradığı kadında samimi bir ruhun büyük değerini ve sağlam bir zihnin engin avantajlarını fark ederek sonunda onu tanımıştı. Yüze alışmıştı; çehresini incelemişti; o genç kızın sesini, tavırlarını, bakışını seviyordu. Hayatının son bahsini bu bağa attıktan sonra, katlandığı hayal kırıklığı hepsinden daha acıydı. Annesi öldü ve her zaman lüks arzulayan kişi, tüm serveti için yılda beş bin frankla ve gelecekteki hayatında hiçbir kaybını telafi edemeyeceği kesinliğiyle kendini buldu; çünkü o korkunç emirde ifade edilen _yolunu bulma_ çabasını gösteremeyeceğini hissediyordu. Zayıf, sabırsız keder kolayca atlatılamaz. Yas tutarken, Godefroid Paris'in çeşitli şanslarını ve dikkat dağıtıcı şeylerini denedi;
table-d'hotes'larda yemek yedi; umursamazca tanıdıklar edindi;
toplum aradı,
ama harcamalarını artırmaktan başka bir sonuç elde edemedi. Bulvarlarda yürürken, evlenmeye hazır bir kızla yürüyen bir anneyi gördüğünde sık sık derinden acı çekiyordu; bu görüntü, daha önce genç bir adamın yanından geçerken, Bois'e giderken veya zarif bir at arabası sürerken hissettiği kadar acı verici bir duyguya neden oluyordu. Acizlik hissi, ona asla en iyi ikincil pozisyonları veya kolayca kazanılmış bir kariyeri umut edemeyeceğini söylüyordu; ve sürekli olarak yaralı hissedecek kadar yüreği, kendi göğsünde en acı ağıtları yakacak kadar aklı vardı. Koşullara karşı mücadele etmeye uygun olmayan, onları harekete geçirebilecek irade olmadan üstün yeteneklerin içsel bir bilincine sahip, kendini eksik hisseden, herhangi bir büyük şeyi üstlenmek için güçten yoksun, önceki hayatından, eğitiminden ve tembelliğinden kaynaklanan zevklere karşı dirençten yoksun, üç hastalığın kurbanıydı; bunlardan herhangi biri, uzun süredir dini inançtan uzaklaşmış genç bir adamı hayattan soğutmaya yeterdi. Böylece Godefroid, Paris'te sık sık karşılaştığımız ve Parislinin tipi olarak adlandırılabilecek yüzü, hatta göze bile sundu; onda aldatılmış veya ölmüş hırslar, içsel sefalet, Paris'in günlük ve dışsal yaşamını izleyerek geçen bir hayatın tembelliğinde uyuyan nefret, uyarılma arayan ilgisizlik, yeteneksiz ağıt, güç taklidi, geçmiş hayal kırıklıklarının zehri, kinizme heyecanlandıran ve büyüyen ve gelişen her şeye tüküren, gerekli tüm otoriteyi yanlış anlayan, utançlarından sevinç duyan ve hiçbir toplumsal biçime tutunmayan. Bu Paris hastalığı, enerjik kişilerde komplo kurmaya yönelik aktif ve kalıcı dürtüye, öz odunun ağaçların öz suyuna olan etkisi gibidir; onu korur, besler ve gizler.

II. ESKİ EV, ESKİ İNSANLAR, ESKİ ÂDDETLERE

Kendinden bıkmış olan Godefroid, bir gün masaldaki kaplumbağa olan eski bir yoldaşıyla tanıştıktan sonra hayatına bir anlam vermeye çalıştı.
Okul arkadaşları yıllar sonra tekrar bir araya geldiğinde ortaya çıkan sohbetlerden birinde, birlikte güneş ışığında Boulevard des Italiens'te yürürken yaptıkları bir sohbette, görünüşe göre kendisinden daha az yetenek, daha az imkân ve daha az servete sahip olan bir adamın başarısını öğrenince şaşırdı; ama her sabah iradesini bir önceki gece kararlaştırdığı amaca doğru eğmişti.
Hasta ruh daha sonra o basit eylemi taklit etmeye karar verdi.

"Toplumsal varoluş toprak gibidir," demişti yoldaşı ona; "bize çabalarımıza orantılı olarak bir getiri sağlar."

Godefroid borçluydu. İlk test, ilk görev olarak,
bir tür ıssız yerde yaşamaya ve geliriyle borçlarını ödemeye karar verdi.
Sadece beş frankı varken altı bin frank harcamaya alışmış bir adam için,
kendisini iki bin frankla geçindirmek küçük bir girişim değildi. Her
sabah, masraflarının karşılanabileceği,
bir adamın kendine döndüğünde istediği yalnızlığa sahip olabileceği,
kendini incelediği ve kendine bir meslek edinmeye çalıştığı
bir sığınma evi teklifi bulmayı umarak ilanları inceliyordu. Burjuva pansiyonlarının görgü ve gelenekleri onun hassasiyetini sarstı, sanatoryumlar ona
sağlıksız göründü ve iradesi olmayan kişilerin ölümcül kararsızlığına geri dönmek üzereyken, şu ilan gözüne çarptı:--

"Kiralık. Aylık yetmiş franka küçük bir konaklama yeri; bir din adamı için uygun. Sakin bir kiracı aranıyor. Yemek sağlanır; odalar
karşılıklı olarak kabul edilebilirse makul bir maliyetle döşenebilir.

"Notre-Dame yakınlarındaki rue Chanoinesse'deki bakkal M. Millet'e danışın,
daha fazla bilgi nereden edinilebilir."

Bu sözlerin altında gizlenen belli bir nezaket ve onlardan yayılan orta sınıf havasıyla Godefroid, onu rıhtımda bulduğumuz öğleden sonra saat dörtte bakkala uğradı ve ona Madame de la Chanterie'nin o sırada yemek yediğini
ve oradayken kimseyi kabul etmediğini söyledi. yemekler. Hanımefendi, akşam yediden sonra veya sabah on ile on iki arasında
görünürdü. Konuşurken, Mösyö Millet, Godefroid'i sorguladı ve
yargıçların "birinci derece sorgulama" dediği şeye tabi tuttu.

"Mösyö evli değil miydi? Madam düzenli alışkanlıkları olan bir kişi istiyordu;
kapı en geç on birde kapanıyordu. Mösyö kesinlikle Madam de la Chanterie'ye uygun bir
yaşta görünüyordu."

"Sizce kaç yaşındayım?" diye sordu Godefroid.

"Yaklaşık kırk!" diye cevapladı bakkal.

Bu safça cevap genç adamı insan düşmanı bir
kasvet haline soktu.
Rıhtımdaki bir restoranda yemek yedi ve daha sonra Notre-Dame'ı tefekkür etmek için parapete gitti, o sırada batan güneşin ateşleri apsisin çeşitli payandalarında dalgalanıyor ve
kırılıyordu. Genç adam, umutsuzluğun telkinleri ve
katedralin çanında çalan dinsel armonilerin hareketli sesi arasında yüzerken, gölgelerin, sessizliğin, ayın yarı örtülü ışığının
arasında rahibin sözlerini duydu. Yüzyılımızın çoğu
oğlu gibi, dindar olmaktan uzak olmasına rağmen,
duyarlılıkları bu sözlerden etkilendi ve
neredeyse bunu yapmamaya karar vermiş olmasına rağmen, rue Chanoinesse'e geri döndü.

Rahip ve Godefroid, birlikte
katedralin küçük kuzey kapısının karşısındaki rue Massilon'a girdiklerinde ve
rue de la Colombe'ye doğru, rue des Marmousets'e dönüştüğü noktada birlikte rue Chanoinesse'e döndüklerinde şaşırdılar. Godefroid, Madame de la
Chanterie'nin evinin kemerli kapısının önünde durduğunda, rahip ona doğru döndü ve muhtemelen eski Paris'in kalbinden kaybolan son lambalardan biri olan
sarkıt sokak lambasının ışığında onu inceledi.

"Madame de la Chanterie'yi görmeye mi geldiniz, mösyö?" dedi rahip.

"Evet," diye yanıtladı Godefroid. "O işçiye söylediğinizi duyduğum sözler,
eğer burada yaşıyorsanız, bu evin ruh için
sağlıklı olması gerektiğini gösteriyor."

"O zaman yenilgimin tanığı oldunuz," dedi rahip, kapının tokmağını kaldırarak, "çünkü başaramadım."

"Tam tersine, başaramayanın işçi olduğunu düşündüm; enerjik bir şekilde
para talep etti."

"Ah!" Rahip cevap verdi, "Fransa'daki devrimlerin en büyük kötülüklerinden biri, her birinin alt sınıfların hırslarına yeni bir prim sunmasıdır. İçinde bulunduğu durumdan kurtulmak, servetini kazanmak için (ki bu günümüzde tek sosyal standart olarak kabul edilir), işçi sınıfı, eğer başarılı olmazlarsa spekülatörleri insan adaleti önünde hesap vermeye zorlaması gereken o korkunç birlikteliklerden bazılarının içine
atılır.
Güvenler genellikle buna yol açar."

Kapıcı ağır bir kapıyı açtı. Rahip Godefroid'e şöyle dedi: "Mösyö belki de küçük oda takımına gelmiştir?"

"Evet, mösyö."

Rahip ve Godefroid daha sonra geniş bir avluyu geçtiler, avlunun en uzak ucunda çatının üzerinde yükselen ve harap bir durumda görünen kare bir kuleyle çevrili yüksek bir ev karanlık bir şekilde yükseliyordu. Paris'in tarihini bilen herkes, katedralin önündeki ve etrafındaki toprağın o kadar yükseltildiğini bilir ki, eskiden
ona çıkan on iki basamağın
hiçbir izi yoktur. Bugün, sundurmanın sütunlarının tabanı kaldırımla aynı seviyededir; dolayısıyla,
bir zamanlar bahsettiğimiz evin zemin katı olan yer, şimdi onun
mahzenidir. Birkaç basamakla ulaşılan bir revak,
kulenin girişine çıkar ve burada, bir asma yaprağıyla oyulmuş merkezi bir şaftın etrafında spiral bir merdiven dolanır.
Blois şatosundaki Louis XII'nin merdivenlerini anımsatan bu stil, on dördüncü yüzyıldan kalmadır.
Bu ve diğer antik çağ kanıtları karşısında, Godefroid,
rahibe gülümseyerek, "Bu kule dünden kalma değil." demekten kendini alamadı.

"Diyorlar ki, Normanlar'ın saldırısına uğramış ve muhtemelen Paris krallarının ilk sarayının bir parçasıymış; ancak gerçek geleneğe göre, kesinlikle Heloise'in amcası olan ünlü Canon Fulbert'in ikametgahıymış."

Bu sözleri bitirirken, rahip dairenin kapısını açtı.
Bu kapı şimdi evin zemin katı gibi görünüyordu, ancak gerçekte birinci katta hem ön hem de arka avluya bakıyordu (çünkü küçük bir iç avlu vardı).

Antrede, tek süslemesi flütlü fırfırları olan bir patiska şapka takan bir hizmetçi, küçük bir lambanın ışığında örgü örüyordu. İğnelerini saçına batırdı, işini elinde tuttu ve
iç avluya bakan bir salonun kapısını açmak için ayağa kalktı. Kadının elbisesi, Merhamet Rahibeleri'ninkine benziyordu. "Madam, size bir kiracı getiriyorum," dedi rahip, Godefroid'i salona sokarken, Godefroid, Madame de la Chanterie'nin yanındaki koltuklarda oturan üç kişi gördü.

Bu üç kişi ayağa kalktı; evin hanımı ayağa kalktı; sonra, rahip Godefroid için başka bir koltuk çektiğinde ve gelecekteki kiracı, Madame de la Chanterie'nin eski moda "Oturun, mösyö," sözleriyle birlikte yaptığı bir jeste itaat ederek oturduğunda, bulvarların adamı kendini Paris'ten çok uzakta hayal etti, Aşağı Bretonya'da veya Kanada'nın vahşi doğasında.

Sessizliğin belki de kendi dereceleri vardır. Massillon ve Chanoinesse rues'lerinin sessizliğine çoktan
dalan Godefroid, iki arabanın bir ayda
geçmediği ve avlunun ve
kulenin sessizliğine
kavuşmuş, bu sessiz salonda, çok sayıda eski sokak, eski avlu, eski
duvarla
korunan sessizliğin
tam kalbine ulaştığını hissetmiş olabilir.

"Manastır" olarak adlandırılan Ile'nin bu kısmı, tüm manastırların karakterini
korumuştur; nemli, soğuk ve manastır sessizliğidir
günün en gürültülü saatlerinde bile. Ayrıca,
Notre-Dame'ın yamacıyla nehir arasında sıkışmış olan Cite'nin bu kısmının kuzeye baktığı ve her zaman
katedralin gölgesinde olduğu da belirtilecektir. Doğu rüzgarları hiçbir engele takılmadan içinden geçer ve Seine'nin sisleri eski metropol kilisesinin
siyah duvarları tarafından yakalanır ve tutulur. Bu nedenle, Godefroid'in kendisini bu eski evde, etraflarını saran şeyler kadar ciddi görünen dört sessiz insanın yanında bulduğunda hissettiği hislere kimse şaşırmayacaktır.

Etrafına bakmadı, ismi zaten kendisi için bir bilmece olan Madame de la Chanterie'ye karşı merakla sarılmıştı. Bu hanımefendi, başka bir dünyadan değil, başka bir çağdan geliyordu.
Yüzü sakin, tonları hem yumuşak hem de soğuktu; burnu kartal gibiydi; alnı tatlılıkla doluydu; gözleri kahverengiydi; çenesi çiftti; ve hepsi gümüş beyaz saçlarla çerçevelenmişti. Elbisesi yalnızca eski adı olan "fourreau" ile anılabilirdi, çünkü on sekizinci yüzyıl modasına göre içine sıkıca sarılmıştı. Kumaşı -çok ince ve çoğaltılmış yeşil çizgilere sahip kahverengi ipek- de o döneme ait görünüyordu. Etekle bir olan korse, siyah dantelle
çevrelenmiş ve göğüs kısmına bir minyatürü çevreleyen
bir broşla tutturulmuş
poult-de-soie_ mantosunun altında kısmen gizliydi. Siyah kadife çizmeler içindeki ayakları bir
yastığa dayanıyordu. Madame de la Chanterie, hizmetçisi gibi bir
çorap örüyordu ve o da şapkasının dantelinin altında beyaz buklelerinin arasından bir
iğne geçirmişti.

"Mösyö Millet'i gördünüz mü?" dedi Godefroid'e, faubourg Saint-Germain'in dullarına özgü kafa sesiyle, ziyaretçisinin kafası karışmış gibi göründüğünü ve sanki kelimeleri onun ağzına
sokmak ister gibi olduğunu fark ederek.

"Evet, madam."

"Korkarım daire size pek uymayacak," dedi, kıyafetlerinin zarafetini ve yeniliğini fark ederek.

Godefroid cilalı deri çizmeler, sarı eldivenler, şık
çıngırak
ayakkabılar ve mavi çiçeklerle siyah ipekten yapılmış yeleğinin düğme deliğinden geçen çok güzel bir altın zincir takmıştı. Madam de la Chanterie cebinden küçük bir gümüş düdük çıkarıp üfledi. Hizmetçi kadın
geldi.

"Manon, çocuğum, bu beyefendiye daireyi göster. Sevgili papazım, ona eşlik etme nezaketini gösterir misin?" dedi, rahibe hitap ederek.
"Eğer şans eseri," diye ekledi, ayağa kalkıp tekrar Godefroid'e bakarak, "daire sana uygunsa, koşullar hakkında konuşuruz."

Godefroid eğildi ve dışarı çıktı. Manon'un bir çekmeceden çıkardığı anahtarların şıngırtısını duydu ve büyük bir pirinç şamdandaki mumu yaktığını gördü. Manon tek kelime etmeden önce içeri girdi. Godefroid
kendini tekrar merdivenlerde, iki kat merdiven çıkarken bulduğunda,
hayatın gerçekliğinden şüphe etti, uyanıkken rüya gördü,
boş vakitlerinde okuduğu fantastik aşk romanları dünyasını gözleriyle gördü. Herhangi bir Parisli, lüks evleri ve mobilyalarıyla, restoran ve tiyatrolarının ışıltısıyla, Paris'in kalbindeki kargaşa ve hareketlilikle birlikte, onun gibi, modern mahalleden ayrılırken, onun hislerini paylaşırdı.

Kadının taşıdığı mum, örümceklerin tozdan griye dönen perdelerini salladığı, kıvrımlı merdiveni zayıfça aydınlatıyordu. Manon, kaba yünlü kumaştan ağır örgülü bir etek giydi; korse önden kare, arkadan kareydi ve tüm giysileri birbirine asılıymış gibi görünüyordu.
İkinci kata ulaştığında, ki hatırlanacağı üzere, aslında üçüncü kattı, Manon durdu, eski bir kilide bir anahtar çevirdi ve
maun ağacının kaba bir taklidiyle boyanmış bir kapıyı açtı.

"İşte bu," dedi, önce içeri girerek.

Cimri miydi, yoksulluk içinde ölen bir sanatçı mıydı, dünyayı hiç olarak gören bir alaycı mıydı, yoksa hayattan kopmuş dindar bir ruh muydu, bu dairede kim ikamet etmişti? Bu üçlü soru, o yoksulluğun kokusunu soluyan, dumandan sararmış kağıtlardaki yağlı lekeleri, kararmış tavanları, kanatlı camları olan tozlu pencereleri, rengi solmuş döşeme tuğlalarını, bir tür yapışkan cila ile kaplanmış
laminileri gören biri tarafından sorulabilirdi. Boyalı taştan şömine rafları olan bacalardan nemli bir serinlik geliyordu, on yedinci yüzyıl stilinde panellerdeki aynalarla taçlandırılmıştı. Daire, ev gibi kare şeklindeydi ve karanlıktan dolayı artık görülemeyen
iç avluya bakıyordu.

"Burada kim yaşadı?" diye sordu Godefroid rahip için.

"Parlamentonun eski bir meclis üyesi, Madam'ın büyük amcası,
Monsieur de Boisfrelon. Devrimden sonra bunaklığa düştü; ama
1832'ye kadar, doksan altı yaşında ölmedi. Madam ilk başta odalarını bir yabancıya kiraya vermeye karar veremedi, ama
kirasını kaybetmeyi göze alamayacağını gördü."

"Madam daireyi temizletecek ve monsieur'ü memnun edecek şekilde döşetecek," dedi Manon.

"Bu, onunla yapacağınız anlaşmaya bağlı," dedi rahip. "Burada güzel bir oturma odanız, geniş bir yatak odanız ve dolabınız var,
ve köşedeki o küçük odalar mükemmel bir çalışma odası olacak.
Aşağıdaki dairemdekiyle aynı düzenleme, ayrıca üstteki dairemdekiyle aynı."

"Evet," dedi Manon, "Mösyö Alain'in dairesi tıpkı bunun gibi, sadece
onunki kuleye bakıyor."

"Sanırım odaları gün ışığında görmem daha iyi olur," dedi Godefroid çekinerek.

"Belki de öyledir," dedi Manon.

Rahip ve Godefroid aşağı indiler ve kadını kapıları kilitlemeye bıraktılar. Salona tekrar girdiklerinde, çevreye alışmaya başlayan Godefroid, Madame de
la Chanterie ile sohbet ederken etrafına baktı ve orada bulunan kişileri ve eşyaları inceledi.

Salonun pencerelerinde eski kırmızı damask perdeler vardı, lambrequin'ler yanlardan ipek kordonlarla bağlanmıştı. Kırmızı fayanslı zemin, tüm odayı
kaplamak için çok küçük olan eski bir goblen halının kenarlarından görünüyordu. Ahşap işçiliği griye boyanmıştı. Şömineden başlayan ağır bir kirişle ikiye bölünmüş sıvalı tavan, lükse geç kalmış bir taviz gibi görünüyordu. Ahşap işçiliği beyaza boyanmış koltuklar goblenle kaplıydı. İki bakır yaldızlı şamdan arasında zavallı bir saat şömine rafını süslüyordu.
Madame de la Chanterie'nin yanında, üzerinde
hasır bir sepet içinde yünlü yün topları bulunan, ince bacaklı eski bir masa vardı. Bir hidrostatik lamba sahneyi
aydınlatıyordu. Orada oturan, bronz heykeller gibi sessiz, hareketsiz dört adam, yabancının geri döndüğünü duyduklarında Madame de la Chanterie ile konuşmalarını kesmişlerdi. Hepsinin, oda, ev ve şehrin mahallesiyle uyumlu, soğuk, ihtiyatlı yüzleri vardı.

Madame de la Chanterie, Godefroid'in gözlemlerinin haklılığını kabul etti;
ancak ona, kiracısının veya daha doğrusu pansiyonerinin niyetlerini öğrenene kadar herhangi bir değişiklik yapmak istemediğini söyledi. Evin geleneklerine uysaydı, evin kiracısı olabilirdi; ancak bu gelenekler Paris'in geleneklerinden
çok farklıydı. Rue Chanoinesse'deki yaşam taşra yaşamı gibiydi: kiracı her zaman akşam saat onda evde olmalıydı; gürültüden hoşlanmazlardı; ve alışılmış alışkanlıklarını
bozacak kadın veya çocukları olamazdı. Bir din adamı bu yollara uyabilirdi.
Madame de la Chanterie her şeyden önce, talepkar olmayacak, sade bir hayat yaşayan birini istiyordu; daireye yalnızca en katı
gerekli şeyleri koyabilirdi. Monsieur Alain (burada orada bulunan dört kişiden birini
belirtti) memnundu ve diğerlerine yaptığı gibi yeni bir kiracıya da yapardı.

"Sanırım," dedi rahip, "monsieur'ün manastırımıza girmeye
meyi düşündüğünü sanmıyorum."

"Eh! Neden olmasın?" dedi Monsieur Alain; "Hepimiz burada iyi durumdayız; şikayet edecek
bir şeyimiz yok."

"Madam," dedi Godefroid ayağa kalkarak, "Yarın tekrar ziyaret etme şerefine erişeceğim."

Genç bir adam olmasına rağmen, dört yaşlı adam ve Madame de la Chanterie
ayağa kalktılar ve papaz ona revakta eşlik etti. Bir düdük sesi duyuldu.
Bu işaret üzerine kapıcı bir fenerle geldi, Godefroid'i
sokağa yönlendirdi ve arkasından devasa sarı kapıyı kapattı, bir hapishaneninki kadar ağırdı ve belirlenmesi zor
bir dönemin arabesk demir işçiliğiyle süslenmişti.

Godefroid bir kabriyolete binip kısa süre sonra Paris'in canlı, aydınlık, ışıldayan bölgelerine doğru ilerlemesine rağmen, gördükleri ona hala bir rüya gibi geliyordu ve Boulevard des Italiens boyunca ilerlerken izlenimleri çoktan bir hatıranın uzaklığına ulaşmıştı. O, "Yarın o insanları orada bulabilecek miyim?" diye sordu.

III. MONGENOD EVİ

Ertesi gün, Godefroid modern lüksün düzenlemeleri ve İngiliz "konforunun" seçkin aletleri arasında ayağa kalkarken, Notre-Dame manastırına yaptığı ziyaretin ayrıntılarını hatırladı ve orada gördüğü şeylerin anlamı aklına geldi. Giysileri, tavırları ve hareketsizlikleri ona güçlü bir şekilde etki eden üç bilinmeyen ve sessiz adam, şüphesiz rahip gibi pansiyonerlerdi. Madame de la Chanterie'nin ciddiyeti şimdi ona, büyük bir talihsizliği
taşıdığı gizli bir onur gibi geliyordu. Ama yine de, Godefroid'in kendine verdiği açıklamalara rağmen, o ciddi figürlerde bir gizem havası olduğunu hayal etmekten kendini alamadı.

Etrafına baktı ve saklayacağı mobilya parçalarını, kendisi için vazgeçilmez olanları seçti; ama onları
düşünceyle rue Chanoinesse'deki sefil konaklama yerine taşıdığında, orada yapacakları karşıtlığa gülmeye başladı, her şeyi satmaya ve
Madame de la Chanterie'nin odaları onun için döşemesine karar verdi. Yeni bir
hayat istiyordu ve bu nesnelerin görüntüsü bile ona unutmak istediği şeyi hatırlatacaktı. Dönüşüm arzusunda (çünkü o, başkaları gibi adım adım ilerlemek yerine, bir durumun ortasına bir sıçrayışta atlayan karakterlerdendi), kahvaltı ederken bir fikirle yakalandı: Tüm mal varlığını paraya çevirecek, borçlarını ödeyecek ve sermayesinin geri kalanını babasının iş yaptığı bankaya yatıracaktı.

Bu ev, 1816 veya 1817'de kurulan Mongenod and Company firmasıydı. Dürüstlük ve doğruluk konusundaki itibarı, Paris'in tüm banka evlerini az çok
karalayan
ticari ahlaksızlık ortasında asla sorgulanmamıştı. Muazzam servetlerine rağmen, Nucingen, du Tillet, Keller Kardeşler, Palma
ve Company evleri, az çok gizli bir saygısızlıkla karşılanıyordu.
Bu saygısızlığın sadece fısıldandığı doğru olsa da. Kötü yollar
o kadar iyi sonuçlar, o kadar siyasi başarılar, hanedan
ilkeleri o kadar temelsiz
işleri örtmüştü ki, 1834'te hiç kimse
Devletin dayanağı olan bu güzel ağaçların köklerinin
içine daldığı çamuru düşünmemişti. Yine de, Mongenod hanedanına duyulan güvenin bir yara olmadığı tek bir büyük bankacı bile yoktu. İngiliz hanedanları gibi, Mongenod'lar da lüksü dışa vurmadılar. İşlerini ihtiyatlı, akıllıca ve sert bir dürüstlükle yapmaktan memnun, onurlu bir sessizlik içinde yaşadılar. Bu da onları dünyanın bir ucundan diğerine taşımaya yetiyordu.

Hanedanlığın gerçek başı Frederic Mongenod, Vicomte de Fontaine'in kayınbiraderiydi; bu nedenle, bu kalabalık aile, Baron de Fontaine aracılığıyla, Grossetete ve Limoges Şirketi'nin kardeşi olan Monsieur Grossetete'ye, Vandenesses'lere ve bir başka genel alıcı olan Planat de Baudry'ye bağlıdır. Bu bağlantılar, şu anki hanedan reisinin babası olan merhum Mongenod'a Restorasyon dönemindeki mali işlemlerde birçok iyilik sağladıktan sonra, ona ayrıca mülkü ve muazzam miktardaki birikimleri bu bankaya yatırılmış olan eski _soylu_nun güvenini de kazandırdı. Kellers, Nucingen ve du Tillet gibi bir soyluluk makamını arzulamaktan uzak olan Mongenod'lar, politikadan uzak durdular ve onlar hakkında sadece bankacılık çıkarlarının gerektirdiği kadarını biliyorlardı. Mongenod evi, rue de
la
Victoire'daki güzel eski bir malikanede kurulmuştur. Burada anne olan Madame Mongenod, iki oğluyla birlikte yaşamıştır. Üçü de evin ortağıdır. Vikontes
de Fontaine'in payı, yaşlı Mongenod'un 1827'deki ölümü üzerine onlar tarafından satın alınmıştır.

Yaklaşık otuz beş yaşında, yakışıklı, genç bir adam olan Frederic Mongenod, soğuk, sessiz ve bir İsviçreli gibi çekingen ve bir İngiliz gibi temiz, babasıyla olan ilişkisi sayesinde zorlu mesleği için gerekli tüm nitelikleri edinmiştir. Bankacıların çoğundan daha iyi eğitimliydi ve çalışmaları politeknik eğitimini karakterize eden genişlik ve evrenselliğe sahipti; ve çoğu bankacı gibi işinin dışında da eğilimleri ve zevkleri vardı. Mekanik ve kimyayı severdi. Frederic'ten on yaş küçük olan ikinci kardeş, ağabeyinin ofisinde, bir baş katibin noter veya avukat olarak sahip olduğu pozisyonun aynısını tutuyordu. Frederic, tıpkı kendisinin de babası tarafından eğitildiği gibi, gerçek bir bankacı için gerekli olan bilgi çeşitliliğinde onu eğitti; bankacı, para için bir yazarın fikirlere olduğu gibidir; her ikisi de uğraşmaları gereken her şeyi bilmeliydi.

Godefroid banka evine vardığında ve adını verdiğinde, babasının ne kadar değer biçildiğini hemen gördü; çünkü gecikmeden ofislerden Mongenod'ların özel sayım odasına götürüldü. Bu sayım odası cam bir kapıyla kapatılmıştı, böylece Godefroid, dinlemek istemeden, yaklaşırken orada konuşulanları duydu.

"Hanımefendi, hesabınız bin altı yüz bin franka denk geliyor," dedi genç Mongenod. "Kardeşimin niyetinin ne olduğunu bilmiyorum; yüz bin franklık bir avans verilip verilemeyeceğini tek başına o söyleyebilir. Tedbirsiz davranmış olmalısınız. Hiçbir işe on altı yüz bin frank emanet edilmemeli."

"Bu kadar yüksek sesle konuşma, Louis!" dedi bir kadın sesi. "Kardeşin sana sık sık alçak sesle konuşmanı söyledi. Yan odada birileri olabilir."

Bu sırada Frederic Mongenod, özel eviyle sayım odası arasındaki iletişim kapısını açtı. Godefroid'i gördü ve odadan geçerek kardeşiyle konuşan hanıma saygıyla eğildi.

"Kiminle konuşma şerefine eriştim?" dedi Godefroid'e.

Godefroid adını söyler söylemez Frederic ona oturmasını rica etti;
ve bankacı masasının kapağını açtığında, Louis Mongenod ve başkası olmayan
hanımefendi, ayağa kalkıp ona doğru yürüdüler. Üçü de daha sonra bir pencerenin mazgalına geçtiler ve orada oturan ve bankanın tüm işlerinin kendisine emanet edildiği anne olan
Madame Mongenod ile alçak sesle konuştular. Otuz yıldan fazla bir süredir bu kadın, önce kocasına sonra da oğullarına, uzun süredir şirkette yönetici ortak olduğu ve imzaladığı
iş zekasının kanıtlarını vermişti.

Godefroid, etrafına bakarken, bir rafta "De la Chanterie" sözcükleriyle etiketlenmiş ve 1'den 7'ye kadar numaralandırılmış bazı kutular gördü. Konferans, bankacının kardeşine "Çok iyi;
kasiyere git," demesiyle sona erdiğinde, Madame de la Chanterie arkasını döndü, Godefroid'i gördü, şaşkınlık ifadesini kontrol etti ve bankacıya alçak sesle birkaç soru sordu, bankacı da buna aynı şekilde fısıldayarak birkaç kelimeyle cevap verdi.

Madame de la Chanterie şimdi gri ipek çoraplar ve küçük prunella ayakkabılar giyiyordu; elbisesi eskisiyle aynıydı, ancak bir Venedik "mantua"sına sarılıydı - o sıralar modaya geri dönen bir tür pelerin. Başında beyaz ipekle astarlanmış, _a la bonne femme_ adı verilen bir tarzda yeşil ipekten yapılmış bir başlık vardı. Yüzü bir dantel bulutuyla çerçevelenmişti. Kendini çok dik tutuyordu, asil bir doğum olmasa bile kesinlikle aristokrat bir yaşamın alışkanlıklarını yansıtan bir tavırla. Tavırlarındaki aşırı nezaket olmasa, kibirli görünebilirdi; kesinlikle etkileyiciydi.

"Bizi buraya getiren şey şans değil, İlahi Takdir'in iradesidir, mösyö," dedi Godefroid'e; "çünkü yaşam tarzları bana ev halkımla oldukça zıt görünen bir kiracıyı reddetmeye neredeyse karar vermiştim; ama Mösyö Mongenod bana aileniz hakkında biraz bilgi verdi ki--"

"Ah, madam,--mösyö!" Godefroid, hem Madame de la
Chanterie'ye hem de bankacıya hitap ederek, "Artık bir ailem yok; ve buraya
babamın iş danışmanlarından
yeni bir yaşam biçimine en iyi şekilde uyum sağlama yöntemi konusunda
bir miktar mali tavsiye almaya geldim." dedi.

Godefroid daha sonra özlü bir şekilde ve mümkün olduğunca az kelimeyle
geçmişini anlattı ve varoluşunu değiştirme arzusunu dile getirdi.

"Eskiden," dedi, "benim konumumdaki bir adam kendini
keşiş yapardı; ancak artık hiçbir dini tarikat yok."

"Gidin ve hanımefendiyle yaşayın, eğer sizi almaya razıysa," dedi Frederic Mongenod, Madame de la Chanterie ile bakıştıktan sonra, "ve
mallarınızı satmayın; benim ellerime bırakın. Bana borçlarınızın tam miktarını verin; alacaklılarınızla belirli tarihlerde ödeme konusunda anlaşacağım ve kendinize ayda yaklaşık yüz elli frank ayırabilirsiniz. Bu nedenle borcunuzu ödemeniz iki yıl sürecek. Bu iki yıl boyunca, eğer bu sessiz konaklama yerlerini alırsanız, özellikle birlikte yaşayacağınız kişiler arasında, hepsi iyi danışmanlar olan kişiler arasında bir kariyer düşünmek için zamanınız olacak."

Burada Louis Mongenod, elinde her biri bin franklık yüz banknotla geri döndü ve bunları Madame de la Chanterie'ye verdi. Godefroid, gelecekteki ev sahibine kolunu uzattı ve onu bekleyen
kiralık arabaya götürdü.

"Umarım yakında görüşürüz, mösyö," dedi samimi bir ses tonuyla.

"Evde saat kaçta olacaksınız, hanımefendi?" diye sordu.

"Saat ikide."

"Mobilyalarımı satmaya vaktim olacak," dedi eğilerek.

Arabaya doğru yürürken Madame de la Chanterie'nin kolu onun kolunda olduğu kısa süre boyunca, Godefroid şu sözlerin cazibesinden kaçamadı: "Hesabınız bin altı yüz bin frank!"--Louis Mongenod'un hayatını Notre-Dame'ın manastırlarının derinliklerinde geçiren kadına söylediği sözler. "Zengin olmalı!" düşüncesi, konuya bakış açısını tamamen değiştirdi. "Kaç yaşında?" diye sormaya başladı kendine; ve rue Chanoinesse'de bir aşk hikayesinin görüntüsü geldi aklına. "Kesinlikle asil bir havası var!
Bir bankada işi olabilir mi?" diye düşündü.

Günümüzde Godefroid'in konumundaki bin kişiden dokuz yüz doksan dokuz genç adam
o kadınla evlenmeyi düşünürdü. Kiralık daireleri de olan bir mobilya satıcısı, Godefroid'in satmaya istekli olduğu eşyalar için yaklaşık üç bin frank ödedi ve bu hasta kafalı kiracı için rue Chanoinesse'deki bakımsız daireyi hazırlamak için gereken birkaç gün boyunca bunları tutmasına izin verdi. Godefroid hemen oraya gitti ve Madame de la Chanterie'den makul bir ücret karşılığında tavanları beyazlatmayı, pencereleri temizlemeyi, ahşap işlerini boyamayı ve zeminleri lekelemeyi kabul eden bir ressamın adresini aldı. Godefroid odaların ölçüsünü aldı ve hepsine aynı halıyı, en ucuz türden yeşil bir halıyı döşemeyi planladı. Bu inzivada en sade tekdüzeliği istiyordu ve Madame de la Chanterie bu fikri onayladı. Manon'un yardımıyla, pencere perdeleri ve mütevazı demir yatağın perdeleri için gereken beyaz basma kumaşın kaç metre olduğunu hesapladı; ve
bunları Godefroid'i şaşırtacak kadar makul bir fiyata satın alıp yaptırmayı üstlendi. Yanında belli miktarda mobilya getirdiğinden, odaların döşenmesinin toplam maliyeti altı yüz franktan fazla olmadı.

"Buraya," dedi Madame de la Chanterie, "bir Hıristiyan hayatı getiriyoruz, ki bu da bildiğiniz gibi, pek çok gereksiz şeye uymuyor; bence siz zaten fazlasıyla fazlasına sahipsiniz."

Gelecekteki kiracısına bu ipucunu verirken, Godefroid'in mavi kravatının geçirildiği halkada parıldayan bir elmasa baktı.

"Bundan sadece bahsediyorum," diye ekledi, "Mösyö Mongenod'a şikayet ettiğiniz anlamsız hayatı terk etme niyetiniz yüzünden."

Godefroid, duru sesinin uyumunu dinlerken Madame de la Chanterie'ye baktı; o saf beyaz yüzü inceledi,
Flaman ressamların pürüzsüz ciltleriyle
harika bir şekilde yeniden ürettikleri Hollanda'nın soğuk, ciddi kadınlarınınkine benziyordu, ki bu ciltlerde kırışıklık olması
imkansızdır.

"Beyaz ve tombul!" dedi kendi kendine, uzaklaşırken; "ama saçları da
beyaz."

Godefroid, tüm zayıf tabiatlar gibi, tatmin edici olduğuna inanarak
yeni bir hayata hemen başladı; ve şimdi Chanoinesse sokağında ikamet etmeye oldukça hevesliydi. Yine de, ihtiyatlı bir düşünce, ya da isterseniz
güvensiz bir düşünce aklına geldi. Yerleşmesinden iki gün önce, gireceği ev hakkında daha kesin bilgi edinmek için Monsieur Mongenod'u tekrar görmeye gitti.

Gelecekteki konaklama yerlerinde geçirdiği birkaç dakika boyunca, yapılan değişiklikleri gözlemlerken, görünüşleri ve davranışları tam olarak gizemli olmasa da, o evde gizli bir iş veya meslek yürütüldüğüne dair bir inanç uyandıran birkaç kişinin gelip gittiğini fark etmişti. O dönemde, Bourbonların yaşlı kolunun tahtı geri alma girişimleri hakkında çok konuşuluyordu ve Godefroid bir komplodan şüpheleniyordu. Soruşturmasını yaparken Frederic Mongenod'un dikkatli bakışları altında bankacının sayım odasında kendini bulduğunda, dinleyicinin dudaklarında alaycı bir gülümseme gördüğünde utandı.

"Madame la Baronne de la Chanterie," diye cevapladı bankacı, "Paris'teki en az tanınan kişilerden biri, ama aynı zamanda en onurlu kişilerden biri. Bilgi istemenizde bir sakınca var mı?"

Godefroid genellemelere çekildi:
Yabancılar arasında yaşayacaktı; doğal olarak, kendisiyle yakın ilişkiye gireceği kişiler hakkında bir şeyler bilmek istiyordu. Ancak bankacının gülümsemesi giderek daha
alaycı bir hal aldı; ve giderek daha fazla utanan Godefroid, attığı ve sonuçsuz kalan adımdan utanıyordu, çünkü Madame de la Chanterie ve onun sakinleri hakkındaki sorularına
devam etmeye cesaret edemiyordu.

IV. DÜNYA HAYATINA VEDA

İki gün sonra, bir pazartesi akşamı, son kez Cafe Anglais'de akşam yemeği yedikten ve Varietes'teki ilk iki parçayı gördükten sonra, saat onda, ilk kez uyumak için rue
Chanoinesse'ye gitti ve Manon onu odasına götürdü. Yalnızlık, vahşi yaşamınkilerle karşılaştırılabilecek çekiciliklere sahiptir ve hiçbir Avrupalı ​​onları bir kez tattıktan sonra gerçekten terk etmemiştir. Herkesin başkalarını görmek için yaşadığı, tüm dünyanın komşularının işleriyle ilgilendiği ve özel hayatın yakında geçmişte kalacağı bir çağda bu garip görünebilir, basının gözleri o kadar cesur ve müdahalecidir ki, modern Argus. Yine de, hiçbir münzevinin sosyal hayata geri dönmediği ilk altı Hıristiyan yüzyılının otoritesine dayanan bir gerçektir. Yalnızlığın iyileştiremeyeceği ahlaki yaralar azdır.

Bu yüzden, Godefroid ilk başta, yorgun bir gezginin banyo yaparak rahatlaması gibi, yeni meskeninin derin huzuru ve mutlak dinginliğiyle yatıştırıldı.

Madame de la Chanterie'ye vardığı günün hemen ertesinde, her şeyden, hatta Paris'ten bile ayrı olduğu duygusuyla kendini sorgulamak zorunda kaldı, yine de hala katedralin gölgesinde yaşıyordu. Sosyal kibri soyulmuştu, eylemlerinin kendi vicdanından ve o evin sakinlerinden başka tanığı olmayacaktı. Dünyanın büyük anayolunu terk edip bilinmeyen bir yola girmişti. O yol onu nereye götürecekti? Şimdi hangi mesleğe sürüklenecekti? İki saattir bu düşüncelere dalmıştı ki evin tek hizmetçisi olan Manon, ikinci kahvaltının servis edildiğini ve ailenin onu beklediğini söylemek için kapısını çaldı. Saat on ikiyi vuruyordu. Yeni kiracı hemen aşağı indi, gelecekte hayatını geçireceği beş kişiyi görmek ve yargılamak isteğiyle harekete geçti. Odaya girdiğinde evin tüm sakinlerini ayakta buldu; tam olarak ilk sorularını sormaya geldiği günkü gibi giyinmişlerdi.

"İyi uyudun mu?" diye sordu Madame de la Chanterie.

"O kadar iyi uyudum ki, saat on'a kadar uyanamadım," diye cevapladı Godefroid,
dört adama eğilerek, onlar da eğilmelerine ciddiyetle karşılık verdiler.

"Biz de öyle düşünmüştük," dedi Alain adında yaşlı bir adam gülümseyerek.

"Manon ikinci bir kahvaltıdan bahsetti," dedi Godefroid; "ama korkarım ki
bir kuralı çiğnedim. Saat kaçta kalkıyorsun?"

"Yaşlı rahipler kadar erken değil," dedi Madame de la Chanterie, nezaketle, "ama işçiler kadar erken, kışın altıda, yazın üç buçukta. Yatma saatimiz güneşin saatine göre belirlenir. Kışın her zaman dokuzda, yazın on birde uyuruz. Kalktığımızda, dualarımızı ettikten sonra çiftliğimizden gelen biraz süt alırız, ancak Abbe de Veze hariç, o ilk ayini yazın saat altıda, kışın ise saat yedide Notre-Dame'da yapar, bu beyefendiler her gün oradadır, ayrıca sizin mütevazı hizmetkarınız da."

Madame de la Chanterie, beş kiracının masaya oturmasıyla açıklamasını bitirdi.

Tamamen griye boyanmış, ahşap işçiliğinin tasarımı Louis XIV tarzında olan yemek odası, Manon'un genellikle bulunduğu türden bir antreye bitişikti ve salona açılan
Madame de la Chanterie'nin yatak odasıyla paralel görünüyordu. Bu
odanın uzun bir saatten başka bir süslemesi yoktu. Mobilyalar, muhtemelen Madame de la Chanterie'nin kendi eliyle yapılmış
oval sırtlı yünlü kumaşla kaplı altı sandalye, iki büfe ve hepsi maun ağacından yapılmış bir masadan oluşuyordu.
Manon'un kahvaltı için üzerine örtü sermediği.
Keşişlere özgü tutumlulukla hazırlanan kahvaltı, beyaz soslu küçük bir pisi balığı, patates, salata ve dört çeşit meyveden oluşuyordu: şeftali, üzüm, çilek ve taze badem; ayrıca, soslar için, petekte bal (İsviçre'de olduğu gibi), turp, salatalık, sardalya ve
tereyağı, hepsi beyaz zemin üzerinde minik mavi çiçekler ve yeşil yapraklarla bilinen çinilerde servis edilirdi, şüphesiz XIV. Louis döneminde bir lükstü, ancak şimdi, artan lüks talepleri altında
sıradan olarak görülmeye başlandı.

"Biz oruç tutuyoruz," dedi Mösyö Alain. "Her sabah ayine gittiğimizde, Kilise'nin tüm geleneklerini, hatta en katı olanlarını bile körü körüne takip ettiğimizi görünce şaşırmayacaksınız."

"Ve siz de bizi taklit ederek başlayacaksınız," dedi Madame de la Chanterie, yanına yerleştirdiği Godefroid'e bir bakış atarak.

Godefroid orada bulunan beş kişiden üçünün adını biliyordu: Madame
de la Chanterie, Abbe de Veze ve Monsieur Alain. Diğer ikisinin adını da bilmek istiyordu; ancak sessiz kaldılar ve yemeklerini, münzevilerin bir yemeğin her ayrıntısına verdiği dikkatle yediler.

"Bu güzel meyve sizin çiftliğinizden mi geliyor, madam?" diye sordu Godefroid.

"Evet, monsieur," diye yanıtladı. "Bizim de hükümetin kendisi gibi küçük bir örnek çiftliğimiz var; ona kır evimiz diyoruz; buradan on iki mil uzakta, İtalya'ya giden yolda, Villeneuve-Saint-Georges yakınlarında."

"Hepimize ait bir mülk ve hayatta kalana gidecek," dedi iyi adam Alain.

"Ah, çok da önemli değil!" diye ekledi Madame de la Chanterie, sanki Godefroid'in bu sözleri bir yem olarak görmesinden korkarmış gibi aceleyle.

"Otuz dönüm ekili arazi var," dedi Godefroid'in henüz tanımadığı iki kişiden biri, "altı dönümü çayır ve dört dönümü olan bir çit, çiftlik evine bitişik evimiz orada duruyor."

"Ama böyle bir mülk," dedi Godefroid, "yüz bin frank değerinde olmalı."

"Ah, buradan erzakımız dışında hiçbir şey elde etmiyoruz!" Aynı
kişi söyledi.

Uzun boylu, ciddi, zayıf bir adamdı, orduda görev yapmış gibi görünüyordu. Beyaz saçları altmışını geçtiğini gösteriyordu ve
yüzü dinin kontrol ettiği şiddetli bir kederi ele veriyordu.

Retorik ustası ile bir iş temsilcisi arasında bir şey gibi görünen ikinci isimsiz kişi, sıradan boyda, tombul ama yine de aktifti. Yüzünde Paris'teki avukatların ve noterlerin
özellikleri olan neşeli bir ifade vardı.

Bu dört kişinin kıyafetleri, en titiz kişisel bakıma bağlı bir temizliği ortaya koyuyordu. Aynı el, ve bu Manon'un eliydi, her ayrıntıda görülebiliyordu. Ceketleri belki on yıllıktı, ama
rahip ceketleri gibi, hizmetçi kadının gizli gücü ve giyildikleri sürekli özen sayesinde
korunmuşlardı.
Bu adamlar sırtlarında bir yaşam sisteminin üniformasını taşıyor gibiydiler;
tek bir düşünceye aitlerdi, bakışları aynı kelimeyi söylüyordu,
yüzleri nazik bir teslimiyet, kışkırtıcı bir sessizlik yayıyordu.

"Bu beyefendilerin isimlerini sormak bir uygunsuzluk mu, hanımefendi," dedi Godefroid, "? Hayatımı açıklamaya hazırım; geleneklerin izin verdiği ölçüde
onların hayatları hakkında bilgi edinebilir miyim?"

"O beyefendi," dedi Madame de la Chanterie, uzun boylu, zayıf adama işaret ederek, "Monsieur Nicolas; jandarma albayı, tuğgeneral rütbesiyle emekli. Ve bu," diye ekledi, tıknaz ufak tefek adama doğru bakarak, "1830'da yargıçlıktan emekli olan Paris kraliyet mahkemelerinin eski bir danışmanı. Adı Monsieur Joseph. Bizimle sadece bir gün birlikte olmuş olsanız da, size şunu söyleyeceğim: Monsieur Nicolas dünyada bir zamanlar Marquis de Montauran, Monsieur Joseph ise Lecamus, Baron de Tresnes adını taşıyordu; ancak, bizim için olduğu gibi, dünya için de bu isimler artık yok. Bu beyefendilerin mirasçıları yok; sadece isimlerini bekleyen unutulmayı biraz daha ilerletiyorlar; onlar sadece Monsieur Nicolas ve Monsieur Joseph, tıpkı sizin Monsieur Godefroid."

Bu isimleri duyduğunda, biri Chouan ayaklanmasına son veren felaketle
kraliyet tarihinin en ünlü ismiydi; diğeri ise Paris'in eski parlamentosunun salonlarında çok saygı görüyordu, Godefroid
titriyordu. Düşmüş monarşinin en görkemli şeylerinin kalıntılarına baktı, --soylular ve kanun-- ve
yüz hatlarında hiçbir hareket, yüz ifadesinde dünyevi bir düşüncenin varlığını gösteren hiçbir değişiklik göremedi. O adamlar artık
ne olduklarını hatırlamıyor veya hatırlamayı seçmiyorlardı. Bu, Godefroid'in ilk dersiydi.

"Beyler, her birinizin adı başlı başına bir tarihtir," dedi saygıyla.

"Evet, benim zamanımın tarihi, - harabeler," diye yanıtladı Monsieur Joseph.

"İyi bir arkadaş grubundasınız," dedi Monsieur Alain.

İkincisi tek kelimeyle tanımlanabilir: Paris'in küçük burjuvasıydı, nazik bir yüze sahip, bembeyaz saçlarla rahatlamış, ancak sonsuz bir gülümsemeyle tatsızlaşmış değerli orta sınıf.

Rahip, Abbe de Veze'ye gelince, varlığı her şeyi anlatıyordu.
Görevini yerine getiren rahip, size verdiği ilk bakıştan ve onu tanıyan diğerlerinin ona verdiği bakıştan tanınır.

Godefroid'i ilk başta en çok etkileyen şey, dört kiracının Madame de la Chanterie'ye gösterdiği derin saygıydı. Hepsi, hatta rahip bile, görevlerinin ona verdiği kutsal karaktere rağmen, onu bir kraliçe olarak görüyor gibiydi. Godefroid ayrıca onların ayıklığını da fark etti. Her biri sadece beslenmek için yiyor gibiydi. Madame de la Chanterie, diğerleri gibi, tek bir şeftali ve yarım salkım üzüm aldı; ancak çeşitli yemekleri ona sunarken yeni kiracısına böyle bir ölçülülüğü taklit etmemesini söyledi. Godefroid'in merakı, yeni hayatına bu ilk girişle en üst düzeyde arttı. Kahvaltıdan sonra salona döndüklerinde, yalnız bırakıldı; Madame de la Chanterie bir pencerenin mazgalına çekildi ve dört arkadaşıyla küçük bir özel konsey düzenledi. Tamamen cansız olan bu görüşme yarım saat sürdü. Alçak sesle konuştular, her birinin
üzerinde düşündüğü sözcükleri değiş tokuş ettiler. Zaman zaman Monsieur Alain ve
Monsieur Joseph bir not defterine danışıp sayfalarını çevirdiler.

"Faubourg'a bak," dedi Madame de la Chanterie, evden ayrılan Monsieur Joseph'e.

Godefroid'in ayırt ettiği tek sözcük buydu.

"Ve sen Saint-Marceau mahallesine," diye devam etti, Monsieur
Nicolas'a hitap ederek. "Faubourg Saint-Germain'de dolaş ve aradığımızı
bulabilecek misin;" bunu hemen uzaklaşan Abbe de Veze'ye söyledi.
"Ve sen, sevgili Alain," diye ekledi, ikincisine gülümseyerek, "bir inceleme yap. Orada, tüm önemli meseleler halledildi," dedi, Godefroid'e dönerek.

Koltuğuna oturdu, önündeki masadan küçük bir keten parçası aldı ve sanki kendisi dikmekle görevliymiş gibi dikiş dikmeye başladı.

Godefroid, varsayımlarda kaybolmuş ve hala bir kralcı komplosu
düşünüyordu, ev sahibesinin sözlerini bir fırsat olarak aldı ve yanına
otururken onu incelemeye başladı. Çalışırken gösterdiği eşsiz el becerisinden etkilendi. Her ne kadar her şeyiyle büyük hanımefendiye benzese de, bir işçinin el becerisini gösteriyordu; çünkü herkes, belirli manipülasyonlarla, bir işçinin veya bir amatörün işini bir bakışta görebilirdi.

"Bunu yapıyorsun," dedi Godefroid, "sanki mesleği biliyormuşsun gibi."

"Ah!" diye cevapladı başını kaldırmadan, "Bir zamanlar mecburiyetten biliyordum."

Gözlerine iki büyük yaş doldu ve yanaklarından aşağı, elindeki
ketene doğru yuvarlandı.

"Affedin beni, hanımefendi!" diye bağırdı Godefroid.

Madame de Chanterie yeni kiracısına baktı ve yüzünde öyle gerçek bir pişmanlık ifadesi gördü ki, ona dostça bir işaret yaptı.
Gözlerini kuruladıktan sonra, yüzündeki soğuktan ziyade terbiye edilmiş sakinliği hemen geri kazandı.

"Buradasınız, Mösyö Godefroid,--çünkü zaten biliyorsunuz ki sizi vaftiz edilmiş adınızla çağıracağız,--büyük bir fırtınanın
yarattığı harabelerin ortasındasınız. Her birimiz, dini ve krallığı deviren ve eski Fransa'yı oluşturan her şeyin unsurlarını
dağıtan o kırk yıllık kasırga tarafından kalbimizde, ailevi çıkarlarımızda veya servetimizde darbeler aldık ve yaralandık. Oldukça zararsız görünen kelimeler
bazen hepimizi yaralar ve bu yüzden bu kadar sessiziz. Nadiren kendimizden bahsederiz; kendimizi unuturuz ve hayatlarımızın yerine başka bir hayat koymanın bir yolunu bulduk. Bunun sebebi, Monsieur Mongenod'daki güveninizi duyduktan sonra, sizin durumunuzla bizimki arasında bir benzerlik olduğunu düşünmemdi, bu yüzden dört arkadaşımı sizi aramıza almaya ikna ettim; ayrıca manastırımıza başka bir rahip daha istiyorduk. Ama ne yapacaksınız? Hiç kimse biraz ahlaki kaynak olmadan yalnızlıkla yüzleşemez."

"Hanımefendi, söylediklerinizi duyduktan sonra, kaderimin rehberi siz olursanız çok mutlu olurum."

"Dünyadan bir adam gibi konuşuyorsunuz," diye cevapladı, "ve beni, altmış yaşında bir kadını, pohpohlamaya çalışıyorsunuz! Sevgili çocuğum," diye devam etti, "sana şunu söyleyeyim, Tanrı'ya güçlü bir şekilde inanan kişiler arasındasın; hepsi onun elini hissetmiş ve neredeyse Trappistlermiş gibi ona teslim olmuşlar. Gerçek bir rahip, kendini Rab'be verdiğinde, sesini dinlediğinde ve kendini İlahi Takdir'in elinde uysal bir araç haline getirmeye çalıştığında hissettiği derin güvenlik hissini hiç fark ettiniz mi? Artık ne kibri ne de kendini sevmesi vardır, dünyanın kalplerini sürekli yaralayan hiçbir şey yoktur. Onun sessizliği kadercininkine eşittir; istifası gerçekten de her şeye katlanmasını sağlar. Gerçek rahip, Abbe de Veze gibi biri,
annesiyle birlikte bir çocuk gibi yaşar; çünkü Kilise, sevgili Mösyö Godefroid, iyi bir annedir. Eh, bir adam rahip olmadan da olabilir; tüm rahipler tarikatlarda değildir. Kendini iyiliğe adamak, gerçek bir rahibi taklit etmektir; Tanrı'ya itaat etmektir. Size vaaz vermiyorum; sizi dönüştürmeye çalışmıyorum; Sana hayatlarımızı anlatıyorum."

"Bana öğretin, hanımefendi," dedi Godefroid, derinden etkilenmiş bir şekilde, "böylece kurallarınızın hiçbirinde başarısız
olmam."

"Bu sizin için zor olur; onları yavaş yavaş öğreneceksiniz. Burada asla talihsizliklerinizden bahsetmeyin; Bunlar, şu anda aranızda olanların hayatlarının mahvolduğu felaketlerle karşılaştırıldığında önemsiz kalıyor."

Böyle konuşurken, Madame de la Chanterie iğnesini çekti ve dikişlerini aralıksız bir şekilde yerleştirdi; ama burada durakladı, başını kaldırdı ve Godefroid'e baktı. Onun, sesinin nüfuz eden tatlılığından büyülendiğini gördü, ki bu ses, burada söyleyelim, bir
havarisel meshe sahipti. Hasta ruh, yüzü artık ışıldayan bu kadının sunduğu gerçekten olağanüstü fenomeni hayranlıkla düşündü. Gül rengi tonlar mumsu yanaklara yayılıyordu, gözleri parlıyordu, ruhunun gençliği hafif kırışıklıkları zarif çizgilere dönüştürüyordu ve etrafındaki her şey sevgi istiyordu. Godefroid, o anda, bu kadını sıradan duygulardan ayıran uçurumu ölçtü. Onu, dinin onu götürdüğü bir zirvede ulaşılmaz gördü; ve hala çok dünyeviydi, Çok öfkelenmişti ve
körfezden geçip onun durduğu zirveye kadar dalmak ve
yanında durmak için çok özlem duyuyordu. Kendini bu arzuya teslim ederek, ona hayatının tüm hatalarını ve Mongenod'da anlatamadığı birçok şeyi anlattı, güvenlerinin gerçek
durumuyla sınırlı olduğu.

"Zavallı çocuk!"

Bayan de la Chanterie'nin dudaklarından ara sıra dökülen o ünlem, acı çekenin kalbine merhem gibi düştü.

"Bu kadar çok ihanete uğramış umudun, bu kadar çok
boşa harcanmış sevginin yerine ne koyabilirim?" diye sordu, artık düşünceli hale gelmiş olan ev sahibine bakarak.
"Buraya," diye devam etti, "düşünmek ve bir eylem yolu seçmek için geldim. Annemi kaybettim; onun yerini alacak mısın?"

"Sen," dedi, "bir oğulun itaatini gösterecek misin?"

"Evet, eğer bunu emreden şefkate sahipsen."

"Deneyeceğim," dedi.

Godefroid, niyetini tahmin ederek, ev sahibinin elini almak için elini uzattı ve ev sahibi de
elini ona verdi. Elini saygıyla dudaklarına götürdü. Madame de la Chanterie'nin eli olağanüstü güzeldi, tek bir kırışıklık bile yoktu; ne şişman ne de inceydi; tüm genç kadınların kıskanacağı kadar beyazdı ve bir heykeltıraşın modeli için yeterince biçimliydi. Godefroid o ellere çoktan hayran kalmıştı, sesinin büyüsüyle ve bakışının göksel mavisiyle uyumunun farkındaydı.

"Bir dakika," dedi Madame de la Chanterie, ayağa kalkıp kendi odasına girerek.

Godefroid çok heyecanlıydı; hareketinin hangi fikir sınıfına atfedilebileceğini bilmiyordu. Şaşkınlığı uzun sürmedi, çünkü o hemen elinde bir kitapla geri döndü.

"İşte, sevgili çocuğum," dedi, "ruhların büyük bir hekiminin reçeteleri. Sıradan yaşamın şeyleri bize beklediğimiz mutluluğu vermediğinde, mutluluğu daha yüksek bir yaşamda aramalıyız. İşte yeni bir dünyanın anahtarı. Bu kitabın bir bölümünü gece gündüz oku; ama tüm dikkatini
okuduğun şeye ver; kelimeleri yabancı bir dil gibi çalış. Bir ayın sonunda başka bir adam olacaksın. Artık yirmi yıldır her gün bir bölüm okuyorum; ve üç arkadaşım, Bay Nicolas, Alain ve Joseph, bu uygulamada başarısızlığa uğramaktan daha fazla başarısız olmazlar, tıpkı kalkıp yatağa girmekte başarısız
olmadıkları gibi. Tanrı sevgisi için, benim sevgim için yaptıklarını yap," dedi ilahi bir dinginlikle, görkemli bir güvenle.

Godefroid kitabı çevirdi ve arkasında yaldızlı harflerle,
İSA MESİH'İN TAKLİT EDİLDİĞİ'ni okudu. Bu yaşlı kadının sadeliği, gençliğinin verdiği samimiyet, iyi bir iş yapacağına dair kesinliği, eski züppeyi şaşkına çevirdi. Madame de la Chanterie'nin yüzünde coşkulu bir ifade vardı ve tavrı, iflasın eşiğindeki bir tüccara yüz bin frank teklif eden bir kadının tavrıydı.

"O cildi yirmi altı yıldır kullanıyorum," dedi, "Tanrım, dokunuşunun bulaşıcı olmasını
sağla. Şimdi git ve bana başka bir kopya al; çünkü bu, görülmemesi gereken kişilerin buraya geldiği
saattir."

Godefroid eğildi ve odasına gitti, kitabı masanın üzerine fırlattı ve haykırdı,--

"Zavallı, iyi kadın! Öyleyse öyle olsun!"

V. KİTAPLARIN ETKİSİ

Kitap, sık sık okunan tüm kitaplar gibi, belirli bir yerden açılıyordu. Godefroid sanki fikirlerini sıraya koymak istercesine oturdu, çünkü bu sabahta hayatının telaşlı aylarında sık sık olduğundan daha fazla duygu yaşamıştı; ama her şeyden önce merakı keskin bir şekilde
heyecanlanmıştı. İnsanların ruhları meditasyona girdiğinde yaptığı gibi, gözlerini şans eseri düşürerek, kitabın iki açık sayfasına mekanik olarak
dinlendi; neredeyse bilinçsizce şu başlığı okudu:--

BÖLÜM XII.

KUTSAL HAÇ'IN KRALİYET YOLU

Kitabı eline aldı; o asil bölümün bir cümlesi gözüne bir ışık
flaşı gibi çarptı:--

"O senin önünde yürüdü, haçını taşıdı; senin için öldü,
ki sen haçını taşıyasın ve üzerinde ölmekten mutluluk duyasın.

"Nereye gitmek istersen git, ne istersen ara, kutsal haç'ın kraliyet yolundan
daha asil, daha emin bir yol asla bulamazsın.

"Her şeyi arzularına ve kendi yargına göre düzenle ve yine de acı çekeceğin denemeler bulacaksın, istesen de istemesen de; ve böylece haç oradadır; ister bedensel acı ister zihinsel acı olsun.

"Bazen Tanrı seni terk ediyormuş gibi görünecek, bazen insanlar seni taciz edecek.

Ama çok daha kötüsü, kendini kendine yük olarak bulacaksın,
ve hiçbir çare seni kurtaramayacak, hiçbir teselli seni rahatlatamayacak:
Tanrı sıkıntını sona erdirmeyi hoş görene kadar katlanmak zorundasın; çünkü Tanrı'nın isteği, teselli olmadan acı çekmemiz, sıkıntıdan alçakgönüllülükle geriye bakmadan ona gitmemizdir."

"Ne garip bir kitap!" diye düşündü Godefroid, yaprakları çevirerek. Sonra
gözleri şu sözcüklere takıldı:--

"Bütün sıkıntıları tatlı bulmanın zirvesine ulaştığında, çünkü onlar seni İsa Mesih'in sevgisini sevmeye yöneltti,
o zaman kendini mutlu bil; çünkü bu dünyada cennetini
buldun. "

Bu basitlikten (güç özelliği) rahatsız olarak, bir
kitap tarafından engellendiği için öfkelenerek, kitabı kapattı; ama yine de, yeşil
maroken kapağın üzerindeki altın harflerle şu kelimeleri gördü:--

SONSUZ OLAN ŞEYİ, VE SADECE ONU ARAYIN.

"Burada buldular mı?" diye sordu kendi kendine.

"İsa Mesih'in Taklidi"nin bulabildiği en güzel kopyasını satın almak için dışarı çıktı, o gece Madame de la Chanterie'nin bölümünü okumak isteyeceğini düşünüyordu. Sokağa ulaştığında bir an kapının yanında durdu, hangi yöne gideceğinden emin değildi ve hangi yönde bir kitapçı bulabileceğini tartışıyordu. Orada dururken, devasa porte-cochere'nin kapanma sesini duydu.

İki adam Hotel de la Chanterie'den ayrılıyordu. Okuyucu bu eski evin karakterini tam olarak anlamışsa, eski zamanların antik konaklarından biri olduğunu bilecektir. Manon, o sabah Godefroid'i aradığında, gülümseyerek ona Chanterie otelinde nasıl uyuduğunu sormuştu.

Godefroid, onları izlemeye dair en ufak bir niyeti olmadan iki adamı takip etti; onu tesadüfen yoldan geçen biri sandılar ve o ıssız sokaklarda net bir şekilde duymasını sağlayacak tonlarda konuştular.

İki adam kilisenin yanındaki rue Massillon'dan geçip önündeki açık alanı geçtiler.

"Bak, ihtiyar, onların sous'unu yakalamak yeterince kolay. Ne söylemeni istiyorlarsa onu söyle, hepsi bu."

"Ama borcumuz var."

"Kime?"

"O kadına--"

"O yaşlı adamın onu almaya çalışmasını görmek isterdim; ben--"

"Ona ödersin."

"Haklısın, çünkü ona ödersem bir dahaki sefere daha fazlasını alırım."

"Onların tavsiye ettiği gibi yapıp iyi bir
iş kurmak daha iyi olmaz mıydı?"

"Pöh!"

"Ama bize parayı ödünç verecek birini bulacağını söyledi."

"O zaman hayatımızdan vazgeçmek zorunda kalırdık--"

"Eh, ben tercih ederim; bıktım artık; bir erkek olmak, insanın yarısı kadar
sarhoş olmak değildir."

"Evet, ama bilirsin, rahip geçen gün ihtiyar Marin'e sırtını döndü;
ona her şeyi reddetti."

"Çünkü ihtiyar Marin dolandırmaya çalıştı ve bunu başarabilenler ancak milyonerlerdir."

Tam o sırada, elbiseleri bir atölyede ustabaşı olduklarını gösteriyor gibi görünen iki adam, aniden Hotel-Dieu'nun köprüsünün yanındaki Maubert'e doğru döndüler. Godefroid, geçmelerine izin vermek için kenara çekildi.
Onu arkalarında bu kadar yakın görünce, birbirlerine oldukça endişeli bir şekilde baktılar ve yüzlerinde konuştukları için pişmanlık ifadesi vardı.

Godefroid bu konuşmayla daha çok ilgilendi çünkü ona ilk ziyaretinin olduğu gün Abbe de Veze ile işçi arasındaki sahneyi hatırlattı.

Bu durumu düşünerek, Saint-Jacques caddesindeki bir kitapçıya kadar gitti ve oradan Fransa'da yayınlanan "İsa Mesih'in Taklidi"nin en güzel baskısının çok güzel bir kopyasıyla geri döndü.
Tam akşam yemeği saatinde varabilmek için yavaşça geri yürürken, bu sabahki kendi hislerini hatırladı ve ruhunda yeni bir dürtü olduğunun farkındaydı. Aniden ve derin bir merak
du içine, ama merakı açıklanamayan bir arzunun yanında sönük kaldı.
Madame de la Chanterie'ye doğru çekildi; ona bağlanmak, kendini ona adamak, onu memnun etmek, övgüsünü hak etmek için en keskin arzuyu
du: kısacası, platonik aşkın ilk duygularını
hissetti; o ruhun anlatılmamış ihtişamının anlık görüntülerini gördü ve onu tümüyle tanımayı özledi. Bu saf Katoliklerin
içsel yaşamlarına girmek için sabırsızlanıyordu. O küçük sadık ruhlar topluluğunda, pratik dinin ihtişamı, bir Fransız kadınında
en görkemli olan her şeyle o kadar iyice harmanlanmıştı ki, Godefroid, kendisini küçük bedenin gerçek bir üyesi olarak kabul ettirmek için hiçbir taşı çevirmeden bırakmamaya karar verdi. Bu duygular, hayatla hevesle meşgul olan yoğun bir Parislide doğal olmayan bir şekilde aniden ortaya çıkabilirdi, ancak Godefroid, gördüğümüz gibi, her yüzen dala tutunan, onu sağlam bir dayanak olarak düşünen ve denenmiş ve sürülmüş ruhu, tüm tohumları almaya hazır olan boğulan bir adamın konumundaydı.

Dört arkadaşını salonda buldu ve kitabı
Madame de la Chanterie'ye sunarak şöyle dedi:

"Bu gece seni ondan mahrum etmek istemedim."

"Tanrım," dedi gülümseyerek, muhteşem cilde bakarken,
"bu senin son zarafetin olabilir."

Orada bulunan dört adamın kıyafetlerine bakıp, her ayrıntıda nasıl sadece yararlılık ve düzene indirgendiklerini gözlemleyen ve aynı ilkenin evin tüm ayrıntılarına ne kadar titizlikle uygulandığını gören Godefroid, kendisine bu kadar nazikçe yapılan sitemin değerini anladı.

"Madam," dedi, "bu sabah yardım ettiğiniz kişiler
alçaklar; evden ayrılırken birbirlerine
söylediklerini, istemeden de olsa duydum; en aşağılık nankörlüklerle doluydu."

"Onlar Rue Mouffetard'daki iki çilingirdi," dedi Madam de la
Chanterie, Mösyö Nicolas'a; "bu sizin meseleniz."

"Balık yakalanmadan önce birden fazla kez kaçar," dedi Mösyö Alain gülerek.

Madam de la Chanterie'nin, şüphesiz para verdiği kişilerin
anında nankörlük ettiğini duyduğunda gösterdiği mükemmel kayıtsızlık, Godefroid'i şaşırttı ve düşünceli bir hale geldi.

Akşam yemeği Mösyö Alain ve Mösyö Joseph tarafından canlandırıldı; ancak Mösyö Nicolas sessiz, üzgün ve soğuk kaldı; yüz hatlarında
bir acı kederin, ebedi bir üzüntünün silinmez izini taşıyordu. Madame de la Chanterie herkese eşit ilgi gösterdi. Godefroid, ihtiyatlılıkları dindarlıklarına eşit olan bu kişiler tarafından gözlemlendiğini hissetti; kibri onu onların çekingenliğini taklit etmeye yöneltti ve sözlerini ölçülü kullandı.

Bu ilk gün, onu izleyenlerden çok daha ilginçti.
Kendini tüm ciddi konferanslardan ayrı bulan Godefroid,
tamamen kendi başına kaldığı sabah ve akşam saatlerinde birkaç saat boyunca "İsa Mesih'in Taklidi"ne başvurmak zorunda kaldı; ve sonunda bu kitabı, bir adamın tek bir kitabı olduğunda veya bir mahkum olduğunda bir kitabı incelemesi gibi inceledi. O zaman bir kitap, yalnız yaşadığımız bir kadın gibidir; o kadından ya nefret etmeliyiz ya da ona hayran olmalıyız ve aynı şekilde, ya yazarın ruhuna girmeliyiz ya da kitabından on satır okumamalıyız.

Şimdi, "İsa Mesih'in Taklidi"nden etkilenmemek imkansızdır, bu dogma için eylemin düşünce için olduğu şeydir. Katoliklik
içinde titreşir, atar, nefes alır ve bedenden bedene, insan hayatıyla
yaşar. Kitap emin bir dosttur. Tüm tutkulara, tüm
zorluklara, hatta dünyevi olanlara bile seslenir; tüm sorunları çözer; herhangi bir vaizden daha
güzeldir, çünkü sesi sizindir, ruhunuzun
içindeki sestir, onu ruhunuzla duyarsınız. Kısacası,
İncil'in tercümesi, tüm çağlara uyarlanmış halidir, tüm insan durumlarının zirvesi ve zirvesidir. Kilise'nin John Gersen'i asla kanonlaştırmamış olması olağanüstüdür, çünkü İlahi Ruh açıkça kalemine ilham vermiştir.

Godefroid için, otel de la Chanterie artık bir kadın ve bir kitap tutuyordu;
gün geçtikçe kadını daha çok seviyordu;
kalbinde kış karlarının altında gömülü çiçekler keşfetti;
din izin verdiği, meleklerin gülümsediği kutsal bir dostluğun sevinçlerini gördü;
bu beş kişiyi burada birleştiren ve hiçbir kötülüğün galip gelemeyeceği bir dostluk.

Bu, diğerlerinden daha yüksek bir duygudur; ruhtan ruha bir aşk,
dünyanın en yüksek zirvelerinde doğan o nadir çiçeklere benzer;
birkaç örneği çağdan çağa insanlığa sunulan,
sevgililerin bazen tek bir varlıkta bir araya geldiği ve
dünyanın yasalarıyla
aksi takdirde açıklanamayan o sadık bağlılıkları açıklayan bir aşk. Bu, hayal kırıklığı, yanlış anlama, kibir, çekişme ve hatta çelişki içermeyen bir bağdır; ahlaki doğalar böylece tamamen bir araya gelmiştir.

Bu engin, sonsuz, Katolik hayırseverliğinden doğan duyguyu Godefroid tüm sevinçleriyle önceden gördü. Bazen gözlerinin önündeki manzaraya
inanamıyordu ve bu beş kişinin yüce dostluğunu açıklamak için sebepler arıyordu, kalbinde 1836 Paris'inde gerçek Katolikler, erken Kilise'nin gerçek Hıristiyanlarını bulmak için merak ediyordu.

VI. ŞANTİYE VE ŞİRKET EVİNİN İŞLERİ

Godefroid, gelişinden bir hafta sonra öyle bir insan kalabalığı görmüştü ki, o kadar çok ciddi konuyla ilgili konuşma parçaları duymuştu ki, evin beş sakininin hayatlarında muazzam bir hareketlilik olduğunu fark etmeye başladı. Hiçbirinin en fazla beş saatten fazla uyumadığını fark etti.

Hepsi, ikinci kahvaltıdan önce, bir şekilde, ilk günü geçirmişlerdi. O sırada yabancılar gelip gidiyor, bazen hatırı sayılır miktarlarda para getiriyor veya götürüyorlardı. Mongenod sayım odasından bir haberci sık sık gelirdi, her zaman sabahın çok erken saatlerinde, böylece işi bankanın işine karışmazdı.

Bir akşam Monsieur Mongenod kendisi geldi ve Godefroid, Monsieur Alain'e, Madame de la Chanterie'nin diğer üç kiracısına gösterdiği derin saygıya ek olarak, belli bir evlat yakınlığı gösterdiğini fark etti.

O akşam bankacı, Godefroid'e sadece birkaç gerçekçi soru sordu: "Rahat mıydı? Kalmayı mı düşünüyordu?" vb. - aynı zamanda planında ısrar etmesini tavsiye etti.

"Beni mutlu edecek tek bir şeye ihtiyacım var," dedi Godefroid.

"Bu ne?" diye sordu bankacı.

"Bir meslek."

"Bir meslek!" diye belirtti Abbe de Veze. "O zaman fikrini mi değiştirdin? Manastırımıza dinlenmek için geldiğini sanıyordum."

"Dinlenmek, manastırları canlandıran dualar olmadan, Thebaid'leri dolduran meditasyon olmadan bir hastalık haline gelir," dedi Monsieur Joseph, veciz bir şekilde.

"Muhasebe öğrenin," dedi Monsieur Mongenod gülümseyerek; "birkaç ay içinde buradaki arkadaşlarıma çok faydalı olabilirsin."

"Oh! Memnuniyetle," diye haykırdı Godefroid.

Ertesi gün Pazar'dı; Madame de la Chanterie ondan kolunu yüksek ayine vermesini istedi.

"Bu," dedi, "size uygulayacağım tek zorlama. Geçtiğimiz hafta boyunca birkaç kez sizinle dinden bahsetmek istedim,
ama bana zamanının geldiğini düşünmedim. Eğer inançlarımızı paylaşırsanız bolca meşguliyet bulursunuz, çünkü o zaman bizim emeklerimizi de paylaşırsınız."

Godefroid ayin sırasında Bay Nicolas, Joseph ve Alain'in coşkusunu fark etti; ve son birkaç gündür onların üstünlüklerini ve zekalarını ve bilgilerinin enginliğini de fark ettiği gibi;
kendilerini nasıl alçalttıklarını gördüğünde, Katolik dininin şimdiye kadar kendisinden kaçan sırları olduğu sonucuna vardı.

"Sonuçta," dedi kendi kendine, "Bossuet, Pascal,
Racine, Saint-Louis, Louis XIV., Raffaelle, Michel-Angelo, Ximenes,
Bayard, du Guesclin'in dini bu; ve ben, zayıf biri olarak, kendimi
bu entelektüellerle, bu devlet adamlarıyla, bu şairlerle, bu kahramanlarla nasıl karşılaştırabilirim?"

Bu küçük ayrıntılarda gerçek bir öğreti olmasaydı,
bu günlerde bunlara kafa yormak ihtiyatsızlık olurdu; ancak
bu tarihin çıkarları için vazgeçilmezdirler; ki bu tarih, şu anki halkın inanmaya hiç de hazır olmayacağı ve başlangıçta neredeyse gülünç bir gerçeği ortaya koymaktadır: yani, altmış yaşında bir kadının, dünyadan hayal kırıklığına uğramış genç bir adama karşı elde ettiği imparatorluk.

"Hiç dua etmedin," dedi Madame de la Chanterie, Notre-Dame'ın kapısından ayrılırken Godefroid'e; "Kimse için değil, hatta
annenin ruhu için bile."

Godefroid kızardı ve hiçbir şey söylemedi. "Bana bir iyilik yapar mısın," diye devam etti Madame de la Chanterie, "odana gidip bir saat boyunca salona gelmemek? Eğer beni seviyorsan, 'Taklit'in üçüncü kitabının ilk bölümü üzerine meditasyon yapabilirsin - 'İçsel iletişim' başlıklı bölüm." 

Godefroid sertçe eğildi ve odasına gitti. 

"Şeytan onları alsın!" diye haykırdı kendi kendine, düpedüz öfkeye kapılarak. "Benden ne istiyorlar burada? Bu kadar trafiğin sebebi ne? Kahretsin! Bütün kadınlar, hatta dindar olanlar bile aynı
oyunları oynuyor. Eğer Madame" (kiracılarının ondan bahsettiği ismi vererek) "beni ortadan kaldırmak istiyorsa, bunun sebebi muhtemelen bana karşı bir şeyler
planlıyor olmalarıdır." 

Bu düşünceyle, penceresinden salona bakmaya çalıştı; ancak odaların durumu buna izin vermiyordu. Bir kat aşağı indi ve sonra geri döndü, evin katı prensiplerine göre casusluk yaptığı keşfedilirse kovulması gerektiğini düşünüyordu. Bu beş kişinin saygısını kaybetmek ona kamu onursuzluğu kadar ciddi görünüyordu.

Üç çeyrek saat bekledi; sonra Madame de la Chanterie'yi şaşırtmaya ve onu beklemediği bir anda görmeye karar verdi. Kendini mazur göstermek için bir yalan uydurdu, saatinin yanlış olduğunu söyledi; bu amaçla yirmi dakikaya ayarladı. Sonra aşağı indi,
hiç ses çıkarmadan, salonun kapısına ulaştı ve aniden açtı.

Hala genç ama çoktan ünlü, toplumda sık sık karşılaştığı bir şair olan Victor de Vernisset'i, Madame de la Chanterie'nin önünde diz çökmüş ve elbisesinin eteğini öperken gördü. Eğer gökyüzü yıkılmış ve eskilerin düşündüğü gibi cam gibi atomlara dönüşmüş olsaydı, Godefroid bundan daha fazla şaşıramazdı. Aklına şok edici düşünceler geldi ve sonra daha da korkunç bir tepki, dudaklarından dökülmek üzere olduğu alaycı söz çıkmadan önce, Monsieur Alain'i odanın bir köşesinde banknotları sayarken gördüğünde. Bir anda Vernisset ayağa kalktı ve saygıdeğer Alain şaşkın görünüyordu. Madame de la Chanterie ise Godefroid'e onu taşa
düşen bir bakış attı; çünkü ziyaretçinin yüzündeki çift ifade gözünden kaçmamıştı.

"Monsieur bizden biri," dedi genç şaire, Godefroid'e doğru bir işaretle.

"O zaman sen mutlu bir adamsın, sevgili dostum," dedi Vernisset; "kurtuldunuz! Ama, hanımefendi," diye ekledi, Madame de la Chanterie'ye dönerek, "eğer
tüm Paris beni görseydi, buna sevinirdim. Hiçbir şey
size olan minnettarlığımı gösteremez. Sonsuza dek sizinim; tamamen size aitim.
Bana istediğinizi emredin ve itaat edeyim. Hayatımı size borçluyum ve bu sizindir."

"Pekala, pekala, genç adam!" dedi nazik Alain, "o zaman akıllı olun, erdemli olun, --sadece _çalışın_; ama kitaplarınızda dine saldırmayın.
Üstelik, bir borcunuz olduğunu unutmayın."

Ve ona saydığı banknotlarla dolu kalın bir zarf uzattı. Victor de Vernisset'nin gözlerinde yaşlar vardı; Madame de
la
Chantie'nin elini saygıyla öptü ve Monsieur Alain ve Godefroid ile el sıkıştıktan sonra
gitti.

"Siz itaat etmediniz hanımefendi," dedi iyi adam Alain ciddi bir şekilde, yüzünde Godefroid'in daha önce hiç görmediği hüzünlü bir ifadeyle;
"ve bu büyük bir haksızlık; eğer bir daha olursa ayrılmak zorundayız. Size güvenimizi vermeye başladıktan sonra bu size zor gelebilir."

"Sevgili Alain," dedi Madame de la Chanterie, "bu düşüncesizlik hakkında daha fazla bir şey söylememe nezaketini gösterin. Büyük talihsizliklerden kurtulmuş ve din hakkında hiçbir şey bilmeyen; üstelik mesleğimiz hakkında aşırı bir merakı olan ve henüz bize inanmayan yeni bir gelenden çok fazla şey beklememeliyiz."

"Affedin hanımefendi," dedi Godefroid; "Bu andan itibaren
size layık olmayı arzuluyorum. Çalışmanızın sırlarına beni
intihar etmeden önce gerekli olduğunu düşündüğünüz her türlü sınava gireceğim; ve eğer
Abbe de Veze bana talimat vermeyi üstlenirse, onu ruhen ve
zihnen dinleyeceğim. "

Bu sözler Madame de la Chanterie'yi o kadar mutlu etti ki
yanaklarına hafif bir renk geldi. Godefroid'in elini tutup sıktı, sonra
garip bir duyguyla, "İyiyim," dedi.

O akşam, akşam yemeğinden sonra, ziyaretçiler geldi: Paris piskoposluğunun bir genel papazı, iki rahip, Paris'in iki eski belediye başkanı ve Notre-Dame'ın hayır işlerini dağıtan hanımlardan biri. Hiç kağıt oynanmadı; ancak sohbet, yavan olmadan neşeliydi.

Godefroid'i çok şaşırtan bir ziyaret, aristokrat toplumun en yüksek şahsiyetlerinden biri olan ve salonu burjuvazi ve yeniyetmeler için erişilemez olan Kontes de Cinq-Cygne'in ziyaretiydi. Bu büyük hanımın Madame de la Chanterie'nin salonunda bulunması yeterince
şaşırtıcıydı; ancak iki kadının tanışma ve birbirlerine davranma biçimleri Godefroid'e anlaşılmaz geldi; çünkü en yakın yakınlık ve sürekli bir ilişki, Madame de la Chanterie'nin gözünde
artı bir değer kazandırdı. Madame de Cinq-Cygne, arkadaşının dört arkadaşına karşı nazik ve şefkatliydi ve Monsieur Nicolas'a
en büyük saygıyı gösterdi.

Burada, toplumsal kibirlerin hala Godefroid'i nasıl yönettiğini görebiliriz; çünkü Madame de Cinq-Cygne'in bu ziyaretine kadar hala kararsızdı; ancak şimdi, Madame de la Chanterie ve arkadaşlarının ondan talep edebileceği her şeye, inançlı veya inançsız, kendini teslim etmeye karar verdi, böylece tarikatlarına katılmak ve sırlarına inisiye olmak için,
bu şekilde bir kariyer bulacağından emin oldu.

Ertesi gün, Madame de la Chanterie'nin
önerdiği bir muhasebeciye gitti ve onunla birlikte çalışacakları
saatleri ayarladı. Artık tüm zamanı doluydu. Rahip de Veze ona sabahları talimat veriyordu; muhasebeciyle günde iki saat geçiriyordu; ve kahvaltı ile akşam yemeği arasındaki kalan zamanını efendisinin evde yazmasını istediği
hayali ticari hesaplar yaparak geçiriyordu.

Böylece Godefroid'in her saatin kendine özgü bir işi olduğu bir hayatın cazibesini hissettiği bir zaman geçti. Yerleşik bir işin, yerleşik anlarda tekrarlanması, eylemin düzenliliği, birçok mutlu hayatın sırrıdır; ve dini tarikatların kurucularının insan doğası üzerinde ne kadar derin meditasyon yaptıklarını kanıtlar. Rahip de Veze'yi dinlemeye karar veren Godefroid, gelecekteki bir hayat hakkında ciddi düşüncelere sahip olmaya ve dini soruların gerçek ciddiyetini ne kadar az bildiğini fark etmeye başladı.

Ayrıca, her gün ikinci kahvaltıdan sonra her zaman bir saat kaldığı Madame de la Chanterie, onun içindeki hazineleri keşfetmesine izin verdi; o zaman, bu kadar geniş ve bu kadar eksiksiz bir sevgi dolu nezaketi asla hayal edemeyeceğini biliyordu. Madame de la Chanterie'nin görünen yaşındaki bir kadın artık genç kadınların önemsizliğine sahip değil. O, size tüm kadınsı incelikleri sunan, doğanın bir kadında erkeğe ilham verdiği zarafetleri, seçkin cazibeleri sergileyen bir arkadaş; bunları veriyor ve artık satmıyor. Böyle bir kadın ya iğrençtir ya da mükemmeldir; çünkü hediyeleri ya etten değildir ya da değersizdir. Madame de la Chanterie mükemmeldi.
Hiç genç olmamış gibi görünüyordu; bakışları hiçbir zaman geçmişten bahsetmiyordu. Godefroid'in merakı, bu yüce doğanın daha yakın ve daha samimi bir
bilgisiyle yatıştırılmaktan uzaktı; her geçen gün yaptığı keşifler, artık bir aziz olduğunu düşündüğü bir kadının önceki hayatını öğrenme arzusunu sadece iki katına çıkardı. Hiç sevmiş miydi? Bir eş, bir anne olmuş muydu? Onun hakkında yaşlı bir kıza özgü hiçbir şey yoktu; iyi doğmuş bir kadının tüm zarafetini sergiliyordu; ve bir gözlemci onun
sağlam sağlığında, fiziksel korunmasının
olağanüstü fenomenlerinde, ilahi bir yaşam ve dünyevi varoluşa dair bir tür cehalet algılayabilirdi.

Neşeli ve neşeli iyi adam Alain dışında, tüm bu kişiler acı çekmişti;
ama Monsieur Nicolas'ın kendisi şehitlik ödülünü Madame de la Chanterie'ye vermiş gibi görünüyordu. Bununla birlikte, üzüntülerinin anısı dini teslimiyetle, gizli uğraşlarıyla o kadar kısıtlanmıştı ki, her zaman mutlu gibi görünüyordu.

"Sen arkadaşlarının hayatısın," dedi Godefroid bir gün ona; "sen onları birleştiren bağsın, sanki büyük bir eserin ev annesisin; ve hepimiz ölümlü olduğumuz için, bazen kendi kendime senin birlikteliğinin sensiz ne olacağını soruyorum."

"Başkalarını korkutan şey bu; ama yeni muhasebecimizi borçlu olduğumuz İlahi Takdir," dedi gülümseyerek, "sağlayacaktır. Ayrıca, ben de göz kulak oluyorum."

"Yeni muhasebecinin yakında senin işinde çalışmasına izin verilecek mi?" diye sordu Godefroid.

"Bu kendisine bağlı," diye cevapladı gülümseyerek. "Samimi bir şekilde dindar, gerçekten dindar, en ufak bir çıkarı olmayan, evimizin zenginlikleriyle ilgilenmeyen, Tanrı'nın bize verdiği iki kanatta tüm küçük toplumsal düşüncelerin üzerine çıkabilen biri olmalı."

"Bunlar nelerdir?"

"Zihinsel teklik ve saflık," diye cevapladı Madame de la Chanterie. "Cehaletiniz, kitabımızı okumayı ihmal ettiğinizi gösteriyor."
diye ekledi, Godefroid'in "İsa Mesih'in Taklidi"ni okuyup okumadığını öğrenmek için oynadığı masum oyuna gülerek. "Ve son olarak," diye devam etti, "ruhunu Aziz Paul'ün Yardımseverlik üzerine mektubuyla doldur. Bu
iş bittiğinde," diye ekledi, yüce bir bakışla, "bize ait olan siz olmayacaksınız, biz size ait olacağız ve siz bu dünyanın hükümdarlarının sahip olduğundan
daha büyük zenginlikleri sayabileceksiniz; bizim gibi
tadını çıkaracaksınız; evet, size söyleyeyim ('Binbir Gece Masalları'nı' hatırlarsanız)
Alaaddin'in hazineleri bizim sahip olduklarımızın yanında hiçbir şey. Ve bu yüzden
son bir yıldır işlerimiz için yeterli olmadık ve gördüğünüz gibi
bir muhasebeciye ihtiyacımız vardı."

Konuşurken, Godefroid'in yüzünü inceledi; o da kendi adına bu olağanüstü güveni nasıl karşılayacağını bilmiyordu. Fakat Mongenod'daki
sayma odasındaki sahne aklına sık sık geldiğinden, şüphe ile inanç arasında gidip geliyordu.

"Ah, çok mutlu olacaksın!" dedi.

Godefroid merakla öylesine meşguldü ki, bu andan itibaren dört arkadaştan birinin çekingenliğini kırmaya ve ona soru sormaya karar verdi. Şimdi, kendisini en çok çeken ve doğal olarak tüm sınıfların sempatisini uyandıran kişi, nazik, neşeli, sade Monsieur Alain'di. İlahi Takdir, bu kadar saf bir varlığı, kilidi olmayan bu manastıra, her iki cinsten münzevilerin, Paris'in ortasında, mutlak bir özgürlük içinde, sanki en katı üstler tarafından korunuyormuş gibi, bir kural altında yaşadığı yere, hangi garip yoldan götürebilirdi? Hangi dram, hangi olay, onu kendi hayat yolundan
ayrılmaya ve bu büyük şehrin kederleri arasında bu yola girmeye itmişti?

Godefroid sormaya karar verdi.

VII. MÖNSİYÖR ALAIN SIRLARINI ANLATIR

Bir akşam Godefroid, bir korsanın hayatındaki korkunç bir olayı keşfetme beklentisinden daha çok, böyle bir varoluşta bir felaketin görünürdeki imkansızlığıyla
daha çok heyecanlanan bir merakı gidermek amacıyla, bir üst kattaki komşusunu ziyaret etmeye karar verdi.

Kapıya gizlice vurulan iki vuruşa karşılık olarak verilen "Girin!" sözleriyle, Godefroid kilidin içindeki anahtarı çevirdi ve Mösyö Alain'i, yatmadan önce, her biri whist çalanların kullandığı gibi hareket edebilen yeşil bir gölgelikle
korunan iki mumun ışığında, ateşin yanında oturmuş, "İsa Mesih'in Taklidi" adlı kitabındaki alışılmış bölümünü okurken buldu.

İyi adam, _pied_ pantolon ve gri devetüyü sabahlığını giymişti. Ayakları ateşle aynı seviyedeydi, terlikleri de Madame de la Chanterie tarafından yünlü kumaştan yapılmış bir yastığın üzerinde duruyordu. Yaşlı adamın, beyaz saçlarından oluşan tepesinden başka bir örtüsü olmayan, neredeyse bir keşişinkine benzeyen güzel başı, devasa bir koltuğun kahverengi arka planında belirgin bir şekilde öne çıkıyordu. Monsieur Alain, köşeleri çok yıpranmış kitabını, bükülmüş bacakları olan küçük bir masanın üzerine nazikçe koydu ve genç adama başka bir sandalyeye oturmasını işaret etti, bunu yaparken burnunun ucunda asılı duran bir çift gözlüğü çıkardı.

"Bu saatte odanızdan ayrıldığınız için hasta mısınız?" diye sordu.

"Sevgili Monsieur Alain," dedi Godefroid, açıkça, "bir merakla işkence görüyorum ki, sizden gelecek tek bir söz bile onu çok zararsız veya çok uygunsuz hale getirecek; ve bu, sorumu soracağım ruh halini yeterince açık bir şekilde açıklıyor."

"Oh! oh! ve sorunuz nedir?" dedi iyi kalpli adam, yarı yaramaz bir gözle genç adama bakarak.

"Seni buraya, yaşadığın hayatı yaşamaya getiren şey neydi? Çünkü, şüphesiz, tüm kişisel çıkarlardan böylesine tümüyle vazgeçme doktrinlerini kabul etmek için, bir adam dünyadan tiksinmiş olmalı veya
başkalarına zarar vermiş olmalı."

"Eh! sevgili oğlum," diye cevapladı yaşlı adam, büyük dudaklarında bir gülümseme belirerek, pembe ağzına bir ressamın dehasının hayal edebileceği en nazik ifadeyi verdi, "Paris'in duvarları içinde barındırdığı insan sefaletinin
görüntüsünden en derin acıma duygusuna kapılamaz mıyız? Aziz Vincent de Paul'ün dışlanmış çocuklara kendini adaması için pişmanlık veya yaralı kibir mi gerekiyordu?"

"Ağzımı kapat, çünkü eğer bir ruh bir Hıristiyan kahramanına benziyorsa, o da senin ruhundur," dedi Godefroid.

Yaşın yüzünün buruşuk sarı tenine verdiği sertliğe rağmen, yaşlı adam kızardı, çünkü o benzetmeyi kışkırtmış gibi görünüyordu; ama onun mütevazılığını bilen herkes onun bunu asla hayal etmediğinden emin olurdu. Godefroid, bu sırada Madame de la Chanterie'nin sakinlerinin bu tür tütsülerden hoşlanmadığının farkındaydı. Yine de, iyi yaşlı ruhun aşırı sadeliği, genç bir kızın uygunsuz bir düşünceden rahatsız olacağından daha fazla rahatsız oldu.

"Ahlaki olarak Saint Vincent de Paul'den çok uzağım," dedi Mösyö Alain, "sanırım ona fiziksel olarak benziyorum."

Godefroid konuşmak üzereydi, ancak yaşlı adamın bir hareketiyle durduruldu, adamın burnu, itiraf etmeliyim ki, Aziz'inkine benzer yumrulu bir görünüme sahipti ve yüzü, eski bir bağcınınkine çok benziyordu, Buluntu Çocuk hastanelerinin kurucusunun geniş, sıradan yüzünün tam bir kopyasıydı.

"Bana gelince, haklısın," diye devam etti; "çalışmamıza olan çağrım, bir deliliğin sonucu olarak, pişmanlıkla ortaya çıktı."

"Bir delilik, sen!" diye haykırdı Godefroid yumuşak bir sesle, kelime söylemek istediği şeyi tamamen kafasından çıkardı.

"Ah! Aman Tanrım, sana söyleyeceğim şey sana, cesaret edip söyleyeyim, önemsiz görünecek --sadece bir saçmalık parçası; ama vicdan mahkemesi önünde başka bir şeydi. Sana söyleyeceğim şeyi duyduktan sonra çalışmalarımızı paylaşmaya devam edersen, bir duygunun gücünün ruhların doğasına göre olduğunu ve güçlü bir zihni en ufak şekilde rahatsız etmeyecek bir konunun zayıf bir Hristiyanın vicdanını çok iyi rahatsız edebileceğini anlayacaksın."

Bu tür bir önsözden sonra, müridin merakı elbette
sınır tanımıyordu. Madame de la Chanterie'nin _paskalya kuzusu_ dediği değerli ruhun suçu ne olabilirdi? Godefroid'in aklından, bunun üzerine "Bir Koyunun Günahları" adlı bir kitap yazılması fikri geçti. Koyunlar bazen çimenlere ve çiçeklere karşı oldukça vahşidir.
O günlerin en şefkatli cumhuriyetçilerinden birinin, en iyi insanların bile bir şeye karşı zalim olduğunu söylediği duyuldu. Ama nazik Alain!--o, amcam Toby gibi, kendisini yirmi kez
sokmadan bir sivrisineği bile ezmezdi--pişmanlık tarafından işkenceye uğramış o tatlı ruh!

Godefroid'in zihnindeki bu düşünce, yaşlı adamın "Şimdi beni dinle!" dedikten sonra yaptığı duraksamayı doldurdu--o, yastığını Godefroid'in ayaklarının altına iterek onunla paylaşmak için kendi kendine doldurduğu bir duraklama.

"O zamanlar otuz yaşlarındaydım," dedi. "Yıl 98'di, doğru hatırlıyorsam, genç adamların altmış yaşındaki adamların deneyimini yaşamaya zorlandığı bir dönemdi. Bir sabah, kahvaltı saatimden biraz önce, yani saat dokuzda, yaşlı hizmetçim Devrim'den sonra bana kalan birkaç arkadaştan birini içeri aldı. İlk kelimem onu ​​kahvaltıya davet etmek oldu. Arkadaşım, adı Mongenod'du, yaklaşık yirmi sekiz yaşında bir adamdı, kabul etti, ama bunu garip bir şekilde yaptı. Onu 1793'ten beri görmemiştim!"

"Mongenod!" diye bağırdı Godefroid; "neden, yani--"

"Başlangıçtan önce sonu bilmek istiyorsan, sana geçmişimi nasıl anlatacağım?" dedi yaşlı adam gülümseyerek.

Godefroid mutlak bir sessizlik vaat eden bir işaret yaptı.

"Mongenod oturduğunda," diye devam etti Mösyö Alain, "ayakkabılarının yıpranmış olduğunu fark ettim. Çorapları o kadar sık ​​yıkanmıştı ki, ipek olup olmadıklarını söylemek zordu. Kayısı rengindeki kassimerden pantolonu o kadar eskiydi ki, renk yer yer kaybolmuştu; ve tokaları çelikten değil, bana sıradan demirden yapılmış gibi geldi. Uzun süre giydiği için artık sararmış beyaz, çiçekli yeleği, fırfırları yıpranmış gömleği de korkunç ama makul bir yoksulluğu ele veriyordu. Ceketine şöyle bir bakmam, arkadaşımın korkunç bir sıkıntıya düştüğüne beni ikna etmeye yetti. Ceketin rengi fındık kahvesiydi, dikiş yerleri yıpranmıştı, dikkatlice fırçalanmıştı, ancak yakası pomad veya pudradan yağlıydı ve beyaz metal düğmeleri artık bakır rengindeydi. Her şey o kadar eskiydi ki, ona bakmamaya çalıştım. Şapka--bir tür opera şapkası sonra kol altından taşıdık, başın üstünden değil--birçok hükümet görmüştü. Yine de,
zavallı arkadaşım berberde birkaç sous harcamış olmalı, çünkü
temiz tıraşlıydı; ve başının arkasında bir tarakla toplanmış ve dikkatlice pudralanmış saçları pomad kokuyordu. Pantolonundan aşağı sarkan iki zincir gördüm,--iki paslı çelik zincir--ama cebinde bir saate dair hiçbir şey yoktu. Size tüm bu ayrıntıları, aklıma geldiği gibi anlatıyorum," dedi
Mösyö Alain; "Şimdi bu konuyu nadiren düşünüyorum; ama düşündüğümde,
tüm ayrıntılar canlı bir şekilde önüme geliyor."

Bir an durakladı ve sonra devam etti:--

"Kıştı ve Mongenod'un pelerini olmadığı belliydi; çünkü
yürürken çatılardan düşmüş olması gereken birkaç kar parçasının
ceketinin yakasına yapıştığını fark ettim. Tavşan derisi eldivenlerini çıkardığında ve sağ elini gördüğümde, emek ve zahmetli emek belirtilerini fark ettim. Şimdi, Büyük Konsey'in avukatı olan babası ona bir miktar mülk bırakmıştı, yılda yaklaşık beş veya altı bin frank. Bana borç para almak için geldiğini hemen anladım. Gizli bir saklanma yerimde iki yüz louis d'or vardı, o zamanlar muazzam bir hazineydi; çünkü şimdi size kaç yüz bin franklık assignat olduğunu söyleyemem. Mongenod ve ben aynı kolejde, Grassins'in kolejinde, okumuştuk ve aynı hukuk bürosunda, Bordin'in hukuk bürosunda, gerçekten dürüst bir adamla tekrar karşılaşmıştık. Çocukluğunuzu geçirip gençlik şakalarınızı aynı yoldaşla yaptığınızda, aranızdaki sempati kutsal bir şeye dönüşür; sesi,
bakışları, kalbinizde sadece geri getirdiği anıların
altında titreşen belirli akorları harekete geçirir. Böyle bir yoldaşa karşı
şikayet etme sebebiniz olsa bile, aranızdaki
dostluğun hakları asla silinemez. Ama aramızda
en ufak bir
kavga olmamıştı. Babasının 1787'deki ölümünde, Mongenod benden
daha zengin kalmıştı. Ondan hiç borç almamış olsam da, babamın ekonomisinin
beni mahrum bıraktığı zevkleri ona borçluydum. Cömert yoldaşım olmasaydı,
'Figaro'nun Düğünü'nün ilk temsilini asla göremezdim. Mongenod o günlerde
sevimli bir süvari olarak adlandırılan biriydi; çok
yiğitti. Bazen onu yakınlaşmanın kolay yolu ve aşırı sevecenliği yüzünden suçluyordum. Kesesini
serbestçe açtı; özgürce yaşadı; bir adama
sadece iki kez görmüş olmasına rağmen ikinci olarak hizmet ederdi. Aman Tanrım! Beni nasıl da geri gönderiyorsun
gençliğimin günlerine ve yollarına!" dedi değerli adam, neşeli
gülümsemesi ile.

"Üzgün ​​müsün?" dedi Godefroid.

"Ah, hayır! Ve sana bunları anlattığım ayrıntıdan, bu olayın hayatımda ne kadar büyük bir yer tuttuğunu anlayabilirsin.

"Mükemmel bir kalbe ve ince bir cesarete sahip olan Mongenod, biraz
Voltaireci, asilzadeyi oynamaya meyilliydi," diye devam etti Mösyö Alain. "Grassins'deki eğitimi, birçok genç soylunun olduğu yer ve çeşitli yiğitlikleri, ona o zamanlar aristokrat olarak adlandırılan, statü sahibi insanların cilalı tavırlarını ve yollarını kazandırmıştı. Bu nedenle, 1787'de gözlerim yüzünden ayrılıp giysilerine kaydığında, genç ve zarif Mongenod'da bu tür yoksulluk belirtilerini gördüğümde ne kadar şaşırdığımı hayal edebilirsiniz. Ancak, tarihimizin o talihsiz döneminde, bazı kişiler güvenlik için perişan bir görünüme bürünürdü ve kendisi de kendini gizlemek için başka ve yeterli sebepler bulabilirdi, bu yüzden bir açıklama bekliyordum, ama ona giden yolu açtım. 'Ne kadar da kötü bir durumdasın, sevgili Mongenod!' dedim, bana bakır ve çinkodan yapılmış bir enfiye kutusundan verdiği enfiyeyi kabul ederek. 'Gerçekten üzücü!' cevapladı; 'Tek bir
dostum kaldı, o da sensin. Sana
başvurmaktan kaçınmak için elimden geleni yaptım; ama senden yüz louis istemeliyim. Biliyorum ki meblağ çok büyük,' diye devam etti şaşkınlığımı görünce; 'ama bana elli louis verirsen onları asla geri veremem; oysa yüz louis ile servetimi daha iyi yollarla arayabilirdim, - umutsuzluk beni onları bulmaya
yönlendirecek.' 'O zaman hiçbir şeyin yok mu?' diye haykırdım. 'Benim,' dedi, bir gözyaşını silerek, 'son paramdan beş sous kaldı. Buraya, sana
gelmek için çizmelerim siyaha boyandı ve yüzüm tıraş edildi. Sırtımda ne varsa
sa sahibim. Ama,' diye ekledi bir el hareketiyle, 'ev sahibime bin franklık
ödül borcum var ve soğuk yiyecek aldığım adam dün bana kredi vermeyi reddetti. Kesinlikle hiçbir kaynağım yok.' 'Ne yapmayı düşünüyorsun?' 'Bana yardım edemezsen asker olarak kaydolmayı.'
'Sen! Asker, Mongenod?' 'Kendimi öldürteceğim ya da General Mongenod olacağım.' 'Pekala,' dedim, çok duygulanmış bir şekilde, 'kahvaltını
huzur içinde ye; yüz louis'im var.'

"O noktada," dedi iyi adam, sözünü keserek ve Godefroid'e kurnaz bir tavırla bakarak, "ona biraz yalan söylemenin en iyisi olacağını düşündüm."

"'Dünyada sahip olduğum tek şey bu,' dedim. 'O parayı yatırmak için Fonlarda bir düşüş olmasını bekliyordum; ama onu senin ellerine vereceğim ve sen beni ortağın olarak göreceksin; onu bana zamanı gelince geri verme görevini vicdanına bırakacağım. Dürüst bir adamın vicdanı,' dedim, 'Fonlardan daha iyi bir güvencedir.' Mongenod konuşurken bana sabit bir şekilde baktı ve sanki
sözlerimi kalbine
kazıyor gibiydi. O sağ elini uzattı, ben sol elimi koydum ve onları bir arada tuttuk,--ben derinden etkilendim ve o da
yanaklarından aşağı iki büyük gözyaşı
alıyordu. O gözyaşlarının görüntüsü kalbimi
burktu. Mongenod onları silmek için eski püskü bir fular mendil çıkardığında daha da etkilendim. 'Burada bekle,' dedim; ve kalbim sanki bir kadının beni sevdiğini
duymuşum gibi telaşla gizli saklanma yerime gittim. Her biri elli louis'lik iki ruloyla geri döndüm. 'Al, say.' Saymayacaktı; ve etrafına bakındı,
üzerine düzgün bir makbuz yazabileceği bir masa aradı. Kesinlikle
herhangi bir kağıt almayı reddettim. 'Ölürsem,' dedim, 'mirasçılarım seni rahatsız eder. Bu aramızda kalsın.'

"Eh," diye devam etti Mösyö Alain gülümseyerek, "Mongenod bana iyi bir arkadaş bulduğunda içeri girdiği zamanki kadar üzgün ve endişeli görünmeyi bıraktı; aslında oldukça neşeli oldu. Hizmetçim bize biraz istiridye, beyaz şarap ve kızarmış böbrekli bir omlet ve yaşlı annemin bana gönderdiği bir ezmenin kalıntılarını verdi; ayrıca biraz tatlı, kahve ve Iles likörü. İki gündür açlık çeken Mongenod bıkmıştı. Devrimden önceki hayatımız hakkında konuşmaya o kadar meraklıydık ki öğleden sonra üçe kadar masada oturduk. Mongenod bana servetini nasıl kaybettiğini anlattı. İlk olarak, babası sermayesinin büyük bir kısmını şehir kredilerine yatırmıştı, krediler düştüğünde Mongenod sahip olduğu her şeyin üçte ikisini kaybetti. Sonra, rue de Savoie'daki evini sattıktan sonra, bedelini assignat olarak almak zorunda kaldı. Bundan sonra, altı ayın sonunda onu kaçmaya zorlayan 'La Sentinelle' adlı bir gazete çıkarmayı kafasına koydu. Umutlarının, dedi, artık 'Les Peruviens' adlı komik bir operanın başarısına sabitlendiğini söyledi. Bunu söylediğinde titremeye başladım. Mongenod yazar oldu, parasını
bir gazeteye
harcadı, şüphesiz tiyatrolarda yaşıyordu, Feydeau'daki şarkıcılarla, müzisyenlerle ve sahne arkasında gizlenen tüm
tuhaf insanlarla
ilişkiliydi, gerçeği söylemek gerekirse, o benim Mongenod'um gibi görünmüyordu. Titredim. Ama yüz louis'i nasıl geri alabilirdim? Pantolonunun her
cebindeki her ruloyu iki tabancanın namlusu gibi gördüm.

"Sonra," diye devam etti Mösyö Alain ve bu sefer iç çekti, "Mongenod
gitti. Yalnız kaldığımda ve artık sert ve acımasız bir yoksullukla karşılaşmadığımda, kendime rağmen düşünmeye başladım. Ayıldım.
'Mongenod,' diye düşündüm, 'belki de tamamen yozlaşmış;
benim masrafımla bir komedi oynuyor olabilir.' Ona bu kadar büyük bir miktarda parayı kolayca teslim ettiğim anda, neşesi bana sahnede bir Geronte yakaladıklarında uşakların neşesine çok benziyordu.
Sonunda, başlamam gereken yerden, bana adresini bir oyun kartının arkasına yazmış olan arkadaşım Mongenod hakkında bazı araştırmalar yapmaya karar vererek bitirdim!
Bir nezaket meselesi olarak, ertesi gün onu görmeye gitmeyi seçmedim;
bu kadar çabuklukta güvensizlik olduğunu düşünebilirdi, ki gerçekten de olurdu.
İkinci gün, tüm zamanımı alan bazı şeylerle ilgilenmem gerekiyordu ve ancak iki haftanın sonunda, Mongenod'u görmeden veya duymadan, bir sabah o zamanlar yaşadığım Croix-Rouge'dan onun yaşadığı rue des Moineaux'ya gittim. En düşük sınıftan mobilyalı bir evde yaşadığını gördüm; ancak ev sahibi çok değerli bir kadındı, darağacında ölen bir yargıcın dul eşiydi; Devrim tarafından tamamen mahvolmuştu ve kiracı alma gibi tehlikeli bir işe başlamak için sadece birkaç louis'i vardı."

Burada Mösyö Alain açıklama yapmak için sözünü kesti. "Onu daha sonra tanıdım," dedi; "o zamanlar Saint-Roch'ta yedi evi vardı ve epeyce bir servet kazanıyordu.

"'Vatandaş Mongenod evde değil,' dedi ev sahibi bana; 'ama
orada biri var.' Bu söz merakımı uyandırdı. Beşinci kata çıktım. Kapıyı çekici biri açtı,--ah, ne kadar da güzel bir genç kadın! Bana oldukça şüpheyle baktı ve kapıyı yarı kapalı tuttu. 'Ben Alain, Mongenod'un bir arkadaşıyım,' dedim. Kapı anında ardına kadar açıldı ve yine de son derece temiz tutulan sefil bir çatı katına girdim. Güzel genç kadın bana
şöminenin önünde bir sandalye teklif etti, orada küller vardı ama ateş yoktu, köşesinde
sıradan bir toprak ayak ısıtıcısı gördüm. 'Çok mutlu oldum, mösyö,' dedi, elimi tutup şefkatle sıkarak, 'size
minnettarlığımı ifade edebildiğim için. Gerçekten bizi kurtardınız. Siz olmasaydınız
Mongenod'u bir daha asla göremezdim. O, evet, kendini
nehre atabilirdi. Beni bırakıp sizi görmeye
gitmek için çaresizdi.' Bu kişiyi incelediğimde başının bir fularla bağlı olduğunu ve şakaklarında tuhaf koyu bir çizgi olduğunu görünce şaşırdım; ama
kısa süre sonra başının tıraşlı olduğunu gördüm. 'Hasta mıydın?' diye sordum,
bu tekilliği fark ettiğimde. Eski bir çerçeve ve renkle
birleştirilmiş kırık bir aynaya bir bakış attı; sonra gözlerine yaşlar doldu. 'Evet,
mösyö,' dedi, 'korkunç baş ağrılarım vardı ve saçımı kestirmek zorunda kaldım; ayaklarıma kadar geldi.' 'Madam Mongenod'la mı konuşuyorum?' diye sordum. 'Evet, mösyö,' diye cevapladı, bana gerçekten
ilahi bir bakış atarak. Zavallı küçük kadına eğildim ve uzaklaştım,
ev sahibine onlar hakkında bir şeyler anlatmasını istiyordum; ama o dışarıdaydı. Zavallı genç kadının ekmek almak için saçını sattığından emindim.
Oradan bir odun tüccarına gittim ve yarım kord odun sipariş ettim,
arabacıya ve keresteciye faturayı almalarını söyledim, bunu vatandaş Mongenod adına satıcı makbuzu yaptım ve küçük kadına verdim.

"Uzun zamandır _aptallığım_ dediğim dönemin sonu geldi," dedi Monsieur Alain, ellerini kavuşturup pişmanlık dolu bir bakışla kaldırarak.

Godefroid gülümsemekten kendini alamadı. Göreceğimiz gibi, o gülümsemede çok
yanılmıştı.

"İki gün sonra," diye devam etti saygıdeğer adam, "ne arkadaş ne de yabancı olan, zaman zaman ilişkide bulunduğumuz ve tanıdık dediğimiz adamlardan biriyle tanıştım - 'Perulular' hakkında yanlışlıkla yazarın onun bir arkadaşı olduğunu söyleyen Monsieur Barillaud adında biri. 'O zaman vatandaş Mongenod'u tanıyorsunuz?' Dedim.

"O günlerde birbirimize 'vatandaş' diye seslenmek zorundaydık,"
dedi Monsieur Alain Godefroid'e, parantez yoluyla. Sonra
anlatmasına devam etti:--

"Vatandaş bana baktı ve haykırdı, 'Keşke onu hiç tanımasaydım;
çünkü benden birkaç kez borç para aldı ve geri vermeyerek
dostluğunu gösterdi. Garip bir adam,--iyi kalpli falan,
ama yanılsamalarla dolu! Her zaman ateşli bir hayal gücü! Ona bu
hakkı vereceğim,--aldatmak istemiyor; ama her konuda kendini
aldarken, sahtekâr bir adam gibi davranmayı başarıyor.' 'Sana ne kadar
borcu var?' diye sordum. 'Ah! Yüzlerce frank. O, dibinde bir delik olan
bir sepet. Parasının nereye gittiğini kimse bilmiyor; belki
kendisi de bilmiyordur.' 'Hiçbir kaynağı var mı?' 'Evet,' dedi Barillaud gülerek; 'az önce Amerika Birleşik Devletleri'ndeki vahşiler arasında arazi satın almaktan bahsediyor.' Bu şekildeki sıradan dedikoduların kalbime
attığı sirke damlasını da yanımda götürdüm ve tüm
duygularımı
bulandırdı. Mongenod ve benim hukuk okuduğumuz eski ustamı görmeye gittim; artık o benim danışmanımdı. Ona Mongenod'a verdiğim krediyi ve hareket tarzımı anlattığımda, 'Ne!' diye bağırdı, 'eski katiplerimden biri böyle mi davranıyor! Onu ertesi güne kadar
ertelemeli ve beni görmeye gelmeliydin. O zaman katiplerimin Mongenod'u bu ofise almalarını yasakladığımı öğrenirdin. Son
bir yıl içinde benden gümüş olarak üç yüz frank borç aldı, şu anki
fiyatlara göre muazzam bir miktar. Seninle kahvaltı etmeden üç gün önce sokakta karşılaştık ve yoksulluğu hakkında o kadar acıklı bir açıklama yaptı ki ona iki louis verdim.' 'Eğer zeki bir komedyenin
aldadıysam,' dedim Bordin'e, 'benim için değil, onun için çok daha kötü. Ama bana ne yapmam gerektiğini söyle.' 'Ondan yazılı bir teyid almaya çalışmalısın; çünkü bir borçlu, ne kadar iflas etmiş olursa olsun, iflas edebilir ve sonra ödeme yapacaktır.' Bunun üzerine Bordin, üzerinde Mongenod'un adını gördüğüm bir teneke kutudan bir kutu çıkardı; bana her biri yüz franklık üç makbuz gösterdi. 'Bir dahaki gelişinde onu kabul ettireceğim ve faizi ve iki louis'i eklemesini sağlayacağım ve bana tamamı için bir senet vereceğim. Her halükarda, işleri düzgün bir şekilde yaptıracağım ve ödemeyi alabilecek durumda olacağım.' 'Peki,' dedim Bordin'e,
'benim meselemi de senin meselen gibi düzeltebilir misin? Çünkü biliyorum ki
sen iyi bir adamsın ve yaptığın şey doğru olacak. ' 'Ben
toprağımın efendisi olarak kaldım,' dedi; 'ama insanlar senin gibi davrandığında
parmaklarını şıklatabilen bir adamın insafına kalmış oluyorlar. Bana gelince, hiçbir adamın beni yenmesini istemiyorum, -Chatelet'in eski bir avukatını yenmek!--ta-ra-ra! Senin Mongenod'a verdiğin kadar pervasızca bir miktar para ödünç verilen her adam,
belirli bir süre sonra, o paranın kendisinin olduğunu düşünmeye başlar. Artık senin paran değil, _onun_ parası; sen onun alacaklısı olursun,--uygunsuz, nahoş bir kişi. Bir borçlu daha sonra vicdanıyla oynayarak senden kurtulmaya çalışır ve onun konumundaki yüz kişiden yetmiş beşi seni bir daha asla görmemek veya duymamak için ellerinden geleni yapar.' 'O zaman yüz kişiden sadece yirmi beşinin dürüst olduğunu mu düşünüyorsun?' 'Bunu ben mi söyledim?' diye cevapladı, kötü niyetli bir şekilde gülümseyerek. 'Tahmin çok yüksek mi?'"

Mösyö Alain ateşi yakmak için durakladı; bunu yaptıktan sonra devam etti:--

"İki hafta sonra Bordin'den ofisine gidip makbuzumu almamı isteyen bir mektup aldım. Gittim. 'Senin için elli louis'ini almaya çalıştım,' dedi, 'ama kuşlar uçup gitmişti. Sarı oğullarına veda et; o güzel kanaryalar başka iklimlere gitti. Bir
keskinle uğraşmak zorunda kaldın; o da o. Bana karısının ve kayınpederinin altmış louis'inle birlikte arazi satın almak için Amerika Birleşik Devletleri'ne gittiğini; kendisinin de bir servet kazanmak ve borçlarını ödemek amacıyla onları takip etmeyi düşündüğünü; dikkatlice hesapladığı miktarı bana emanet ettiğini ve alacaklılarının başına ne geleceğini takip etmemi istediğini söyledi. İşte maddelerin bir listesi,' diye devam etti Bordin,
bana toplamını okuduğu bir kağıt göstererek,--'On yedi bin frank madeni para; yılda iki bin frank getirecek bir ev satın almak için kullanılabilecek bir miktar.' Bordin, listeyi kasaya koyduktan sonra, bana yüz louis'e eşdeğer bir miktar için bir not verdi, Mongenod'un benim yüz louis'imi aldığını ve bunun üzerinden faiz borcu olduğunu itiraf ettiği bir mektupla birlikte. 'Şimdi iyiyim,' dedim Bordin'e. 'Borcunu inkar edemez,' diye cevapladı eski efendim;
'ama para yoksa, kral bile -daha doğrusu Rehber- hakları uygulayamaz.' Eve gittim. Yasadan kasıtlı olarak gizlenmiş bir şekilde soyulduğuma inanarak, Mongenod'dan saygımı çektim ve kendimi felsefi olarak istifa ettim.

"Bu kadar sıradan ve önemsiz görünen ayrıntılar üzerinde durduysam," dedi değerli adam Godefroid'e bakarak, "bunun iyi bir nedeni yok değil. Size, vahşilerin en küçük konularda uyduğu kurallara meydan okuyarak, çoğu insanın yaptığı gibi, nasıl hareket etmeye yönlendirildiğimi açıklamak istiyorum. Birçok kişi, Bordin gibi mükemmel bir adamın görüşüne dayanarak kendini haklı çıkarırdı; ancak bugün kendimin mazur görülemez olduğunu biliyorum. Arkadaşlarımızdan birini kınamaya ve ondan saygımızı çekmeye gelince, yalnızca kendi inançlarımıza göre hareket etmeliyiz. Ancak kalbimizi komşumuzu yargılayacağımız bir mahkeme haline getirme hakkımız var mı? Yasa nerede? Yargılama standardımız nedir? İçimizde zayıflık olan şey, komşumuzda güç olabilir. Çok sayıda varlık, her eylem için çok sayıda farklı koşul; ve tüm insanlıkta tam olarak aynı olan iki varlık yoktur. Toplumun tek başına üyeleri üzerinde hakkı vardır baskı; cezaya gelince, bu hakkı reddediyorum. Baskı yeterlidir; ve ayrıca, bu da beraberinde yeterince ceza getirir.

"Bu yüzden," diye devam etti Monsieur Alain, o asil öğretiyi alarak, tarihini sürdürerek, "Parislinin dedikodusunu dinledikten sonra,
ve eski ustamın bilgeliğine güvenerek, Mongenod'u kınadım. Onun oyunu, 'Les Peruviens' duyuruldu. Mongenod'dan ilk temsil için bir bilet almayı bekliyordum; kendi zihnimde onun üzerinde bir tür hak iddia ettim. Bana öyle geliyordu ki, borcum nedeniyle arkadaşım benim bir tür vasalımdı, bana paramın faizinin yanı sıra bir sürü şey borçluydu. Hepimiz öyle düşünüyoruz. Mongenod bana sadece
bilet göndermedi, aynı zamanda onu Theatre Feydeau'nun altındaki o karanlık geçitte uzaktan bana doğru gelirken gördüm, iyi giyimli, neredeyse
zarif; beni görmemiş gibi yaptı; sonra, geçtikten ve ben
arkasından koşmak için döndükten sonra, borçlum çapraz bir
ara sokaktan aceleyle kaçtı. Bu durum beni çok sinirlendirdi; ve sinir,
zamanla azalmak yerine, sadece arttı ve bunun nedeni şuydu: Bu karşılaşmadan birkaç gün sonra, Mongenod'a biraz şu şekilde yazdım: 'Dostum, başına iyi veya kötü ne gelirse gelsin, beni kayıtsız
düşünmemelisin. 'Les Peruviens'in
başarısından memnun musun? Beni unuttun (elbette bunu yapmak senin hakkındı), seni alkışlamam gereken ilk temsil için. Ama yine de, Perulularınızda bir Peru bulmanızı umuyorum, çünkü param için bir kullanım alanı buldum ve senet vadesi geldiğinde ödeme için size bakacağım. Arkadaşınız Alain.' Cevap için iki hafta bekledikten sonra rue des Moineaux'ya gittim. Ev sahibi bana, Mongenod'un Bordin'e ayrılışlarını söylediği
o sırada küçük karının gerçekten babasıyla birlikte gittiğini söyledi. Mongenod her zaman sabahın çok erken saatlerinde çatı katından ayrılır ve gece geç saatlere kadar geri dönmezdi.
İki hafta sonra tekrar şöyle yazdım: 'Sevgili Mongenod, seni bulamıyorum ve mektuplarıma cevap vermiyorsun. Davranışlarını anlamıyorum. Sana böyle davransaydım, benim hakkımda ne düşünürdün?' Mektubu daha önceki gibi 'Arkadaşın' diye imzalamadım, sadece 'Saygılarımla' yazdım.

"Eh, hiçbir işe yaramadı," dedi Mösyö Alain. "Bir ay geçti
ve Mongenod'dan haber alamadım. 'Les Peruviens' umduğu büyük
başarıyı elde edemedi. Yirminci temsile gittim, onu bulup paramı almayı düşünüyordum. Ev yarıdan az doluydu; ama Madam Scio çok güzeldi. Fuayede bana oyunun birkaç gece daha devam edeceğini söylediler. Mongenod'un evine yedi kez gittim ve onu bulamadım; her seferinde ismimi ev sahibine bıraktım. Sonunda tekrar yazdım: 'Mösyö, dostluğumu kaybettiğiniz gibi saygımı da kaybetmek istemiyorsanız, bana şimdi bir yabancı gibi davranacaksınız, yani nezaketle; ve bana borcunuzu ödemeye ne zaman hazır olacağınızı söyleyeceksiniz, ki bu artık vadesi dolmuş. Cevabınıza göre hareket edeceğim. İtaatkar hizmetkarınız, Alain.' Cevap yok. O zamanlar 1799'daydık; bir yıl, iki ay hariç, dolmuştu. O iki ayın sonunda Bordin'e gittim. Bordin notu aldı, itiraz ettiyse, benim için Mongenod'a dava açtı. Bu arada Fransız ordularının felaketleri Fonlarda öyle bir değer kaybı yaratmıştı ki yatırımcılar yedi franklık sermaye için beş franklık temettü satın alabiliyordu. Bu nedenle, yüz louislik altınımla kendime bin beş yüz frank gelir elde edebilirdim. Her sabah kahvemi alıp gazete okurken kendi kendime şöyle diyordum: 'Lanet olsun Mongenod'a! O olmasaydı yılda üç bin frankla yaşardım.' Mongenod benim _bete-noire_'ım oldu; sokaklarda yürürken bile ona sövüyordum. 'Bordin orada,' diye düşündüm kendi kendime; 'Bordin vidaları takacak, hem de iyi bir şey.' Duygularım nefrete, nefretim de küfürlere dönüştü; adama lanet okudum ve her türlü kötü alışkanlığı olduğuna inandım. 'Ah!
Bay Barillaud bana anlattıklarının hepsinde çok haklıydı,' diye düşündüm, 'Bay Alain düşünceli bir şekilde durakladı.

"Evet," dedi tekrar, "bana anlattıklarının hepsinde çok haklı olduğunu düşündüm.
Sonunda, bir sabah, borçlum geldi, sanki bana bir sou borcu yokmuş gibi
daha fazla utanmıyordu. Onu gördüğümde hissetmesi gereken tüm utancı
hissettim. Suçüstü yakalanmış bir suçlu gibiydim; çok üzgündüm.
On sekizinci Brumaire yeni gerçekleşmişti. Kamu işleri iyi gidiyordu, Fonlar artmıştı. Bonaparte, Marengo savaşına
gitmişti. 'Ne yazık ki, mösyö,' dedim, Mongenod'u ayakta karşılayarak, 'ziyaretimi bir şerifin celbine borçluyum.' Mongenod bir sandalye
aldı ve oturdu. 'Size söylemeye geldim,' dedi, 'size ödeme yapamayacağımı.' 'Birinci Konsül'ün seçilmesinden önce güzel bir yatırımı kaçırmama neden oldunuz, bana biraz servet kazandıracak bir yatırım.' 'Biliyorum, Alain,' dedi, 'Biliyorum. Ama beni dava edip masraf faturalarıyla ezmenin ne faydası var? Hiçbir şey ödeyecek
bir şeyim yok. Son zamanlarda karımdan ve kayınpederimden mektuplar aldım; bana ödünç verdiğiniz parayla arazi satın aldılar ve araziyi iyileştirmek için ihtiyaç duydukları şeylerin bir listesini gönderdiler. Şimdi, eğer birileri engellemezse, onlara götürdüğüm birkaç şeyi gönderdiğim Flushing'den bir Hollanda gemisiyle yola çıkacağım. Bonaparte Marengo savaşını kazandı, barış imzalanacak, aileme güvenle geri dönebilirim;
ve ihtiyacım var, çünkü sevgili küçük karım bir
çocuğu doğurmak üzere.' 'Ve böylece beni kendi çıkarların için mi feda ettin?' dedim. 'Evet,' diye cevapladı, 'çünkü seni dostum olarak gördüm.' O anda kendimi Mongenod'dan aşağı hissettim, o muhteşem sözleri
söylerken bana o kadar yüce görünmüştü ki. 'Bu odada seninle açıkça konuşmadım mı,' dedi, 'tam da bu odada? Sana, Alain, beni gerçekten anlayacak tek kişi olarak geldim. Sana elli louis'in kaybolacağını ama
yüz louis'i sana geri verebileceğimi söyledim. Ne zaman diyerek kendimi bağlamadım; çünkü
felaketle uzun mücadelemin
ne zaman biteceğini nasıl bilebilirdim? Sen benim son dostumdun. Diğerleri, hatta eski efendimiz Bordin bile,
sadece onlardan borç aldığım için beni hor gördüler. Ah! Sen, Alain, dürüst bir adamın, yoksulluk içinde bir arkadaşına gidip ondan yardım istediğinde, kalbini saran o korkunç hissi bilmiyorsun ve
sonrası da! Umarım bunu asla bilemezsin;
ölümün acısından çok daha kötüdür. Bana mektuplar yazdın
eğer ben de sana benzer bir durumda yazsaydım, çok
iğrenç bulurdun. Benden yapmam gerekeni bekliyordun. Ama kendimi
haklı çıkarmaya çalışacağım tek kişi sensin. Ciddiyetinize rağmen ve bir arkadaş olmanıza rağmen, Bordin sizin adınıza senedimi istediğinde alacaklı oldunuz (böylece orada, ellerimizi kenetleyip gözyaşlarımızı birbirine karıştırdığımızda benimle yaptığınız cömert anlaşmayı iptal ettiniz), - iyi,
tüm bunlara rağmen, o günü hatırladım ve bu yüzden
buraya size şunu söylemek için geldim, Sefaleti bilmiyorsunuz, bu yüzden onu yargılamayın. Size cevap verebileceğim tek bir anım olmadı.
Buraya gelip sizi kelimelerle kandırmamı ister miydiniz? Size ödeme yapamazdım;
Hayatları bana bağlı olanların temel ihtiyaçları için bile yeterli param yoktu. Oyunum çok az şey kazandırdı. Tiyatroda acemi olduğum için,
müzisyenlerin, aktörlerin, gazetecilerin, orkestraların avı oldum. Paris'ten ayrılıp aileme katılmak ve onlara ihtiyaç duydukları birkaç şeyi götürmek için, "Les Peruviens"i yönetmene, portföyümde bulunan iki eserle birlikte, doğrudan sattım. Hollanda'ya doğru yola çıkıyorum, bir kuruş bile ödemeden; Flushing'e elimden geldiğince ulaşmalıyım; yolculuğum ödendi, hepsi bu. Bana güvenen ev sahibimin merhameti olmasa, sırtımda çantamla yürüyerek seyahat etmek zorunda kalırdım. Ama,
benim hakkımdaki şüphelerinize rağmen, siz olmadan karımı ve kayınpederimi New York'a asla gönderemeyeceğimi hatırlayarak, size sonsuza dek minnettarım. Hayır, Mösyö Alain, bana ödünç verdiğiniz yüz louis'in size bugün yılda bin beş yüz frank kazandıracağını unutmayacağım.' 'Size inanmak istiyorum, Mongenod,' dedim, bu açıklamayı yaptığı tondan sarsılmıştım. 'Ah, artık bana
_monsieur_ demiyorsun!' dedi hemen, şefkatli bir bakışla. 'Tanrım! Arkamda yarı dolandırıcı, savurgan ve hayalperest bir adam
olmadığım bir adam bırakabilirsem, Fransa'yı daha az pişmanlıkla terk edeceğim! Alain, sefalet içinde bir meleği sevdim. Gerçekten seven bir adam
aşağılık olamaz.' Bu sözler üzerine elimi ona
uzattım. Elimi tuttu ve sıktı. 'Tanrı seni korusun!' dedim. 'Hala arkadaş mıyız?' diye sordu. 'Evet,' diye cevapladım. 'Çocukluğumun yoldaşı ve gençliğimin dostu, bana kızdığı hissiyle
beni terk edip Amerika'ya
gitmiş olamaz.' Mongenod
gözlerinde yaşlarla beni öptü ve hızla uzaklaştı."

Mösyö Alain bir anlığına anlatısını durdurdu ve
Godefroid'e baktı. "O günü biraz memnuniyetle hatırlıyorum," dedi. Sonra
devam etti:

"Bir hafta kadar sonra Bordin'le tanıştım ve ona o röportajı anlattım. Gülümsedi ve şöyle dedi: 'Umarım güzel bir komedi olmamıştır. Bir şey
istemedi mi?' 'Hayır,' diye cevapladım. 'Aynı gün beni görmeye geldi. Ben de neredeyse sizin kadar etkilendim; ve yolculuğunda yiyecek
almak için benden bir şeyler istedi. Eh, eh, zaman gösterecek!' Bordin'in bu sözleri, aptalca bir şekilde yanlış bir duyarlılığa boyun eğdiğimden korkmama neden oldu. 'Yine de,' dedim kendi kendime, 'o, yaşlı avukat, benim yaptığımı yaptı.'
Size tüm veya neredeyse tüm mal varlığımı nasıl kaybettiğimi açıklamanın gerekli olduğunu düşünmüyorum. Fonlara biraz para yatırmıştım, bu da bana yılda beş yüz frank kazandırıyordu; diğer her şey gitmişti. O zamanlar otuz dört yaşındaydım. Monsieur Bordin'in etkisiyle, sekiz yüz frank maaşla, Mont-de-piete'nin bir şubesinde, rue des Augustins'de katip olarak bir yer edindim.[*] O zamandan sonra çok mütevazı bir şekilde yaşadım. Rue des Marais'de, üçüncü katta, yılda iki yüz elli franka küçük bir konaklama yeri buldum (iki oda ve bir dolap). Ayda kırk franka ortak bir pansiyonda yemek yiyordum. Geceleri yazıları kopyalıyordum. Çirkin ve fakir olduğum için evlilikten vazgeçmek zorunda kaldım."

[*] Mont-de-Piete ve şubeleri hükümetin kontrolündeki rehin dükkanlarıdır.--TR.

Godefroid, zavallı adamın kendisi hakkında verdiği bu hükmü güzel bir sadelik ve teslimiyetle duyduğunda, kelimelere olan güvenin yapabileceğinden çok daha fazla, kaderlerinin benzerliğini kanıtlayan bir hareket yaptı; ve iyi adam, bu anlamlı harekete karşılık olarak, onu izleyen kelimeleri bekliyor gibiydi.

"Hiç sevilmedin mi?" diye sordu Godefroid.

"Hiç sevilmedin mi!" dedi; "sadece Madam tarafından, ona duyduğumuz tüm sevgiyi bize geri verir; ilahi diyebileceğim bir sevgi. Bunun farkında olmalısın.
Biz onun hayatını yaşarken o da bizim hayatımızla yaşıyor; aramızda sadece bir ruh var; ve bu tür zevkler, fiziksel olmasalar da, yine de yoğun; kalbimizle var oluyoruz. Ah, çocuğum!" diye devam etti,
"Kadınlar ahlaki nitelikleri takdir etmeye başladıklarında,
başkalarına karşı kayıtsızlaşırlar; ve o zaman yaşlanırlar--Ah! Derinden acı çektim,--evet,
derinden!"

"Ve ben de aynı şekilde," dedi Godefroid.

"İmparatorluk döneminde," dedi değerli adam, anlatısına devam ederek, "Fonlar her zaman temettülerini düzenli olarak ödemezdi; ödemelerin askıya alınmasına
hazır olmak gerekiyordu. 1802'den 1814'e kadar talihsizliğimi Mongenod'a bağlamadığım neredeyse bir hafta olmadı.
"Mongenod olmasaydı," derdim kendi kendime, "evlenebilirdim. Onu hiç tanımasaydım,
böyle bir yoksunluk içinde yaşamak zorunda kalmazdım." Ama sonra, yine,
"Belki de talihsiz adam orada kötü şansla karşılaşmıştır," dediğim başka zamanlar da oldu. 1806'da, hayatımı özellikle çekilmez bulduğum bir zamanda, ona Hollanda üzerinden gönderdiğim uzun bir mektup yazdım. Cevap alamadım. Üç yıl bekledim, tüm umutlarımı o cevaba bağladım. Sonunda kendimi hayatıma teslim ettim. Fonlardan aldığım beş yüz franka şimdi Mont-de-piete'den bin iki yüz frank (çünkü maaşımı artırıyorlardı) ve akşamları defterlerini tutmak için parfümcü Monsieur Cesar Birotteau'dan aldığım beş yüz frank daha ekledim. Böylece, sadece rahat bir şekilde geçinmekle kalmadım, aynı zamanda yılda sekiz yüz frank daha biriktirdim. 1814'ün başında, birikimlerimin dokuz bin frankını Fonlara kırk frank olarak yatırdım ve böylece yaşlılığım için yılda bin altı yüz franktan emin oldum. O zamana kadar Mont-de-piete'den yılda on beş yüz, muhasebem için altı yüz, Fonlardan on altı yüz; toplamda yılda üç bin yedi yüz frank alıyordum. Rue de Seine'de bir ev tuttum ve biraz daha iyi yaşamaya başladım. Evim beni birçok talihsizle tanıştırmıştı. Son on iki yıldır, yoksulların sefaletini herkesten daha iyi biliyordum. Bir veya iki kez gerçek bir hizmette bulunabilmiştim. Rahatlayan on kişiden bir veya iki hanenin ayağa kalktığını gördüğümde canlı bir haz duydum. Aklıma, iyilikseverliğin acı çekenlere para atmaktan ibaret olmaması gerektiği geldi. Yaygın bir ifadeyi kullanmak gerekirse, 'Hayırseverlik yapmak' bana, suça sunulan bir prim gibi geldi. Soruyu incelemeye başladım. O zamanlar elli yaşındaydım ve hayatım neredeyse sona eriyordu. 'Ne işe
yarabilirim?' diye düşündüm. 'Birikimlerimi kime bırakabilirim? Odalarımı güzelce döşediğimde, iyi bir aşçı bulduğumda ve hayatımı her bakımdan uygun hale getirdiğimde, o zaman ne yapacağım? Zamanımı nasıl değerlendireceğim?' On bir yıllık devrim ve on beş yıllık yoksulluk, diyebilirim ki, hayatımın en değerli kısımlarını yemişti, kendi bireysel kurtuluşum için kısır bir emekle tüketmiştim. Elli yaşında hiçbir adam o karanlık, bastırılmış durumdan parlak bir geleceğe
geçemezdi; ama her adam işe yarayabilirdi. Bu zamana kadar dikkatli bakımın ve akıllıca öğütlerin verilen paradan on kat daha değerli olduğunu anlamıştım; çünkü yoksullar,
her şeyden önce, başkaları için yaptıkları işte bile olsa, bir rehbere ihtiyaç duyarlar,
çünkü spekülatörler onlardan yararlanmaktan asla yoksun kalmazlar. Burada
önümde hem bir amaç hem de bir uğraş gördüm, bir de küçük bir şekilde İlahi Takdir rolünü oynayarak elde edilen
zarif zevklerden bahsetmiyorum bile."

"Ve bugün bunu görkemli bir şekilde oynuyorsun, değil mi?" diye sordu Godefroid,
hevesle.

"Ah! Her şeyi bilmek istiyorsun," dedi yaşlı adam. "Hayır, hayır! "İnanır mısınız," diye devam etti bu kesintiden sonra, "şimdi yapmak istediğim işi yapmak için sahip olduğum araçların azlığı Mongenod düşüncesini geri getirdi. 'Mongenod olmasaydı,' kendi kendime söyleyip duruyordum, 'çok daha fazlasını yapabilirdim. Dürüst olmayan bir adam beni yılda bin beş yüz franktan mahrum etmeseydi, şu veya bu zavallı aileyi kurtarabilirdim.' Başkasını suçlayarak kendi acizliğimi mazur göstererek, teselli sözcüklerinden başka bir şey sunamadığım kişilerin sefaletinin Mongenod'a bir lanet olduğunu hissettim. Bu düşünce kalbimi yatıştırdı. Bir sabah, Ocak 1816'da, hizmetçim, -sizce kimdi?--Mongenod! Monsieur Mongenod! Ve sizce odama kimi girdiğini gördüm? Bir zamanlar gördüğüm güzel genç kadın,--sadece şimdi otuz altı yaşındaydı--üç çocuğu ve Mongenod tarafından takip edildi. Gittiğinden daha genç görünüyordu; çünkü refah ve mutluluk, gözdelerinin etrafına bir hale yayar.
Zayıf, soluk, sarı, buruşuk, onu en son gördüğümde, şimdi tombul,
zarif, bir prebendary kadar pembe ve iyi giyimliydi. Kendini
kollarıma attı. Belki de onu soğuk karşıladığımı hissederek, ilk sözleri
şöyleydi: 'Dostum, daha erken gelemezdim. Okyanus, 1815'e kadar yolcu gemilerine açık değildi; sonra işimi kapatıp
mal varlığımı gerçekleştirmem bir yıl sürdü. Başardım, dostum. 1806'da mektubunuzu aldığımda, size küçük bir servet
getirmek için bir Hollanda gemisine bindim; ancak Hollanda'nın Fransız İmparatorluğu ile birleşmesi
geminin İngilizler tarafından ele geçirilmesine ve Jamaika'ya gönderilmesine neden oldu,
ben de oradan tamamen şans eseri kurtuldum. New York'a ulaştığımda
başkalarının iflasının kurbanı olduğumu gördüm. Benim yokluğumda zavallı Charlotte'um
entrikacılara karşı kendini koruyamamıştı. Bu nedenle
talihlerimin binasını bir kez daha inşa etmek zorunda kaldım.
Ancak, artık her şey bitti ve işte buradayız. O çocukların size
bakış biçiminden, onlara sık sık babalarının hayırseverinden bahsettiğimizi fark etmiş olmalısınız.' 'Ah, evet, evet, mösyö!' dedi güzel Mongenod, 'sizi anmadan tek bir gün bile geçirmedik. Sizin payınız tüm işlerimizde bir kenara konuldu. Şimdi size servetinizi geri vermenin mutluluğunu sabırsızlıkla bekliyorduk, bu adil ücretlerin ödenmesinin minnet borcumuzu sileceğini bir an bile düşünmedik.' Bu sözlerle
Madam Mongenod, orada gördüğünüz
içinde her biri bin franklık
yüz elli banknot bulunan muhteşem kutuyu bana uzattı."

Yaşlı adam sanki o anı düşünmek istercesine bir an durakladı; sonra
devam etti:--

"Mongenod bana dik dik baktı ve şöyle dedi: 'Zavallı Alain, acı çektin, biliyorum; ama acılarını tahmin ettik; sana
para göndermek için her yolu denedik ve her girişimimizde başarısız olduk. Bana evlenemeyeceğini söyledin,--ben engelledim. Ama işte en büyük kızımız; senin karın olma düşüncesiyle yetiştirildi,
ve beş yüz bin franklık bir çeyizi olacak.' 'Tanrı korusun
onu perişan etmeyeyim!' Çabucak bağırdım, ilk gördüğümde annesi kadar güzel olan kıza bakarak.
Alnından öpmek için onu kendime çektim. 'Korkma, güzel çocuğum!' dedim. 'Elli yaşında bir erkek on yedi yaşında bir kıza mı?--asla! Ve benim kadar çirkin ve çirkin bir erkek?--asla!' diye bağırdım. 'Mösyö,' dedi, 'babamın hayırseveri
benim için çirkin olamazdı.' O sözler, kendiliğinden, basit bir samimiyetle söylendiğinde, Mongenod'un söylediklerinin ne kadar doğru olduğunu anlamamı sağladı. Sonra ona elimi uzattım ve tekrar birbirimize sarıldık. 'Dostum,' dedim, 'sana haksızlık ettim. Seni sık sık suçladım, lanetledim.' 'Bunu yapmaya hakkın vardı, Alain,' diye cevapladı kızararak; 'acı çektin, hem de benim yüzümden.' Mongenod'un notunu masamdan alıp ona geri verdim. 'Hepiniz benimle kalıp kahvaltı edersiniz umarım?' dedim aileye. 'Bizimle akşam yemeği yemeniz şartıyla,' dedi Mongenod. 'Dün geldik. Bir ev satın alacağız; ve Paris ile Kuzey Amerika arasında bir
bankacılık işi açmayı düşünüyorum, böylece burayı
buradaki bu adama bırakacağım,' diye ekledi, bana on beş yaşında olan en büyük oğlunu göstererek. Günün geri kalanını birlikte geçirdik ve oyuna gittik;
çünkü Mongenod ve ailesi aslında tiyatroya açlardı.
Ertesi sabah tüm parayı Fon'a yatırdım ve artık toplamda yılda yaklaşık on beş bin frankım vardı. Bu servet, geceleri muhasebeden vazgeçmemi ve ayrıca Mont-de-piete'deki yerimden istifa etmemi sağladı,
ayakkabılarıma basan astın büyük memnuniyetine. Arkadaşım, 1827'de, altmış üç yaşında, Restorasyon dönemindeki ilk kredilerden muazzam karlar elde eden Mongenod and Company adlı büyük banka evini kurduktan sonra öldü. Daha sonra bir milyon çeyiz verdiği kızı, Vikont de Fontaine ile evlendi. Tanıdığınız en büyük oğlu henüz evli değil; annesi ve kardeşiyle yaşıyor. İhtiyacımız olan tüm parayı onlardan alıyoruz. Frederic (babası ona Amerika'da benim adımı verdi),--Frederic Mongenod, otuz yedi yaşında, Paris'teki en yetenekli ve en dürüst bankacılardan biri. Çok uzun zaman önce Bayan Mongenod, ekmek almak için saçlarını on iki franka sattığını itiraf etti. O bana şimdi fakir halkım için yılda yirmi dört kord odun veriyor, karşılığında da bir zamanlar ona gönderdiğim yarım kord odun."

"Bu bana Mongenod hanedanıyla olan ilişkilerinizi açıklıyor," dedi Godefroid, "ve servetinizi."

İyi adam yine Godefroid'e bir gülümsemeyle ve aynı nazik yaramazlık ifadesiyle baktı.

"Hadi, devam et!" dedi Godefroid, tavrından anlatacak daha çok şeyi olduğunu görerek.

"Bu sonuç, sevgili Godefroid, bende en derin etkiyi bıraktı. Bu kadar acı çeken adam, arkadaşım benim adaletsizliğimi affettiyse,
ben kendimi affedemezdim."

"Ah!" diye bağırdı Godefroid.

"Yılda yaklaşık on bin frank olan tüm fazla paramı akıllıca iyilikseverlik eylemlerine adamaya karar verdim," diye devam etti Mösyö Alain, sakin bir şekilde. "Bu sıralarda, Seine'nin Aşağı Sivil Mahkemesi'nin Popinot adında bir yargıcıyla tanıştım, üç yıl önce onu kaybetmenin büyük acısını yaşadık ve o, on beş yıl boyunca Saint-Marcel semtinde aktif ve akıllıca bir hayır işi yaptı. Notre-Dame ve Madame'ın saygıdeğer papazıyla birlikte, şu anda birlikte çalıştığımız ve 1825'ten beri sessizce çok iyilik yapan işi kurmayı ilk düşünen oydu. Bu
çalışma ruhunu Madame de la Chanterie'de bulmuştur, çünkü o gerçekten bu girişimin ilham kaynağıdır. Rahip, erdemi teşvik etmek için kendimiz erdemli olmamızın gerekliliğini göstererek, bizi ilk başta olduğumuzdan daha dindar yapmayı bilmiştir; kısacası, örnek olarak vaaz vermek. Çalışmamızda ne kadar ilerlersek, birbirimizi o kadar mutlu
bulduk. Ve böylece, gördüğünüz gibi, arkadaşımın kalbini yanlış anladığım için hissettiğim pişmanlık, bana kendi ellerimle, bana geri verdiği serveti yoksullara adama fikrini verdi ve ödünç verilen miktara orantılı olarak geri verilen miktarın muazzamlığına itiraz etmeden kabul ettim. Hedefi onu almamı haklı çıkardı."

Bu anlatım, sessizce, varsayımda bulunmadan, ancak vurgu, bakış ve jestlerde nazik bir nezaketle yapılmış olsaydı, Godefroid'i bu asil ve kutsal topluluğa girmeye teşvik ederdi, eğer kararı daha önce alınmamış olsaydı.

"Dünyayı çok az tanıyorsunuz," dedi, "eğer başka hiçbir adamın vicdanını
etmeyecek bir konu hakkında bu kadar endişeliyseniz."

"Ben sadece talihsizleri tanıyorum," dedi Mösyö Alain. "İnsanların birbirlerini yargılamaktan bu kadar az korktuğu bir dünyayı bilmek istemiyorum.
Ama bakın! Neredeyse gece yarısı oldu ve hala üzerinde düşünmem gereken 'İsa Mesih'in Taklidi' adlı bölümüm var! İyi geceler!"

Godefroid yaşlı adamın elini tuttu ve hayranlık dolu bir ifadeyle sıktı.

"Bana Madame de la Chanterie'nin tarihini anlatabilir misin?"

"Onun izni olmadan imkansız," diye cevapladı Mösyö Alain; "çünkü bu, İmparatorluk politikasının en korkunç
olaylarından biriyle bağlantılı. Madame'ı ilk olarak arkadaşım Bordin sayesinde tanıdım. O asil yaşamın tüm sırları ondaydı; eğer
söylememe izin verirseniz, beni bu eve o getirdi."

"Teşekkür ederim," dedi Godefroid, "bana hayatını anlattığın için; benim için
birçok ders var."

"Bunun ahlaki sonucu ne biliyor musun?"

"Söyle bana," dedi Godefroid, "çünkü belki de senin gördüğünden
farklı bir şey görebilirim."

"Şöyle: Haz, bir Hıristiyanın yaşamındaki bir kazadır;
amacı değildir; ve bunu çok geç öğreniyoruz."

"Hristiyanlığa döndüğümüzde ne olur?" diye sordu Godefroid.

"Bakın!" dedi iyi adam.

Parmağıyla siyah bir zemin üzerinde altın harfleri işaret etti
ki yeni kiracı bunları fark etmemişti, çünkü bu
Mösyö Alain'in odasına ilk kez
giriyordu. Godefroid döndü ve şu kelimeleri okudu: TRANSIRE BENEFACIENDO.

"Bu bizim sloganımız. Eğer bizden biri olursanız, bu sizin tek
komisyonunuz olacak. Kendimize verdiğimiz bu komisyonu her zaman okuruz, sabah kalktığımızda, akşam yattığımızda ve giyinirken. Ah! Keşke bu düsturu yerine getirmenin ne kadar büyük
hazlar olduğunu bilseydin!"

"Öyle mi--?" dedi Godefroid, daha fazla vahiy umarak.

"Size Baron de Nucingen kadar zengin olduğumuzu söylemeliyim. Fakat 'İsa Mesih'in Taklidi' servetimizi kendimize aitmiş gibi görmemizi yasaklıyor. Biz sadece onu harcayanlarız; ve eğer
bu olmaktan gurur duyuyorsak, onu dağıtmaya layık olmamalıyız. Bu _transire benefaciendo_ olmazdı; içsel bir zevk olurdu. Çünkü eğer
burun delikleriniz şişerek kendinize 'Ben İlahi Takdir rolünü oynuyorum!' derseniz (bu sabah benim yerimde olsaydınız ve tüm bir ailenin gelecekteki hayatlarını kurtarsaydınız böyle düşünebilirdiniz), bir Sardanapalus olurdunuz, kötü biri! Burada yaşayan bu beyefendilerin hiçbiri iyilik yaparken kendini düşünmez. Tüm kibir, tüm gurur, tüm öz sevgi
çıkarılmalı ve bunu yapmak zordur, evet, çok zordur."

Godefroid ona iyi geceler diledi ve bu anlatıdan
derinden etkilenerek kendi odasına döndü. Ancak merakı tatmin olmaktan çok
keşkeşti, çünkü resmin merkezindeki figür Madame de la
Chanterie'ydi. O kadının hayat hikayesi onun için
en büyük öneme sahip oldu, bu yüzden onu elde etmeyi o evdeki kalışının amacı haline getirdi. Bu beş kişilik birliktelikte zaten büyük bir Yardımseverlik girişimi algılamıştı; ancak buna, onun kahramanından çok daha az önem veriyordu.

VIII. O KİMDİ - EŞ VE ANNE

Aday öğrenci, kaderin onu
aralarına getirdiği nadir kişileri şimdiye kadar olduğundan daha dikkatli bir şekilde gözlemleyerek birçok gün geçirdi; ve modern
filozofların hor görülen,--muhtemelen cehaletten.

Yaşadığı alan Godefroid üzerinde olumlu bir etkiye sahipti.
Fiziksel doğayı, içinde geliştiği atmosferik çevreyle ilişkili olarak düzenleyen yasalar, ahlaki doğayı da yönetir. Bundan dolayı, mahkum edilmiş
mahkumların bir araya getirilmesinin en büyük toplumsal suçlardan biri olduğu ve ayrıca onların
tecrit edilmesinin şüpheli bir başarı deneyi olduğu sonucu çıkar. Mahkum suçlular
sadece Kötülüğün görüşüne ve bilgisine atılmak yerine, dini kurumlarda, İyiliğin harikalarıyla çevrili olmalıdır.
Kilisenin bu konuda mutlak bir bağlılık göstermesi beklenebilir.
Eğer putperest veya vahşi uluslara misyonerler gönderirse, uygarlığın putperestlerini kurtarma misyonunu ne kadar daha büyük bir sevinçle karşılardı? Çünkü tüm suçlular ateisttir ve çoğu zaman da öyle olduklarını bilmeden.

Godefroid, bu beş ilişkili kişiyi kendisinde aradıkları niteliklerle
donanmış buldu. Hepsi gurursuz, kibirsiz, gerçekten alçakgönüllü ve dindardı; ayrıca, bu kelimeyi en kötü anlamıyla kullanarak, _bağlılığı_ oluşturan hiçbir iddiadan da yoksundu. Bu erdemler bulaşıcıydı; bu gizli
kahramanları taklit etme arzusuyla doluydu ve sonunda, başladığı kitabı tutkuyla inceleyerek bitirdi. İki hafta içinde, yaşam görüşlerini en basit
çizgilerine indirdi, --İlahi ruhun bizi götürdüğü daha yüksek bakış açısından düşündüğümüzde, gerçekte _olduğu_ şeye. Merakı --ilk başta dünyevi ve birçok bayağı ve maddi sebepten kaynaklanan-- kendini arındırdı;
eğer onu tamamen terk etmemiş olsaydı, hata onun değildi; herhangi biri, Madame de la
Chanterie'ye olan ilgisinden vazgeçmeyi zor bulurdu; ancak Godefroid, bunu kastetmeden, ilahi Ruh'un
müthiş bir yetenek gücü geliştirdiği bu kişiler tarafından takdir edilen bir takdir yeteneği gösterdi, ki bu, gerçekten de, münzeviler arasında sıklıkla
yaptığı gibi. Ahlaki güçlerin yoğunlaşması, hangi
sistem altında olursa olsun, bunların kapsamını on kat artırır.

"Dostumuz henüz dönmedi," dedi iyi Rahip de Veze, "ama dönmeye çalışıyor. "

Öngörülemeyen bir durum, Madame de la
Chanterie'nin geçmişinin Godefroid'e açıklanmasına neden oldu; ve bu ona o kadar ayrıntılı bir şekilde anlatıldı ki, onun ruhunda uyandırdığı yoğun ilgi tamamen tatmin oldu.

Halkın zihni o sıralarda polis mahkemelerimizin tarihine damga vuran o korkunç ceza davalarından biriyle fazlasıyla meşguldü. Bu dava, en büyük ilgisini, küstahlıkları, kötülükte üstün zekaları ve alaycı cevaplarıyla toplumu dehşete düşüren suçluların karakterlerinden almıştı.

Hiçbir gazetenin Hotel de la Chanterie'ye girmemiş olması ve Godefroid'in sadece muhasebeci ustasının suçluların itirazını reddettiğini duyması dikkat çekici bir konudur; çünkü dava, yeni evine yerleşmeden bir süre önce gerçekleşmişti.

"Hiç böyle bir şeyle karşılaştınız mı," dedi yeni arkadaşlarına, " o adamlar gibi
iğrenç
kötü adamlar? ve eğer onlarla karşılaşırsanız, onlarla
nasıl başa
çıkıyorsunuz?"

"Öncelikle," dedi Monsieur Nicolas, "iğrenç
kötü adamlar yoktur. Sığınma evlerinde bakılması gereken hastalıklı doğalar vardır;
ama bu nadir tıbbi vakaların dışında, sadece
dinsiz veya kötü akıl yürüten kişiler buluyoruz; ve hayırseverliğin görevi onlara aklın doğru kullanımını öğretmek, zayıfları cesaretlendirmek ve yoldan çıkanları doğru yola yöneltmektir."

"Ve," dedi Abbe de Veze, "bu tür öğretmenler için her şey mümkündür, çünkü Tanrı
onlarla beraberdir."

"Eğer o suçluları size gönderselerdi, onlarla hiçbir şey
yapamazdınız, değil mi?" diye sordu Godefroid.

"Zaman çok kısa olurdu," diye belirtti Monsieur Alain.

"Genel olarak," dedi Monsieur Nicolas, "insanlar kötülüğün son aşamalarına ulaşmış ruhları dine teslim ederler ve ona işini yapması için
zaman bırakmazlar. Bahsettiğiniz suçlular olağanüstü
güçlü adamlardı; zamanında elimize geçselerdi, seçkin adamlar olabilirlerdi; ancak bir cinayet işledikleri anda, artık müdahale etmek mümkün değildi; o zaman insan adaletine aittiler."

"Bu," dedi Godefroid, "ölüm cezasına karşı olduğunuz anlamına mı geliyor?"

Mösyö Nicolas aceleyle ayağa kalktı ve odadan çıktı.

"Mösyö Nicolas'ın önünde bir daha asla ölüm cezasından bahsetmeyin," dedi Mösyö Alain. "İdamında resmen hazır bulunduğu bir suçluda doğal oğlunu tanıdı."

"Ve oğul masumdu!" diye ekledi Mösyö Joseph.

Bir süredir ortalarda olmayan Madam de la Chanterie, bu anda salona geri döndü.

"Ama kabul etmelisiniz ki," dedi Godefroid, Mösyö Joseph'e hitap ederek, "toplum ölüm cezası olmadan var olamaz ve yarın sabah kafaları kesilecek olan kişiler--"

Godefroid, ağzının aniden güçlü bir el tarafından kapatıldığını hissetti ve rahibin Madam de la Chanterie'yi neredeyse baygın bir halde götürdüğünü gördü.

"Ne "Yaptın mı?" dedi Monsieur Joseph ona. "Götür onu,
Alain!" diye ekledi, Godefroid'i tıkadığı elini çekerek.
Sonra Abbe de Veze'yi Madame de la Chanterie'nin odasına kadar takip etti.

"Gel!" dedi Monsieur Alain Godefroid'e; "Bana Madam'ın hayatının sırlarını
söylemem gerektiğini söyledin."

Şu anda yaşlı adamın odasında oturuyorlardı.

"Ee?" dedi Godefroid, yüzünde o huzurlu evde bir felaket
denebilecek bir şeye
neden olmuş olmaktan duyduğu pişmanlık açıkça görülüyordu.

"Manon gelip bizi rahatlatana kadar bekleyeceğim," diye cevapladı iyi adam,
merdivenlerdeki hizmetçinin adımlarını dinleyerek.

"Madame daha iyi," dedi Manon. "Monsieur l'abbe onu söylenenler konusunda
aldatmış." Ve Godefroid'e öfkeyle baktı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı zavallı adam, sıkıntı içinde,
gözlerine yaşlar
doluyor.

"Gel, otur," dedi Mösyö Alain, kendisi de oturarak. Sonra
sanki fikirlerini toplamak istercesine bir duraklama yaptı. "Bilmiyorum," diye devam etti,
"bu kadar acımasızca denenmiş bir hayatı layıkıyla anlatacak yeteneğe sahip miyim. Benim gibi zavallı bir konuşmacının sözleri, onun eylemlerinin ve felaketlerinin seviyesinin altındaysa beni mazur görün. Uzun zamandır okuldan
ayrıldığımı ve insanların etkiden çok düşünceye önem verdiği bir yüzyılın çocuğu olduğumu unutmayın; sadece şeyleri doğru adlarıyla
anlatmayı bilen sıradan bir yüzyılın."

Godefroid, samimi bir hayranlık ifadesiyle onaylayan bir hareket yaptı ve basitçe, "Dinliyorum." dedi.

"Genç dostum," diye devam etti yaşlı adam, "aramızda kalmanızın, o aziz kadının hayatındaki korkunç gerçeklerden en azından bazılarını bilmeden imkansız olduğunun kanıtı oldu. Bu evde tamamen yasaklanmış
fikirler, yanılsamalar ve ölümcül sözler var, bunlar Madam'ın kalbindeki yaraları tekrar açmasın ve tekrarlanırsa onu öldürebilecek
bir acıya neden olmasın."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Godefroid, "ne yaptım?"

"Eğer Mösyö Joseph dudaklarındaki sözcükleri durdurmasaydı, o ölümcül ölüm aracından bahsetmek üzereydin ve bu Madam de la Chanterie'yi bir yıldırım gibi
vururdu. Her şeyi
öğrenmenin zamanı geldi, çünkü çok geçmeden gerçekten bize ait olacaksın, hepimiz öyle düşünüyoruz. İşte, hayatının hikayesi:--

"Madame de la Chanterie," diye devam etti, bir duraklamadan sonra, "Aşağı Normandiya'nın ilk ailelerinden birinden geliyor. Kızlık soyadı Mademoiselle
Barbe-Philiberte de Champignelles'di, o hanedanın genç kolundan.
Kocasının ailesinin kendisine veremediği çeyizi reddeden bir evlilik yapamadığı sürece peçe takmaya mahkûmdu.
Bu, fakir soyluların ailelerinde sıklıkla görülen bir durumdu.

"Ailesi Philip Augustus'un Haçlı Seferi'nden kalma olsa da, unutulmaya yüz tutmuş bir Sieur de la Chanterie, bu kadim soyun ona Normandiya eyaletinde verdiği rütbe ve konumu geri kazanmak istiyordu. Bu beyefendi, haklı konumundan iki kat daha fazla uzaklaşmıştı; çünkü Hannover'deki savaş sırasında kralın ordularına tedarikçi olarak yaklaşık bir milyon franklık bir servet biriktirmişti. Yaşlı adamın bir oğlu vardı; ve bu oğul, babasının servetine (söylentilerle fazlasıyla abartılmış) güvenerek, Paris'te babasını
çok rahatsız eden bir hayat yaşıyordu. "Mademoiselle de Champignelle'in karakterinin sözleri, ailenin
yaşadığı
Bayeux yakınlarındaki Aşağı Normandiya'nın o güzel bölgesi olan Bessin'de iyi biliniyordu.
Caen ve Saint-Lo arasında küçük bir malikane olan la Chanterie'nin sahibi olan yaşlı adam,
bu kadar mükemmel ve bir kocayı mutlu edebilecek
bir genç kızın hayatını bir manastırda geçirmeye mahkum edilmesinin pişmanlıklarını sık sık önünde dile getirirdi.
Düşündüğünde, genç hanım hakkında daha fazla şey öğrenmek istediğini dile getirdiğinde,
Mademoiselle Philibrete'in elini oğlu için elde etme umudu ona verildi, tabii ki çeyizsiz olarak onu kabul ederse.
Bayeux'e gitti, Champignelles'in ailesiyle birkaç görüşme yaptı
ve genç kızın asil niteliklerinden tamamen etkilendi.

"Mademoiselle de Champignelles, on altı yaşındayken,
sonunda ne olacağına dair söz verdi. Onun içinde canlı bir dindarlık, değişmez bir sağduyu, esnek olmayan bir dürüstlük ve hiçbir zorlama altında bir sevgiden asla ayrılmayan ruhlardan birini görmek kolaydı. Ordudaki gasplarıyla zenginleşen yaşlı baba, bu büyüleyici kızda, oğlunu erdemin gücüyle ve katı olmayan sağlam bir doğanın üstünlüğüyle dizginleyebilen bir kadın fark etti.

"Onu gördünüz," dedi Mösyö Alain, anlatımında duraklayarak, "ve
hiç kimsenin Madame de la Chanterie'den daha nazik olamayacağını biliyorsunuz; ve
ayrıca, size söyleyebilirim ki, hiç kimse ondan daha güven verici değildir. O, gerileyen yıllarına kadar, masumiyetin açık sözlülüğünü ve sadeliğini korudu; kötülüğe inanmaya asla istekli olmadı ve onda fark etmiş olabileceğiniz küçük güvensizlik sadece korkunç talihsizliklerinden kaynaklanıyor. "Yaşlı adam," dedi Monsieur Alain devam ederek, "Champignelles ailesiyle Mademoiselle Philiberte'nin yasal çeyizi için bir makbuz vermeyi kabul etti (o günlerde bu gerekliydi); ancak
karşılığında, birçok büyük aileyle müttefik olan Champignelles, la Chanterie'nin küçük fief'inin bir baronluğa dönüştürülmesini sağlamaya söz verdi; ve sözlerini tuttular. Gelecekteki kocanın teyzesi, bir parlamento meclis üyesinin dul eşi olan Madame de Boisfrelon, tüm servetini yeğenine miras bırakmaya söz verdi.

"Bu düzenlemeler iki aile tarafından tamamlandığında, baba oğlunu çağırdı. O sırada oğlu Büyük Konsey'in dilekçe sorumlusuydu. Yirmi beş yaşındaydı ve dönemin tüm genç senyörleriyle birlikte çılgın bir hayat yaşamıştı; Aslında, yaşlı tedarikçi birden fazla kez borçlarını ödemeye zorlanmıştı.
Zavallı baba, daha fazla çılgınlık olacağını öngörerek, gelinine belirli bir miktarda bir anlaşma yapmaktan fazlasıyla memnundu; ve la Chanterie'nin mirasını evliliğin erkek varisine devretti.

"Ancak Devrim," dedi Monsieur Alain parantez içinde, "bu son önlemi işe yaramaz hale getirdi.

"Bir meleğin güzelliğiyle donatılmış," diye devam etti, "ve vücudunun tüm egzersizlerinde harikulade bir zarafet ve çeviklikle, genç Dilekçe Ustası _çekiciliğin_ armağanına sahipti. Mademoiselle de Champignelles, kolayca inanabileceğiniz gibi, kocasına çok aşık oldu.
Evliliğin başlamasından memnun olan ve oğlunun düzeleceğine inanan yaşlı adam, genç çifti Paris'e gönderdi. Bütün bunlar 1788 yılının başlarında oldu.

"Neredeyse bir yıl süren mutluluk. Madame de la Chanterie
o dönemde, derinden aşık bir adamın sevgi dolu bir kadına verebileceği en şefkatli ilgi ve en nazik ilgiyi gördü.
Ne kadar kısa olursa olsun, balayı o asil ve en talihsiz kadının
kalbine parladı. O günlerde
kadınların çocuklarını emzirdiğini biliyorsunuz. Madame de la Chanterie'nin bir kızı oldu.
Bir kadının iki kat daha fazla ilgi ve şefkat görmesi gereken o dönem, bu durumda, anlatılmaz sefaletlerin başlangıcı oldu.
Dilekçelerin
efendisi, eski borçlarını (babasına itiraf etmediği) ve oyundaki yeni kayıpları ödemek için
elini atabildiği tüm mülkü satmak zorundaydı. Sonra Ulusal Meclis, Büyük Konsey'in, parlamentonun ve kendisine çok pahalıya mal olan tüm hukuk bürolarının feshedilmesine karar verdi. satın alındı.

"Genç hane, bir kız çocuğuyla büyüdü, kısa süre sonra
kayınpederi tarafından Madame de la Chanterie'ye verilenlerden başka
bir geliri kalmadı. Yirmi ay sonra, artık sadece on yedi buçuk yaşında olan o büyüleyici kadın, kendisi ve emzirdiği çocukla birlikte, belirsiz bir mahallede ve kendi el emeğiyle yaşamak zorunda kaldı. Daha sonra, giderek daha da aşağılara, en kötü türden kadınların bulunduğu bir topluluğa düşen kocası tarafından tamamen terk edildi. Kocasını asla kınamadı, onu asla suçlamasına izin vermedi. Bazen, o sefil günlerde, 'sevgili Henri'si için nasıl dua ettiğini
anlattı.

"O haylazın adı Henri'ydi," dedi saygıdeğer adam sözünü keserek. "Burada o isimden veya Henriette'den asla bahsetmiyoruz. Özetliyorum:

"Rue de la Corderie du Temple'daki küçük odasından, erzak almak veya işini almak dışında, hiç çıkmayan Madame de la Chanterie, kayınpederinin iyiliğinden etkilenen ve ayda bir kez gönderdiği yüz frank sayesinde geçinmeyi başardı.
Yine de, bu kaynağın kendisini yarı yolda bırakabileceğini öngören zavallı genç kadın, ünlü bir terzinin hizmetinde, zor ve meşakkatli bir korse yapma işini üstlendi. Bu önlemin akıllıca olduğu ortaya çıktı. Baba öldü ve mülkü oğlu tarafından ele geçirildi (eski monarşik yasaların devrilmesinden sonra) ve hızla onun tarafından dağıtıldı. Eski dilekçe ustası artık o dönemin Devrim mahkemelerinin en vahşi başkanlarından biriydi; Normandiya'nın dehşeti oldu ve tüm tutkularını tatmin edebildi. Robespierre'in düşüşünden sonra hapse atılan, departmanının nefreti onu kesin ölüme mahkûm etti.

"Madame de la Chanterie bunu kocasının ona yazdığı bir veda mektubundan duydu. Hemen, küçük kızını bir komşunun bakımına vererek, o alçağın hapsedildiği kasabaya gitti ve
sahip olduğu tek şey olan birkaç louis'i de yanına aldı. Bu louis'ler
hapishaneye girmesini sağladı. Kocasını, bir süre sonra Madame de la Valette'e çok faydalı olan koşullarla neredeyse aynı koşullar altında, kendi giysilerini giydirerek kurtarmayı başardı. Ölüm cezasına çarptırıldı, ancak hükümet cezayı infaz etmekten
utandı; ve Devrim Mahkemesi (daha önce kocasının başkanlık ettiği mahkeme) onun kaçmasına göz yumdu. Paris'e yürüyerek, parasız, çiftlik binalarında uyuyarak ve sadakayla beslenerek döndü."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Godefroid.

"Ah! Bekle," dedi Mösyö Alain; "bu hiçbir şey. Sekiz yıl içinde
zavallı kadın kocasını üç kez gördü. İlk seferinde karısının mütevazı evinde
yirmi dört saat kaldı ve
tüm parasını beraberinde götürdü; ona şefkat işaretleri yağdırdı ve
tam dönüşümüne inandırdı. 'Her gün dua ettiğim ve
sadece onu düşündüğüm bir kocayı reddedemezdim,' dedi. İkinci seferde, Monsieur de la Chanterie neredeyse ölmek üzereyken geldi ve ne hastalıkla! Ona baktı ve hayatını kurtardı. Sonra onu daha iyi duygulara ve düzgün bir hayata getirmeye çalıştı. O meleğin istediği her şeyi vaat ettikten sonra, jakoben tekrar
korkunç bir sefahatin içine daldı ve sonunda adaletin elinden ancak
karısının yanına sığınarak kurtuldu ve onun bakımında güvenle öldü.

"Ah! ama bu hiçbir şey!" diye haykırdı iyi adam, Godefroid'in yüzündeki acıyı
görerek. "Yaşadığı dünyada hiç kimse onun
evli bir adam olduğunu bilmiyordu. Ölümünden iki yıl sonra Madame de la Chanterie
kendisi gibi dul ve kendisi gibi mahvolmuş ikinci bir Madame de la Chanterie'nin
var olduğunu keşfetti. O iki eşli adam onu
terk edemeyen iki melek bulmuştu.

"1803'e doğru," diye devam etti Alain bir duraklamadan sonra, "Madam de la Chanterie'nin amcası Monsieur de Boisfrelon, adı göçmenler listesinden silinmiş olarak Paris'e geldi ve Madam'a, eski tedarikçi olan kayınpederinin, oğlunun çocuklarının yararına daha önce kendisine emanet ettiği iki yüz bin frank tutarındaki parayı getirdi. Dul kadını Normandiya'ya dönmeye ikna etti; orada kızının eğitimini tamamladı ve amcasının tavsiyesiyle ve mükemmel şartlarda bir miras mülkü satın aldı."

"Ah!" diye haykırdı Godefroid.

"Bunların hepsi hala hiçbir şey," dedi Monsieur Alain; "henüz fırtına ve karanlık dönemine
gelmedik. Özetliyorum:

"1807'de, dört yıllık dinlenme ve barıştan sonra, Madame de la Chanterie
kızını, dindarlığı, geçmişi ve serveti verilebilecek her türlü garantiyi sunan rütbeli bir beyefendiyle evlendirdi; halk arasında kullanılan bir deyimle, 'herkesin gönlünün peşinde' olan, Madame ve kızının kışlarını geçirdiği taşra şehrinin en iyi
toplumunda yer alan bir adamdı. Size şunu söylemeliyim ki, bu topluluk Fransa'nın en yüksek soylularına mensup yedi veya sekiz aileden oluşuyordu:
d'Esgrignon, Troisville, Casteran, Nouatre, vb. On sekiz ayın sonunda baron karısını terk etti ve Paris'te kayboldu ve adını
değiştirdi.

"Madame de la Chanterie, korkunç bir fırtınanın şimşeği onları ortaya çıkarana kadar bu terk edişin nedenlerini hiç bilmiyordu. Kaygılı bir şekilde
yetiştirilen ve en saf dini duygularla
eğitilen kızı, onun sorunları konusunda tamamen sessiz kaldı. Annesine olan bu güvensizlik, Madame de la Chanterie için acı verici bir darbeydi. Kızında, babasının pervasız mizacının belirtilerini birkaç kez fark etmişti, kızında neredeyse erkeksi bir irade gücüyle artmıştı. "Ancak koca, evini kendi isteğiyle terk etti ve işlerini acınası bir durumda bıraktı. Madame de la Chanterie, bugün bile, hiçbir insan öngörüsünün önleyemeyeceği felakete
şaşkındır. Evlilikten önce ihtiyatlı bir şekilde danıştığı kişiler, taliplinin servetinin açık ve sağlam olduğunu ve mülkünde
hiçbir ipotek olmadığını ona temin etmişlerdi. Yine de, kocanın
gitmesinden sonra, on yıl boyunca borçlarının mülkünün toplam değerini aştığı ortaya çıktı. Bu nedenle her şey satıldı ve artık kendi imkanlarına düşen
zavallı genç eş annesine geri döndü.
Madame de la Chanterie, daha sonra eyaletin en onurlu kişilerinin kendi çıkarları için damadına kefil olduklarını öğrendi; çünkü damadın hepsine büyük miktarda para borcu vardı ve Mademoiselle de la Chanterie ile evliliğini bunları geri almanın bir yolu olarak görüyorlardı.

"Orada Ancak, bu felaketin başka nedenleri de vardı ki bunları daha sonra İmparator'un gözleri için yazılmış gizli bir belgede bulacaksınız. Ayrıca, bu adam Devrim sırasında kraliyet davasına olan bağlılığıyla kraliyetçi ailelerin iyi niyetini uzun süre kazanmıştı. Louis XVIII'in en aktif elçilerinden biriydi ve 1793'ten sonra tüm komplolarda yer almıştı; ancak, cezalarından o kadar benzersiz bir ustalıkla kaçmıştı ki, sonunda güvenilmez oldu. Louis XVIII tarafından hizmetleri için teşekkür edildi, ancak kraliyetçi işlerde tamamen bir kenara bırakıldı, şimdi çok fazla borçla yüklenmiş olan mülkünde yaşamaya geri döndü. "Bu öncüller o zamanlar belirsizdi (kraliyet dolabının sırlarına inisiye olan kişiler bu kadar tehlikeli bir yardımcı hakkında sessiz kalıyorlardı) ve bu nedenle, Bourbonlara adanmış bir şehirde, Chouannerie'nin en acımasız eylemlerinin meşru savaş olarak kabul edildiği bir tür saygıyla karşılandı. D'Esgrignonlar, Casteranlar, Valois Şövalyesi, kısacası, tüm aristokrasi ve Kilise, bu kraliyetçi diplomata kollarını açtılar ve onu çevrelerine çektiler. Onların koruması, alacaklılarının borçlarını ödeme arzusuyla teşvik edildi. Kalbinde bir kötü adam olan, merhum Baron de la Chanterie'nin yardımcısı olan bu adam, üç yıl boyunca, ahlaksızlıklarını dizginlemeyi ve ahlak ve din gibi görünmeyi başardı. Evliliğinin ilk aylarında, karısına bir tür büyü yaptı; doktrinleriyle (ateizmin bir doktrin olduğu söylenebilirse) ve kutsal ilkelerden bahsettiği şakacı tonla onun zihnini bozmaya çalıştı. Eyaletlere döndüğünden beri bu siyasi manevracı, kendisi gibi borç batağında olan, ancak doğal karakteri baronunki kadar açık sözlü ve cesur olan, ikiyüzlü ve bayağı genç bir adamla yakınlık kurdu. Başarıları, güçlü karakteri ve macera dolu hayatı genç bir kızın zihnini etkilemek için hesaplanmış olan bu sık misafir, kocasının karısını teorilerini benimsemeye ikna etmek için elinde bir araçtı. Kaderinin onu düşürdüğü uçurumu annesine asla bildirmedi. "Madame de la Chanterie'nin tek kızıyla evlenmesiyle aldığı sonsuz önlemleri düşündüğümüzde, tüm insan sağduyusuna güvenmeyebiliriz. Çok sayıda denemeyle sınanmış bir kadının hayatı gibi bu kadar adanmış, bu kadar saf, bu kadar gerçek anlamda dindar bir hayata gelince, bu darbe Madame de la Chanterie'ye kızından uzaklaşmasına neden olan bir güvensizlik verdi; ve kızının talihsizliklerinin telafisi olarak tam bir özgürlük talep etmesi, annesini yönetmesi ve hatta zaman zaman ona karşı acımasız olması nedeniyle daha da fazla. "Böylece tüm sevgilerinde yaralanmış, kocasına olan bağlılığında ve sevgisinde yanılmış, mutluluğunu, servetini ve hayatını tek kelime etmeden feda etmiş; kızına verdiği
sadece dini eğitimde yanılmış; kızının evliliği konusunda başkalarına duyduğu güvende yanılmış; ve içine sadece asil duygular
ektiği
kalbinden adalet elde edememiş, belanın eli üzerinde ağırlaşırken kendini Tanrı'ya daha da sıkı bağlamıştı. Gerçekten de neredeyse bir rahibeydi;
her gün kiliseye gidiyor, manastır kefaretleri ödüyor ve yoksullara yardım etmek için para biriktiriyordu.

"Bu noktaya kadar, talihsizlik karşısında bu kadar nazik, tehlike karşısında bu kadar cesur ve her zaman Hıristiyan olan bu asil kadınınkinden daha azizce veya daha fazla denenmiş bir hayat olabilir miydi?" dedi Monsieur Alain, Godefroid'e seslenerek. "Biliyorsunuz Madam şimdi,--duygu, yargı, düşünce eksikliği olup olmadığını biliyorsunuz; aslında, bu niteliklere en yüksek derecede sahip. Pekala! Şimdi size anlattığım talihsizlikler, onun hayatını diğerlerinin hepsinden daha fazla zorlukla geçmesine neden olduğu söylenebilir, bu zavallı kadını bekleyenlerle kıyaslandığında hiç kalır. Ama şimdi sadece Madame de la Chanterie'nin kızıyla ilgilenelim," dedi yaşlı adam, anlatısına devam ederek.

"On sekiz yaşında, evlilik döneminde, Mademoiselle de la Chanterie, narin tenli, parlak kahverengi tonlu, zarif şekilli ve çok güzel genç bir kızdı. Çok güzel bir alnının üstünde, kahverengi gözleriyle ve genel ifadesindeki neşeyle uyum sağlayan koyu saçlar vardı. Yüz hatlarının belli bir narinliği, gerçek karakteri ve neredeyse erkeksi kararlılığı konusunda yanıltıcıydı. Küçük elleri ve küçük ayakları vardı; aslında, tüm kişiliğinde canlılık ve kararlılık fikrini dışlayan kırılgan bir şey vardı. Annesinin yanında yaşamış olması nedeniyle, düşünce ve davranışlarında
mükemmel bir masumiyete ve gerçekten dikkate değer bir
dindarlığa sahipti. Bu genç kız, annesi gibi, Bourbon'lara fanatik bir şekilde bağlıydı; bu nedenle Devrim'in acımasız bir düşmanıydı ve
Napolyon'un egemenliğini, 1793'teki suçların cezası olarak Fransa'ya İlahi Takdir tarafından
verilen bir lanet olarak görüyordu.

"Bu konuda Madame de la
Chanterie ile kızı ve kızının talibi arasındaki görüş birliği, evliliğin
belirleyici nedenlerinden biriydi.

"Kocanın arkadaşı, 1799'da düşmanlıkların yeniden başladığı sırada bir Chouan birliğine komuta etmişti; ve baronun (Madame de la Chanterie'nin damadı bir barondu) karısıyla arkadaşı arasındaki yakınlığı
geliştirmesindeki amacının, onun etkisiyle, o arkadaştan kesin bir yardım almak olduğu anlaşılıyor.

"Bu, birkaç kelimelik açıklama gerektiriyor," dedi Monsieur Alain, anlatımını yarıda keserek, "o günlerde çok fazla gürültü yapan bir dernek hakkında. 'Şoförler'den bahsediyorum.[*] O zamanlar, Fransa'nın batısındaki her eyalet, az çok bu 'haydutlar'la doluydu. Amaçları yağmalamaktan çok, kraliyetçi savaşın yeniden canlandırılmasıydı. Söylendiğine göre, çok sayıda 'inatçı'dan kar elde ediyorlardı. Bu isim, askerlikten kaçanlara verilen isimdi. O zamanlar, muhtemelen bildiğiniz gibi, fiili tacize zorlanıyorlardı.

[*] _Şoförler_. Bu isim, hükümet fonlarını taşıyan posta arabalarını soyan ve Batı'daki _göçmenlerin_ müsadere edilen mallarını satın alanlardan haraç alan kraliyetçilere uygulanır. Thermidorian tepkisi başladığında,
Robespierre'in düşüşünden sonra,
başlıca göç etmemiş genç soylulardan oluşan diğer kraliyetçi şirketler,
Güney ve Doğu'da "The Avengers" ve "The Company of Jehu" gibi çeşitli isimler altında kuruldu ve
kraliyetçi birliklerin desteği için
Brittany ve La Vendee'ye aktardıkları hükümet parasını içeren
çalışanları durdurdular. Bunu meşru bir savaş olarak gördüler ve
özel mülke dokunmamaya özen gösterdiler. Ancak
yakalandıklarında, haydut olarak yargılandılar ve idam edildiler.--TR.

"Mortagne ve Rennes arasında ve hatta daha da ötesinde, Loire kıyılarına kadar, özellikle Normandiya'da, Ulusal
alandan satın alınan mülk sahiplerine saldıran gece seferleri düzenlendi.[*] Bu silahlı gruplar, bu bölgelerde terör estirdi. Sizi, belirli bölümlerde yasaların
etkisinin uzun süre felç olduğunu gözlemlemenizi istediğimde yanıltmıyorum.

[*] Ulusal alan, _göçmenlerin_ müsadere edilen mülklerine verilen isimdi ve zaman zaman
en yüksek teklifi verene açık artırmayla satılıyordu.--TR.

"İç savaşın bu son yankıları, basının her davaya, en önemsizi bile, ister siyasi ister bireysel olsun, verdiği korkunç tanıtıma alışkın olduğumuzdan, hayal edebileceğinizden çok daha az gürültü yaptı. İmparatorluk hükümet sistemi, tüm
mutlak hükümetlerin sistemiydi. Sansür, siyasetle ilgili olarak gerçekleştirilmiş gerçekler dışında hiçbir şeyin yayınlanmasına izin vermiyordu ve bunlar da rezalet olarak görülüyordu. 'Moniteur' ve o dönemin diğer gazetelerinin, hatta Batı'nınkilerin dosyalarını karıştırma zahmetine girerseniz, altmış veya seksen 'haydutun' hayatına mal olan dört veya beş ceza davası hakkında tek bir kelime bulamazsınız. Devrim döneminde Vendean'lara, Chouan'lara ve Bourbon hanedanı için silaha sarılan herkese uygulanan _haydut_ terimi, daha sonra İmparatorluk döneminde komplolarla suçlanan tüm kralcılara karşı yargısal olarak devam ettirildi. Bazı ateşli ve sadık kişiler için imparator ve hükümeti düşmandı; onlara karşı herhangi bir savaş meşruydu. Size bu görüşleri yalnızca açıklıyorum, onları haklı çıkarmıyorum. "Şimdi," dedi, bu tür uzun anlatılarda gerekli olan duraklamalardan birinin ardından, "1793 iç savaşında mahvolan bu kralcıların nasıl şiddetli tutkularla yönetildiğini ve bazı istisnai doğaların (örneğin Madame de la Chanterie'nin damadı ve arkadaşı) her türden arzuyla nasıl yiyip bitirildiğini fark ederseniz, siyasi görüşlerinin hükümete karşı iyi bir amaç uğruna kullanıldığında haklı çıkardığı eşkıyalık eylemlerinin bazı durumlarda kişisel amaçlar için nasıl işlenebileceğini anlayabilirsiniz.

"İki adamdan genç olanı bir süredir Chouannerie'nin dağılmış parçalarını toplamakla meşguldü ve onları uygun bir anda harekete geçmeye hazır tutuyordu. İmparator'un kariyerinde korkunç bir kriz yaşandı, Lobau adasında mahsur kaldığında, İngiltere ve Avusturya'nın birleşik ve eş zamanlı saldırısı altında pes etmek üzereydi. Bu, Chouan ayaklanmasının zamanıydı; ancak tam da ayaklanma başlamak üzereyken, Wagram'ın zaferi eyaletlerdeki komployu güçsüzleştirdi.

"Bretonya, La Vendee ve Normandiya'nın bir bölümünde heyecan verici bir iç savaş beklentisi, baronun servetinin son çöküşüyle ​​aynı zamana denk geldi; ve bu çöküş, tam bu sırada onu, mülkü üzerindeki iddiaların tasfiyesi için kullanabileceği hükümet fonlarını ele geçirmek üzere bir sefere çıkmaya yöneltti. Ancak karısı ve arkadaşı, hükümetin 
Kayıt ofislerinden ve kuryelerinden ve posta arabalarından silahlı kuvvetler tarafından alınan parayı özel çıkarlara uygulamakta yer almayı reddettiler; bu para, savaş kuralları gereği haklı olarak, 'inatçı' alaylarına ve Chouan'lara ödeme yapmak ve onları donatmak için silah ve mühimmat satın almak için alınmıştı. Sonunda, genç liderin karısı tarafından desteklenerek, Batı hazinesinden kraliyet ordularının yararına ele geçirdiği büyük miktardaki paranın bir kısmını kocasına vermeyi kesin olarak reddettiği öfkeli bir tartışmanın ardından, baron, borcundan dolayı tutuklanmaktan kaçınmak için aniden ve gizemli bir şekilde ortadan kayboldu; borcu savuşturmak için hiçbir yolu kalmamıştı. Zavallı Madame de la Chanterie bu gerçeklerden tamamen habersizdi; ancak bunlar bile, bu ön gerçeklerin ardında hala saklı olan komplonun yanında hiçbir şey değil.

"Bu gece çok geç," dedi Monsieur Alain, küçük saatine bakarak, "kendi kelimelerimle bitirmem her halükarda uzun zaman alacak olan anlatımıma devam etmek için. Ünlü Simeuse davasının yönetimiyle kraliyetçi partide çok itibar kazanan ve Chauffeurs de Mortagne adlı bilinen ceza davasında savunma yapan dostum Yaşlı Bordin, bu eve yerleştikten sonra bana Madame de la Chanterie ve kızının korkunç geçmişiyle ilgili iki yasal belge verdi. Bunları sakladım çünkü Bordin, onları geri verme şansım olmadan kısa bir süre sonra öldü. Bunları okuyacaksınız. Gerçeklerin benim
söyleyebileceğimden çok daha özlü bir şekilde
ifade edildiğini göreceksiniz. Bu gerçekler o kadar çok ki, sadece ayrıntılarda kaybolup onları karıştıracağım, oysa siz bu belgelerde bunları yasal bir
özet halinde bulabilirsiniz. Yarın, bana gelirseniz, Size Madame de la Chanterie ile ilgili her şeyi anlatmayı bitireceğim; çünkü o zaman genel gerçekleri o kadar ayrıntılı bir şekilde öğreneceksiniz ki tüm hikayeyi birkaç kelimeyle bitirebilirim."

IX. HUKUKİ BEYAN

Bay Alain, zamanla sararmış kağıtları Godefroid'in eline koydu;
sonuncusu, yaşlı adama iyi geceler dileyerek onları odasına götürdü ve uyumadan önce şu belgeyi okudu:--

İDDİA

Orne Departmanı Ceza ve Özel Adalet Mahkemesi

Eylül 1809 tarihli imparatorluk kararnamesiyle kurulan Özel Ceza Mahkemesi'ndeki görevlerini yerine getirmek üzere atanan Caen İmparatorluk Mahkemesi başsavcısı ve Alencon'da oturan kişi, İmparatorluk Mahkemesi'ne yukarıdaki prosedür kapsamında ortaya çıkan şu gerçekleri bildirir.

Uzun zamandır büyük bir özenle planlanmış ve Batılı bölgeleri isyana teşvik etme planıyla bağlantılı bir haydut şirketinin planı, vatandaşların özel mülklerine yönelik bazı girişimlerde, ancak daha da özellikle 18 Mayıs'ta Caen'deki hazinedeki parayı Fransa Hazinesi'ne taşıyan posta arabasına yapılan silahlı saldırı ve soygunda kendini göstermiştir. Şimdi mutlu bir şekilde söndürülmüş bir iç savaşın üzücü olaylarını hatırlatan bu saldırı, günümüzün siyasi tutkularının haklı çıkarmadığı bir kötülük ruhunu ortaya koymaktadır.

Olaylara geçelim. Plan karmaşıktır, ayrıntılar çoktur. Soruşturma bir yıl sürmüştür; ancak suçu adım adım takip eden kanıtlar, suçun
hazırlanması, yürütülmesi ve sonuçları hakkında en net ışığı tutmuştur.

Komplonun tasarımı, kendisine Chevalier du Vissard adını veren, Ernee yakınlarındaki Saint-Mexme'nin Vissard bölgesinde doğan ve isyancıların eski lideri olan Charles-Amedee-Louis-Joseph
Rifoel tarafından oluşturulmuştur.

Bu suçlu, H.M. İmparator ve Kral, genel barış zamanında affedilmiş ve hükümdarın cömertliğinden yararlanarak başka suçlar
işleyen kişi, birçok kötülüğünün cezasını çoktan
darağa yatırmıştır; ancak bazı eylemlerini hatırlamak gerekir, çünkü şu anda mahkeme önünde bulunan suçlu kişiler
üzerindeki etkisi büyüktü ve davasının gerçekleriyle
yakından bağlantılıdır.

Bu tehlikeli kışkırtıcı, isyancıların
alışılmış geleneğine göre, Pierrot adı altında gizlenerek, Batı'nın tüm illerinde
bir yerden bir yere giderek isyan unsurlarını bir araya
getirdi; ancak başlıca sığınağı, Saint-Savin şatosuydu, Madam Lechantre ve kızı Madam Bryond'un ikametgahı, Saint-Savin bölgesi, Mortagne bölgesinde
yer alıyordu. 1799 isyanının en korkunç olaylarından birkaçı bu stratejik noktayla bağlantılıdır. Burada bir haber taşıyıcısı öldürüldü, arabası bir kadının komutası altındaki haydutlar tarafından yağmalandı, kötü şöhretli Marche-a-Terre tarafından da desteklendi. Haydutluk o bölgede yaygın görünüyordu.

Kadın Bryond ile söz konusu Rifoel arasında, tanımlamaya çalışmayacağımız bir yakınlık bir yıldan fazla sürdü.

Nisan 1808'de Rifoel ile Batı'nın uğursuz isyanlarında August adıyla bilinen bir lider olan Boislaurier arasında bir görüşme gerçekleşti ve şimdi mahkeme önündeki meseleyi o başlattı.

Bu iki lider arasındaki ilişkilerin biraz belirsiz noktası, çok sayıda tanığın ifadesi ve ayrıca Rifoel'i mahkum eden mahkeme kararıyla açıklığa kavuştu.

O zamandan itibaren Boislaurier, Rifoel ile bir anlaşmaya vardı ve birlikte hareket ettiler.

İlk başta gizlice, İmparatorluk ve Kraliyet Majestelerinin İspanya'daki ordularla birlikte olmamasıyla cesaretlenen rezil planlarını birbirlerine ilettiler. Planları, gelecekteki operasyonların temel temeli olarak Hazine'nin parasını ele geçirmekti.

Bundan bir süre sonra, Caen'den Dubut adında biri, Saint-Savin şatosuna Hiley adında bir elçi gönderdi - genellikle "İşçi" olarak anılırdı, uzun zamandır bir haydut, bir çalışkanlık hırsızı olarak bilinirdi - güvenle güvenilebilecek adamlar hakkında bilgi vermek için.

Böylece komplocular, Hiley aracılığıyla, başlangıçta, General Hardi olarak da adlandırılan, eski bir isyancı olan ve onun gibi af kapsamındaki taahhütlerine sadık kalmayan Herbomez'in işbirliğini elde ettiler.

Herbomez ve Hiley, çevre bölgelerden yedi eşkıya topladılar, isimleri şunlardır:--

1. Jean Cibot, Pille-Miche, VII. yılında Montauran tarafından oluşturulan
birliğin en cesur eşkıyalarından biri ve Mortagne'nin kuryesine yapılan saldırıda ve cinayetinde yer alan kişi.

2. Francois Lisieux, Grand-Fils, Mayenne bölümünün inatçısı.

3. Charles Grenier, Fleur-de-Genet, 69. tugaydan firar etti.

4. Gabriel Bruce, Gros-Jean, Fontaine tümeninin en vahşi
Chouan'larından biri.

5. Jacques Horeau, Stuart, aynı tugayda eski teğmen, Tinteniac'ın müttefiklerinden biri, Quiberon seferine katılımıyla
iyi bilinir.

6. Marie-Anne Cabot, Lajeunesse olarak anılır, Alencon'lu Sieur Carol'un eski avcısı.

7. Louis Minard, inatçı.

Bu konfederasyonlar üç farklı bölgede, şu isimleri verilen kişilerin evlerinde konakladılar: Binet, Melin ve Laraviniere, hancılar veya meyhaneciler ve hepsi Rifoel'e adanmıştı. Gerekli silahlar, eşkıyaların ıslah olmaz yardımcısı ve bazı gizli liderlerle arabulucusu olan noter Jean-Francois Leveille tarafından sağlandı; ayrıca, La Vendee isyancı ordularının eski cerrahı olan ve genel olarak Confesseur olarak anılan Felix Courceuil tarafından sağlandı; bu iki adam da Alencon'dandı.

On bir tüfek, Sieur Bryond'a ait bir evde, Alencon'un varoşunda saklanmıştı ve onun bilgisi olmadan oraya yerleştirilmişti.

Sieur Bryond, karısının seçtiği ölümcül yolu takip etmek için onu terk ettiğinde, söz konusu evden gizemli bir şekilde alınan bu tüfekler, Bryond adlı kadın tarafından kendi arabasıyla Saint-Savin şatosuna
taşındı.

O zamanlar Orne ve bitişik bölgelerde eşkıyalık eylemleri gerçekleşti; bu eylemler hem yetkilileri hem de uzun zamandır tamamen pasifize edilmiş olan bölgelerin sakinlerini hayrete düşürdü; ayrıca, hükümetin ve Fransız İmparatorluğunun bu iğrenç düşmanlarının, yabancı ülkelerdeki kraliyetçi partiyle iletişim
yoluyla 1809 koalisyonunun
gizlisinde olduğunu kanıtladı.

Noter Leveille, kadın Bryond, Caen'li Dubut, Mayenne'li Herbomez, Mans'lı Boislaurier ve Rifoel, bu nedenle, halihazırda ölüme mahkûm edilmiş ve Rifoel ile birlikte idam edilmiş bazı suçlu kişilerden, şu anda yargılanan bazı sanıklardan ve kaçarak veya suç ortaklarının sessizliği sayesinde adil cezadan kurtulmuş olan bir sayıdan oluşan derneğin başkanlarıydı.

Caen yakınlarında yaşayan Dubut, yerel vergi dairesinde bulunan hükümet parasının Hazine'ye gönderileceğini noter Leveille'e bildirdi.

Burada, tüfeklerin çıkarılmasından sonra, Melin'in evinde Bruce, Grenier ve Cibot'u görmeye giden Leveille'in, tüfekleri binadaki bir kulübede sakladıklarını
gördüğünü ve kendisinin de operasyona yardım ettiğini belirtmeliyiz.

Mortagne'de, hotel de l'Ecu de France'da genel bir buluşma ayarlandı. Tüm sanıklar çeşitli kılıklarda oradaydı. O zaman Leveille, kadın
Bryond, Dubut, Herbomez, Boislaurier ve Hiley (ikincil suç ortaklarının en yeteneklisi, çünkü Cibot en cesuruydu) ünlü Longuy'un eski hizmetkarı ve şimdi otelin seyisi olan Vieux-Chene adlı Vauthier'in işbirliğini sağladı. Vauthier, hükümet parasını taşıyan ve her zaman otelde bir süre duran
tezgahın varış ve ayrılışını kadın Bryond'a bildirmeyi kabul etti.

Kadın Bryond, kocasından ayrıldığından beri annesiyle birlikte yaşadığı Mortagne'den birkaç mil uzaklıktaki Saint-Savin şatosunda dağılmış haydutları topladı. Eşkıyalar, başlarında Hiley olmak üzere, birkaç gün şatoda kaldılar. Kadın Bryond, hizmetçisi Godard'ın yardımıyla, bu adamların
yemeğini kendi elleriyle hazırladı. O zaten samanla bir çatı katı doldurmuştu ve orada erzak onlara götürüldü. Hükümet parasının gelmesini beklerken bu haydutlar Saint-Savin'den her gece saldırılar düzenlediler ve tüm bölge onların yağmalamalarından endişelendi. La Sartiniere'de, Vonay'da ve Saint-Seny şatosunda işlenen suçların, cüretleri suçlarına eşit olan bu çete tarafından işlendiğine şüphe yok, ancak kurbanlarını o kadar korkutmayı başardılar ki, onlar sessiz kaldılar ve yetkililer onlardan herhangi bir tanıklık alamadı.

Böylece, Ulusal alandaki arazileri satın almış olan mahalledeki kişileri katkı altına alırken, bu haydutlar suçlarının tiyatrosu olarak seçtikleri Chesnay ormanını dikkatlice keşfettiler.

Bu ormandan çok uzakta olmayan bir yerde Louvigney köyü var. Orada, eskiden Troisville arazisinde av bekçisi olan Chaussard kardeşler tarafından bir han işletiliyordu ve bu han, haydutların son buluşma yeriydi. Bu kardeşler, bu işte oynayacakları rolü önceden biliyorlardı. Courceuil ve Boislaurier, uzun zamandır onlara, yüce İmparatorumuzun hükümetine karşı nefretlerini
canlandırmaları için tekliflerde bulunuyorlardı ve onlara, kendilerine gönderilecek misafirler arasında tanıdıkları bazı adamların, korkulan Hiley ve daha az korkulmayan Cibot'un olacağını söylüyorlardı.

Buna göre, 6'sında, Hiley komutasındaki yedi haydut, Chaussard kardeşlerin hanına geldi ve orada iki gün geçirdiler. 8'inde Hiley, adamlarını götürerek, yaklaşık dokuz mil uzaklıktaki bir saraya gideceklerini ve kardeşlerden köyden çok uzak olmayan bir yol ayrımına kendileri için erzak göndermelerini istedi. Hiley kendisi geri döndü ve handa uyudu.

At sırtındaki iki kişi, şüphesiz Rifoel ve kadın Bryond'du (çünkü bu kadının Rifoel'e bu seferlerde at sırtında eşlik ettiği ve erkek kılığında olduğu belirtiliyor) akşam saatlerinde geldi ve Hiley ile sohbet etti.

Ertesi gün Hiley noter Leveille'e bir mektup yazdı ve Chaussard kardeşlerden biri mektubu Leveille'e götürerek cevabını getirdi.

İki saat sonra Rifoel ve kadın Bryond geri döndü ve Hiley ile bir görüşme yaptı.

Daha sonra, göreceğimiz gibi, paranın bulunduğu kutuları açmak için bir balta edinmenin gerekli olduğu görüldü. Noter kadın Bryond ile birlikte Saint-Savin'e gitti ve orada bir balta
aradılar. Noter tek başına döndü; yolun yarısında Hiley ile karşılaştı ve ona balta
bulamayacaklarını söyledi.

Hiley hana geri döndü ve on kişilik akşam yemeği sipariş etti; yedisi hayduttu ve şimdi geri dönmüşlerdi,
tam silahlı. Hiley onlara silahlarını askeri tarzda yığdırdı.
Sonra masaya oturup aceleyle akşam yemeği yediler. Hiley
kendisiyle birlikte götürmek üzere erzak hazırlanmasını emretti.
Sonra yaşlı Chaussard'ı bir kenara çekti ve ondan bir balta istedi.
Eğer ona inanırsak, şaşıran hancı, bir balta vermeyi reddetti.
Courceuil ve Boislaurier geldi; gece ilerledi; üç adam,
odalarının zemininde dolaşıp komployu tartıştılar.
"Confesseur" olarak anılan, grubun en kurnazı Courceuil bir balta elde etti;
ve sabahın ikisinde hepsi farklı yollardan
gittiler.
Her anın bir değeri vardı; suçun infazı o gece için belirlenmişti.
Hiley, Courceuil ve Boislaurier adamlarını yönlendirip yerleştirdiler. Hiley, Minard, Cabot ve Bruce ile birlikte Chesnay ormanının sağında pusuya yattı; Boislaurier, Grenier ve Horeau
ortayı aldı; Courceuil, Herbomez ve Lisieux ormanın solundaki
deliği işgal etti. Tüm bu pozisyonlar, hükümet araştırma ofisinin mühendisi tarafından çizilen ve burada eklenmiş olan
zemin planında belirtilmiştir.

Sabah saat bir civarında Mortagne'den ayrılan araç,
davranışları o kadar şüpheli
olan ve tutuklanmasının gerekli olduğu yargısına varılan
bir Rousseau tarafından sürülüyordu. Yavaşça sürülen araç,
Chesnay ormanına saat üçte varacaktı.

Donnery'de kahvaltı için duracak olan araca tek bir jandarma eşlik ediyordu. Yolculuğu sadece üç yolcu yapıyordu ve şimdi jandarmayla birlikte tepeye doğru yürüyorlardı.

Ormanın girişindeki Chesnay köprüsüne doğru çok yavaş bir şekilde giden sürücü, şimdi yolcuların fark ettiği bir canlılık ve hevesle atlarını hızlandırdı ve Senzey yolu adı verilen bir kavşağa saptı. Böylece araba görüş alanından çıktı; jandarma ve üç genç adam arabayı yakalamak için acele ediyorlardı ki bir bağırış duydular: "Dur!" ve onlara dört el ateş edildi. Vurulamayan jandarma kılıcını çekti ve aracın yönüne doğru koştu. Dört silahlı adam tarafından durduruldu, ateş ettiler; hevesi onu kurtardı, çünkü üç yolcudan birine doğru koştu ve ona Chesnay'e gitmesini ve alarmı çalmasını söyledi. Ancak iki haydut onu takip etti ve bunlardan biri nişan alarak sol omzuna bir top attı, bu da kolunu kırdı ve çaresizce yere düştü.

Bağırışlar ve ateş sesleri Donnery'de duyuldu. Orada görevli bir onbaşı ve bir jandarma seslere doğru koştu. Bir grup adamın ateş etmesi onları yağmanın gerçekleştiği ormanın karşı tarafına götürdü. Ateş sesi, onbaşının yaralı jandarmanın çığlıklarını duymasını engelledi; ancak bir baltanın kırılıp kesildiğine dair bir ses duydu. Sese doğru koştu. Dört silahlı haydutla karşılaştığında onlara, "Teslim olun, alçaklar!" diye seslendi.

Cevap verdiler: "Olduğun yerde kal, yoksa ölü bir adamsın!" Onbaşı öne atıldı; iki el ateş edildi ve biri ona isabet etti;
bir mermi sol bacağından geçip atının yan tarafına saplandı.
Kan içinde olan cesur adam, eşitsiz mücadeleyi
bırakmak zorunda kaldı; "Yardım edin! Haydutlar Chesnay'de!" diye bağırdı ama hepsi
boşuna.

Sayıları sayesinde arazinin hakimi olan haydutlar,
arabayı yağmaladılar. Sürücüyü aldatma yoluyla
ağızlarını tıkayıp bağlamışlardı.
Sandıklar açıldı, para dolu keseler
dışarı atıldı; atlar koşumlarından çıkarıldı ve gümüş ve altın sırtlarına yüklendi. Üç bin frank bakır reddedildi; ama
yüz üç bin franklık başka bir madeni para dört atla
güvenli bir şekilde götürüldü.

Haydutlar, Saint-Savin'e yakın olan
Menneville köyüne giden yola koyuldular. Yağmaladıklarıyla birlikte Chaussard kardeşlere ait ıssız bir evde durdular. Chaussard'ların amcası Bourget orada yaşıyordu ve bu olaydan başından beri haberdardı. Bu yaşlı adam, karısının yardımıyla eşkıyaları karşıladı, gürültü yapmamaları için onları tembihledi, para dolu keseleri boşalttı ve adamlara içecek bir şeyler verdi. Karısı nöbetçi rolünü üstlendi. Yaşlı adam daha sonra atları ormandan geçirdi, sürücüye geri verdi, ikincisini ve ayrıca boğazı sıkılmış genç adamları çözdü. Bir süre dinlendikten sonra Courceuil, Hiley ve Boislaurier adamlarına zahmetleri için cüzi bir miktar ödediler ve tüm çete, yağmalananları Bourget'e bırakarak ayrıldı. Champ-Landry adlı ıssız bir yere vardıklarında, bu suçlular, tüm suçluları suçun gaflarına ve yanlış hesaplamalarına sürükleyen dürtüye uyarak, silahlarını bir buğday tarlasına fırlattılar. Hepsinin yaptığı bu eylem, karşılıklı anlayışlarının bir kanıtıdır. Eylemlerinin cüretkarlığı karşısında dehşete kapılmış ve hatta başarısıyla bile dağılmışlardı.

Soygun artık işlendiğinden, saldırı ve suikast gibi ek özelliklerle birlikte, soygunun kendisiyle ve yağmanın düzenlenmesiyle bağlantılı başka gerçekler ve başka aktörler ortaya çıkar.

Paris'te saklanan ve komplonun tüm tellerini
çeken Rifoel, Leveille'e hemen elli bin frank göndermesi emrini iletir.

Tüm gerçekleri bilen Courceuil, Hiley'i Leveille'e girişimin başarısını bildirmesi ve onunla Mortagne'da buluşacağını söylemesi için gönderir. Leveille oraya gider.

Vauthier, sadakatine güvenebileceklerini düşündükleri kişinin, Chaussard'ların amcası olan Bourget'ye gitmeyi ve ganimeti istemeyi kabul eder. Yaşlı adam, Vauthier'e, büyük miktarda parayı Bryond adlı kadına götüren yeğenlerinin yanına gitmesi gerektiğini söyler. Ancak, Vauthier ona dışarıda, yolda beklemesini emreder ve ona, içinde bin iki yüz franklık küçük bir miktar bulunan bir kese getirir. Vauthier, bu keseyi kızı için Lechantre adlı kadına teslim eder. Leveille'in isteği üzerine, Vauthier bu sefer yeğenlerini çağıran Bourget'ye geri döner. Yaşlı Chaussard, Vauthier'i ormana götürür, ona bir ağaç gösterir ve orada toprağa gömülü bin franklık bir kese bulurlar. Leveille, Hiley ve Vauthier başka seyahatler yaparlar ve ele geçirildiği bilinen büyük miktarla karşılaştırıldığında yalnızca önemsiz miktarlar elde ederler.

Lechantre adlı kadın bu miktarları Mortagne'da alır; ve kızından bir mektup aldıktan sonra bunları Saint-Savin'e götürür, Bryond adlı kadın da şimdi oraya döner.

Lechantre adlı kadının komplo hakkında önceden bilgisi olup olmadığını incelemenin zamanı değil.

Burada, bu kadının suçtan önceki akşam Mortagne'den ayrılıp Saint-Savin'e gittiğini; suçtan sonra anayolda kızıyla karşılaştığını ve ikisinin de Mortagne'a döndüğünü belirtmek yeterlidir; Ertesi gün Leveille, Hiley tarafından komplonun
başarısından haberdar edildikten sonra Alencon'dan Mortagne'a gider ve orada
iki kadını ziyaret eder; daha sonra onları Chaussard'lardan ve Bourget'den bu kadar zorlukla elde edilen meblağları Alencon'daki bir eve yatırmaya ikna eder, ki bundan hemen bahsedeceğiz, tüccar Sieur Pannier'in evi.

Lechantre adlı kadın Saint-Savin'deki icra memuruna gelip kendisini ve kızını kavşaktan Alencon'a götürmesini yazar.

Şu anda ellerinde bulunan para yirmi bin franktır; Godard bu parayı geceleyin arabaya koyar.

Noter Leveille kesin talimatlar vermiştir. İki kadın
Alencon'a varır ve Littray bölgesindeki bir konfederasyon olan Louis Chargegrain'in evinde dururlar. Kadınları karşılamak için oraya gelen noterin tüm önlemlerine rağmen,
carriole'den alınan
paraların bulunduğu
portmantoları ve çantaları gören tanıklar
yanlarındaydı.

Courceuil ve Hiley, kadın kılığına girerek, Alencon meydanında Sieur Pannier ile (1794'ten beri isyancıların hazinedarı ve Rifoel'e adanmış) Rifoel'e istediği parayı ulaştırmanın
en iyi yolunu tartışırken, Lechantre adlı kadın, kaldığı handa daha önce yapılmış olan şüpheleri ve tutuklamaları duyunca
telaşa kapıldı. Geceleyin kızını da yanına alarak, gerekirse Saint-Savin şatosunda hazırlanmış olan bazı saklanma yerlerine sığınmak için, ara yollardan ve kavşaklardan Saint-Savin'e kaçtı. Courceuil, Boislaurier ve akrabası Dubut, gizlice iki bin frank gümüş parayı altına çevirdiler ve Bretanya ve İngiltere'ye kaçtılar.

Saint-Savin'e vardıklarında, Lechantre ve Bryond adlı kadınlar, Bourget'nin, araba sürücüsünün ve iki asi kişinin tutuklandığını duydular.

Sulh yargıçları ve jandarma öyle kesin darbeler vurdu ki, Bryond adlı kadını insan adaletinin erişemeyeceği bir yere
göndermenin uygun olduğu düşünüldü; çünkü bu suçluların ona
tutsak olmaları nedeniyle büyük bir bağlılık nesnesi gibi görünüyor. Saint-Savin'den ayrıldı ve ilk başta takipçilerinin
tartıştığı Alencon'da saklandı ve sonunda onu Pannier'in evinin bodrumuna yerleştirdiler.

Burada yeni olaylar gelişti.

Bourget ve karısının tutuklanmasından sonra, Chaussard'lar daha fazla para vermeyi reddederek kendilerini ihanete uğramış ilan ettiler. Bu beklenmedik ret, suç ortakları arasında acil bir para sıkıntısı hissedildiği bir anda, sadece kaçış amacıyla bile olsa, verildi. Rifoel her zaman para için bağırıp çağırıyordu. Hiley, Cibot ve Leveille, Chaussard'lardan şüphelenmeye başladı.

İşte, yasanın katılığını gerektiren yeni bir olay.

Kadın Bryond'u bulmakla görevlendirilen iki jandarma, onu Pannier'e kadar takip etmeyi başardı. Orada bir tartışma yaşandı; ve bu adamlar, kendilerine duyulan güvene layık olmadıkları için, kadını tutuklamak yerine, onun baştan çıkarıcılığına yenik düştüler. Ratel ve Mallet adlı bu değersiz askerler, bu kadına en büyük ilgiyi gösterdiler ve onu Chaussard'lara götürmeyi ve tazminat ödemeye zorlamayı teklif ettiler.

Kadın Bryond, Ratel, Mallet ve kız Godard eşliğinde, bir erkek kılığında at sırtında yola çıktı. Yolculuğu gece yaptı. Chaussard kardeşlerden biriyle tek başına heyecanlı bir görüşme yaptı. Elinde bir tabanca vardı ve suç ortağı parayı reddederse beynini uçurmakla tehdit etti. Sonra adam onunla birlikte ormana gitti ve ağır bir kese dolusu parayla geri döndüler.
Kesenin içinde bakır paralar ve on iki sous gümüş paralar vardı, toplam miktarı bin beş yüz franktı.

Kadın Bryond, Alencon'a döndüğünde, suç ortakları Chaussard'ların evine tek vücut halinde gidip tüm parayı teslim edene kadar onlara işkence etmeyi teklif ettiler.

Pannier bu başarısızlığı duyduğunda öfkelendi. Tehdit eder.
Kadın Bryond, Rifoel'in öfkesiyle karşılık vermesine rağmen, kaçmaya zorlanır.

Bu gerçekler Ratel'in itirafına dayanır.

Kadın Bryond'un durumuna acıyan Mallet, ona sığınma hakkı teklif eder.

Sonra Mallet ve Ratel, Hiley ve Cibot eşliğinde gece Chaussard kardeşlerin yanına giderler; bu sefer bu kardeşlerin
burayı terk ettiğini ve paranın geri kalanını da yanlarında götürdüklerini görürler.

Bu, suç ortaklarının soygundan elde ettikleri geliri geri almak için son çabalarıydı.

Şimdi bu suçta her bir aktörün tam olarak hangi rolü üstlendiğini göstermek gerekir.

Dubut, Boislaurier, Herbomez, Courceuil ve Hiley elebaşlarıydı. Bazıları kasıtlı ve planlı davrandı, diğerleri harekete geçti.

Boislaurier, Dubut ve Courceuil, hepsi de adaletten kaçan ve kanunsuz olan üç kişi, isyana bağımlı, sorun
çı, Büyük Napolyon'un, zaferlerinin, hanedanının ve hükümetinin amansız düşmanları, yeni yasalarımızdan ve İmparatorluğun anayasasından nefret eden kişilerdir.

Herbomez ve Hiley, üçünün planladığı şeyi küstahça uyguladılar.

Suçun yedi aracının, yani Cibot,
Lisieux, Grenier, Bruce, Horeau, Cabot ve Minard'ın suçluluğu açıktır; şu anda adaletin elinde olanların itiraflarından anlaşılıyor; Lisieux soruşturma sırasında öldü ve Bruce ülkeden kaçtı.

Arabayı süren Rousseau'nun davranışları onu bir suç ortağı olarak gösteriyor. Yavaş sürüş yöntemi, ormanın girişindeki aceleciliği, başının örtülü olduğuna dair ısrarlı beyanı,
yolcular eşkıyaların liderinin ona mendilini çıkarmasını ve onları tanımasını söylediğini ifade ederken;
tüm bu gerçekler işbirliğinin güçlü varsayımsal kanıtlarıdır.

Kadın Bryond ve noter Leveille'e gelince, onlarınkinden daha bağlantılı, daha sürekli bir işbirliği olabilir miydi? Onlar
suç için tekrar tekrar araçlar sağladılar; buna ortak oldular ve buna yardım ettiler. Leveille sürekli seyahat etti. Kadın
Bryond plan üstüne plan kurdu; ganimeti geri almak için her şeyi, hatta hayatını bile riske attı. Evini, arabasını ödünç verdi;
elinin en başından itibaren komploda görüldüğü; hepsinin lideri olan Rifoel'i, idam edildikten sonra caydırmadı,
ancak onun üzerindeki suçlu etkisi sayesinde bunu yapabilirdi.
Hizmetçisi olan Godard adlı kızı suç ortağı yaptı. Leveille'e gelince, haydutların istediği baltayı arayarak suçun fiili işlenmesinde aktif rol aldı.

Bourget, Vauthier, Chaussard'lar, Pannier, Lechantre, Mallet ve Ratel adlı kadınlar, hancılar Melin, Binet, Laraviniere ve Chargegrain gibi suça çeşitli derecelerde katıldılar. Bourget, Vauthier ve kadın Bryond'un oynadığı rolle ilgili tüm şüpheleri ortadan kaldıran bir itirafta bulunduktan sonra soruşturma sırasında öldü; karısı ve yeğenleri Chaussard'ınkini hafifletmeye çalıştıysa, sebeplerini anlamak kolaydır. Chaussard'lar eşkıyaları bilerek beslediler ve barındırdılar, onları silahlı
gördüler, tüm düzenlemelerine tanık oldular ve amaçlarını
bildiler; ve son olarak, sakladıkları ve göründüğü kadarıyla suç ortaklarından çaldıkları ganimeti aldılar. İsyancıların eski hazinedarı Pannier, kadını
Bryond'u evinde sakladı; bu suçun en tehlikeli suç ortaklarından biriydi ve bu suçun başlangıcından beri biliyordu. Onun içinde hala belirsiz olan bazı gizemli ilişkiler ortaya çıktı; yetkililer şu anda bu konuları araştırıyor. Pannier, Batı'nın karşı-devrimci partisinin sırlarının emanetçisi olan Rifoel'in sağ koluydu; Rifoel'in kadınları komploya dahil etmesinden ve onlara güvenmesinden pişmanlık duyuyordu; Bryond adlı kadından çalınan parayı alıp Rifoel'e ileten oydu.

İki jandarma Ratel ve Mallet'in davranışlarına gelince,
yasanın en ağır cezasını hak ediyor. Görevlerine ihanet ettiler.
İçlerinden biri, kaderini önceden görerek intihar etti, ama önemli
açıklamalar yapana kadar. Diğeri, Mallet, hiçbir şeyi
inkar etmiyor, örtük itirafları her türlü şüpheyi ortadan kaldırıyor, özellikle de Bryond adlı kadının
suçluluğuna dair.

Lechantre adlı kadın, sürekli inkarlarına rağmen,
her şeyden haberdardı. Sahte bir dindarlık maskesi altında varsayılan masumiyetini saklamaya çalışan bu kadının ikiyüzlülüğünün, karakterinin kararını ve aşırı durumlardaki korkusuzluğunu kanıtlayan belirli
önceleri vardır. Kızı tarafından
yanlış yönlendirildiğini ve yağmalanan paranın Sieur Bryond'a ait olduğuna inandığını iddia ediyor, - yaygın bir bahane! Sieur Bryond'un herhangi bir
mal varlığı olsaydı, borçları
yüzünden departmanı terk etmezdi. Lechantre adlı kadın, müttefiki Boislaurier tarafından onaylanan işlemleri gördüğü için utanç verici bir hırsızlıktan şüphelenmediğini iddia ediyor. Peki, Rifoel'in (zaten idam edilmiş) Saint-Savin'de bulunmasını; gidip gelmelerini; o genç adamın kızıyla olan ilişkilerini; haydutların Saint-Savin'de kalmasını, kızının ve kız Godard'ın onlara hizmet etmesini nasıl açıklıyor? Uyku olduğunu iddia ediyor; akşam yedide yatağa girmeyi
adet edindiğini söylüyor; ve yargıç ona, söylediği gibi, şafak vakti kalkarsa, komplonun, bu kadar çok kişinin konaklamasının ve kızının gece gidip gelmelerinin bazı işaretlerini görmüş olması gerektiğini söylediğinde verecek bir cevabı yok. Buna, dua etmekle meşgul olduğunu söylüyor. Bu kadın bir ikiyüzlülük yığını. Son olarak,
suç günü yaptığı yolculuk, kızını Mortagne'a götürmek için gösterdiği özen, parayla ilgili davranışları, her şey ortaya çıktığında aceleyle kaçması, kendini
gizlemek için gösterdiği çabalar, hatta tutuklanma koşulları, hepsi uzun süredir var olan bir suç ortaklığı olduğunu kanıtlıyor. Kızını kurtarmak ve onu tehlikeden
uzaklaştırmak isteyen bir anne gibi değil, titreyen bir suç ortağı gibi davranmış. Ve suç ortaklığı yanlış yönlendirilmiş bir şefkatin suçu değil; parti ruhunun meyvesidir, İmparatorluk ve Kraliyet Majesteleri'nin hükümetine karşı bilinen bir nefretin ilhamıdır. Yanlış yönlendirilmiş anne şefkati, eğer bu onun savunmasında
adil bir şekilde iddia edilebilirse, yine de bunu mazur göstermez; ve uzun süreli ve önceden tasarlanmış rızanın suçluluğun en kesin işareti olduğunu unutmamalıyız.

Böylece suçun ve onu işleyen kişilerin tüm unsurları
tam olarak gün yüzüne çıkar. Partinin çılgınlığının yağma ve açgözlülükle birleştiğini görüyoruz; parti ruhuyla tavsiye edilen suikastı görüyoruz, bu suçlular en
aşağılık suçlar için kendilerini haklı çıkarmaya çalışıyorlar. Liderler, kamu parasının yağmalanması için işaret veriyorlar, bu paralar kendi gizli suçları için kullanılacak; aşağılık maaşlılar bu işi cinayetten
kaçınmadan, cüzi bir ücret karşılığında yapıyorlar; sonra isyan kışkırtıcıları, kendi elleri ne soygun ne de cinayet işlemediği için daha az suçlu değiller, ganimeti bölüşüp elden çıkarıyorlar. Hangi toplum böylesi rezaletlere tahammül edebilir? Yasanın kendisi bile onları gerektiği gibi cezalandırmak için yeterince katı değil.

Yukarıdaki gerçekler üzerine, bu Ceza ve Özel Adalet Mahkemesi, tutuklular Herbomez,
Hiley, Cibot, Grenier, Horeau, Cabot, Minard, Melin, Binet,
Laraviniere, Rousseau, kadın Bryond, Leveille, kadın
Bourget, Vauthier, yaşlı Chaussard, Pannier, dul
Lechantre, Mallet, hepsi burada isimlendirilmiş ve tanımlanmış ve bu mahkemeye
çıkmış; ayrıca Boislaurier, Dubut, Courceuil, Bruce, genç Chaussard, Chargegrain ve kız Godard,--sonuncular
yok ve adaletten kaçmış olduklarından--bu iddianamede isnat edilen suçlardan suçlu olup olmadıklarına karar vermeye çağrılmıştır.

Caen'de, 1 Aralık 180- tarihinde yapılmıştır.

(İmza) Başsavcı Baron Bourlac.

X. SİZİ İNKAR EDEN VE TAKİP EDENLER İÇİN DUA EDİN

Bu yasal belge, günümüzdeki iddianamelerden çok daha kısa ve daha zorunlu olduğundan, özellikle de sanıkların önceki yaşamları açısından çok daha ayrıntılı ve daha kesin olduklarından, Godefroid'i derinden etkiledi. Resmi kalemin kırmızı mürekkeple olayın temel ayrıntılarını anlattığı ifadenin kuruluğu, hayal gücünü harekete geçirdi. Özlü, kısaltılmış anlatılar, bazı zihinler için gizli anlamlarına dalmayı sevdikleri metinlerdir.

Gecenin bir yarısı, sessizlik, karanlık, değerli Alain'in o belgenin gerçekleri ile Madame de la Chanterie arasındaki korkunç ilişki tarafından ima edilen, Godefroid zekasının tüm güçlerini kullanarak bu korkunç temayı çözmeye çalıştı.

Açıkça Lechantre ismi la Chanterie'yi temsil ediyordu; Muhtemelen
ismin aristokrasisi Devrim sırasında ve İmparatorluk altında kasıtlı olarak gizlenmişti.

Godefroid, hayalinde, bu dramanın gerçekleştiği manzarayı ve sahneleri gördü. Suç ortaklarının biçimleri ve yüzleri gözlerinin önünden geçti. Kendine "tek bir Rifoel" değil, bir Chevalier du Vissard, Walter Scott'un Fergus'u gibi bir genç adam, bir Fransız Jakoben hayal etti. Kötü şöhretli bir koca tarafından
kaba bir şekilde aldatılan (o zamanlar çok moda olan bir romantizm tarzı) ateşli bir genç kızın romantizmini geliştirdi; İmparatorluğa karşı bir isyanın genç ve cesur liderini seviyordu; kendini, bedenini ve ruhunu, başka bir Diana Vernon gibi, komploya adadı ve sonra, o ölümcül eğime bir kez atıldığında, kendini
durduramadı. Darağacına mı yuvarlanmıştı?

Genç adam kendi zihninde bütün bir dünya gördü ve onu doldurdu. Norman korularının gölgesinde dolaştı; Breton kahramanı
ve Madame Bryond'u çalılıklar ve çalılıklar arasında gördü; eski
Saint-Savin şatosunda yaşadı; tüm bu çok sayıdaki
kişinin çeşitli eylemlerine katıldı, noteri, tüccarı ve o
cüretkar Chouan'ları kendi gözünde canlandırdı. Zihni, Kontes de Bauvan, de Longuy'un, Marche-a-Terre'deki
savaşı, La Vivetiere'deki katliamı, Madame de la Chanterie'nin ona
anlattığı
Marquis de Montauran'ın
ölümünü hatırladığı o vahşi ülkenin durumunu tasarladı.

Bu tür şeylerin, insanların, yerlerin vizyonu hızlıydı. Bu dramın, erdemi onu o kadar güçlü bir şekilde etkileyen, onu
değiştirme noktasına gelen onurlu, asil, derinden dindar yaşlı kadınla ilgili olması gerektiğini hatırladığında, Godefroid bir tür
tereddüt
du ve aceleyle Mösyö Alain'in ona verdiği ikinci belgeye yöneldi. Bu belgenin başlığı şöyleydi:--

Madame Henriette Bryond des Tours-Minieres adına özet,
nee Lechantre de la Chanterie.

"Artık hiç şüphe yok!" diye mırıldandı Godefroid.

Mahkum edildik ve suçluyuz; ancak Egemen'in af hakkını kullanmak için bir nedeni varsa, bu kesinlikle böyle bir
durumdadır.

İşte anne olmak üzere olan ve ölüme mahkûm edilmiş genç bir kadın.

Önünde darağacı olan bir hapishane hücresinden, bu kadın gerçeği
söyleyecek.

Alencon Ceza Mahkemesi'ndeki yargılama, partizanlık ruhuyla esinlenen bir komploda çok sayıda sanığın olduğu tüm davalarda olduğu gibi, ciddi şekilde belirsiz olan bazı kısımlara sahipti.

İmparatorluk ve Kraliyet Majestelerinin Şansölyesi, yargılama sırasında hükümet tarafından Orne bölgesindeki varlığı reddedilmeyen, ancak savcılığın tanık olarak çağırmayı uygun görmediği ve savunmanın ne bulma yetkisine ne de fırsatına sahip olduğu Le Marchand adlı gizemli kişi hakkındaki gerçeği artık biliyor.

Bu kişi, savcının, Paris polisinin ve İmparatorluk ve Kraliyet Majestelerinin Şansölyesinin iyi bildiği gibi, 1794'ten beri Comte de Lille'in muhabiri olan Sieur Bernard-Polydor Bryond des Tours-Minieres'tir; başka yerlerde Baron des Tours-Minieres olarak bilinir ve Paris polisinin kayıtlarında Contenson adıyla bilinir.

O kötü şöhretli. Gençliği ve adı, o kadar önemli ahlaksızlıklar, o kadar derin bir ahlaksızlık, o kadar suç teşkil eden bir davranışla aşağılandı ki, eğer
isimlerinin de belirttiği gibi,
ikili bir rol oynama yeteneğine sahip olmasaydı,
rezil hayatı darağacında son bulurdu. Bundan sonra, tutkuları onu giderek daha fazla yönettikçe,
tartışılmaz yeteneğine ve
dikkat çekici bir
zihne rağmen
rezilliğin derinliklerine düşerek sona erecektir.

Kont de Lille bu adamın karakterinin farkına vardığında,
artık onun kraliyetçi konseylerde yer almasına veya
Fransa'ya gönderilen parayı yönetmesine izin vermedi; böylece
hizmetleri kendisine
kârlı olan bu efendilerden elde ettiği kaynakları kaybetti.

İşte o zaman, borçla
kötüleşmiş bir şekilde ülkesine döndü.

İngiltere'nin entrikaları ve Comte de Lille ile olan hain bağlantısı, ona ölümsüz İmparatorumuzun dehası tarafından şimdi yenilmiş olan davaya bağlı eski ailelerin güvenini kazandırdı. Orada, Quberon seferi sırasında ve daha sonra Chouan'ların son ayaklanması sırasında İngiltere'den bir elçi olarak belirli
ilişkiler kurduğu isyanın eski liderlerinden biriyle tanıştı. O, o zamandan beri Devlete karşı komplolarının bedelini
darağasında canıyla ödeyen bu genç kışkırtıcı Rifoel'in planlarını teşvik etti. Onun aracılığıyla Bryond, hem İmparator I. Napolyon'un ihtişamını hem de onun yüce kişiliğinde birleşmiş olan ulusun gerçek çıkarlarını
yanlış anlayan o partinin sırlarına bir kez daha nüfuz edebildi. Otuz beş yaşındayken, o zamanlar gerçek adı des Tours-Minieres olan bu adam, samimi bir dindarlık sergileyerek, Kont de Lille'in çıkarlarına en büyük bağlılığı ve Batı'da hayatlarını kaybeden isyancıların anısına saygı duyduğunu iddia ederek, bitkin gençliğinin sırlarını büyük bir beceriyle gizleyerek ve alacaklıların sessizliği ve tüm ülke _ci-devants_ arasında var olan kast ruhuyla güçlü bir şekilde korunarak, gerçek anlamda beyaza boyanmış bir mezar olan bu adam, büyük bir servetin sahibi olduğu varsayılan Madam Lechantre'a, her türlü hakka sahip olduğu düşünülerek tanıtıldı. Tüm taraflar, Madam Lechantre'ın tek kızı olan genç Henriette ile _ci-devants_'ın bu himayesindeki kişi arasında bir evlilik teşvik etmek için komplo kurdu. Rahipler, soylular, alacaklılar, her biri farklı bir çıkarı olan, bazılarında sadık, bazılarında bencil, çoğunlukla kör, hepsi Bernard Bryond des Tours-Minieres ile Henriette Lechantre'ın birliğini ilerletmek için birleştiler.

Madame Lechantre'ın işlerinden sorumlu noterin sağduyusu ve belki de güvensizliği, bu genç kızın felaketinin gerçek nedeniydi. Alencon'daki noter Sieur Chesnel, gelinin tek mülkü olan Saint-Savin'in mülkünü çeyiz sistemine tabi tuttu, ikamet hakkını ve mütevazı bir geliri anneye saklı tuttu.

Madame Lechantre'ın düzenli ve tutumlu yaşam tarzından, birikmiş sermayesi olduğunu varsayan alacaklılar, beklentilerinde
aldandılar ve ardından Bryond'un istikrarsız mali durumunu ortaya koyan davalar açtılar.

Yeni evli çift arasında ciddi anlaşmazlıklar ortaya çıktı ve genç eş, hayatının bu kadar ölümcül bir şekilde birleştiği adamın sapkın alışkanlıklarını, politik ve dini ateizmini ve -kelimeyi söyleyeyim mi?- rezilliğini öğrenme fırsatı buldu. Karısının kraliyetçi komploların sırrını öğrenmesine izin vermek zorunda kalan Bryond, evinde baş ajanları Rifoel du Vissard'a bir yuva verdi.

Maceracı, cesur, cömert Rifoel'in karakteri, kendisiyle temasa geçen herkeste bir cazibe uyandırıyordu; bu, üç ardışık ceza mahkemesinde yargılanması sırasında bolca kanıtlandı.

Kendisini aniden ölümcül bir evliliğin uçurumuna atılmış gören genç bir kadının zihni üzerinde elde ettiği karşı konulamaz etki, mutlak imparatorluk, onu şimdi Taht'ın dibine yalvaran bir
kişi getiren bu felakette açıkça görülüyor. Ancak
İmparatorluk ve Kraliyet Majestelerinin Şansölyesi'nin
kolayca doğrulayabileceği şey, Bryond'un bu yakınlığa verdiği rezil teşviktir. Zavallı aldatılmış annesinin ona güvendiği bir çocuğa rehberlik ve danışman olarak görevini yerine getirmekten
uzak, genç Henriette'i isyancı lidere bağlayan bağları daha da yakınlaştırmaktan zevk alıyordu.

Her şeyi hor görmekle gurur duyan ve tutkularının tatmininden başka hiçbir şey düşünmeyen, sivil veya dini ahlakın dayattığı kısıtlamaların hiçbirini kabul etmeyen bu iğrenç varlığın planı şuydu:--

Ancak, öncelikle şunu belirtmeliyiz ki, bu tür entrikalar, 1794'ten beri iki rol oynayan, sekiz yıl boyunca Kont de Lille'i ve yandaşlarını aldatan ve muhtemelen aynı
zamanda Cumhuriyet ve İmparatorluk polisini aldatan bir adama tanıdık geliyordu: bu tür adamlar yalnızca kendilerine en çok parayı verenlere aittir.

Bryond, Rifoel'i suça itti; Silahlı adamların hükümet paralarını taşıyan posta arabalarına saldırılarını kışkırttı ve
Ulusal alanın alıcılarından ağır bir haraç alınmasını sağladı; bu vergiyi kendisi icat ettiği işkencelerle uyguladı ve beş departmanda terör estirdi. Daha sonra
bu yağmalardan elde edilen üç yüz bin franklık bir meblağın borçlarının tasfiyesi için kendisine ödenmesini talep etti. Karısı ve Rifoel'in direnişiyle karşılaştığında ve teklifinin sadece parti ruhuyla hareket eden dürüst zihinlerde uyandırdığı küçümsemeyi gördüğünde, bir sonraki suç işlemelerinde ikisini de yasanın katılığı altına almaya karar verdi.

Ortadan kayboldu ve Batı'daki eyaletlerin o zamanki durumuyla ilgili tüm bilgileri yanına alarak Paris'e döndü.

Şansölyenin bildiği gibi, Chaussard ve Vauthier kardeşler Bryond'un muhabirleriydi.

Caen'den gelen görevliye saldırı yapılır yapılmaz, Bryond gizlice ve kılık değiştirerek Le Marchand adıyla geri döndü.
Vali ve yargıçlarla gizli bir iletişime girdi. Sonuç ne oldu? Çok sayıda kişinin katıldığı hiçbir komplo bu kadar hızlı keşfedilmemiş ve
çözülmemişti. Suçun işlenmesinden sonraki altı gün içinde
tüm suçlular, planlar ve bu planlarda yer alan kişiler hakkında en doğru bilgiyi gösteren bir istihbaratla takip edildi ve izlendi. Rifoel ve suç ortaklarının derhal tutuklanması, yargılanması ve idam edilmesi bunun kanıtıdır. Tekrar ediyoruz, şansölye bu konuda bizden daha fazla şey biliyor.

Eğer bir mahkumun Hükümdarın merhametine başvurma hakkı varsa, o da Henriette Lechantre'dır.

Sevgiyle, kendisini besleyen sütle birlikte emdiği isyan fikirleriyle
yoldan çıkmış olsa da, kanunun gözünde kesinlikle affedilemezdir; ancak en yüce imparatorların gözünde, talihsizlikleri, kocasının rezil ihaneti ve düşüncesiz bir coşku onun için yalvarmayacak mıdır?

Tüm kaptanların en büyüğü, Hatzfeldt Prensi'ni affeden ve kalbin sebeplerini
anlayabilen ölümsüz deha, gençliğinde yenilmez olan, bu suçu hafifleten aşkın ölümcül gücünü kabul etmeyecek mi, ne kadar büyük olursa olsun?

Yirmi iki kafa kanunun bıçağı altına düştü; suçlulardan sadece biri şimdi kaldı ve o da genç bir kadın, reşit değil, yirmi yaşında bile değil. İmparator Napolyon ona hayatını bağışlamayacak ve tövbe etmesi için zaman vermeyecek mi? Bu Tanrı'nın
payını paylaşmak değil midir?

Bryond des Tour-Minieres'in karısı Henriette Lechantre için,--

Savunucusu, Seine Departmanı Alt Mahkemesi Avukatı Bordin.

Bu korkunç dram, Godefroid'in aldığı azıcık uykuyu kaçırdı.
Doktor Guillotin'in hayırsever bir amaçla verdiği gibi, o ölüm cezasını hayal etti. Bir kabusun sıcak buharları arasından, genç bir kadın gördü, güzel, coşkulu, son hazırlıklara katlanıyordu, o ölümcül tülbente çekilmiş, darağacına çıkıyordu, ve "Vive le roi!" diye bağırıyordu.

Bütün olanları öğrenmek için can atan Godefroid, şafak vakti kalktı, giyindi ve odasında volta attı; sonra mekanik bir şekilde penceresinde durup gökyüzüne baktı,
bu sırada düşünceleri bu dramı birçok ciltte yeniden inşa etti. Her zaman, Chouan'ların, köylülerin, taşra beyefendilerinin, isyancı liderlerin, casusların ve adalet görevlilerinin o karanlık arka planında, anne ve kızın canlı figürlerinin birbirlerinden ayrıldığını gördü; kızın anneyi yanılttığını; kızın bir canavarın kurbanı olduğunu; kurbanıydı, ayrıca, daha sonra kahramanlar olarak yücelttiğimiz ve Godefroid'in hayal gücünün bile Charettes ve Georges Cadoudals'a benzettiği o cesur adamlardan birine olan tutkusunun kurbanıydı; Cumhuriyet ile Monarşi arasındaki mücadelenin devleri. Godefroid, iyi adam Alain'in üst kattaki odada kıpırdandığını duyar duymaz oraya gitti; ancak kapıyı açar açmaz kapatıp kendi dairesine geri döndü. Yaşlı adam, sandalyesinin yanında diz çökmüş, sabah duasını ediyordu. Alçakgönüllü bir saygıyla eğilmiş o beyazlamış başın görüntüsü, Godefroid'e kendi
unutulmuş görevlerini hatırlattı ve hararetle dua etti. "Seni bekliyordum," dedi nazik yaşlı adam, Godefroid yaklaşık on beş dakika sonra odasına girdiğinde. "Her zamankinden daha erken kalktım, çünkü sabırsızlanacağından emindim."

"Madam Henriette mi?" diye sordu Godefroid, gözle görülür bir endişeyle.

"Madam'ın kızı mıydı!" diye cevapladı Monsieur Alain. "Madam'ın adı
Lechantre de la Chanterie. İmparatorluk döneminde soyluluk unvanlarından hiçbirine izin verilmedi, ayrıca soyluluk unvanına veya orijinal adlara eklenen hiçbir ad da yoktu. Bu nedenle, Baronne des Tours-Minieres'e Madam
Bryond deniyordu. Marquis d'Esgrignon, adını Carol (vatandaş Carol) olarak aldı;
daha sonra Sieur Carol olarak anıldı. Troisville'ler Sieurs
Guibelin oldu."

"Ama ne oldu? İmparator onu affetti mi?"

"Ne yazık ki hayır!" diye cevapladı Alain. "Yirmi bir yaşında bile olmayan talihsiz küçük kadın darağacında can verdi. İmparator, Bordin'in itirazını okuduktan sonra şu şekilde cevap verdi: 'Casuslara karşı neden bu kadar acımasız olunuyor? Bir casus artık bir erkek değil; duyguları olmamalı; o bir makine çarkı; Bryond görevini yaptı. Eğer bu tür araçlar oldukları gibi, çelik çubuklar ve sadece onları kullanan gücün hizmetinde akıllı olmasalardı, hükümet mümkün olmazdı. Ceza mahkemelerinin cezaları infaz edilmeli, yoksa yargıçlar kendilerine veya bana olan güvenlerini kaybederlerdi. Ayrıca, Batı'daki kadınlara komplolara karışmamaları öğretilmeli. Tam da bir kadın söz konusu olduğunda adalete müdahale edilmemelidir. Güce saldırı için hiçbir mazeret mümkün değil mi?' İmparator'un söylediklerinin özü buydu, Bordin bana tekrarladı. Biraz sonra Fransa ve Rusya'nın birbirlerine karşı kılıçlarını ölçmek üzere olduğunu ve İmparator'un Paris'ten iki bin mil uzaklıktaki geniş ve ıssız bir ülkeye saldırmak üzere olduğunu öğrenen Bordin, İmparator'un sertliğinin gizli nedenini anladı. Napolyon, artık inatçı insanlarla dolu olan Batı'da huzuru sağlamak için terör estirmenin gerekli olduğuna inanıyordu. Bordin daha fazlasını yapamazdı."

"Ama Madame de la Chanterie?" dedi Godefroid.

"Madame de la Chanterie yirmi yıl hapse mahkûm edildi," diye yanıtladı Alain. "Rouen yakınlarındaki Bicetre'ye cezasını çekmek üzere nakledildiği için,
bu kaygılı dönemde annesi için her zamankinden daha değerli olan Henriette'i kurtarmak için her türlü çaba sarf edilene kadar onun adına hiçbir şey yapılmadı. Gerçekten de,
Bordin'in Henriette'in affını sağlayabileceğine dair güvencesi olmasaydı,
Madam'ın cezanın şokundan sağ çıkabileceği şüphelidir.
Temyiz başarısız olunca, zavallı anneyi kandırdılar.
Kızını diğer mahkumların idamından sonra bir kez gördü,
Madam Bryond'un ertelemesinin, temyiz için zaman kazanmak amacıyla yapılan
yanlış bir hamilelik beyanından kaynaklandığını bilmiyordu."

"Ah! Şimdi her şeyi anlıyorum," diye haykırdı Godefroid.

"Hayır, sevgili çocuğum, kimsenin hayal edemeyeceği şeyler var. Madam
kızı uzun süre yaşayacağını düşünüyordu."

"Nasıl oldu bu?"

"Madam des Tours-Minieres, Bordin'den başvurusunun reddedildiğini ve kendisini hiçbir şeyin kurtaramayacağını öğrendiğinde, o yüce küçük kadın, idamından sonra ay ay tarihlenen yirmi mektup yazma cesaretini gösterdi, böylece hapishanedeki zavallı annesini hayatta olduğuna inandırdı. O mektuplarda, ölümle sonuçlanacak olan kademeli bir hastalıktan bahsediyordu. İki yıllık bir dönemi kapsıyorlardı. Bu nedenle, Bayan de la Chanterie kızının ölüm haberine hazırlıklıydı, ancak bunun doğal bir haber olduğunu düşünüyordu. Henriette'in darağacında öldüğünü 1814'e kadar öğrenemedi. Bayan iki yıl boyunca cinsiyetinin en sapkınları arasında tutuldu, ancak ikinci yılın ardından Champignelles ve Beauseants'ın aciliyeti sayesinde, bir rahibe gibi yaşadığı bir hücreye yerleştirildi."

"Ya diğerleri?" diye sordu Godefroid. "Noter Leveille, Herbomez, Hiley, Cibot, Grenier, Horeau, Cabot,
Minard ve Mallet ölüme mahkûm edildi ve aynı gün idam edildiler.
Yirmi yıl ağır çalışmaya mahkûm edilen Pannier damgalandı ve
küreğe gönderildi. Chaussard'lar ve Vauthier aynı cezayı aldılar,
ama İmparator tarafından affedildiler. Melin, Laraviniere ve Binet beş yıl hapse mahkûm edildiler. Bourget adlı kadın yirmi yıl hapse mahkûm edildi. Chargegrain ve Rousseau beraat etti.
Kaçanların hepsi ölüme mahkûm edildi, ancak Godard adlı kız hariç, ki o da tahmin ettiğiniz gibi zavallı Manon'dan başkası değildi--"

"Manon!" diye haykırdı Godefroid.

"Ah! Manon'u henüz tanımıyorsun," diye cevapladı nazik yaşlı Alain. "O sadık yaratık, on iki yıl hapse mahkûm edilmişti, Madame de la Chanterie'ye bakmak ve ona hizmet etmek için kendini
verdi. Sevgili papazımız, Baronne des Tours-Minieres'e son ayinleri veren Mortagne'deki rahipti; onunla birlikte
darağa gidecek cesareti vardı ve ona veda öpücüğünü verdi. O
cesur, asil rahip de Chevalier du Vissard'a eşlik etmişti.
Sevgili Rahip de Veze, bu nedenle o günlerin tüm sırlarını
bildi."

"Saçlarının neden bu kadar beyaz olduğunu anlıyorum," dedi Godefroid.

"Ah! Evet," dedi Alain. "Amedee du Vissard'dan Madame des Tours-Minieres'in bir minyatürünü aldı, onun var olan tek portresi;
bu nedenle, rahip Madame de la Chanterie toplumsal yaşama yeniden girdiğinde onun gözünde neredeyse kutsal oldu."

"Bu ne zaman oldu?" diye sordu Godefroid.

"Neden, 1814'te XVIII. Louis'in restorasyonunda. Şövalye'nin en büyük kardeşi olan Marquis du Vissard, Fransa'nın lordu ilan edildi ve
kral tarafından onurlandırıldı. Monsieur d'Herbomez'in kardeşi kont ve genel sekreter yapıldı. Zavallı bankacı Pannier, kadırgada kederinden öldü. Boislaurier, çocuksuz, bir korgeneral ve bir kraliyet şatosunun valisi olarak öldü. Messeeurs de Champignelles, de Beauseant, Duc de Verneuil ve Mühür Muhafızı, Madame de la Chanterie'yi krala sundular. 'Benim için çok acı çektiniz,
madame la baronne; benim iyiliğimi ve minnettarlığımı hak ediyorsunuz,' dedi ona. 'Efendim,' diye cevapladı, 'Majestelerinin teselli edecek o kadar çok acısı var ki, teselli edilemez olan benimkinin
üzerinize bir yük
olabilir. Unutulmuş olarak yaşamak, kızımın yasını tutmak ve biraz iyilik yapmak, işte benim hayatım. Eğer bir şey acımı hafifletebilirse, o da kralımın nezaketidir, İlahi Takdirin
uzun bağlılığımızın
boşa gitmesine izin vermediğini görmekten duyduğum zevktir.'"

"Peki Louis XVIII. ne yaptı?" diye sordu Godefroid.

"Madame de la
Chanterie'ye iki yüz bin frank para iade etti, çünkü Saint-Savin'in mülkü yargılama masraflarını karşılamak için
satılmıştı. Madame la baronne ve hizmetkarı için çıkarılan af kararnamesinde kral, davasında çekilen acılardan duyduğu üzüntüyü dile getirerek, 'hizmetkarlarının gayretinin infaz yöntemlerinde çok ileri gittiğini' ekledi. Fakat -ve bu korkunç bir şey; size o hükümdarın karakterindeki ilginç bir özelliği göstermeye hizmet edecektir--Bryond'u saltanatı boyunca dedektif polisinde çalıştırdı."

"Ah, krallar! krallar!" diye haykırdı Godefroid; "ve o alçak hâlâ yaşıyor mu?"

"Hayır; sizin haklı olarak ona dediğiniz gibi, gerçek adını Contenson olarak gizleyen o alçak, 1829 yılının sonu veya 1830'un başında öldü. Bir çatıdan kaçan bir suçluyu tutuklamaya çalışırken sokağa düştü. Louis XVIII. casuslar ve polisler konusunda Napolyon'un fikirlerini
paylaştı. Madame de la Chanterie bir azizdir; o adamın ruhu için sürekli dua eder ve her yıl onun için iki ayin
yaptırır. Size daha önce de söylediğim gibi, Madame de la Chanterie, para Alencon'a götürülene kadar kızının maruz kaldığı tehlikelerden habersizdi; yine de o dönemin en büyük avukatlarından biri tarafından
savunulmasına rağmen masumiyetini
kanıtlayamadı. Alencon mahkemesinin başkanı du Ronceret ve başkan yardımcısı Blondet zavallı hanımımızı kurtarmak için ellerinden geleni yaptılar. Ancak, Ceza ve Özel Mahkeme'deki duruşmasına başkanlık eden İmparatorluk Mahkemesi danışmanının, ünlü Mergi'nin ve başsavcı Bourlac'ın diğer yargıçlar üzerindeki etkisi o kadar büyüktü ki, onun mahkumiyetini sağladılar. Hem Bourlac hem de Mergi, anne ve kıza karşı olağanüstü bir öfke gösterdiler; Baronne des Tours-Minieres'e 'Bryond kadını' ve Madame'a 'Lechantre kadını' dediler. O günlerde sanıkların isimleri hep aynı cumhuriyetçi seviyeye getirildi ve bazen tanınmaz hale geldiler. Duruşmanın şu anda hatırlayamadığım birkaç olağanüstü özelliği vardı; size Chouan'ların ne tür adamlar olduğunu gösterecek bir cüretkarlık hafızamda kaldı. Duruşmayı dinlemek için toplanan kalabalık muazzamdı; Hatta koridorları ve mahkeme binasının önündeki meydanı bile doldurdu. Bir sabah, mahkeme salonunun açılmasından sonra ve hakimlerin gelmesinden önce, ünlü bir Chouan olan Pille-Miche,
korkudan kalabalığın ortasına
atladı, Bordin'in bana anlattığına göre, 'yaban domuzu gibi hücum ederek'
korkmuş insanların arasından
sağ ve sol dirsek attı. Muhafızlar ve jandarmalar onun peşinden koştular ve
tam meydana ulaştığında onu yakaladılar; bundan sonra muhafızlar iki katına çıktı. Meydanda bir jandarma karakolu konuşlandırıldı, çünkü
tutukluları kurtarmaya hazır Chouan'ların
yerde olduğundan korkuyorlardı. Bu durumda, üç kişi ezilerek öldü. Daha sonra, Contenson'un (ne arkadaşım Bordin ne de ben, ona Baron des Tours-Minieres demeye kendimizi asla getiremedik, ne de eski bir ailenin adı olan Bryond) - dediğim gibi, bu sefil Contenson'un Chaussard'lardan çalınan paranın altmış bin frankını elde ettiği; on binini genç Chaussard'a verdiği, onu da dedektif polise götürüp, onun kötü huylarından arındırdığı; diğer suç ortaklarının ondan hiçbir şey almadığı keşfedildi. Madame de la Chanterie, kral tarafından kendisine iade edilen parayı kamu fonlarına yatırdı ve bu evi, bu amaçla kendisine parayı veren ve şu anda sizin oturduğunuz odalarda ölen amcası Monsieur de Boisfrelon'u memnun etmek için satın aldı. Bu sakin mahalle, sevgili rahibimizin kardinal ile birlikte görevlerinin olduğu başpiskoposun sarayının yakınındadır. Bu, Madam'ın amcasının isteğini kabul etmesinin başlıca nedenlerinden biriydi.
Burada, bu manastır hayatında, onu yirmi altı yıl boyunca alt eden korkunç talihsizlikler sona erdi. Şimdi bu kurbanın - ona yüce, cüretkarca
deme cesaretini gösteriyorum - görkemini, azametini anlayabilirsiniz."

"Evet," dedi Godefroid, "aldığı tüm darbelerin izi kaldı ve ona bir şey veriyor, tarif edemem, yani görkemli ve görkemli."

"Her yara, her yeni darbe sabrını, teslimiyetini artırdı," diye devam etti Alain; "ama onu bizim tanıdığımız gibi tanısaydınız, duyarlılığının ne kadar keskin olduğunu, kalbinin tükenmez şefkatinin ne kadar aktif olduğunu görürdünüz ve döktüğü gözyaşlarına ve Tanrı'ya ettiği hararetli dualara neredeyse hayran kalırdınız. Ah! Kısa bir mutluluk dönemini, böyle talihsizliklere katlanmak için bilmesi gerekiyordu. İşte hassas bir kalp, yoksunluklarla, emekle, çilelerle
sertleşmiş çelik bir gövdede nazik bir ruh."

"Hayatı, münzevilerin neden bu kadar uzun yaşadığını açıklıyor," dedi Godefroid.

"Bazen kendime onun gibi bir hayatın anlamının ne olduğunu soruyorum.
Tanrı, bu tür denemeleri, bu tür acımasız sınavları, ölümlerinin ertesi günü sağında oturacak olan
yaratıkları için mi saklıyor?" dedi iyi Alain, Swedenborg'un melekler hakkındaki tüm doktrinini
sahtekarca bir şekilde ifade ettiğinin tamamen farkında olmadan. "Ve sen bana," dedi Godefroid, "Madame de la
Chanterie'nin hapishanede--"

"Madame hapishanede yüceydi," dedi Alain. "Üç yıl boyunca
Wakefield Rahibi'nin hikayesini anladı ve
çevresindeki en kötü kadınların çoğunu ikna edebildi. Hapishanede
bu kadınların alışkanlıklarını ve geleneklerini gözlemledi ve
o zamandan beri ruhunu dolduran
ve onu Parisli hayırseverliğin meleği yapan halkın acılarına karşı o büyük acıma duygusuna kapıldı. O korkunç Bicetre of Rouen'da, şimdi gerçekleştirmeye adandığımız planı tasarladı. Sık sık bize anlattığına göre, bu hoş bir rüyaydı, cehennemin ortasında meleksi bir ilhamdı; ancak bunu
gerçekleştirmesi gerektiğini hiç düşünmemişti. 1819'da, barış ve sükunet gerçekten Paris'e geri dönüyormuş gibi göründüğünde,
rüyası ona geri döndü. Madam la Duchesse d'Angouleme,
sonra veliaht, Duchesse de Berry, başpiskopos, daha sonra şansölye ve birkaç dindar kişi cömertçe katkıda bulundu ilk gerekli
toplamlar. Bu fonlar, yalnızca gerçek ihtiyaçlarımız için yeterli olan
kendi kullanılabilir mülkümüzün eklenmesiyle artırıldı."

Godefroid'in gözleri yaşlarla doldu.

"Biz bir Hıristiyan fikrinin hizmetkarlarıyız; bedenimiz ve ruhumuzla onun
çalışmalarına aitiz, ruhu, kurucusu olan, 'Madam' diye saygıyla çağırdığımız Baronne de la Chanterie'dir."

"Ah! Bırakın da size ait olayım!" diye haykırdı Godefroid, ellerini nazik yaşlı adama doğru uzatarak.

"Şimdi, burada asla bahsedilmeyen, hatta ima bile edilmeyen bazı konuşma konularının neden olduğunu anlıyorsunuz. Artık bu evde yaşayan herkesin, bize bir aziz gibi görünen
birine karşı
anlaştığı
incelik yükümlülüklerini görebilirsiniz. Bu tür üzüntülerle kutsallaştırılmış, çok şey bilen,
acıların en son sözünü söylediği; her zorluktan ders çıkaran,
tüm erdemlerin acımasız denemelerin ve sürekli uygulamanın iki katı gücüne sahip olduğu; ruhu lekesiz ve kusursuz,
anneliği yalnızca kederi, evli aşkı yalnızca
acılığı bilen; hayat ona yalnızca kısa bir süre gülümsemiş, ancak
cennetin ona bir avuç, üzüntü altında teslimiyetin ve şefkatin ödülünü ayırdığı bir kadının etkisini anlıyorsunuz değil mi? Ah! O, hiç mırıldanmayarak Eyüp'ü bile alt etmiyor mu?
Sözlerinin bu kadar güçlü, yaşlılığının bu kadar genç,
ruhunun bu kadar iletişimci, bakışının bu kadar ikna edici mi? Acı çekenlerle başa çıkmada
olağanüstü güçler elde etti, çünkü her şeye
acı çekti."

"O, Charity'nin yaşayan sureti!" diye haykırdı Godefroid hararetle. "Ben
sizden biri
olabilir miyim?"

"Öncelikle sınavlara katlanmalısın ve her şeyden önce İNAN!" dedi yaşlı adam, nazikçe. "İnancın olmadığı sürece, Aziz Paul'ün Charity üzerine yazdığı mektubun ilahi anlamını
yüreğine ve zihnine
emmediğin sürece, bizim işimizi paylaşamazsın."

İKİNCİ BÖLÜM. İNİSİYE

XI. İYİ TANRI'NIN POLİSİ

Kötülük gibi, iyilik de bulaşıcıdır. Bu nedenle, Madame de la Chanterie'nin kiracısı, değerli Alain'in son güveninden sonra aylarca o eski ve sessiz evde yaşadığında, bu güven ona, kendisinin de dahil olduğu kişilerin dini yaşamlarına karşı en derin saygıyı kazandırdı, düzenli bir varoluştan, nazik geleneklerden ve bizi çevreleyenlerde doğanın uyumundan gelen o ruh refahını deneyimledi. Godefroid'in ne yüksek bir ses ne de bir tartışma duyduğu dört ayın sonunda, daha önce hiç bu kadar mutlu olmasa bile en azından bu kadar sakin ve memnun olduğunu hatırlayamadı. Artık dünyayı uzaktan görerek sağlam bir şekilde yargılıyordu. Sonunda, aylardır hissettiği bu gizemli kişilerin çalışmalarına ortak olma arzusu bir tutkuya dönüştü. Büyük filozoflar olmasak da, tutkuların yalnızlıkta kazandığı gücü hepimiz anlayabiliriz. Böylece bir gün -içindeki ruhun gücüyle ciddileşen bir gün- Godefroid, Madame de la Chanterie'nin "kuzusu" dediği, Godefroid'e göre en az etkileyici, kardeşliğin en yaklaşılabilir üyesi olan iyi yaşlı Alain'i görmeye tekrar gitti ve ondan bu Tanrı kardeşlerinin adandığı kutsal çalışmanın koşulları hakkında kesin bir ışık almak istiyordu. Bir deneme dönemine yapılan göndermeler, artık almak istediği bir inisiyasyona işaret ediyor gibiydi. Merakı, saygıdeğer yaşlı adamın Madame de la Chanterie'nin çalışmasına yol açan sebepler hakkında ona daha önce söyledikleriyle tatmin olmamıştı; daha fazlasını bilmek istiyordu. Godefroid, üçüncü kez, yaşlı adam "İsa Mesih'in Taklidi"ni akşam okumaya başladığı sırada Mösyö Alain'in odasına girdi. Bu sefer nazik ruh genç adamı gördüğünde gülümsemesini engellemedi ve hemen, Godefroid'in konuşmasına izin vermeden şöyle dedi:--

"Neden bana geliyorsun, sevgili oğlum; neden Madam'a gitmiyorsun? Ben aramızdaki en cahil, en kusurlu, en ruhani olmayanım. Son üç gündür," diye ekledi, kurnazca küçük bir bakışla, "Madam ve diğer arkadaşlarım kalbini okudular."

"Orada ne okudular?" diye sordu Godefroid.

"Ah!" iyi adam, kaçamak cevap vermeden, "sizde küçük sürümüzün bir parçası olma konusunda oldukça
doğal bir arzu görüyorlar. Fakat bu duygu henüz ateşli bir meslek değil. Evet," diye devam etti, Godefroid'in bir hareketine karşılık vererek, "ateşten çok merakınız var. Eski fikirlerinizden henüz o kadar
kopmadınız ki, hayatımızın olaylarında
maceracı, romantik, dedikleri gibi, bir şeyler beklemiyorsunuz."

Godefroid kızarmaktan kendini alamadı.

"Mesleklerimizle 'Binbir Gece' halifelerinin meslekleri arasında bir benzerlik görüyorsunuz; ve
uydurduğun iyilik
hikayelerinde iyi cin rolünü oynamanın sana vereceği tatmini düşünüyorsun. Ah, sevgili oğlum! Senin o utanç dolu gülüşün
bana o varsayımda oldukça haklı olduğumuzu kanıtlıyor.
Ruhların en gizli hareketlerini, yoksulluğun hilelerini, yoksulluğun hesaplamalarını, dürüst casusları, iyi Tanrı'nın polisini,
yasalarında sadece affı barındıran eski yargıçları,
tek çareleri çoğu zaman paranın akıllıca uygulanması olan acı doktorlarını
nasıl gizlemeyi bekliyorsun? Ama görüyorsun ki, çocuğum,
bizi bir acemiye getiren sebeplerle
mücadele etmek istemiyoruz, yeter ki o gerçekten kalıp tarikatın bir
kardeşi olsun. Seni yaptığın işe göre yargılayacağız.
İki tür merak vardır,--iyilik merakı ve kötülük merakı; tam şu anda
sende bu var iyiliğin. Eğer bağımızda çalışırsanız, üzümlerimizin suyu sizi ilahi meyveye sürekli susatır. Başlangıç, tüm doğal bilgide olduğu gibi, görünüşte kolay, gerçekte zordur. İyilikseverlik şiir gibidir; hiçbir şey onun görünümünü yakalamaktan daha kolay değildir. Fakat burada, Parnassus'ta olduğu gibi, bizi mükemmellikten başka hiçbir şey memnun etmez. Bizimle bir olmak için, büyük bir yaşam bilgisi edinmelisiniz. Ve ne bir yaşam, - aman Tanrım! Polis bakanının ve tüm ajanlarının
zekasına meydan okuyan Paris yaşamı! Kötülüğün sürekli komplolarını atlatmalı, onu her haliyle kontrol etmeliyiz, o kadar sık ​​değişir ki sonsuz görünür. Paris'teki iyilikseverlik, bir polisin hırsızların tüm numaralarını bilmesi gerektiği gibi, ahlaksızlık kadar çok şey bilmelidir. Her birimiz açık sözlü ve her birimiz güvenilmez olmalıyız; hızlı bir algıya ve kesin ve hızlı bir yargıya sahip olmalıyız. Ve sonra, çocuğum,
yaşlandık ve yaşlanıyoruz; ama şu anda elde ettiğimiz sonuçlardan o kadar memnunuz ki,
işte ardıllar bırakmadan ölmek istemiyoruz. Eğer arzunda ısrar edersen, bizim ilk öğrencimiz olacaksın,
ve bu yüzden bizim için daha da değerli olacaksın. Bizim için hiçbir risk yok,
çünkü Tanrı sizi bize getirdi. Sizinki ekşimiş iyi bir doğa;
burada olduğunuzdan beri kötü maya zayıfladı. Madam'ın ilahi doğası
sizinkine etki etti. Dün birlikte istişare ettik; ve
güveninize sahip olduğum için, iyi kardeşlerim beni size koruyucu ve öğretmen olarak vermeye karar verdiler. Bu sizi memnun ediyor mu?"

"Ah! Benim nazik Monsieur Alain, sizin belagatiniz uyanıyor--"

"Hayır, çocuğum, iyi konuşan ben değilim; belagatli şeylerdir. Tanrı'ya itaat ederek,
İsa Mesih'i taklit ederek,--onu taklit ederek, yani insanların
inançla desteklenerek yapabileceği kadar büyük, hatta yüce olduğumuzdan emin olabiliriz."

"Bu an, o zaman, hayatımı belirliyor!" diye haykırdı Godefroid. "İçimde bir
aceminin
ateşini hissediyorum; Hayatımı iyilik yaparak geçirmek istiyorum."

"Tanrı'da kalmanın sırrı budur," diye cevapladı Alain. "Bizim sloganımızı inceledin mi,--_Transire benefaciendo_? _Transire_ bu dünyanın ötesine geçmek, yolumuza faydalar bırakmak demektir."

"Evet, anladım; tarikatın sloganını yatağımın önüne koydum."

"Bu iyi; önemsiz bir eylem ama benim gözümde çok şey ifade ediyor. Ve şimdi senin ilk ilişkini, sefaletle ilk düellonu senin için hazırladım; ayağını üzengiye koyacağım. Ayrılmak üzereyiz. Evet, ben kendim manastırdan ayrıldım, bir süre bir yanardağın kraterinde yaşamak için. Büyük bir fabrikada katip olacağım,
işçiler komünist doktrinlerle enfekte olmuş ve
toplumsal yıkım, efendilerin ortadan kaldırılması hayalleri kuruyorlar,--bunun
endüstrinin, ticaretin, imalatın ölümü olacağını bilmeden.
Kim bilir ne kadar süre orada kalacağım,--belki bir yıl,--defterleri tutup
ücretleri ödeyeceğim. Bu bana, şüphesiz yoksulluk yüzünden
yanılmış,
yüz veya yüz yirmi işçi evine girme fırsatı verecek,
günlük broşürler onları yanıltmadan önce bile. Ama sen ve ben
birbirimizi
pazar günleri ve bayramlarda görebiliriz. Aynı mahallede olacağız;
ve eğer Saint-Jacques du Haut-Pas kilisesine gelirsen,
beni her gün yedi buçukta, ayini duyduğumda orada bulabilirsin.
Başka bir yerde
benimle karşılaşırsan, beni bir şeyden hoşlanan bir adam gibi ellerimi
ovuştururken görmediğin sürece tanımazsın. Bu bizim işaretlerimizden biridir.
Sağırlar ve dilsizler gibi
bir işaret dilimiz var; bunun
mutlak gerekliliğini yakında öğreneceksiniz."

Godefroid, iyi adam Alain'in yorumladığı bir jest yaptı; çünkü
güldü ve hemen şöyle dedi:--

"Şimdi sizin işinize gelelim. Biz ne sizin bildiğiniz iyilikseverliği ne de hayırseverliği
uygulamıyoruz, ki bunlar aslında birkaç dala
ayrılmış olup, hepsi de hayırseverlik işinde
sapkınlar tarafından istismar ediliyor.
Biz hayırseverliği, yüce ve yüce Aziz Paul'ümüzün tanımladığı şekilde uyguluyoruz; çünkü,
sevgili oğlum, biz hayırseverliğin ve yalnızca hayırseverliğin, yani Sevgi'nin,
Paris'in yaralarını iyileştirebileceğini düşünüyoruz. Bizim gözümüzde, her ne türden olursa olsun, sefalet,
yoksulluk, acı, talihsizlik, keder, kötülük, nasıl üretilmiş olursa olsun veya
hangi sosyal sınıfta kendilerini gösterirlerse göstersinler, eşit haklara sahiptir.
Görüşleri veya inançları ne olursa olsun, mutsuz bir adam, her şeyden önce mutsuz bir adamdır; ve onu umutsuzluktan veya açlıktan kurtarana kadar yüzünü kutsal ana kilisemize çevirmeye çalışmamalıyız. Dahası, onu herhangi bir başka yoldan daha çok örnek ve nezaketle iyiliğe dönüştürmeliyiz; ve Tanrı'nın bize bu konuda özel olarak yardım edeceğine inanıyoruz. Her türlü kısıtlama kötüdür. Paris'in çeşitli sefaletleri arasında keşfedilmesi en zor ve en acı olanı, yoksulluğa düşen orta sınıflardan değerli kişilerinkidir; çünkü onlar gizlemeyi bir onur meselesi haline getirirler. Bu üzüntüler, sevgili Godefroid'im, bizim için özel bir ilgi konusudur. Bu tür kişiler genellikle zekaya ve iyi kalplere sahiptir. Bazen faizle, onlara ödünç verdiğimiz meblağları bize geri verirler. Bu tür tazminatlar, sahtekârlar, beceriksiz yaratıklar veya talihsizliklerin aptallaştırdığı kişiler aracılığıyla ara sıra uğradığımız kayıpları uzun vadede telafi eder. Bu tür kişiler aracılığıyla araştırmalarımızda sıklıkla paha biçilmez yardımlar elde ederiz. Çalışmamız artık o kadar büyük, ayrıntıları o kadar çeşitli ki, artık kendi başımıza devam ettirmeye yetmiyoruz. Bu yüzden, son bir yıldır Paris'in her bölgesinde kendimize ait bir doktorumuz var. Her birimiz dört bölgenin genel sorumluluğunu üstleniyoruz. Her doktora yoksullarımıza bakması için yılda üç bin frank ödüyoruz. Zamanı ilk etapta bize ait, ancak yapabiliyorsa başka hastalara bakmasını engellemiyoruz. İnanır mısınız, aylarca, tüm kendi çabalarımıza ve arkadaşlarımızın çabalarına rağmen, gerçekten güvenilir, değerli on iki adam bulamadık? Sadece mutlak sağduyuya sahip, saf hayatlar yaşayan, sağlam bilgi, deneyim, aktif adamlar ve iyilik yapmayı seven adamları işe alabildik. Şimdi, Paris'te az çok on bin kişi olmasına rağmen, bu işi memnuniyetle yapacak on iki kişi bulamadık. Bir yıl boyunca ihtiyaçlarımızı karşılayacak on iki kişi bile bulamadık." 

"Kurtarıcımız havarilerini toplamakta zorluk çekti ve o zaman bile aralarına bir hain ve inanmayan girdi," dedi Godefroid. 

"Ancak, son bir ay içinde tüm mahallelerimize bir Ziyaretçi geldi - bu, hekimlerimize verdiğimiz isim. Aynı zamanda iş büyüyor ve hepimiz faaliyetlerimizi iki katına çıkardık. 
Size sistemimizin bu sırlarını ifşa edersem, sizi göndermek üzere olduğumuz mahallenin hekimini, yani Ziyaretçisini tanımanız gerektiğidir; vakalarımızla ilgili tüm orijinal bilgiler ondan gelir. Bu Ziyaretçinin adı Berton, Doktor Berton; rue d'Enfer'de yaşıyor. Ve şimdi gerçekler: Doktor Berton, hastalığı bilime meydan okuyan ve onu şaşırtan bir hanıma bakıyor. Bu, elbette, bizim değil, Fakültenin meselesi. Bizim işimiz, bu hastanın ailesinin durumunu keşfetmek; Doktor Berton, onların yoksulluğunun korkunç olduğunu ve en büyük özeni gerektiren bir gurur ve kararlılıkla gizlendiğinden şüpheleniyor. Şimdiye kadar, oğlum, bu dava için zaman bulmalıydım, ancak üstlendiğim iş, dört bölgemde bir yardımcı bulmamı gerektiriyor ve o yardımcı sen olacaksın. Bu aile, rue Notre-Dame des Champs'da, du Mont-Parnasse bulvarının köşesindeki bir evde yaşıyor. Aynı evde, bu kişiler hakkında gerçeği keşfetmek için bir süre yaşayabileceğin kiralık bir oda bulacaksın. Kendin için pis ol, ancak bu dava için gerekli olduğunu düşündüğün para konusunda endişe duyma. Sana, tüm koşulları göz önünde bulundurarak
gerekli olduğuna karar verdiğimiz miktarları göndereceğim. Ancak, bu talihsizlerin ahlaki niteliklerini incelemen gerektiğini unutma: kalpleri, duygularının onurluluğu;
bunlar bizim garantilerimizdir. Kendimiz için cimri, acı çekenlere karşı cömert olabiliriz, ancak ihtiyatlı ve hatta hesapçı olmalıyız, çünkü yoksulların parasıyla uğraşıyoruz. Öyleyse, yarın sabah başlayabilirsin; ellerine verdiğimiz gücü düşün: kardeşler
kalplerinde seninle."

"Ah!" diye haykırdı Godefroid, "bana iyilik yapma ve bir gün sana ait olmaya layık olma fırsatından öyle bir zevk verdin ki, bu gece uyuyamayacağım."

"Bir söz daha, çocuğum. Sana beni işaret olmadan tanımamanı söylemiştim; aynı kural diğer beyefendiler ve Madam için ve hatta bu evde gördüğün insanlar için de geçerlidir. Yaptığımız her şeyde mutlak bir gizlilik içinde kalmaya zorlanıyoruz; bu girişimlerimiz için o kadar gerekli ki, bu konuda bir kural koyduk. Bu büyük Paris'te
göz ardı edilmeyi, kaybolmayı istiyoruz. Ayrıca, sevgili Godefroid'im, tarikatımızın ruhunu da hatırla;
ki bu, asla hayırsever olarak görünmemek, belirsiz bir rol oynamak, aracı olmaktır. Kendimizi her zaman dindar, aziz bir kişinin temsilcisi olarak sunarız (aslında, Tanrı için çalışıyoruz), böylece muhatap olduğumuz hiç kimse bize karşı minnettarlık duyma yükümlülüğü hissetmesin veya bizi zengin insanlar olarak düşünmesin. Gerçek, samimi alçakgönüllülük, bu şekilde ışığa çıkmaya çalışanların sahte alçakgönüllülüğü değil, sizi ilhamlandırmalı ve tüm düşüncelerinizi yönetmelidir. Başarılı olduğunuzda gerçekten sevinebilirsiniz; ancak içinizde bir kibir veya gurur duygusu hissettiğiniz sürece, tarikatın işini yapmaya layık değilsiniz. İki
mükemmel adam tanıdık: biri, kurucularımızdan biri olan Yargıç Popinot; diğeri
eserleriyle ortaya çıkan; adı kantonunun yıllıklarına
yazılmış bir köy doktorudur. O adam, sevgili Godefroid, zamanımızın
en büyük adamlarından biridir; bütün bir bölgeyi sefaletten
refaha, dinsizlikten Hristiyanlığa, barbarlıktan
medeniyete taşıdı.[*] Bu iki adamın isimleri yüreğimize kazınmıştır ve onları kendimize örnek aldık. Bir gün kendimiz de Paris'te o köy doktorunun kantonunda sahip olduğu etkiyi elde edebilirsek gerçekten mutlu oluruz. Ama burada, yara çok büyük, şu anki gücümüzün ötesinde. Tanrı bizi korusun Madam, bize sizin gibi genç yardımcılar göndersin ve belki de geride onun ilahi dinine layık bir kurum bırakabiliriz. Ve şimdi elveda; sizin inisiyasyonunuz başlıyor--Ah! Bir profesör gibi gevezelik ediyorum ve temel şeyi unutuyorum! İşte o ailenin adresi," diye ekledi, Godefroid'e bir kağıt parçası vererek; "Dr. Berton'un rue d'Enfer'deki evinin numarasını ekledim; ve şimdi git ve Tanrı'ya sana yardım etmesi için dua et."

[*] The Country Doctor. Little, Brown & Co., Boston.

Godefroid yaşlı adamın ellerini aldı ve şefkatle sıktı, ona iyi geceler diledi ve ona tavsiyelerinin tek bir noktasını bile ihmal etmeyeceğine dair güvence verdi.

"Bana söylediğin her şey," diye ekledi, "sonsuza dek hafızamda kazındı."

Yaşlı adam hiçbir şüphe duymadan gülümsedi; sonra ayağa kalktı ve alışkın olduğu
yerine diz çöktü. Godefroid sonunda o evin gizemlerini paylaşmanın ve o zamanki hisleriyle onun için anlatılmaz bir zevk olan bir mesleğe sahip olmanın sevinciyle çekildi.

Ertesi gün kahvaltıda, Mösyö Alain'in yeri boştu, ama kimse buna dikkat etmedi; Godefroid yokluğunun nedenine dair hiçbir imada bulunmadı, ayrıca kimse yaşlı adamın ona verdiği görevi de sorgulamadı; böylece İlk ihtiyat dersi.
Yine de, kahvaltıdan sonra, Madame de la Chanterie'yi bir kenara çekti
ve ona birkaç gün boyunca uzakta olması gerektiğini söyledi.

"Bu iyi, çocuğum," diye cevapladı Madame de la Chanterie; "kardeşlerine senin adına hesap veren vaftiz babana şeref vermeye çalış."

Godefroid, ona şefkatle eğilerek, acı dolu bir kariyere girişini kutsadıkları görünen üç kalan kardeşe veda etti.

Ortaçağ Avrupa'sını oluşturan ve en büyük toplumsal güçlerden biri olan BİRLİK, 1792'den beri artık Fransa'da var olmayan ilkelere dayanır; burada Birey artık Devlet'e galip gelmiştir. Birlik, her şeyden önce, günümüzde
anlaşılmayan bir özveri gerektirir; Ayrıca, ulusun ruhuna aykırı olan saf bir inanç ve son olarak, günümüzde insanların isyan ettiği ve yalnızca Katolik dininin uygulayabileceği bir disiplin. Aramızda bir dernek kurulduğu anda, asil duyguların ilan edildiği bir meclisten kendi evine dönen her üye, o kolektif bağlılıktan, o güç birliğinden kendi yatağını yapmayı ve bu kadar çok bireysel talebi karşılayamayan, bitkin bir şekilde ölen ortak ineği kendi çıkarına sağmayı düşünür.

Fransız Carbonari'nin rezil aldatmacaları, Champ d'Asile'ye yapılan vatansever abonelikler ve büyük ve asil dramalar olması gereken ve polis mahkemelerinin farsları ve melodramları olduğu ortaya çıkan diğer siyasi aldatmacalar yüzünden kaç tane cömert duygunun yok edildiğini, kaç tane verimli mikrobun yok olduğunu kim bilir. Endüstriyel dernekte de siyasi dernekte olduğu gibi. Benlik sevgisi, kolektif bedenlerin sevgisinin yerine geçer. Orta çağların şirketleri ve Hanse birlikleri, _bir gün geri döneceğimiz_, hala imkansızdır.
Sonuç olarak, gerçekte var olan tek toplumlar, şu anda ağır bir savaşın yürütüldüğü dinsel bedenlerdir;
çünkü hasta kişilerin doğal eğilimi, ilaçlarla
ve sıklıkla doktorlarla kavga etmektir. Fransa, özveriyi görmezden gelir. Bu nedenle,
hiçbir dernek, zihnin isyanlarını, hırs hesaplamalarını ve her türden açgözlülüğü bastıran tek duygu olan dinsel duygu dışında yaşayamaz. Daha iyi dünyalar arayanlar, DERNEĞİN sunabileceği
bu tür dünyalara sahip olduğu gerçeğini görmezden gelir.

Godefroid sokaklarda yürürken kendini başka bir adam gibi hissetti.
Onun varlığına bakabilen herkes, kolektif gücün iletişiminin tuhaf fenomenine hayran kalırdı. Artık sıradan bir
insan değildi, on kat güçtü, kendisini birleşik güçlerinin eylemlerini desteklediği ve yanında yürüdüğü kişilerin temsilcisi olarak biliyordu.
Bu gücü kalbinde taşıyarak, içinde bir yaşam doluluğu,
onu yükselten asil bir kudret hissediyordu. Daha sonra söylediği gibi, bu tüm varoluşunun en güzel anlarından biriydi; yeni bir duygunun, despotlarınkinden daha kesin bir her şeye kadirliğin bilincindeydi. Ahlaki güç,
düşünce gibi, sınırsızdır.

"Başkaları için yaşamak," diye düşündü, "başkalarıyla birlikte hareket etmek, hep birlikte tek başımıza hareket etmek, Hıristiyanlığın bizim için yarattığı ideal figürlerin en asil, en yaşayanı olan Hayırseverliği lider olarak seçmek, işte bu gerçekten yaşamaktır! - Hadi, hadi, Peder Alain'in güldüğü o küçük sevinci bastırın. Yine de, kendimi hayattan
uzaklaştırmaya çalışırken uzun zamandır aradığım gücü bulmuş olmam ne kadar da tuhaf! Evet, sefalet dünyası
bana ait olacak!"

XII. ARAŞTIRILMASI GEREKEN BİR DURUM

Godefroid, Notre-Dame manastırından avenue de l'Observatoire'a kadar öyle bir coşku halinde yürüdü ki yolun uzunluğunu hiç fark etmedi.

Rue Notre-Dame des Champs'a, rue de l'Ouest ile birleştiği noktada ulaştığında (bu sokakların hiçbiri yazdığımız dönemde asfaltlanmamıştı) o güzel açık alanda büyük çamur çukurları bulduğunda şaşırdı. İnsanlar evlerin yanına ve bataklık bahçeler boyunca döşenen tahtaların üzerinde veya her iki tarafında bazen onları derelere dönüştüren durgun suyla çevrili dar patikalarda yürüyorlardı. Aradığı evi bulmak için arama yaptı ama zorlanmadan ulaşamadı. Belli ki terk edilmiş bir fabrikaydı. Bina dardı ve yan tarafı çok sayıda pencereli uzun bir duvardı ve hiçbir mimari dekorasyon yoktu. Kare olan bu pencerelerin hiçbiri alt katta değildi, orada hiçbir açıklık yoktu ama çok kötü bir giriş kapısı vardı. Godefroid, sahibinin binayı karlı hale getirmek için bir dizi küçük apartmana dönüştürdüğünü varsaydı, çünkü kapının üzerindeki yazılı
panoda "Kiralık birkaç oda" yazıyordu. Godefroid
zili çaldı, ancak kimse gelmedi. Beklerken, yanından geçen biri ona evin bulvarda başka bir girişi olduğunu
ve içeri girebileceğini söyledi.

Godefroid bu tavsiyeye uydu ve bulvar boyunca uzanan küçük bir bahçenin en uç noktasında eve açılan ikinci bir kapı gördü.

Bakımsız olan bahçe aşağı doğru eğimliydi, çünkü bulvar ile rue Notre-Dame des
Champs arasındaki seviye farkı onu bir tür hendek haline getiriyordu. Godefroid bu nedenle patikalardan birinde yürüdü, sonunda harap giysileri evle uyumlu yaşlı bir kadın gördü.

"Diğer kapıyı çalan sen miydin?" diye sordu kadın.

"Evet hanımefendi. Konaklama yerlerini gösterir misiniz?"

Kadının evet demesi üzerine, Godefroid diğer kiracıların sessiz kişiler olup olmadıklarını sordu; işlerinin, sessizliğe ve huzura ihtiyaç duyduğunu söyledi; bekardı ve ev işlerini yapması için kapıcıyla anlaşmaktan mutluluk duyardı.

Bu öneri üzerine kapıcı nazik bir tavır takındı.

"Beyefendi buraya gelmekle ayaklarının üzerine düştü," dedi;
"Chaumiere günleri hariç, bulvar Pontine bataklıkları kadar ıssız."

"Ah! Pontine bataklıklarını biliyor musunuz?" dedi Godefroid.

"Hayır, beyefendi, bilmiyorum; ama yukarıda kızının hasta olarak geçimini sağladığını söyleyen yaşlı bir beyefendi var; ben sadece tekrar ediyorum. Zavallı yaşlı adam, beyefendinin sessizliği sevdiğini bilmekten memnun olacaktır, çünkü gürültülü bir komşunun kızını öldüreceğini düşünür. İkinci
katta iki yazarımız var; gece yarısına kadar gelmiyorlar ve sabah sekizden önce çıkıyorlar. Yazar olduklarını söylüyorlar ama
nerede ve ne zaman yazdıklarını bilmiyorum."

Konuşurken, kapıcı Godefroid'i tuğla ve ahşaptan yapılmış o korkunç merdivenlerden yukarı çıkarıyordu ki
ahşabın tuğlalardan kurtulmaya mı yoksa
tuğlaların ahşaptan uzaklaşmaya mı çalıştığını söylemek zordu; aralarındaki boşluklar
kısmen yazın toz, kışın çamur olan şeylerle doldurulmuştu.
Çatlamış ve kırılmış sıvalı duvarlar, Güzel Sanatlar Akademisi'nin
şimdiye kadar yazdığından daha fazla yazıt sunuyordu. Kapıcı ilk sahanlıkta durdu.

"Burada, mösyö, birbirine bitişik ve çok temiz iki oda var,
Mösyö Bernard'ın odalarının karşısına açılıyor; o size bahsettiğim yaşlı beyefendi, oldukça düzgün bir insan. Süslenmiş; ama
görünüşe göre talihsizlikler yaşamış, çünkü kurdelesini hiç takmıyor. Eskiden taşradan bir hizmetçileri vardı ama onu yaklaşık
üç yıl önce gönderdiler; ve şimdi hanımın küçük oğlu her şeyi yapıyor,
ev işleri ve her şey."

Godefroid bir el hareketi yaptı.

"Ah!" diye bağırdı Portress, "korkmayın; size hiçbir şey
söylemeyecekler; asla kimseyle konuşmazlar. Temmuz 1830 Devrimi'nden sonra buraya geldiler. Bence hükümet değişikliğiyle mahvolmuş taşra halkı; gururlular, söylüyorum size! ve balıklar kadar aptallar. Üç
yıldır, mösyö, onlar için en ufak bir şey yapmama izin vermediler, çünkü bunun bedelini ödemek zorunda kalacaklarından korkuyorlar. Yılbaşında
yüz sous, onlardan aldığım tek şey bu. Bana yazarlardan bahset,
gerçekten!"

Bu dedikodu, Godefroid'in kadından biraz yardım alabileceğini ummasına neden oldu, kadın hemen, kendisine sunduğu iki odanın sağlıklılığını överken, onun bir kapıcı olmadığını, ancak evin birçok işini yönettiği
mal sahibinin gizli temsilcisi olduğunu söyledi.

"Bana güvenebilirsiniz, mösyö, güvenebilirsiniz! Madame Vauthier, iyi bilinir ki, başkalarına gitmesi gereken tek bir kuruştan daha çok hiçbir şey istemez."

Madame Vauthier, odaları tek bir ay içinde ve mobilyalı olarak alamadığı sürece almayacak olan Godefroid ile kısa sürede anlaştı. Öğrencilerin ve şanssız yazarların bu sefil odaları, duruma göre mobilyalı veya mobilyasız olarak kiralanıyordu. Tüm binaya yayılan geniş çatı katı bu tür mobilyalarla doluydu. Ancak Monsieur Bernard, dedi, kendi odalarını döşemişti.

Madame Vauthier'i konuştururken, Godefroid, binada pansiyoner tutmayı planladığını keşfetti, ancak son beş yıldır bu türden tek bir kiracı bile bulamamıştı. Kendisi, bulvara bakan zemin katta yaşıyordu ve kocaman bir mastiff, tıknaz bir hizmetçi kız ve çizmeleri boyayan, odalarla ilgilenen ve işler.

Bu iki hizmetçi, tıpkı kendisi gibi, evin yoksulluğuyla, kiracıların yoksulluğuyla ve bahçenin vahşi ve karmaşık görünümüyle uyumluydu. İkisi de anne babaları tarafından terk edilmiş çocuklardı ve dul kadın onlara ücret karşılığında yiyecek veriyordu, hem de ne yiyecek! Godefroid'in bir anlığına gördüğü çocuk, ayakkabı yerine yırtık bir bluz ve terlikler giyiyordu ve dışarı çıktığında da sabotlar giyiyordu. Dağınık başıyla, banyo yaparken serçeye benzeyen
ve siyah elleriyle, evin sabah işini bitirir bitirmez bulvardaki bir odunlukta odun ölçmeye gitti; ve günlük işinden sonra (öğleden sonra dört buçukta odunlukta sona erer) ev işlerine geri döndü. Evde kullanılan su için Gözlemevi'nin çeşmesine gitti, dul kadın bunu kiracılara, kendisi tarafından biçilmiş ve bağlanmış
çamur desteleriyle birlikte veriyordu.

Dul Vauthier'in kölesinin adı Nepomucene'di, günlük
günlüğü metresine getirdi. Yaz aylarında zavallı terk edilmiş çocuk bariyerdeki şarap dükkanlarında garsonluk yapıyordu; ve sonra metresi onu düzgün bir şekilde giydiriyordu.

Şişman kıza gelince, dul kadının gözetiminde yemek pişiriyordu ve
günün geri kalanında ona başka bir sanayi bölümünde yardım ediyordu;
çünkü Madam Vauthier'in bir işi vardı, seyyar satıcılar tarafından alınıp satılan ayakkabılardan yapıyordu.

Godefroid tüm bu ayrıntıları yaklaşık bir saat içinde öğrendi; çünkü dul kadın onu her yere götürdü ve tüm binayı ona göstererek
konuta dönüşümünü anlattı. 1828'e kadar ipek böcekleri için bir fidanlıktı, ipekten çok yumurta dedikleri şeyi elde etmek için kullanılıyordu.
Montrouge ovasında dut ekili on bir dönüm ve
sonradan üzerine inşa edilen rue de l'Ouest'te üç dönüm arazi bu eşsiz tesisi beslemişti.

Tam dul kadın, Monsieur Barbet'in, işletmenin yöneticisi olan Fresconi adında bir İtalyan'a borç
verdikten sonra, parasını ancak binanın ipoteğini iptal ederek ve Rue Notre-Dame des Champs'daki üç dönümlük araziye el koyarak geri alabildiğini Godefroid'e anlatırken,
kar beyazı saçlı, uzun boylu, zayıf yaşlı bir adam, Rue de l'Ouest meydanına giden sokağın sonunda belirdi.

"Ah! İşte geldi, tam zamanında!" diye bağırdı Vauthier; "Bu sizin
komşunuz Monsieur Bernard. Monsieur Bernard!" diye seslendi yaşlı adam duyar duymaz; "Artık yalnız olmayacaksın; işte seninkinin karşısındaki odaları kiralayan bir beyefendi."

Monsieur Bernard, Godefroid'e kolayca kavranabilen bir endişeyle baktı; bakış sanki şöyle diyordu: "Korktuğum talihsizlik gerçekleşti."

"Mösyö," dedi yüksek sesle, "burada yaşamayı mı düşünüyorsunuz?"

"Evet, mösyö," dedi Godefroid dürüstçe. "Bu dünyadaki şanslılar için bir tatil yeri değil ve mahallede bulabildiğim
en ucuz yer. Madam Vauthier milyonerleri ağırlama iddiasında değil.
Şimdilik elveda, iyi Madam Vauthier'im ve bu akşam saat altıda her şeyi
hazırla; tam zamanında döneceğim."

Godefroid, rue de l'Ouest meydanına doğru döndü, yavaş yavaş yürüyordu, çünkü uzun boylu yaşlı adamın yüzündeki endişe, onu takip edip bir açıklama yapacağını
düşünmesine neden oluyordu. Ve aslında, bir anlık tereddütten sonra Mösyö Bernard geri döndü ve Godefroid'e yetişmek için adımlarını geri çekti.

"Yaşlı kötü adam! Onun geri dönmesini engelleyecek," diye düşündü Madam
Vauthier; "Bana aynı oyunu ikinci kez oynuyor.
Sabır! Sabır! Beş gün sonra kirasını ödemesi gerekecek ve eğer
kesinlikle ödemezse onu dışarı atacağım. Mösyö Barbet bir tür kaplandır
insan onu gücendirmemeli ve--Ama ona ne söylediğini bilmek istiyorum.
Felicite! Felicite, sen büyük aptal! Neredesin?" diye bağırdı dul kadın
hırıltılı, vahşi sesiyle--Tanrı korkusu için
tatlı tonlarını kullanıyordu.

Küçük, şaşı gözlü ve kızıl saçlı hizmetçi kız koşarak dışarı çıktı.

"Gözünü dört aç, beni duyuyor musun? Beş dakikaya
geri döneceğim. "

Ve eskiden yayıncı Barbet'in aşçısı olan ve haftalık en
sert borç verenlerden biri olan Madam Vauthier, Godefroid'in Monsieur Bernard'la konuşması
sonrasında biter bitmez yetişebilmek için iki kiracının arkasından gizlice ilerledi.

Monsieur Bernard, kararsız bir adam gibi ya da kendisini tehditlerle
az önce terk eden bir alacaklıyı yatıştırmak için bahaneler arayan bir borçlu gibi yavaşça yürüdü. Godefroid, biraz önde olmasına rağmen,
etrafına bakıp etrafı inceliyormuş gibi yaparken onu gördü.

Bu nedenle, Monsieur Bernard, Lüksemburg'un bahçesinin büyük sokağının ortasına varana kadar genç adamın yanına gelmedi.

"Affedersiniz, monsieur," dedi Monsieur Bernard, Godefroid'e eğilerek ve Godefroid de eğilerek karşılık verdi. "Sizi tanışma şerefine erişemeden durdurduğum için binlerce özür dilerim; ama gerçekten az önce ayrıldığın o korkunç evde konaklamak mı istiyorsun?"

"Ama, mösyö--"

"Evet, evet," dedi yaşlı adam, Godefroid'i otoriter bir hareketle keserek. "Bana hangi hakla işlerine karıştığımı ve seni sorgulamaya
cüret ettiğimi sorabileceğini biliyorum. Beni dinle, mösyö; sen
gençsin ve ben yaşlıyım; yaşımdan daha yaşlıyım ve onlar altmış yedi;
insanlar beni seksen sanıyor. Yaş ve talihsizlikler birçok şeyi haklı çıkarır; ama
beyaz kafamı savunmayacağım; senden bahsetmek istiyorum.
Yaşamayı planladığın bu mahallenin akşam sekizde ıssızlaştığını ve yolların en azı soygun olan tehlikelerle
dolu olduğunu biliyor musun? Henüz inşa edilmemiş geniş alanları, bu tarlaları, bu bahçeleri fark ettin mi? Bana burada yaşadığımı söyleyebilirsin;
ama, mösyö, saat altıdan sonra asla dışarı çıkmam. Ayrıca, alacağınız dairenin üstündeki ikinci kattaki iki genç adamı da bana hatırlatabilirsiniz. Ama, mösyö, o iki zavallı edebiyatçı alacaklılar tarafından takip ediliyor. Saklanıyorlar; gündüzleri dışarıdalar ve
sadece geceleri geri dönüyorlar; soygunculardan veya katillerden korkmaları için hiçbir sebepleri yok;
ayrıca, her zaman birlikte gidiyorlar ve silahlılar. Ben kendim polisten silah taşımaları için izin aldım."

"Mösyö," dedi Godefroid, "soygunculardan korkmuyorum, aynı sebeplerden dolayı; bu beyefendileri yenilmez kılan; ve hayattan o kadar nefret ediyorum ki, yanlışlıkla öldürülürsem katili kutsardım!"

"Bana pek de mutsuz görünmüyorsunuz," dedi yaşlı adam, Godefroid'i inceleyerek.

"En fazla, geçinmem için yeterli ekmeğim var; ve ben buraya
buranın sessiz mahallesi yüzünden geldim, efendim. Bana
beni kovmakta ne çıkarınız olduğunu sorabilir miyim?"

Yaşlı adam tereddüt etti; Madam Vauthier'i hemen arkalarında gördü.
Onu dikkatle inceleyen Godefroid, kederin, belki açlığın, belki de emeğin onu ne kadar zayıf düşürdüğüne şaşırdı.
Yüzünde, kavrulmuş cildin Afrika güneşi tarafından yakılmış gibi kemiklere yapıştığı yerde, tüm bu nedenlerin izleri vardı.
Yüksek ve tehditkar olan alnın kubbesi, bir çift çelik mavisi gözü gölgeliyordu; vahşilerinki gibi, iki soğuk, sert, akıllı, nüfuz eden göz, siyah ve kırışık bir daireyle çevriliydi. Uzun ve çok ince olan büyük burun ve belirgin çene, yaşlı adama Don Kişot'a atfedilen meşhur maskeye güçlü bir benzerlik veriyordu; ama yanılsamalar olmadan kötü bir Don Kişot, korkunç bir Don Kişot.

Ve yine de Yaşlı adam, bu genel ciddiyet görünümüne rağmen,
yoksulluğun tüm talihsizlere verdiği zayıflığı ve çekingenliği ele veriyordu. Bu iki duygu, yoksulluk kazmasının her gün
genişlettiği o sağlam yapılı yüzde çatlaklar oluşturmuş gibiydi. Ağız anlamlı ve ciddiydi; bu özelliğiyle Don Kişot
Montesquieu'nun başkanıyla karmaşıktı.

Giysileri tamamen siyah kumaştandı, ancak dikiş yerleri beyazdı. Eski moda kesimli ceket ve pantolonda çeşitli
hantal yamalar vardı. Düğmeler belli ki yeni yenilenmişti. Çeneye kadar düğmelenmiş cekette keten yoktu; paslı siyah kravat ise sahte yakanın büyük kısmını gizliyordu. Uzun yıllar giyilen bu giysiler yoksulluk kokuyordu. Yine de bu gizemli yaşlı adamın yüksek havası, yürüyüşü, alnında oturan ve gözlerinde belirginleşen düşünce, yoksulluk fikrini dışlıyordu. Bir gözlemci onu nasıl sınıflandıracağı konusunda tereddüt ederdi. Monsieur Bernard o kadar dalmış görünüyordu ki, şehrin o semtinde çalışan bir öğretmen veya titiz ve zorba bir meditasyona dalmış bilgili bir adam sanılabilirdi. Godefroid, her durumda, şu anki iyilikseverlik misyonunun güçlü bir ilgiye dönüştüğü bir merak hissederdi. "Mösyö," diye devam etti yaşlı adam, "eğer gerçekten sessizlik ve inziva aradığınızdan emin olsaydım, benimkine yakın olan odaları tutmanızı söylerdim." Sesini yükseltti, böylece şu anda yanlarından geçmekte olan Madam Vauthier onu duyabilirdi. "Şu odaları alın. Ben bir babayım, mösyö. Hayatın sıkıntılarına katlanmamı sağlayacak tek
bir kızım ve bir torunum var.
Şimdi, kızımın sessizliğe ve mutlak dinginliğe ihtiyacı var. Şimdiye kadar, şu anda düşündüğünüz odalara bakan tüm o kişiler,
umutsuz bir babanın nedenlerini ve yakarışlarını dinlediler.
Onlar için, çok sayıda konaklama yerinin düşük bir fiyata bulunabileceği kadar
ıssız bir mahallede, hangi evde veya başka bir yerde yaşadıkları önemli değildi.
Ama sizde sabit bir kararlılık görüyorum ve sizden, mösyö,
beni aldatmamanızı rica ediyorum. Gerçekten sessiz bir hayat mı istiyorsunuz? Eğer istemiyorsanız,
taşınmaya ve bariyeri aşmaya zorlanırım ve bu taşınma bana kızımın hayatına mal olabilir."

Adam ağlayabilseydi, gözyaşları konuşurken
yanağını kaplardı; tıpkı, artık
kaba bir ifadeyle, "sesinde" olduğu gibi. Alnını, kemik ve kastan başka bir şey olmayan eliyle kapattı.

"Kızınızın hastalığı nedir?" diye sordu Godefroid, ikna edici ve sempatik bir sesle.

"Doktorların çeşitli isimler verdiği korkunç bir hastalık, ama aslında
bir ismi yok. Servetim kayboldu," diye ekledi, sadece zavallıların yaptığı o umutsuz hareketlerden biriyle. "Sahip olduğum az miktardaki para, çünkü 1830'da yüksek bir mevkiden atıldım, aslında sahip olduğum her şey, kısa süre sonra kızımın hastalığında kullanıldı; annesi de,
bu yüzden mahvoldu ve sonunda kocası da. Bugün hükümetten aldığım
emeklilik maaşı, zavallı, sevgili, aziz çocuğumun gerçek ihtiyaçları için zar zor yetiyor. Gözyaşı yeteneğim kayboldu; işkenceler
çektim. Mösyö, ölmemiş olmak için granit olmalıyım. Ama
hayır, Tanrı çocuğun bir dadı, bir
ihtiyaç sahibi olması için babayı hayatta tutmuştu. Zavallı annesi bu gerginlikten öldü. Ah! Genç adam, henüz eğilmemiş olan yaşlı ağacın, kederle keskinleşmiş yoksulluk baltasını köklerinde hissettiği bir anda geldin. Evet, ben
buradayım, hiç şikayet etmeyen ben, bu hastalıktan bahsediyorum ki
sizi eve gelmekten alıkoyayım; ya da, eğer hala ısrar ediyorum, sizden
huzurumuzu bozmamanızı rica ediyorum. Mösyö, şu anda kızım
bir köpek gibi havlıyor, gece gündüz."

"Aklı başında mı?" diye sordu Godefroid.

"Aklı başında; o bir aziz," diye cevapladı yaşlı adam. "Size
her şeyi anlattığımda hemen deli olduğumu düşüneceksiniz. Mösyö, tek çocuğum,
kızım mükemmel sağlıkta bir anneden doğdu. Hayatımda
sadece bir kadını sevdim, evlendiğim kadını. İmparatorluk muhafızlarının en cesur albaylarından birinin, eskiden İmparator'un kadrosunda olan Polonyalı Tarlowski'nin kızıyla evlendim. Yüksek mevkiimde icra ettiğim görevler, yaşam ve ahlakın en üst düzeyde saflığını gerektiriyordu; ama kalbimde hiçbir zaman pek çok duyguya yer olmadı ve karımı sadakatle sevdim,
o da böyle bir sevgiyi hak ediyordu. Ben bir koca olduğum kadar bir babayım da,
ve bu size her şeyi tek kelimeyle anlatıyor. Kızım annesini hiç terk etmedi; hiçbir çocuk sevgili kızımdan daha iffetli, daha gerçek bir Hıristiyan hayatı yaşamadı. O, güzelden daha fazlası olarak doğdu, en güzel
doğdu; ve ahlakından kesinlikle emin olduğum genç bir adam olan kocası, bir arkadaşımın oğluydu, Kraliyet mahkemelerinden birinin yargıcıydı, kızımın hastalığına hiçbir şekilde katkıda bulunmadı."

Godefroid ve Monsieur Bernard istemsizce durakladılar ve birbirlerine baktılar.

"Evlilik, bildiğiniz gibi, bazen genç bir kadını çok değiştirir," diye devam etti yaşlı adam. "İlk hamilelik iyi geçti ve bir oğul, torunum oldu, şu anda bizimle yaşıyor, iki ailenin sonuncusu. İkinci hamilelik o kadar sıra dışı semptomlarla birlikteydi ki
doktorlar çok şaşırdılar ve bunları
bazen bu durumda kendini gösteren ve
doktorlar tarafından bilimin yıllıklarına kaydedilen fenomenlerin kaprisine bağladılar. Kızım
ölü bir çocuk doğurdu; aslında, içsel hareketlerle bükülmüş ve boğulmuştu. Hastalık başlamıştı, hamilelik hiçbir şey ifade etmiyordu.
Belki de tıp öğrencisisiniz?"

Godefroid, hem onaylama hem de reddetme anlamına gelen bir işaret yaptı.

"Bu korkunç tecritten sonra," diye devam etti Monsieur Bernard, "o kadar
korkunç ve zahmetliydi ki
damadımda şiddetli bir etki bıraktı ve ölümüne neden olan ölümcül melankoliyi başlattı,--kızım, iki veya üç ay sonra, özellikle ayaklarını etkileyen genel bir zayıflıktan
şikayet etti, ayaklarının pamuk
ağacı gibi hissettiğini söyledi. Bu zayıflık felce dönüştü,--ve ne felç! Kızımın ayakları ve bacakları herhangi bir şekilde bükülebilir veya kıvrılabilir ve o bunu
hissetmez. Uzuvlar orada, görünüşe göre kan, kas veya kemik olmadan. Bilimin bildiği hiçbir şeyle bağlantısı olmayan bu rahatsızlık kollara ve ellere yayıldı ve sonra bunun omurilik hastalığı olduğunu varsaydık. Doktorlar ve ilaçlar sadece durumu daha da kötüleştirdi, ta ki zavallı kızım omuzlarını, kollarını veya dizlerini
çıkartmadan hareket ettiremez hale gelene kadar. Neredeyse sürekli olarak evde takdire şayan bir cerrah tuttum, o da doktorla
veya doktorlarla (çoğu vakaya ilgi duyduğu için geldi)
çıkan uzuvları değiştirdi, bazen inanır mısınız mösyö? günde üç veya dört kez! Ah!--Bu hastalığın o kadar çok şekli var ki size söylemeyi unuttum, felç başlamadan önceki ilk zayıflık döneminde, katalepsiye ait en garip belirtiler ortaya çıktı--katalepsi nedir biliyorsunuz. Günlerce gözleri kocaman açık, hareketsiz,
saldırı onu ele geçirdiğinde hangi pozisyondaysa o pozisyonda kaldı.
O garip şefkatin en kötü
semptomları, hatta çene kilitlenmesi bile gösterildi.
Hastalığının bu evresi bana
manyetizma kullanma fikrini önerdi ve felç başladığında bunu yapmak üzereydim.
Kızım, mösyö, mucizevi bir açık görüşlülüğe sahip; ruhu uyurgezerliğin tüm harikalarının tiyatrosuydu, tıpkı bedeninin tüm hastalıkların tiyatrosu olması gibi."

Godefroid, yaşlı adamın gerçekten aklı başında olup olmadığını kendine sormaya başladı.

"Öyleyse," diye devam etti Monsieur Bernard, Godefroid'in gözlerindeki ifadeye hiç dikkat etmeden, "ben bile, on sekizinci yüzyılın bir çocuğu, Voltaire, Diderot, Helvetius'la beslendim, --Ben, Devrim'in bir oğlu, antik çağın ve orta çağın bize şeytani ele geçirme hakkında anlattığı her şeyi alaya alan biriyim, --peki, monsieur, çocuğumun durumunu ancak böyle bir ele geçirme açıklayabilir. Bir uyurgezer olarak, bize acılarının nedenini asla söyleyemedi; bunu asla algılayamadı ve o durumdayken önerdiği tüm çareler, dikkatlice uygulansa da, ona hiçbir fayda sağlamadı. Örneğin, yeni öldürülmüş bir domuzun leşine sarılmak istiyordu; sonra bize bacaklarına yeniden ısıtılmış mıknatısların keskin uçlarını sokmamızı ve omurgasına sıcak mühür mumu sürmemizi emretti--"

Godefroid şaşkınlıkla ona baktı. "Ve sonra! Ne bitmek bilmeyen başka dertler, mösyö! Dişleri döküldü;
sağır oldu, sonra dilsiz; ve sonra, altı ay süren mutlak
dilsizlik, tam sağırlıktan sonra, konuşma ve işitme yeteneği ona geri döndü! Ellerini kaybettiği gibi, aynı kaprisli şekilde,
tıpkı yeniden kazandı.
Ama ayakları son yedi yıldır aynı talihsiz durumda kalmaya devam etti. Belirgin ve iyi karakterize edilmiş hidrofobi semptomları gösterdi. Sadece suyun görüntüsü, suyun sesi,
bir bardak veya kupanın varlığı onu zaman zaman öfkeye sürüklemekle kalmıyor,
aynı zamanda bir köpek gibi havlıyor, o melankolik havlama, daha doğrusu uluma, bir köpeğin bir org duyduğunda çıkardığı ses. Birkaç kez onun öldüğünü düşündük,
ve rahipler son ayinleri yönettiler; ama o her zaman
hayata geri döndü ve tüm aklıyla ve en mutlak zihin
berraklığıyla acı çekti; çünkü kalbinin ve ruhunun yetenekleri hala
dokunulmamıştır. Yaşasa da, mösyö, annesinin ve kocasının ölümüne sebep olmuştur,
bu tür sahnelerin acısına
dayanamamışlardır. Ne yazık! mösyö, bu üzücü sahneler
daha da kötüleşiyor. Tüm doğal işlevler bozulmuş; Fakülte
sadece organların garip sapkınlığını açıklayabilir. 1829'da onu taşradan Paris'e getirdiğimde bu haldeydi, çünkü
kendilerine mektup yazdığım iki veya üç seçkin doktor, Desplein,
Bianchon ve Haudry, mektuplarımdan onlara masallar anlattığımı
düşündüler. O zamanlar manyetizma tüm tıp okulları tarafından şiddetle reddedildi ve ne benim ne de taşralı doktorların sözlerinden şüphe ettiklerini söylemeden, tam olarak gözlemleyemediğimizi,
ya da hastaların şımartılmaya meyilli olduğu abartıdan dolayı yanıltıldığımızı söylediler. Ama kızımı gördüklerinde fikirlerini
değiştirmek zorunda kaldılar; ve o zamanlar gözlemledikleri fenomenlere, bu son günlerde yapılan büyük
araştırmalar borçludur; çünkü size şunu söylemeliyim ki
kızımın tekil durumunu bir nevroz biçimi olarak sınıflandırıyorlar. Bu beyefendilerin
son konsültasyonunda tüm ilaçları bırakmaya,
doğayı kendi haline bırakıp onu incelemeye karar verdiler. O zamandan beri sadece bir doktorum oldu,
ve o da bu mahallenin yoksullarına bakan doktor. Şimdi onun için
sadece acısını hafifletiyoruz, çünkü nedenini bilmiyoruz."

Yaşlı adam burada, sanki yürek parçalayıcı güveniyle altüst olmuş gibi durdu.

"Son beş yıldır," diye devam etti, "kızım
yeniden canlanmalar ve nüksetmeler arasında gidip geliyor, ancak yeni bir fenomen ortaya çıkmadı. Size
kısaca anlattığım çeşitli sinirsel ataklardan az çok muzdarip, ancak bacaklarının felci ve doğal işlevlerinin bozulması
sürekli. İçine düştüğümüz yoksulluk ve ne yazık ki! sadece artıyor, beni 1829'da, faubourg du Roule'da tuttuğum odaları terk etmeye zorladı. Kızım taşınmanın yorgunluğuna dayanamıyor; onu Paris'e getirdiğimde ve sonra tekrar bu eve taşıdığımda neredeyse kaybediyordum. Burada en kötü mali talihsizliklerim
başıma geldi. Kamu hizmetinde otuz yıl geçirdikten sonra, emekliliğim verilmeden önce dört yıl beklemek zorunda kaldım. Sadece son altı ayda aldım ve o zaman bile yeni hükümet onu
sertçe minimuma indirdi."

Godefroid daha eksiksiz bir güven ister gibi görünen bir şaşkınlık hareketi yaptı. Yaşlı adam bunu anlamıştı, çünkü hemen cevap verdi, gökyüzüne sitem dolu bir bakış attı:--

"Ben siyasi gericiliğin binlerce kurbanından biriyim. Adımı gizliyorum çünkü birçok intikamın işaretidir. Eğer deneyimin dersleri her zaman bir nesilden diğerine boşa harcanmasaydı, seni uyarmam gerekirdi, genç adam, hiçbir zaman hiçbir politikanın sertliğini benimseme. Görevimi yaptığım için pişmanlık duyduğumdan değil; vicdanım bu konuda
tamamen açıktır; ancak bugünün güçleri, eskiden tüm hükümetleri, ne kadar farklı olurlarsa olsunlar, hükümetler olarak birbirine bağlayan o dayanışmaya sahip değiller; eğer bugün gayretli ajanları ödüllendiriyorlarsa, bunun nedeni
onlardan korkmalarıdır. Kullandıkları araç, ne kadar sadık olursa olsun, er ya da geç bir kenara atılır.
Beni, Bourbonların yaşlı kolunun hükümetinin en sadık destekçilerinden biri olarak görüyorsunuz, tıpkı daha sonra İmparatorluk gücünün olduğu gibi; yine de burada yoksulluk içindeyim! Yalvarmak için fazla gururlu olduğumdan,
anlatılmaz bir sefalet çektiğimi asla hayal etmemişlerdir. Beş gün önce, efendim, kızımla ilgilenen veya daha doğrusu onu gözlemleyen doktor, bana
sürekli değişen bir hastalığı tedavi edemediğini söyledi. Nevrotik hastaların bilimin umutsuzluğu olduğunu söylüyor, çünkü
hastalıklarının nedenleri henüz keşfedilmemiş bazı sistemlerde bulunuyor. Bana şarlatan olarak adlandırılan bir doktora başvurmamı tavsiye etti; ancak bu adamın bir
yabancı, Polonyalı bir Yahudi, bir mülteci olduğunu ve Parisli doktorların onun yaptığı bazı harika tedavilerden ve ayrıca birçok kişinin onun çok bilgili ve son derece yetenekli olduğu yönündeki görüşünden aşırı derecede kıskanç olduklarını dikkatlice belirtti. Ancak, Dr. Berton'ın söylediğine göre, o çok titiz ve baskıcı.
Hastalarını kendisi seçiyor ve zamanının bir anının bile boşa gitmesine izin vermiyor; ve o bir komünist! Adı Halpersohn. Torunum onu ​​bulmak için iki kez gitti, ancak her zaman onunla ilgilenmek için çok meşguldü; bizi görmeye gelmedi; Nedenini çok iyi anlıyorum."

"Neden?" diye sordu Godefroid.

"Çünkü on altı yaşında olan torunum benden daha da perişan
giysili. İnanır mısınız, mösyö? O doktora gitmeye _cesaret edemem_; kıyafetlerim benim yaşımda ve onurumda olan bir adamla hiç uyuşmuyor. Eğer babayı benim kadar perişan, oğlanı da benden daha perişan görseydi,
kızıma gereken ilgiyi göstermeyebilirdi; bize
doktorların yoksullara davrandığı gibi davranırdı. Ve düşünün, sevgili mösyö, kızımı bana verdiği tüm acılar için seviyorum, tıpkı eskiden ona duyduğum sevinçler için sevdiğim gibi. Melek gibi oldu. Ah! O artık
bir ruhtan başka bir şey değil, oğluna ve bana ışık saçan bir ruh; beden
artık yok; acıyı yendi. Bir baba için ne büyük bir
görüntü düşünün! Kızım için bütün dünya, odasının
duvarları arasında. Çiçeklerle dolu tutuyorum, çünkü çiçekleri seviyor. Çok fazla
okuyor; ve ellerini kullanabildiğinde bir
peri gibi çalışıyor. Düştüğümüz korkunç yoksulluk hakkında hiçbir fikri yok. Bu, ev yaşam tarzımızı o kadar garip, o kadar eksantrik hale getiriyor ki,
ziyaretçi kabul edemiyoruz. Şimdi beni anlıyor musunuz, mösyö? Bir
komşunun ne kadar imkansız olduğunu göremiyor musunuz? Ondan o kadar çok hoşgörü istemek zorunda kalırdım ki, yükümlülük çok ağır olurdu. Ayrıca, arkadaşlara ayıracak vaktim yok; Torunuma eğitim veriyorum ve
o kadar çok işim var ki
geceleri sadece üç veya en fazla dört saat uyuyorum."

"Mösyö," dedi Godefroid, sabırla dinleyip yaşlı adamı kederli bir dikkatle inceleyerek, "komşunuz olacağım ve size
yardım edeceğim."

Alaycı, hatta sabırsız bir hareket yaşlı adamın ağzından kaçtı, çünkü o
insan doğasında iyi hiçbir şeye inanmayan biriydi.

"Size yardım edeceğim," diye devam etti Godefroid, elini tutarak, "ama kendi tarzımda. Beni dinleyin. Torununuz hakkında ne düşünüyorsunuz?"

"Yakında Hukuk fakültesine girecek. Onu baroya götürüyorum."

"O zaman size yılda altı yüz franka mal olacak."

Yaşlı adam cevap vermedi.

"Benim," diye devam etti Godefroid bir duraklamadan sonra, "hiçbir şeyim yok ama
çok şey yapabilirim. Sizin için Polonyalı doktoru bulacağım. Ve eğer kızınız iyileşebilirse iyileşecektir.
Halpersohn'u ödemenin bir yolunu bulacağız."

"Ah! Eğer kızım iyileşirse, sadece bir kez yapabileceğim bir fedakarlık yapacağım," diye haykırdı yaşlı adam. "Susuz bir gün sakladığım
armutu satacağım."

"Armut sende kalacak--"

"Ah, genç! Genç!" diye haykırdı Monsieur Bernard, başını sallayarak.
"Elveda, monsieur; ya da daha doğrusu, au revoir. Kütüphane saati geldi ve kitaplarımın hepsi satıldığı için her gün oraya gidip işimi yapmak zorundayım. Gösterdiğiniz nezaketi aklımda tutacağım, ama komşumdan beklediğim ilgiyi bize gösterip göstermeyeceğinizi
bekleyip görmem gerek. Sizden beklediğim tek şey bu."

"Evet, monsieur, komşunuz olmama izin verin; çünkü, sizi temin ederim ki, Barbet odaların uzun süre kirasız kalmasına izin verecek bir adam değildir ve benden çok daha kötü komşularınız olabilir. Sizden bana inanmanızı değil, sadece size
yararlı olmama izin vermenizi istiyorum."

"Neyiniz var?" dedi yaşlı adam, Chartreux'un manastırından, Lüksemburg'un büyük sokağından rue d'Enfer'e giden merdivenlerden inmeye hazırlanırken.

"Hiçbir zaman, kamusal görevlerinizde, kimseyi memnun etmediniz mi?"

Yaşlı adam, Godefroid'e kaşlarını çatarak baktı; gözleri, hayat kitabının sayfalarını çeviren, bu minneti borçlu olduğu eylemi arayan bir adam gibi anılarla doluydu; sonra, şüpheyle dolu bir şekilde, başını eğerek soğuk bir şekilde geri döndü.

"İlk soruşturma için onu çok fazla korkutmadım," diye düşündü Godefroid.

XIII. DİĞER SORUŞTURMALAR

Godefroid şimdi, Monsieur Alain'in kendisine verdiği adres olan rue d'Enfer'e gitti ve orada, Monsieur Bernard'ın kızının hastalığı hakkında verdiği tüm ayrıntıları doğrulayarak onu çok şaşırtan, soğuk ve ciddi bir adam olan Dr. Berton'ı buldu. Godefroid ondan
Halpersohn'un adresini aldı.

O zamandan beri çok ünlü olan bu Polonyalı doktor, o zamanlar Chaillot, rue
Marbeuf'ta, birinci katta oturduğu izole bir evde yaşıyordu. General
Romanus Zarnowski ikinci katta yaşıyordu ve iki mültecinin hizmetçileri, sadece iki katlı olan bu küçük evin çatı katında yaşıyordu. Godefroid, Halpersohn'u bulamadı ve zengin bir hasta tarafından çağrıldığı için taşraya gittiği söylendi; onunla
karşılaşmadığı için neredeyse mutluydu, çünkü acelesi yüzünden kendine para
almayı unutmuştu; ve şimdi biraz para
almak için hotel de la Chanterie'ye geri döndü.

Bu çeşitli seyahatler ve rue de l'Odeon'daki bir restoranda yemek yemekle geçen zaman, Godefroid'i geri dönüp du Mont-Parnasse bulvarındaki
konaklamasını devralacağını söylediği saate getirdi. Hiçbir şey
Madam Vauthier'in iki odayı döşeme biçiminden daha kasvetli olamazdı. Kadının odaları, içinde kimsenin kalmaması için kiraladığı açıkça görülüyordu. Açıkça yatak, sandalyeler, masalar, büro, sekreter, perdeler,
açık artırmada yapılan zorunlu satışlardan, ayrı bir içsel değeri olmayan
partiler halinde bir araya getirilmiş eşyalardan geliyordu.

Madam Vauthier, ellerini kalçalarına koymuş, teşekkür için bekliyordu;
Godefroid'in gülümsemesini şaşkınlıkla karşıladı.

"İşte! Senin için en iyisini seçtim, sevgili Monsieur
Godefroid," dedi muzaffer bir tavırla. "Şu güzel ipek
perdelere ve içinde solucan deliği olmayan maun karyolaya bakın! Eskiden Wissembourg Prensi'ne aitmiş. 1809'da rue Louis-le-Grand'daki evinden ayrıldığında ben mutfak kızıydım. Oradan,
bu evin şu anki sahibiyle birlikte aşçı olarak yaşamaya gittim."

Godefroid, bir aylık kirayı peşin ödeyerek sır akışını durdurdu; ayrıca odalarının bakımı için Madame Vauthier'e ödeyeceği altı frankı da peşin verdi. O anda havlamalar duydu ve eğer Monsieur Bernard tarafından gerektiği gibi uyarılmamış olsaydı,
komşusunun bir köpeği olduğunu kesinlikle düşünürdü.

"Bu köpek geceleri havlıyor mu?" diye sordu.

"Ah! Rahatsız olmayın, mösyö; o kişilere katlanmak için sadece bir haftanız olacak. Mösyö Bernard kirasını ödeyemiyor ve onu dışarı
çıkaracağız. Onlar tuhaf insanlar, söylüyorum size! Köpeklerini hiç görmedim. O hayvan bazen aylarca, evet, altı ay boyunca ses çıkarmadan duruyor; köpekleri olmadığını düşünebilirsiniz. Hayvan asla
hanımefendinin odasından çıkmıyor. Orada hasta bir hanım var, hem de çok hasta; geldiğinden beri odasından hiç çıkmadı. Yaşlı Mösyö
Bernard çok çalışıyor, oğlu da; oğlan Louis-le-Grand okulunda gündüzlü öğrenci, felsefe dersini neredeyse bitirmiş ve henüz on altı yaşında; övünecek bir şey! ama küçük haylazın delirmiş gibi çalışması gerekiyor. Şu anda hanımefendinin odasında sakladıkları bitkileri çıkarıp taze olanları içeri taşıdıklarını duyacaksınız. Kendileri, büyükbaba ve çocuk, sadece ekmek yiyorlar,
ama hanımefendi için çiçek ve her türlü lezzeti alıyorlar. Hanımefendi odaya girdiğinden beri bir kez bile odasından çıkmıyorsa çok hasta olmalı; ve eğer
doktor Monsieur Berton'a inanacak olursak, o asla
ayakları önde olmadan dışarı çıkamaz."

"Bu Monsieur Bernard ne yapıyor?"

"Görünüşe göre bilgili bir adam; yazıyor ve kütüphanelere gidiyor.
Monsieur ona besteleri için para veriyor."

"Monsieur? O kim?"

"Evin sahibi, Monsieur Barbet, eski kitapçı.
Sokaklarda yeşil şeyler satan ve daha sonra 1818'de rıhtımda bir kitap tezgahı kuran bir Norman. Sonra küçük bir dükkan açtı ve şimdi
çok zengin. Bir tür Yahudi, bir sürü işi var; o
hatta ipek böceklerini barındırmak için bu kışlayı inşa eden İtalyan'ın ortağıydı."

"Yani bu ev talihsiz yazarlar için bir sığınak mı?" dedi Godefroid.

"Ne yazık ki beyefendi de onlardan biri mi?" diye sordu dul Vauthier.

"Daha yeni başlıyorum," diye cevapladı Godefroid.

"Ah! Sevgili beyefendi, tavsiyemi dinle ve devam etme; gazeteci?
iyi,--buna karşı hiçbir şey söylemeyeceğim."

Godefroid kapıcıya iyi geceler dilerken gülmeden edemedi,
bu yüzden, bilinçsizce, burjuvaziyi temsil ediyordu.
Boyasız tuğlalarla kaplı, rulosu yedi sous olan bir kağıtla asılı korkunç odaya girdiğinde, Godefroid sadece
rue Chanoinesse'deki küçük odalarından değil, aynı zamanda
Madame de la Chanterie'nin
toplumundan da pişmanlık duydu. Ruhunda bir boşluk hissetti.
Zaten zihin alışkanlıkları edinmişti; ve eski hayatındaki bu yeni varoluşundaki
kopuştan daha derin bir pişmanlık duyduğu hiçbir şeyi hatırlayamıyordu. Üzerine çöken bu düşünceler ruhunda büyük bir etki yarattı; kucaklamaya çalıştığı hayatla hiçbir hayatın kıyaslanamaz olduğunu hissetti ve iyi eski Alain'i taklit etme kararlılığı sarsılmaz hale geldi. İş için hiçbir mesleği olmamasına rağmen,
iradesi bunu yapmak için.

Ertesi gün, yeni hayatına erken kalkmaya alışmış olan Godefroid, penceresinden yaklaşık on yedi yaşında, bluz giymiş, şüphesiz halk çeşmesinden dönen, her iki elinde bir testi dolusu su taşıyan genç bir adam gördü. Görüldüğünün farkında olmayan bu çocuğun yüzü, duygularını açığa vuruyordu ve Godefroid daha önce hiç bu kadar saf ve melankolik birini görmemişti. Gençliğin zarafetleri, yoksulluk, çalışma ve büyük fiziksel yorgunluk tarafından bastırılmıştı. Monsieur Bernard'ın torunu, koyu saçlarıyla kontrast oluşturan aşırı beyaz teniyle dikkat çekiyordu. Üç sefer yaptı; son seferden döndüğünde, Godefroid'in bir gece önce sipariş ettiği bir kord odunu indiren birkaç adam gördü, çünkü 1838'in uzun süredir geciken kışı hissedilmeye başlamıştı; gece boyunca hafifçe kar yağmıştı.

Gününü ormana giderek başlatan Nepomucene (Madam Vauthier'in yüklü bir haraç topladığı), oduncu yukarı taşıyabileceği kadarını kesene kadar genç çocukla konuştu.
Ani soğuğun Monsieur Bernard'ın torununda kaygıya neden olduğu ve ormanın ve tehdit edici gökyüzünün görüntüsünün, kış havası için kendi tedbirlerini almaları gerektiği konusunda onu uyardığı kolayca görülebiliyordu. Ancak aniden, sanki
kaybettiği zaman için kendini suçlar gibi, çanaklarını kaptı ve aceleyle
eve girdi. Aslında saat yedi buçuktu, saat Visitation manastırının
çan kulesinden yeni çalıyordu ve sekiz buçukta Louis-le-Grand kolejinde olması gerekiyordu.

Genç çocuk eve girdiğinde, Godefroid, yeni kiracısına ateş yakmak için gerekli
malzemeleri getiren
Madam Vauthier'i içeri almak için kapısına gitti ve böylece inişte gerçekleşen bir sahnenin
tanığı oldu.

Mösyö Bernard'ın
kapısını birkaç kez çalan ve kimseye duyurmayan (zili kağıda sarılı olduğu için) komşu bir bahçıvan,
suyu getiren ve verdiği çiçeklerin parasını talep eden genç çocukla oldukça sert bir tartışma yaşadı.
Adam öfkeyle sesini yükseltince, Mösyö Bernard belirdi. "Auguste," dedi torununa, "giyin, okul zamanı."

Kendisi iki testi su aldı, onları birçok saksı çiçek bulunan ilk odasına taşıdı ve bahçıvanla konuşmak için geri döndü, ardından kapıyı dikkatlice kapattı. Godefroid'in kapısı açıktı, çünkü Nepomucene yolculuğuna başlamıştı ve ön odadaki odunları istifliyordu. Bahçıvan, uzun boylu, boynuna kadar düğmeli, menekşe rengi ipek bir sabahlık giymiş Monsieur Bernard'ın yanında sessizdi.

"Böyle bir gürültü yapmadan da hakkınızı isteyebilirsiniz," dedi Monsieur Bernard.

"Adil olun, sevgili monsieur," dedi bahçıvan. "Bana her hafta ödeme yapmayı kabul ettin ve şimdi üç ay, on hafta oldu, bir penim bile olmadı; bana yüz yirmi frank borçlusun. Bitkilerimizi, para istediğimizde bize ödeme yapan zengin insanlara kiralıyoruz; ama bunun için sana beşinci kez geliyorum. Kiramı ve adamlarımın ücretlerini ödemem gerekiyor; senden biraz daha zengin değilim. Sana yumurta ve süt sağlayan karım artık buraya gelmeyecek; ona otuz frank borçlusun. Seni aşağılamak istemiyor, çünkü o iyi kalpli biri! Onu dinlersem, hiç iş yapamam. Ve ben de, o kadar yumuşak olmayan biri olarak, anlıyor musun?"

Tam o sırada Auguste, aynı renkte kumaş pantolon, siyah kravat ve yıpranmış çizmelerle eski püskü küçük yeşil bir ceket giymiş olarak dışarı çıktı. Bu giysiler, dikkatlice fırçalanmış olsa da, en düşük yoksulluk derecesini gösteriyordu; hepsi çok kısa ve çok dardı, bu yüzden çocuk her hareketinde onları çatlatacak gibi görünüyordu. Dikişler beyazdı, kenarlar kıvrıktı, düğme delikleri birçok yama yapılmasına rağmen yırtılmıştı; hepsi en dikkatsiz gözlere bile dürüst yoksulluğun yürek parçalayıcı damgalarını sunuyordu. Bu üniforma, şimdi güçlü ve yakışıklı dişleriyle bayat bir ekmek kabuğunu
çiğneyerek ortadan kaybolan çocuğun gençliğiyle üzücü bir tezat oluşturuyordu. Rue Saint-Jacques'a giderken kahvaltısını böyle yaptı,
kitaplarını ve kağıtlarını kolunun altında taşıyarak ve kafasına göre çok küçük olan küçük bir şapka takarak, şapkadan muhteşem siyah saçlar
çıkıyordu.

Büyükbabasının önünden geçerken çocuk ona hızla derin bir sıkıntı bakışı attı; çünkü onun neredeyse umutsuz bir zorluk içinde olduğunu biliyordu, bunun sonuçları korkunç olabilirdi. Bahçıvan, çocuğun geçmesi için yer açmak amacıyla Godefroid'in kapısının eşiğine geri çekilmişti ve o anda Nepomucene bir miktar odunla geldiğinden, alacaklı odaya geri çekilmek zorunda kaldı.

"Mösyö Bernard!" diye bağırdı dul Vauthier, "Mösyö Godefroid'in toplantılarınızı yapmanız için odalarını kiraladığını mı düşünüyorsunuz?"

"Affedersiniz hanımefendi," dedi bahçıvan, "ama sahanlıkta yer yoktu."

"Sizin için bunu söylemedim, Mösyö Cartier," dedi dul.

"Olduğunuz yerde kalın!" diye bağırdı Godefroid, bahçıvana hitaben; "ve siz, sevgili komşum," diye ekledi, bu acımasız hakarete duyarsız görünen Mösyö Bernard'a bakarak, "eğer odamda bahçıvanınızla bir açıklama yapmak sizin için uygunsa, içeri gelin. "

Yaşlı adam, dertleriyle yarı sersemlemiş bir halde, Godefroid'e
minnettar bir bakış fırlattı.

"Size gelince, sevgili Madam Vauthier," diye devam etti Godefroid, "her şeyden önce yaşlı bir adam olan ve benim burada kalmamı
borçlu olduğunuz beyefendiye karşı bu kadar
sert olmayın."

"Aman, bok!" dedi dul kadın.

"Ayrıca, fakir insanlar birbirlerine yardım etmezlerse, onlara kim yardım edecek?
Bizi bırakın, Madam Vauthier; ateşi kendim üflerim. Kalan odunumu
kilerinize koyun; Eminim ki ona iyi bakacaksınız."

Madam Vauthier ortadan kayboldu, çünkü Godefroid ona odununa iyi bakmasını söylerken
açgözlülüğüne fırsat vermişti.

"Bu yoldan gelin," dedi Godefroid, hem borçluya hem de alacaklıya sandalyeler uzatarak.

Yaşlı adam ayakta sohbet etti, ancak bahçıvan oturdu.

"Sevgili Mösyö Cartier," diye devam etti Godefroid, "zengin insanlar sizin söylediğiniz kadar düzenli ödeme yapmıyorlar ve siz de değerli bir adamı birkaç louis için
suçlamamalısınız. Mösyö her altı ayda bir emekli maaşı alıyor ve bu kadar cüzi bir miktar karşılığında size bunu devredemez. Eğer kesinlikle ısrar ederseniz parayı önceden vermeye hazırım."

"Mösyö Bernard emekli maaşını iki hafta önce çekti ve bana ödemedi. Elbette, onu rahatsız ettiğim için üzgünüm."

"Ona hep bitkiler mi verdiniz?"

"Evet, beyefendi, altı yıldır ve bana her zaman ödeme yaptı."

Kendi odalarında bir ses duyan ve söylenenlere hiç dikkat etmeyen Monsieur Bernard, bölmelerden bir çığlık duydu ve tek kelime etmeden aceleyle uzaklaştı.

"Gel, gel, iyi adamım," dedi Godefroid, yaşlı adamın yokluğundan yararlanarak, "bu sabah birkaç güzel çiçek, en iyi çiçeklerinizi getirin ve karınıza her zamanki gibi yumurtaları ve sütü göndermesini söyleyin; bu akşam size ödeme yapacağım."

Cartier, Godefroid'e tuhaf bir şekilde baktı.

"O zaman siz Madam Vauthier'den daha fazlasını biliyor olmalısınız; "Bana ödeme almayı umuyorsam acele etmem için haber gönderdi," dedi. "Ne o ne de ben,
sadece ekmek ve sebze artıkları,
havuç parçaları, şalgam ve restoranların arka kapılarından aldıkları bu tür şeyler yiyen insanların, -evet, mösyö, size temin ederim ki bir gün
eski bir çantayı dolduran küçük adama geldim--peki, neden böyle insanların ayda yaklaşık kırk frank çiçeklere harcadığını bilmek istiyorum. Yaşlı adamın emekli maaşının sadece üç bin frank olduğunu söylüyorlar."

"Her neyse," dedi Godefroid, "eğer çiçeklere
bırakırlarsa şikayet etmek senin işin değil."

"Bu doğru, mösyö, yeter ki bana ödeme yapsınlar."

"Faturanızı bana getirin."

"Çok iyi, mösyö," dedi bahçıvan, biraz saygıyla.
"Mösyö şüphesiz gizemli hanımı görmek istiyor."

"Sevgili dostum," dedi Godefroid, sertçe, "kendini unutuyorsun. Şimdi eve git ve götüreceklerin için
taze bitkiler getir. Eğer bana
iyi krema ve taze yumurta da verebilirsen onları alırım ve bu sabah gidip işletmenize bir göz atarım."

"Paris'teki en iyilerden biri, mösyö. Lüksemburg'da sergiliyorum. Üç dönümlük alanı kaplayan bahçem, bulvarda, La Grande-Chaumiere bahçesinin arkasında."

"Çok iyi, Mösyö Cartier. Gördüğüm kadarıyla, siz benden çok daha zenginsiniz. Bu nedenle, bize biraz daha değer verin. Birbirimize ne kadar
yakında ihtiyaç duyacağımızı kim bilir?"

Bahçıvan, Godefroid'in kim ve ne olabileceği konusunda çok şaşkın bir şekilde
gitti.

"Ve ben de bir zamanlar tam olarak böyleydim," diye düşündü Godefroid, ateşini
üfleyerek. "Günümüz burjuvasının ne güzel bir örneği!--dedikoducu,
meraklı, eşitlik için deli, müşterilerini kıskanan,
zavallı hasta bir kadının neden görünmeden odasında kaldığını bilmemesine öfkelenen;
zenginliğini saklayan, ama yine de komşusundan daha üstün olduğunu düşündüğünde ona ihanet edecek kadar kibirli. O adam, şirketinin
teğmeni olmalı. Öyle olduğunu söyleyebilirim. Monsieur Dimanche'ın
sahnesini ne kadar rahat oynuyor! Biraz daha oynasaydım
Monsieur Cartier'in bir arkadaşı olurdum. "

Yaşlı adam, Godefroid'in fikirlerinin dört ayda nasıl değiştiğini kanıtlayan bu monologa başladı.

"Affedersiniz komşu," dedi Monsieur Bernard, sıkıntılı bir sesle; "Bakıyorum da o bahçıvanı memnun bir şekilde gönderdiniz, çünkü
inişte bana medenice eğildi. Genç adam, sanki Tanrı seni tam da
benim yenik düşmek üzere olduğum anda bana göndermiş gibi görünüyor. Ah! O adamın sert konuşmaları
size birçok şey göstermiş olmalı! Emekli maaşımın altı aylık ödemesini iki hafta önce aldığım doğru; ama onunkinden daha acil borçlarım vardı ve evden atılma korkusuyla
kiramı bir kenara koymak zorunda kaldım. Kızımın içinde bulunduğu durumu anlattım ve muhtemelen duymuşsunuzdur."

Godefroid'e huzursuzca baktı, Godefroid de ona olumlu bir işaret yaptı.

"Peki, o zaman bunun onun ölüm fermanı olacağını biliyorsun, çünkü o zaman onu
hastaneye yatırmak zorunda kalırdım. Torunum ve ben bu sabah o sondan korkuyorduk; ama Cartier'den o kadar korkmuyoruz ki, soğuktan."

"Sevgili Monsieur Bernard," dedi Godefroid, "bolca odunum var;
istediğin kadar al."

"Ah!" dedi yaşlı adam, "ama bu hizmetleri nasıl geri ödeyebilirim?"

"Onları zorlanmadan kabul ederek," dedi Godefroid, hemen, "ve bana güvenerek."

"Ama bu kadar cömertliğe dair iddialarım ne?" diye sordu Monsieur Bernard, bir kez daha güvensizleşerek. "Ah! gururum ve torunumun gururu
gerçekten de aşağılandı!" diye acı bir şekilde haykırdı. "Ödeyemediğimiz birkaç alacaklıya -sadece iki veya üçüne-
açıklamalar sunmak zorundayız. Tamamen talihsiz olanların alacaklısı yoktur; onlara sahip olmak için
bir tür gösterişin dışını sunmak gerekir ve bunu da şimdi kaybettik. Ama
ben
sağduyumu, aklımı henüz terk etmedim," diye ekledi, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi.

"Mösyö," diye cevapladı Godefroid, ciddi bir şekilde, "dün bana verdiğiniz tarih
bir tefeciye bile dokunur."

"Hayır, hayır! Barbet, bu evin sahibi olan yayıncı, benim yoksulluğum hakkında spekülasyon yapıyor ve eski aşçısı olan Vauthier kadını bunu gözetlemesi için gönderdi."

"Senin hakkında nasıl spekülasyon yapabilir?" diye sordu Godefroid.

"Daha sonra anlatırım," diye cevapladı yaşlı adam. "Kızım üşüyor ve
sen teklif ettiğin için, en büyük düşmanımdan bile olsa sadaka kabul etmek zorundayım."

"Biraz odun getireceğim," dedi Godefroid, on veya bir düzine dal toplayıp Monsieur Bernard'ın ilk odasına götürdü. Yaşlı adam da kendisi aldı; ve az miktardaki erzağın güvenli bir şekilde
saklandığını görünce, kendilerine kaçınılmaz görünen ölümcül bir tehlikeden kurtulanların sevinçlerini ifade ettikleri aptalca ve hatta aptalca gülümsemeyi tutamadı; çünkü sevinçlerinde hala korku vardır.

"Benden bir şeyler kabul et, sevgili Monsieur Bernard, gönülsüzce; ve kızınız güvende olduğunda ve siz bir kez daha rahatladığınızda, her şeyi
çözeceğiz. Bu arada, sizin adınıza hareket edeyim. O Polonyalı
doktoru görmeye gittim; ne yazık ki o yok; "İki gün sonra geri dönmeyecek."

Bu sırada Godefroid'e taze, melodik bir tınısı varmış gibi görünen ve gerçekten de
var olan bir ses, iki anlamlı
notayla "Baba, baba!" diye haykırdı.

Yaşlı adamla konuşurken, Godefroid başka bir odaya açılan bir kapının pervazlarının, konaklama yerinin geri kalanından tamamen farklı, narin bir şekilde
boyanmış olduğunu fark etmişti. Zaten
çok yoğun bir şekilde heyecanlanan merakı şimdi en yüksek
seviyeye ulaşmıştı. İyilikseverlik misyonunun bir bahaneden başka bir şey
olmadığının bilincindeydi; gerçekten istediği şey o hasta
kadını görmekti. Böyle bir sese sahip bir yaratığın
iğrenç bir nesne olabileceğine bir an bile inanmayı reddetti.

"Gerçekten de çok fazla zahmete giriyorsun, baba!" dedi ses. "Neden
daha fazla hizmetçimiz olmasın?--hem de senin yaşındayken! Aman Tanrım!"

"Ama biliyorsun, sevgili Vanda, çocuk ve ben
kendimizden başkasının sana hizmet etmesine dayanamayız!"

Godefroid'in kapıdan duyduğu veya daha doğrusu
kehanet ettiği, çünkü içerideki ağır bir portiere sesleri bastırdığı o cümleler, ona gerçeğin bir ipucunu verdi. Lüksle çevrili hasta kadın, babasının ve oğlunun gerçek durumundan
açıkça habersiz tutuluyordu. Monsieur Bernard'ın mor ipek sabahlığı, çiçekler,
Cartier'e yaptığı yorumlar, Godefroid'in zihninde bununla ilgili bazı şüpheler
uyandırmıştı. Genç adam olduğu yerde, bu baba sevgisi harikası karşısında şaşkın bir şekilde duruyordu. Hayal ettiği gibi,
hastanın odası ile o pis yerin geri kalanı arasındaki zıtlık, evet,
şaşırtıcıydı!

XIV. YOKSULLUĞUN VE ÇARESİZLERİN NASIL AVLANDIĞI

Yaşlı adamın açık bıraktığı üçüncü odanın kapısından,
Godefroid en ucuz yatılı okullarınkine benzeyen, her biri saman bir yatak ve üzerinde sadece bir battaniye bulunan ince bir şilte bulunan boyalı ahşaptan iki karyola gördü. Hamalların yemek pişirdiği türden, yanında birkaç kare turba bulunan küçük bir demir soba, diğer ayrıntıların yardımı olmadan bile hane halkının yoksulluğunu gösterirdi.

Bir iki adım ilerleyen Godefroid, en yoksul insanların kullandığı türden kap kacak gördü: toprak sürahiler ve patateslerin kirli suda yüzdüğü tavalar. Rue Notre-Dame des Champs'a bakan pencerelerin önünde, kitaplar ve kağıtlarla kaplı, kararmış ahşaptan iki masa duruyordu ve baba ile oğlun gece uğraşlarını gösteriyordu. Masaların her birinde çok fakirlerin kullandığı türden düz bir demir şamdan vardı ve Godefroid bunların içinde sekiz pounda satılan türden donyağı mumları olduğunu fark etti.

Üçüncü bir masada iki çatal ve kaşık ve bir başka küçük kaşık,
gümüş yaldızlı, Sevres porseleninden tabaklar, kaseler ve fincanlar,
ve açık bir kutuda gümüş yaldızlı bir bıçak ve çatal parlıyordu, hepsi açıkça hasta kadına hizmet etmek içindi.

Soba yakılmıştı; bakırdaki su hafifçe buhar çıkarıyordu.
Boyalı ahşap bir dolap veya gardıropta, şüphesiz, Monsieur Bernard'ın kızının
çamaşırları ve giysileri vardı. Godefroid, yaşlı adamın yatağında,
bir önceki gece giydiği cübbelerin bir örtü gibi serildiğini fark etti. Nadiren süpürülen zemin, bir erkek çocuğunun
sınıfına benziyordu. Birkaç dilimi kesilmiş altı kiloluk bir ekmek somunu masanın üstündeki bir raftaydı. Burada yoksulluk son evrelerindeydi, yoksulluk kararlı bir şekilde katı bir dayanıklılıkla kabul edilmişti, en düşük ve en kötü araçlarla idare ediliyordu. Nadiren temizlenen bu odadan güçlü ve mide bulandırıcı bir koku geliyordu. Godefroid'in durduğu antre her halükarda düzgündü ve büyükbabanın ve torunun yaşadığı odanın dehşetini gizlemeye hizmet ettiğinden şüpheleniyordu. İskoç desenli kareli bir kağıtla asılmış bu antrede dört ceviz sandalye, küçük bir masa, Horace Vernet'den sonra İmparator'un renkli bir gravürü, ayrıca Louis XVIII, Charles X ve Prens Poniatowski'nin portreleri vardı, şüphesiz Monsieur Bernard'ın kayınpederinin arkadaşıydı. Pencere kırmızı bantlar ve saçaklarla çevrili beyaz patiska perdelerle örtülmüştü. Godefroid, Nepomucene'i bekledi ve ikincisi bir sonraki yolculuğunu yaptığında, Mösyö Bernard'ın
antresine çok nazikçe istiflemesi için kendisine imzalanmış odunlarla; sonra (inisiyemizde bir ilerleme olduğunu kanıtlayan bir algı) Madam Vauthier'in kölesinin yaşlı adamın sefaletini görmemesi için iç inin kapısını kapattı. Tam o sırada ön oda, bitkilerle dolu üç bitki standı ile doluydu; ikisi dikdörtgen, biri yuvarlaktı, üçü de bir tür abanozdu ve büyük bir zarafete sahipti; hatta Nepomucene bile onları fark etti ve odunu koyarken şöyle dedi:--

"Hey! Çok güzeller değil mi? Çok pahalı olmalılar!"

"Jean! Bu kadar gürültü yapma!" diye seslendi Monsieur Bernard kızının odasından.

"Duydun mu?" diye fısıldadı Nepomucene Godefroid'e. "Kesinlikle çatlak, o yaşlı adam."

"O yaşta ne olabileceğini bilmiyorsun."

"Evet, biliyorum," diye yanıtladı Nepomucene, "Şeker kasesinde olacağım."

"Şeker kasesinde mi?"

"Evet, o zamana kadar kemiklerimi kömüre çevirmiş olacaklar; sık sık
rafinerilerin arabalarının kömür için Montsouris'e geldiğini görüyorum; bana
ondan şeker yaptıklarını
söylediler." Ve bir yük odun daha aldıktan sonra ayrıldı,
bu felsefi düşünceden tatmin olmuştu.

Godefroid gizlice kendi odalarına çekildi,
Monsieur Bernard'ın kapısını arkasından kapattı. Bu sırada yeni kiracısının kahvaltısını
hazırlayan Madam Vauthier,
Felicité'nin eşliğinde kahvaltıyı servis etmek için geldi.
Düşüncelere dalmış Godefroid, ateşine
baktı. Çok sayıda farklı sefaleti barındıran bu büyük sefalet üzerine meditasyona dalmıştı,
ve yine de içinde baba ve evlat sevgisinin birçok zaferinin
tarifsiz sevinçlerini görebiliyordu;
bunlar
çukurun karanlığında parlayan mücevherlerdi.

"Hangi aşklar, en ünlüleri bile, böyle gerçekliklere denk olabilir?" diye düşündü. "Böyle varoluşların yükünü hafifletmek, sebepleri ve sonuçları araştırıp bunları gidermek, üzüntüleri yatıştırmak, iyiliğe yardım etmek; kendi varlığını sefalet içinde canlandırmak; kendini bu tür evlerle tanıştırmak; kurguda bizi bu kadar etkileyen o dramları hayatta sürekli canlandırmak! İyiliğin kötülükten daha ilginç, daha keskin olabileceğini hiç düşünmemiştim."

"Mösyö kahvaltısından memnun mu?" diye sordu Madam Vauthier, Felicite'in yardımıyla masayı Godefroid'e yaklaştırdı.

Godefroid daha sonra dumanı tüten bir omlet, taze tereyağı ve küçük kırmızı turplarla birlikte bir fincan mükemmel _cafe au lait_ gördü.

"Şu turpları nereden buldun?" diye sordu.

"Bana Mösyö Cartier verdi," diye cevapladı Madam Vauthier; "ve bunları mösyöye hediye ediyorum."

"Ve böyle bir kahvaltı için benden ne isteyeceksin günlük?"

"Hadi bakalım, mösyö, adil ol,--otuz sous'tan daha azına yapamam."

"Çok iyi, o zaman otuz sous;" dedi Godefroid; "ama nasıl oluyor da
burada, yakınlarda bulunan
Machillot's'ta bana ayda sadece kırk beş frank akşam yemeği
istiyorlar? Bu, senin benden kahvaltı için istediğin fiyatla aynı."

"Ama mösyö, on beş veya yirmi kişilik bir akşam yemeği
hazırlamakla, kahvaltı için tam olarak istediğin şeyi
almak arasında ne kadar fark var! Bakın! Bir ekmek, yumurta, tereyağı, ateş yakmanın
maliyeti, şeker, süt, kahve!--bir düşünün! Place de l'Odeon'da tek başına bir fincan kahve için senden on altı sous istiyorlar ve sonra garsona
bir veya iki sous vermek zorundasın. Burada hiç sorun yok; terliklerle
kahvaltı edebilirsin."

"Çok iyi, çok iyi," dedi Godefroid.

"Bana süt, yumurta ve otlar sağlayan Madam Cartier olmadan
başaramazdım. Gidip kuruluşlarını görmelisiniz,
mösyö. Ha! harika! Beş çırak bahçıvan çalıştırıyorlar ve
Nepomucene yazın onlar için su çekmeye gidiyor;
beni sulayıcı olarak işe alıyorlar. Kavun ve çileklerden çok para kazanıyorlar.
Mösyö, Mösyö Bernard'a oldukça ilgi duyuyor gibi görünüyor,"

dul kadın tatlı bir tonla devam etti; "ya da
borçlarından sorumlu olmazdı. Belki de ailesinin tüm borcunu bilmiyordur. Saint-Michel'deki dolaşım kütüphanesini işleten
bir kadın var; ona
borçları olan otuz franktan sonra her zaman buraya geliyor ve buna ihtiyacı var,
Tanrı bilir! Oradaki hasta kadın, okuyor, okuyor, okuyor! Bir cilt iki sous üç ayda otuz frank ediyor. "

"Bu ayda yüz cilt demek," dedi Godefroid.

"Ah! Yaşlı adam şimdi kızının çayı için bir çörek ve krema almaya gidiyor, evet, çay! O kadın çayla yaşıyor. Günde iki kez içiyor. Ve haftada iki kez tatlı şeyler yemek zorunda. Ah! O çok
zarif! Yaşlı adam rue de Buci'deki pastacıdan kek ve börek alıyor. Kızı içinse ne harcadığını umursamıyor. Ona
kızım diyor! Onun yaşındaki erkeklerin kızı için onun yaptığını yapması sık rastlanan bir şey değil! O kadın için kendini öldürüyor, kendisi ve Auguste de.
Mösyö tıpkı benim gibi; onu görmek için her şeyi veririm. Mösyö Berton onun bir canavar olduğunu söylüyor, para karşılığında gösterdikleri türden bir şey. Bu yüzden
buraya, bu ıssız mahalleye yerleşmeye geldiler. Eh, yani
beyefendi Madame Machillot'da yemek yemeyi düşünüyor, öyle mi?"

"Evet, orada bir anlaşma yapmayı düşünüyorum."

"Beyefendi, karışmak istemiyorum ama şunu söylemeliyim ki,
yemekle yemeği karşılaştırırsak, rue de Tournon'da yemek yemeniz çok daha iyi olur;
aylık olarak anlaşmanıza gerek kalmaz ve daha iyi bir masa bulursunuz."

"Rue de Tournon'da nerede?"

"Madame Giraud'nun haleflerinin evinde. Üst kattaki beyefendiler oraya
gidiyor; "Onlar tatmin olmuş durumdalar, hem de fazlasıyla."

"Peki, tavsiyenizi dinleyip bugün orada yemek yiyeceğim."

"Sevgili mösyö," dedi kadın, Godefroid'in kasten benimsediği iyi niyetle cesaretlenerek, "bana ciddi bir şekilde söyleyin, Mösyö Bernard'ın borçlarını ödeyecek kadar
aptal olmayacaksınız? Eğer öderseniz gerçekten
beni rahatsız eder; çünkü bir düşünün, benim nazik mösyö Godefroid,
neredeyse yetmiş yaşında ve ondan sonra ne olacak? Bir kuruş bile emekli maaşı yok!
Nasıl maaş alacaksınız? Genç adamlar çok tedbirsiz! Üç bin frank borcu olduğunu biliyor musunuz?"

"Kime?" diye sordu Godefroid.

"Ah! Kime? Bu benim işim değil," dedi dul kadın gizemli bir şekilde; "onlara
borçlu olması yeterli. Aramızda kalsın, sana şunu söyleyeyim:
birisi yakında o para için ona saldıracak ve o da sadece bu yüzden
şu anda çeyrekte bir kuruş kredi alamayacak."

"Üç bin frank!" diye tekrarladı Godefroid; "ah, korkmana gerek yok
ona onu ödünç veririm. Eğer harcayacak üç bin frankım olsaydı
senin kiracın olmazdım. Ama başkalarının acı çekmesine dayanamam ve
sadece yüz frank kadar bir para için komşumun, kendisi de beyaz saçlı bir adamın, ekmek veya odun eksikliği çekmesine izin vermeyeceğim; neden, insan iskambilde
bu kadarını kaybeder. Ama üç bin frank! Aman Tanrım! ne düşünüyorsun?"

Godefroid'in açık sözlülüğüne aldanan Madam Vauthier, aldatıcı
yüzünde bir memnuniyet gülümsemesi belirdi ve bu da kiracısının tüm şüphelerini doğruladı. Godefroid, yaşlı kadının talihsiz yaşlı adama karşı
hazırlanan bir komplonun suç ortağı olduğuna ikna olmuştu.

"Bu garip, mösyö," diye devam etti, "insanın kafasına
ne hayaller
aldığı! Beni çok meraklı bulacaksınız, ama dün sizi Mösyö Bernard'la
konuşurken gördüğümde kendi kendime sizin bir yayıncının
katibi olduğunuzu söyledim; çünkü burası, biliyorsunuz, bir yayıncının mahallesi. Bir keresinde Rue de Vaugirard'da bir matbaanın ustabaşını
kiralamıştım ve adı sizinkiyle aynıydı--"

"Benim işim sizin için ne ifade ediyor?" diye sözünü kesti Godefroid.

"Ah, bok! Bana söyleyebilirsin ya da söylemene gerek yok; ben yine de her şeyi bileceğim," diye karşılık verdi Vauthier. "Örneğin, Monsieur Bernard var,
on sekiz ay boyunca her şeyi benden sakladı, ama on dokuzunda bir yargıç, bir yargıç olduğunu keşfettim,
ya da başka bir yerde, nerede olduğunu unuttum, ve hukuk meseleleri hakkında bir kitap yazıyordu. Bunu
saklamakla ne kazandı, soruyorum. Bana söyleseydi
hiçbir şey söylemezdim--işte böyle!"

"Henüz bir yayıncının katibi değilim, ama olmayı umuyorum," dedi Godefroid.

"Ben de öyle düşünmüştüm!" diye haykırdı Madam Vauthier, odada kalmak için bahane olarak yaptığı yataktan dönerek. "Buraya ayaklarının altındaki zemini kesmeye geldin--İyi! _uyarılmış bir adam_ silahlı bir adamdır. "

"Dur!" diye bağırdı Godefroid, Vauthier ile kapı arasına yerleşerek. "Bakın, bu konuyla ne ilginiz var?"

"Aman Tanrım!" dedi yaşlı kadın, Godefroid'e dikkatle bakarak, "zaten
cüretkarsınız."

Dış odanın kapısına gidip sürgüledi; sonra geri geldi
ve ateşin yanındaki bir sandalyeye oturdu.

"Şeref sözüm üzerine ve adımın Vauthier olduğu kadar kesin olarak, sizi
bir öğrenci sanıyordum, ta ki odununuzu o yaşlı Bernard'a verdiğinizi görene kadar. Ha!
Siz kurnazsınız; ve ne kadar da oyuncusunuz! Sizin bir aptal olduğunuzdan o kadar emindim ki! Bakın, bana bin frank garanti eder misiniz? Güneşin
parladığı kadar kesin olarak, yaşlı Barbet'im ve Mösyö Metivier bana
beş yüz frank söz verdiler, gözlerimi açık tutmam için."

"Onlar! Beş yüz frank! saçmalık!" diye haykırdı Godefroid. "Onların
yollarını biliyorum; en fazla iki yüz, iyi kadınım, ve o bile sadece
söz verildi; bunu devredemezsin. Ama şunu söyleyeceğim: Eğer beni
Mösyö Bernard ile yapmak istedikleri işi yapma yoluna koyarsan
sana dört yüz frank öderim. Peki, şimdi, durum ne?"

"İş için bin beş yüz frank avans verdiler," dedi Madam
Vauthier, aldatmaya daha fazla çaba göstermeden, "ve yaşlı adam
üç bin için bir onay imzaladı. Bunu yüzde
yüzün altına yapmazlar. Onlara defterinden kolayca ödeme yapabileceğini düşündü,
ama orada onu alt etmeyi ayarladılar. Cartier'i ve diğer alacaklıları buraya gönderenler onlardı."

Burada Godefroid yaşlı kadına ironik bir zekayla baktı,
bu da ona sahibinin çıkarları için oynadığı rolü gördüğünü gösterdi. Aslında, kadının sözleri Godefroid için çifte bir aydınlatmaydı; kendisi ile bahçıvan arasındaki tuhaf sahne artık açıklanmıştı.

"Eh," diye devam etti, "onu şimdi yakaladılar. Üç bin frankı nereden bulacak? Kitabının ilk cildini ellerine verdiği gün ona beş yüz, sonraki her cilt için de beş yüz teklif etmeyi düşünüyorlar. Mesele onların adında değil; Barbet'in rıhtım des Augustins'e yerleştirdiği bir yayıncının eline verdiler."

"Ne, o küçük adam mı?"

"Evet, eskiden Barbet'in katibi olan o küçük Morand. Görünüşe göre
bu işten epey para bekliyorlar."

"Harcanacak epey para var," dedi Godefroid, önemli bir
yüz buruşturmayla.

Tam o sırada dış odanın kapısı hafifçe tıklatıldı.
Godefroid, bu kesintiden memnundu, Madam Vauthier'den bilmek istediği her şeyi
aldıktan sonra kapıyı açmaya gitti.

"Söylenen söylenmiştir, Madam Vauthier," diye belirtti bunu yaparken. Ziyaretçi Mösyö Bernard'dı.

"Ah! Mösyö Bernard," diye bağırdı dul kadın onu görünce, "Aşağıda sana bir
mektubum var."

Yaşlı adam onu ​​birkaç basamak aşağı takip etti. Duyma mesafesinin
kaldığı Godefroid'in odasından çıkınca durdu.

"Hayır," dedi, "Benim bir mektubum yok; sadece sana o genç adama karşı dikkatli olmanı söylemek istedim; bir yayınevine ait."

"Bu her şeyi açıklıyor," diye düşündü yaşlı adam.

Komşusuna çok farklı bir ifadeyle geri döndü.

Mösyö Bernard'ın şimdi odaya girdiği sakin soğukluk, daha önce takındığı açık sözlü ve samimi havayla o kadar güçlü bir tezat oluşturuyordu ki, Godefroid bundan zorla etkilendi.

"Affedersiniz, mösyö," dedi yaşlı adam sertçe, "ama bana birçok iyilik gösterdiniz ve bir hayırsever, yararlandığı kişilerde belirli haklar yaratır."

Godefroid eğildi.

"Son beş yıldır Efendimizinki gibi bir tutkuya katlanan, otuz altı yıl boyunca toplumsal refahı, hükümeti, kamusal intikamı temsil eden ben, inanabileceğiniz gibi, hiçbir yanılsamaya sahip değilim - hayır, geriye sadece ıstırap kaldı. Peki, mösyö, tam da
söyleyecektim ki, benim
senin o zavallı inimin kapısını kapatman, o basit küçük şey, benim için Bossuet'in
bahsettiği bir bardak suydu. Evet, kalbimde, ağlayamayan o bitkin kalbimi, tıpkı solmuş bedenimin terleyemediği gibi, gençliğimizde tüm insanların asil olduğunu hayal etmemizi sağlayan iksirin son damlasını buldum ve size elimi uzatmaya geldim; size iyiliğe olan inancın o göksel çiçeğini getirmeye geldim--"

"Mösyö Bernard," dedi Godefroid, nazik yaşlı Alain'in derslerini hatırlayarak. "Minnettarlığınızı kazanmak için hiçbir şey yapmadım. Tamamen
yanılıyorsun."

"Ah, bu gerçekten de açık sözlülük!" dedi eski yargıç. "Eh, bu
benim hoşuma gidiyor. Sizi kınamak üzereydim; affedin, şimdi sizi takdir ediyorum.
Yani siz bir yayıncısınız ve işimi Barbet, Metivier ve Morand'dan
almak için mi buraya geldiniz? Her şey şimdi açıklanıyor. Bana
onların yaptığı gibi para avansları sağlıyorsun, sadece bunu biraz zarafetle yapıyorsun."

"Madam Vauthier sana bir yayıncıda çalıştığımı mı söyledi?" diye sordu Godefroid.

"Evet."

"Peki, o zaman, Mösyö Bernard, diğer beyefendilerin _teklif_ ettiklerine kıyasla ne kadar _verebileceğimi_
söyleyebilmem için, onlarla
hangi şartlarda durduğunuzu bilmeliyim."

"Bu adil," dedi Mösyö Bernard, kendisinin
kar elde edebileceği bir rekabetin nesnesi olduğunu görmekten oldukça memnun görünüyordu. "Çalışmamın ne olduğunu
biliyor musun?"

"Hayır; sadece ticari açıdan iyi bir girişim olduğunu biliyorum."

"Saat daha dokuz buçuk, kızım kahvaltısını yaptı ve Cartier
bir saat veya daha uzun süre çiçekleri
getirmeyecek; Konuşmak için zamanımız var,
Mösyö--Mösyö kim?"

"Godefroid."

"Mösyö Godefroid, söz konusu çalışma benim tarafımdan
1825'te, bakanlığın toprak sahiplerinin sürekli olarak yok edilmesinden endişe duyduğu,
primogeniture yasasını önerdiği sırada, ki hatırlayacaksınız,
yenildi. Kanunlarımızda ve Fransa'nın temel kurumlarında bazı
kusurlar olduğunu fark etmiştim. Kanunlarımız
sık sık önemli çalışmaların konusu olmuştur, ancak bu çalışmaların
hepsi hukuk felsefesi açısındandı. Hiç kimse Devrim'in veya (eğer tercih ederseniz) Napolyon'un çalışmalarını
bir bütün olarak ele almaya bile cesaret etmemişti; hiç kimse bu yasaların ruhunu incelememiş ve
uygulamaları açısından yargılamamıştı. Çalışmamın temel amacı budur; geçici olarak 'Yeni Yasaların Ruhu' başlığını taşıyor;
organik yasaların yanı sıra kanunları da içeriyor, tüm kanunlar; çünkü beşten çok daha fazla kodumuz var. Sonuç olarak, çalışmam birkaç ciltten oluşuyor; toplam altı, sonuncusu alıntılar, notlar ve referanslardan oluşan bir cilt. Bunu bitirmem yaklaşık üç ayımı alacak. Bu evin sahibi, eski bir yayıncı, birkaç soruşturma yaptığım kişi, bir spekülasyon olasılığını algıladı, kokladı diyebilirim. Ben, ilk başta, sadece ülkeme bir hizmet
yapmayı düşündüm, kendi çıkarımı değil. Eh,
bu Barbet beni atlattı. Bana, bir yayıncının bir yargıcı, yasaları bilen bir adamı
nasıl alt edebileceğini soracaksınız. Eh, şöyle oldu: Tarihimi biliyorsunuz; Barbet bir tefeci;
o cinsten insanların keskin bakışına ve kurnazca hareketine sahip. Parası, en kötü ihtiyaçlarımda bana yardımcı olmak için her zaman peşimdeydi. Gariptir ki, umutsuzluğa karşı en savunmasız olduğum günlerde o
ortaya çıktı."

"Hayır, hayır, sevgili Monsieur Bernard," dedi Godefroid, "Madam Vauthier'de bir casusu vardı; paraya ne zaman ihtiyacın olduğunu ona o söyledi. Ama şartlar, koşullar? Bunları bana kısaca anlat."

"Bana zaman zaman bin beş yüz frank borç verdi, bunun için her biri bin franklık üç banknot imzaladım ve bu banknotlar
kitabımın telif hakkı üzerinde bir tür ipotekle güvence altına alındı, böylece bu banknotları ödemediğim sürece kitabımı satamam ve banknotlara şimdi itiraz edildi, konuyu mahkemeye taşıdı ve bana karşı bir karar aldı. Yoksulluğun karmaşıklıkları bunlar! En düşük değerlemede, on yıllık emeği ve otuz altı yıllık deneyimi temsil eden büyük eserimin ilk baskısı tam on bin frank değerinde. Peki, on gün önce Morand bana üç bin frank vermeyi ve senetlerimi tüm haklar için iptal etmeyi teklif etti. Şimdi senetlerimle faizin, yani üç bin iki yüz kırk frankın miktarını geri ödemem mümkün olmadığından, -eğer siz o tefecilerle aramıza girmeyi düşünmüyorsanız- onlara boyun eğmek zorundayım. Şeref sözümle yetinmiyorlar; önce senetleri aldılar, sonra protesto ettirdiler ve şimdi de borçtan dolayı tutuklanmamla tehdit ediliyorum. Onlara geri ödemeyi başarabilseydim, o alçaklar paralarını iki katına çıkarırdı. Eğer onların şartlarını kabul edersem, onlar benim kitabımdan bir servet kazanacaklar ve ben neredeyse hiçbir şey elde edemeyeceğim; içlerinden biri kağıt üreticisi ve Tanrı bilir yayın maliyetlerini nasıl düşürecekler. Benim adımı alacaklar ve bu tek başına onlar için on bin kopya satacak."

"Ama, mösyö, siz, eski bir yargıç!--"

"Nasıl engel olabilirdim ki? Bir dost değil, yapabileceğim bir iddia değil! Ve
yine de, birkaçını düşürdüysem, birçok kafayı kurtardım! Ve sonra, kızım,
kızım! Ben onun dadısıyım, onun yoldaşı olmalıyım; böylece
uykudan koparılmış birkaç saat çalışabilirim. Ah, genç adam! Zavallıları sadece
zavallılar yargılayabilir! Bazen eskiden sefalete karşı çok
sert olduğumu düşünüyorum."

"Mösyö, adınızı sormuyorum. Üç bin frank sağlayamam, özellikle de Halpersohn'u ve sizin daha küçük borçlarınızı ödersem; ama
bana haber vermeden kitabınızdan ayrılmayacağınıza
söz verirseniz sizi kurtarırım. Başkalarına danışmadan bu kadar önemli bir
konuyu ayarlamam imkansız. Destekçilerim güçlüdür,
ve karşılığında siz de bana
mutlak gizlilik, hatta çocuklarınıza bile söz verirseniz ve sözünüzü tutarsanız size başarı vaat edebilirim."

"Tek umursadığım başarı zavallı Vanda'mın iyileşmesidir; çünkü onun
gibi acılar bir babanın kalbindeki diğer tüm duyguları söndürür.
Şöhrete gelince, önünde açık bir mezar gören biri için bu ne ifade eder?"

"Bu akşam gelip sizi göreceğim; Halpersohn'u her an bekliyorlar ve onu bulana kadar her gün oraya gideceğim."

"Ah, mösyö! Eğer kızımın iyileşmesinin sebebi siz olursanız,
isterim ki,--evet, size işimi vermek isterim!"

"Mösyö," dedi Godefroid, "Ben yayıncı değilim."

Yaşlı adam şaşkınlıkla irkildi.

"Yaşlı Vauthier'in öyle düşünmesine izin verdim, böylece sizin için kurdukları tuzakları keşfedebilsin."

"O zaman siz kimsiniz?"

"Godefroid," diye cevapladı mürit; "ve mademki
tencereyi kaynatmaya yetecek kadarını teklif etmeme izin veriyorsunuz, isterseniz bana Godefroid de
Bouillon diyebilirsiniz."

Yaşlı adam bir şakaya gülemeyecek kadar duygulanmıştı. Elini Godefroid'e uzattı ve genç adamın ona verdiği şeyi sıktı.

"Gizliliğinizi korumak mı istiyorsunuz?" dedi, Godefroid'e üzgün bir şekilde bakarak,
biraz tedirginlikle.

"Eğer izin verirseniz."

"Peki, nasıl isterseniz. Bu gece gel ve eğer durumu uygunsa kızımı göreceksin."

Bu, zavallı babanın gözünde açıkça büyük bir tavizdi ve Godefroid'in yüzündeki ifadeden, bunun anlaşıldığını görmekten memnuniyet duydu.

Bir saat sonra, Cartier bir dizi güzel çiçekli bitkiyle geri döndü ve bunları saksılara yerleştirdi ve üzerlerini taze yosunla kapladı. Godefroid hesabını ödedi; ayrıca kısa bir süre sonra getirilen dolaşım kütüphanesinin hesabını da. Kitaplar ve çiçekler!--bunlar, bu zavallı, bu işkence görmüş yaratığın günlük ekmeğiydi; çok az şeyle yetiniyordu.

Laocoon'unki gibi talihsizliklerle sarılmış bu aileyi düşündüğünde (birçok hayatın yüce bir görüntüsü), şimdi Rue Marbeuf'e doğru yürüyen Godefroid, yüreğinde iyilikseverlikten çok merak duygusunun olduğunun bilincindeydi. Lüksle çevrili bu hasta kadın, Böylesine korkunç bir
yoksulluğun ortasında,
tüm sinirsel bozuklukların en tuhafı olan, ancak birkaç tarihçi tarafından kaydedilen
en tuhaf şeyin korkunç ayrıntılarını unutturdu. En dedikoducu tarihçilerimizden biri olan Tallemant des Reaux buna bir örnek verir. Zihin içgüdüsel olarak bir kadını en kötü acılarının ortasında zarif olarak resmeder;
ve Godefroid altı yıldır yalnızca baba, oğul ve doktorun kabul edildiği o odaya girmenin zevkine daldı. Yine de sonunda merakı yüzünden kendini suçladı.
Hatta, doğal olmasına rağmen, hayırsever hizmetini yerine getirmeye devam ettikçe, daha fazla sıkıntılı ev ve birçok keder gördüğü gerçeğinden dolayı bu duygunun sona ereceğini bile hissetti.

Bu tür aracılar zamanla hiçbir şeyin şaşırtmadığı veya şaşırtmadığı ilahi bir dinginliğe ulaşırlar; tıpkı aşkta, acılarını ve tatlılıklarını sürekli deneyimleyerek, gücünden ve kalıcılığından emin olarak, o duygunun ilahi dinginliğine ulaştığımız gibi.

Godefroid'e Halpersohn'un gece geri döndüğü, ancak
onu bekleyen hastaları ziyaret etmek için hemen dışarı çıkmak zorunda kaldığı söylendi. Kapıcı, Godefroid'e ertesi gün sabah dokuzdan önce gelmesini söyledi.

Mösyö Alain'in kişisel harcamalarında cimrilik etmesi yönündeki emrini hatırlayan Godefroid, rue de Tournon'da yirmi beş sous'a yemek yedi ve
kendisini dizgicilerin ve matbaacıların ortasında bularak bu fedakarlığının karşılığını aldı. Üretim maliyetleri hakkında bir tartışmayı dinledi ve kırk sayfalık bir sekiz cildin bin kopyasının, en iyi baskı stilinde, kopya başına otuz sous'tan fazla olmadığını öğrendi. Hukuk kitapları yayıncılarının ciltlerini sattığı fiyatı öğrenmeye karar verdi, böylece Mösyö Bernard'ı pençelerinde tutan adamlarla bir tartışmaya hazır olacaktı.

Akşam saat yediye doğru, rue de Vaugiraud ve rue de l'Ouest üzerinden boulevard du
Mont-Parnasse'a döndü,
ve o zaman mahallenin ne kadar ıssız olduğunu gördü, çünkü kimseyle karşılaşmadı. Soğuk
doğruydu ve kar büyük pullar halinde yağıyordu, arabaların
tekerlekleri kaldırımlarda hiç ses çıkarmıyordu.

"Ah, işte buradasınız, mösyö!" dedi Madam Vauthier. "Bu kadar erken eve geleceğinizi
bilseydim, ateşinizi yakardım."

"İstemiyorum," dedi Godefroid, dul kadının onu takip ettiğini görünce.
"Akşamı Mösyö Bernard'ın dairesinde geçireceğim."

"Eh, eh! Eğer böyle el ve eldivenseniz, onun kuzeni olmalısınız! Belki mösyö şimdi başladığımız küçük sohbeti
bitirir."

"Ah, evet!--yaklaşık dört yüz frank. Bakın, sevgili Madam Vauthier, kedinin hangi yöne atladığını görmeye çalışıyorsunuz ve
kendiniz iki taburenin arasına düşeceksiniz. Bana gelince, bana ihanet ettiniz ve
bütün olayı kaçırmama neden oldunuz."

"Şimdi, öyle düşünmeyin, sevgili mösyö. Yarın, siz
kahvaltı ederken--"

"Yarın burada kahvaltı etmeyeceğim. Yazarlarınız gibi, horoz ötüşünde dışarı çıkıyorum."

Godefroid'in geçmişi, dünya adamı ve gazeteci olarak yaşamı, bu konuda ona hizmet etti, bu tonu kullanmadığı takdirde, Barbet'in casusunun yaşlı yayıncıyı tehlike konusunda uyaracağından ve muhtemelen Mösyö Bernard'ın çok geçmeden tutuklanacağı aktif önlemlere yol açacağından oldukça emindi; oysa, eğer harpya üçlüsünü, planlarının yenilgi riski taşımadığını varsayarak bırakırsa, sessiz kalacaklardı.

Ancak Godefroid, bir Vauthier'de vücut bulduğunda henüz Parisli insan doğasını bilmiyordu. O kadın, Godefroid'in ve Barbet'in parasını almaya karar verdi. Hemen sahibine koştu, Godefroid ise Mösyö Bernard'ın kızının önünde düzgün bir şekilde görünmek için
giysilerini değiştirdi.

XV. VANDA İLE BİR AKŞAM

Visiation manastırından, mahallenin saatinden saat sekizi vuruyordu, meraklı Godefroid komşusunun kapısını hafifçe tıklattı. Auguste kapıyı açtı. Cumartesi günü olduğu için, genç çocuk akşamını kendine ayırmıştı. Godefroid onu siyah kadifeden küçük bir
çul ceket, mavi ipek kravat ve siyah pantolonla gördü. Fakat
gencin bu dış yaşamdan çok farklı olan görünüşüne olan şaşkınlığı, hastanın odasına girer girmez sona erdi.
O zaman hem babanın hem de oğlunun neden iyi giyindiğini anladı.

Bir an için, o sabah gördüğü diğer odaların sefaleti ile bu odanın lüksü arasındaki tezat o kadar büyüktü ki, Godefroid, zenginliğin sağladığı lükse ve zarafete yıllardır alışmış olmasına rağmen, büyülenmişti.

Odanın duvarları, parlak yeşilin bükülmüş saçaklarıyla rahatlatılmış sarı ipekle kaplıydı ve odaya neşeli ve neşeli bir görünüm veriyordu. Soğuk fayanslı zemini, çiçeklerle dolu beyaz bir zemine sahip moket halısıyla gizlenmişti. Beyaz ipekle kaplı güzel perdelerle örtülü pencereler, çiçek açan bitkilerle o kadar doluydu ki, kış bahçeleri gibiydi. Perdeler indirilmişti, bu da şehrin o semtinde çok nadir bulunan bu lüksün sokaktan görülmesini engelliyordu. Ahşap işçiliği beyaz emaye ile boyanmış, birkaç altın çizgiyle rötuşlanmıştı.

Kapıda, sarı bir zemin üzerine elle işlenmiş, o kadar kalın, fantastik yapraklarla ağır bir portiere vardı ki dışarıdan gelen tüm sesler
boğuluyordu. Bu muhteşem perde, ellerini kullanabildiğinde bir peri gibi çalışabilen hasta kadın tarafından yapılmıştı.

Odanın en uzak ucunda ve kapının karşısında, üzerinde birkaç son derece zarif süs, iki ailenin zenginliğinin son kalıntıları olan
yerleştirilmiş yeşil kadife bir şömine rafı olan şömine vardı. Bunlar, sırtında en seçkin çiçeklerle dolu bir porselen kuleyi destekleyen fil şeklindeki ilginç bir saatten, aynı tarzda iki şamdandan ve birkaç değerli Çin hazinesinden oluşuyordu. Çamurluk, şömine bacası, maşa ve kürek
hepsi de en güzel tariflerdendi.

Çiçek standlarının en büyüğü odanın ortasına yerleştirilmişti
ve üstünde çiçek çelenkleriyle tasarlanmış bir porselen avize asılıydı.

Yaşlı adamın kızının yattığı yatak, Louis XV döneminde yapılmış
beyaz ve altın oymalı karyolalardan biriydi.
Hasta kadının yastığının yanında çok güzel bir kakma masa vardı,
üzerinde bu yatalak yaşam için gerekli olan çeşitli eşyalar vardı.
Duvarın önünde, iki kolu olan bir lamba vardı, bunlardan biri elin tek bir dokunuşuyla
ileri veya geri hareket ettirilebiliyordu. Önünde, hastanın kullanımına uygun küçük bir masa uzanıyordu. Güzel bir yatak örtüsüyle örtülü ve iplerle tutturulmuş perdelerle örtülü yatak, kitaplarla, bir iş sepetiyle ve Godefroid'in, lambanın ışığı olmasa hasta kadını ayırt edemeyeceği nakışlarla doluydu.

Görünen tek şey, gözlerinin etrafı acıdan esmerleşmiş, aşırı beyaz bir yüzdü; bu yüzde ateş gözleri parlıyordu; başlıca süsü, muhteşem bir siyah saç yığınıydı; dikkatlice düzenlenmiş çok sayıda yoğun bukle, o güzel buklelerin giydirilmesinin, hastanın sabahının önemli bir bölümünü kapladığını gösteriyordu.
Bu varsayım, yatağın üzerinde duran taşınabilir aynayla daha da güçlendi.

Rahatlık için modern bir düzenleme eksik değildi. Zavallı Vanda'yı eğlendiren birkaç biblo bile, babanın sevgisinin neredeyse fanatik olduğunu kanıtladı.

Yaşlı adam zarif bir Louis XV'den kalktı. Beyaz ve soğuk bir kanepeye,
duvar halısıyla örtülü, ve Godefroid'e doğru yürüdü, ki o kesinlikle onu başka
bir yerde tanıyamazdı; çünkü o soğuk, sert yüz şimdi
bir sarayda soyluların tavırlarını ve görünürdeki ciddiyetini
koruyan dünyanın yaşlı adamlarına özgü neşeli ifadeyi taşıyordu.
Pamuklu
mor elbisesi bu lüksle uyumluydu ve elmaslarla
kazanmış altın bir kutudan enfiye aldı.

"İşte, sevgili kızım," dedi Monsieur Bernard, Godefroid'i elinden tutarak, "sana bahsettiğim komşu. "

Torununa şöminenin yanında duran kanepeye benzer tarzda iki koltuktan birini çekmesini işaret etti.

"Beyefendinin adı Godefroid ve bize karşı dostça bir nezaketle doludur."

Vanda, Godefroid'in alçak eğilmesine karşılık başıyla bir hareket yaptı;
boynunun eğilip sonra toparlanma şekliyle, Godefroid
hastanın tüm fiziksel yaşamının kafasında olduğunu gördü.
Zayıf kollar ve gevşek eller çarşafların ince, beyaz keteninin üzerinde yatıyordu,
vücutla bağlantısı olmayan şeyler gibi, aslında yatakta hiç yer
doldurmuyor gibiydi. Hasta bir kişi için gerekli olan eşyalar
yatak başının arkasındaki raflardaydı ve çekilmiş bir perdeyle gizlenmişti.

"Siz, beyefendi,--doktorlarım hariç, onlar benim için insan değiller,--altı yıldır gördüğüm ilk kişisiniz; bu nedenle, babamın bu sabah bana bir ziyarette bulunacağını söylemesinden bu yana zihnimde uyandırdığın ilgiden şüphe edemezsin - ilgi! hayır, bu, bizim annemiz Havva'nınki gibi, yenilmez bir meraktı. Bana karşı
çok iyi olan babam ve çok sevdiğim oğlum, neredeyse
bedensiz olan bir ruhun çölünü doldurmaya kesinlikle yeter; ama sonuçta,
o ruh hala bir kadının ruhu; bunu, senin ziyaretinin düşüncesinin bana verdiği
çocuksu sevinçte hissediyorum. Umarım bizimle bir fincan çay içme zevkini bana bahşedersiniz?"

"Beyefendi akşamı burada geçirmeye söz verdi," dedi yaşlı adam, bir milyonerin misafirini ağırlaması gibi.

Pirinç süslemeli bir kakma masada goblenli bir sandalyede oturan Auguste, şömine rafındaki şamdan ışığında kitap okuyordu.

"Auguste, canım," dedi annesi, "Jean'a bir saat içinde çay servisi yapmasını söyle.
İnanır mısınız beyefendi," diye ekledi, "altı yıldır babam ve oğlum tarafından tamamen karşılandım ve şimdi, gerçekten düşünüyorum ki, başka hiçbir şeye
dayanamam. Eğer beni yüzüstü bırakırlarsa ölürüm.
Babam, otuz yıldır bize hizmet eden zavallı Norman Jean'in odama girmesine bile izin vermiyor."

"Sanırım hayır!" dedi yaşlı adam, hemen; "Beyefendi onu tanıyor; Odun keser ve içeri getirir, yemek yapar; kirli önlükler giyer ve
çok geçmeden sizin bu kadar zevk aldığınız tüm bu zarafeti mahvederdi - bu oda
zavallı kızım için gerçekten de tüm hayattır, mösyö."

"Ah! hanımefendi, babanız tamamen haklı."

"Ama neden?" dedi; "Jean odamda herhangi bir hasara yol açsaydı babam
onu restore ederdi."

"Evet, çocuğum; ama unutma ki onu bırakamazdın; Parisli esnafın
ne olduğunu bilmiyorsun; odanı yenilemeleri üç ay sürer. Jean'in onunla ilgilenmesine izin mi verelim? Hayır, kesinlikle! Bunu nasıl düşünebilirsin? Auguste ve ben toz olmaması için önlemler alıyoruz ve böylece tüm süpürmelerden kaçınıyoruz."

"Bu bir ekonomi değil, sağlık meselesi," dedi Godefroid; "babanız haklı."

"Şikayet etmiyorum," dedi Vanda, okşayan bir sesle.

Bu ses, hoş seslerin bir konseriydi. Ruh, hareket, yaşamın kendisi
bu kadının bakışında ve sesinde yoğunlaşmıştı; çünkü
Vanda, dişlerinin kaybının yarattığı zorluğun üstesinden gelmek için kesinlikle zamanının olmadığı çalışmayla
başarmıştı.

"Acılarımın ortasında beni mutlu edecek çok şeyim var, mösyö,"
dedi; "ve elbette bol miktarda araç, sıkıntıya katlanmakta büyük bir yardımdır. Eğer fakir olsaydık on sekiz yıl önce ölmüş olurdum,
ama hala yaşıyorum. Ah, evet, birçok zevkim var ve hepsi de ölümden sürekli olarak
kazanıldıkları için daha büyük. Korkarım
beni oldukça geveze sanacaksınız," diye ekledi gülümseyerek.

"Hanımefendi, sizi sonsuza dek dinlemek isterim," diye yanıtladı Godefroid;
"Sizin sesinize benzeyen bir ses duymadım; müzik bu;
Rubini daha büyüleyici değil."

"Rubini'den veya operadan bahsetme," dedi yaşlı adam üzgün bir şekilde. "Bu
benim kadar zengin olsam da, kızıma veremeyeceğim bir zevk. O
bir zamanlar büyük bir müzisyendi ve opera onun en büyük zevkiydi."

"Affedin," dedi Godefroid. "Yakında bize alışacaksın," dedi yaşlı adam.

"Evet, süreç bu," dedi hasta kadın gülerek; "'pislik, pisi, pisi' diye yeterince sık bağırdıklarında, konuşmalarımızın
köşedeki pisi'sini öğreneceksin."

Godefroid, yeni komşusunun gözlerindeki yaşları
görerek, kendisinin ve torununun uzun yıllar boyunca uyguladığı öz-denetimin sonuçlarını bozmaması için ona bir işaret yapıyormuş gibi görünen Monsieur Bernard'a hızlıca bir bakış attı.

Hasta kadının tam bir yanılsaması tarafından kanıtlanan bu yüce ve sürekli sahtekarlık, Godefroid'in zihninde iki dağ keçisi avcısının yolunu seçtiği bir Alp uçurumu izlenimi yarattı. Yaşlı adamın kızının yatağının yanında otururken dikkatsizce oynadığı elmaslarla zenginleştirilmiş muhteşem altın enfiye kutusu, büyük bir adamın eserinde hayranlık çığlığı
yaratan bir deha eseri gibiydi. Godefroid, enfiye kutusuna baktı, satılıp satılmadığını veya
mont-de-piete'e ulaşıp ulaşmadığını merak etti.

"Bu akşam, Mösyö Godefroid, kızım ziyaretinizin duyurusunu öyle bir heyecanla aldı ki, son on iki gündür bizi çok rahatsız eden hastalığının tüm tuhaf belirtileri
tamamen ortadan kalktı. Size ne kadar minnettar olduğumu hayal edebilirsiniz."

"Ben de," dedi hasta okşayıcı tonlarıyla, başını cilveli bir hareketle eğdi. "Mösyö benim için dünyadan bir temsilcidir. Yirmi yaşımdan beri, mösyö, bir salon,
bir parti veya balo görmedim. Ve size şunu söylemeliyim ki dans etmeyi seviyorum ve
tiyatroya, özellikle de operaya bayılıyorum. Her şeyi
düşünerek hayal ediyorum! Çok okurum; sonra sosyeteye giren babam bana
toplumsal olaylardan bahseder."

Godefroid, yaşlı adamın ayaklarının dibine diz çökmek ister gibi istemsiz bir hareket yaptı.

"Evet, operaya gittiğinde ve sık sık gider, bana
şarkıyı anlatır ve hanımların elbiselerinden bahseder. Ah! Keşke
sadece benim için yaşayan babam için, onun için ve onun için yaşayan babam için ve sonra da gerçek bir
anne olmak istediğim oğlum için iyileşebilseydim. Ah! Mösyö, yaşlı babam ve iyi oğlum ne kadar da mübarek varlıklar! Ayrıca Lablache, Rubini,
Tamburini, Grisi ve 'I Puritani'yi duyabilmek için iyileşmek isterdim. Ama--"

"Gel, gel, çocuğum, sakin ol! Müzikten konuşursak kayboluruz!" dedi yaşlı adam gülümseyerek.

Yüzünü gençleştiren o gülümseme, hasta kadın için açıkça sürekli bir aldatmacaydı.

"Evet, evet, iyi olacağım," dedi Vanda, huysuz bir tavırla; "ama
bana ne zaman bir akordeon vereceksin?"

O zamanlar bu isimle anılan taşınabilir enstrüman henüz icat edilmişti.
İstenirse bir karyolanın kenarına yerleştirilebilirdi ve
bir orgun sesini çıkarmak için sadece bir ayağın basıncına ihtiyaç duyardı.
En gelişmiş halindeki bu enstrüman bir piyanoya eşitti; ancak
maliyeti üç yüz franktı. Gazeteleri ve
eleştirileri okuyan Vanda, enstrümanın varlığından haberdardı ve son iki aydır bir tane istiyordu.

"Evet, hanımefendi, bir tane alacaksınız," dedi Godefroid, yaşlı adamla bakıştıktan sonra. "Cezayir'e yeni giden bir arkadaşımın
güzel bir enstrümanı var ve ondan ödünç alacağım.
Satın almadan önce, bir tane deneseniz iyi olur. Güçlü,
titreşen tonları sizin için fazla olabilir."

"Yarın alabilir miyim?" dedi, bir kreolün inatçılığıyla.

"Yarın mı?" dedi Monsieur Bernard, "bu yakında; ayrıca, yarın
Pazar."

"Ah--" diye haykırdı, Godefroid'e bakarak, Vanda'nın bakışlarının her yerde olmasına hayran kalırken havada süzülen bir ruh görebildiğini hayal etti.

O zamana kadar, Godefroid sesin ve gözlerin gücünü hiç bilmemişti,
tüm yaşam içlerine konduğunda. Bakış artık bir bakış değildi,
bir alevdi, ya da daha doğrusu, ilahi bir akkorluk, bir ışıltıydı,
yaşamı ve zihni ileten,--görünür hale getirilmiş düşünceydi. Ses,
binlerce tonlamasıyla, hareketlerin, jestlerin,
tutumların yerini aldı. Ten renginin, ünlü bukalemun gibi renk değiştirmesi, illüzyonu, belki de serap demeliyiz,
tamamladı. Dantellerle çevrili beyaz yastıkta yatan o acı çeken baş,
kendi başına bütün bir insandı.

Godefroid hayatında hiç bu kadar harikulade bir manzara görmemişti;
duygularını
zorlukla kontrol edebiliyordu. Bu sahnede, dehşet ve yine de şiir dolu olan her şey harikulade olduğu için, bir başka harika şey de,
onu görenlerde yalnızca ruhun var olmasıydı. Sadece zihinsel duygularla dolu olan bu atmosferin
göksel bir etkisi vardı. Orada bulunanlar, vücutlarını hasta kadınınki kadar az hissediyorlardı. Hepsi zihindi. Godefroid, o zayıf kadın parçasını tefekkür ederken,
odanın etrafındaki zarafeti unuttu ve kendini açık göklerin altında hayal etti. Ancak yarım saat sonra etrafındaki şeylerin farkına vardı; sonra hasta, Gericault'un
kendisine incelemesini istediği güzel bir resim gördü.

"Gericault," dedi ona, "Rouen'den geldi; ailesi, mahkeme başkanı olan babama karşı bazı yükümlülükler altındaydı ve o, on altı yaşında bir kızken
benim o portremi çizerek minnettarlığını gösterdi."

"Bu güzel bir resim," dedi Godefroid; "ve o ustanın nadir eserlerini
arayanlar için oldukça bilinmeyen bir şey."

"Benim için sadece bir sevgi nesnesi," diye cevapladı Vanda; "Ben sadece
kalbimde yaşıyorum ve bu güzel bir hayat," diye ekledi, ruhunu
dayadığı babasına bir bakış atarak. "Ah! mösyö,
keşke babamın gerçekte ne olduğunu bilseydiniz! İmparatorun kendisine karşı yükümlülükleri olan, enfiye kutusunu verdiği ve Charles X.'in ödül olarak arkanızda gördüğünüz Sevres çay takımını verdiği katı ve kibirli yargıca kim inanırdı ki,
bu iktidar ve hukukun katı destekçisi, bu bilgili hukukçunun, yüreğinin derinliklerinde bir annenin yüreğinin de olduğunu düşünürdü?
Ah! baba, baba! öp beni, öp beni! gel!"

Yaşlı adam ayağa kalktı, yatağın üzerine eğildi ve kızının geniş, şiirsel alnını öptü, kızının tutkulu heyecanları her zaman bu sevgi fırtınasına dönüşmezdi. Sonra odada dolaştı; kızının işlediği terlikleri hiç ses çıkarmıyordu.

"Meslekleriniz nelerdir?" dedi Vanda, bir duraklamadan sonra Godefroid'e.

"Madam, ben dindar kişiler tarafından talihsizlere yardım etmek için görevlendirildim."

"Ah! Ne asil bir görev, mösyö!" dedi. "Kendimi bu işe adama düşüncesinin sık sık aklıma geldiğini biliyor musunuz? Ama ah! Hangi fikirler gelmiyor ki aklıma?" diye ekledi başını sallayarak.
"Acı, hayatı aydınlatan bir meşale gibidir. Eğer
sağlığıma kavuşursam--"

"Kendini eğlendirmelisin, çocuğum," dedi babası.

"Ah, evet!" dedi; "Arzularım var ama o zaman
yeteneklerim olur mu? Oğlum, umarım, iki büyükbabasına layık bir yargıç olacak ve beni terk edecek. O zaman ne yapmalıyım? Eğer Tanrı
beni hayata döndürürse, o hayatı O'na adayacağım--oh! Size ihtiyacınız olan her şeyi
verdikten sonra," diye haykırdı babasına ve oğluna şefkatle bakarak. "Bazen, sevgili babam, Monsieur de Maistre'nin fikirleri içimde güçlü bir şekilde işliyor ve bir şeyleri kefaret ettiğimi düşünüyorum."

"Çok fazla okumanın ne demek olduğunu gör!" dedi yaşlı adam, belli ki sıkıntılıydı.

"O cesur Polonyalı general, büyük büyükbabam, Polonya'nın bölünmesinde çok masumca da olsa rol aldı."

"Eh, eh! Şimdi Polonya var!" dedi Monsieur Bernard.

"Nasıl engel olabilirim, baba? Çektiğim acılar cehennem gibi; bana yaşamdan
dehşet veriyor, kendimden iğrenmeme neden oluyor. Peki, sana soruyorum,
bunları hak edecek bir şey
yaptım mı? Bu tür hastalıklar sadece
sağlık bozukluğu değil, sapkın bir örgüt tarafından
yaratılıyor ve--"

"Zavallı annenin söylediği o ulusal marşı söyle; Mösyö
Godefroid bunu duymak istiyor; Ona sesinden bahsettim," dedi yaşlı adam, zihnini bu tür düşüncelerin akışından uzaklaştırmaya çalışarak.

Vanda, alçak ve yumuşak bir sesle, Godefroid'i hayranlıktan ve aynı zamanda üzüntüden dilsiz bırakan bir Polonya şarkısı söylemeye başladı.
Bretonya'nın uzun süren melankolik havalarına çok benzeyen bu melodi, kulaklar onları duyduktan uzun süre sonra bile kalpte titreşen şiirlerden biridir. Godefroid dinlerken Vanda'ya baktı, ancak kısmen delirmiş bir kadının o coşkulu bakışına dayanamadı ve gözleri yatağın gölgeliğinin her iki yanında asılı duran iki ipe kaydı.

"Ah ha!" diye güldü Vanda, onun bakışını fark ederek, "bu iplerin ne için olduğunu bilmek ister misin?"

"Vanda!" dedi babası aceleyle, "sakin ol kızım. Bak!
işte çay geliyor. Bu, mösyö," diye devam etti Godefroid'e dönerek,
"oldukça masraflı bir iş. Kızım kalkamıyor ve bu nedenle çarşaflarını değiştirmek
zor. Bu ipler makaralara bağlı; altına bir deri parçası kaydırıp dört köşesinden bu makaralarla yukarı çekerek,
ne ona ne de kendimize yorgunluk
vermeden yatağını yapabiliyoruz."

"Beni sallıyorlar!" diye bağırdı Vanda neşeyle.

Neyse ki, Auguste şimdi bir çaydanlıkla geldi ve onu bir masaya koydu,
ve Sevres çay takımıyla birlikte; sonra kekler, sandviçler
ve krema getirdi. Bu görüntü annesinin zihnini, onu tehdit ediyormuş gibi görünen
sinir krizinden uzaklaştırdı.

"Bak, Vanda, işte Nathan'ın yeni romanı. Gece uyanırsan
okuyacak bir şeyin olur."

"Ah! Ne güzel! 'La Perle de Dol;' bu bir aşk hikayesi olmalı,--Auguste, sana
söyleyecek bir şeyim var! Bir akordeonum olacak!"

Auguste aniden büyükbabasına garip bir bakış attı.

"Annesini ne kadar sevdiğine bak!" diye bağırdı Vanda. "Gel ve beni öp,
kedicik. Hayır, teşekkür etmen gereken büyükbaban değil,
bana bir tane ödünç verecek kadar iyi olan beyefendi. Yarın alacağım. Nasıl
yapılırlar, mösyö?"

Godefroid, yaşlı adamın bir işareti üzerine, Auguste'un ona getirdiği ve gerçekte
mükemmel olan
çayı yudumlarken, akordeonla uzun uzun açıkladı.

Saat on buçuk civarında, oğul ve babanın umutsuz mücadelesini, kahramanlıklarına hayranlığını ve her gün, her saat, her biri eşit derecede yorucu olan ikili rollerini oynadıkları sabrı izlemekten yorgun bir şekilde emekliye ayrıldı.

"Pekala," dedi, onu eve kadar takip eden Mösyö Bernard, "şimdi gördüğünüz gibi, mösyö, yaşadığım hayat. Bir hırsız gibiyim, sürekli nöbet tutuyorum.
Bir kelime, bir hareket kızımı öldürebilir; etrafında görmeye alıştığından daha az bir biblo bile her şeyi
işleyebilen o zihne her şeyi
açığa vurabilir."

"Mösyö," diye cevapladı Godefroid, "önümüzdeki pazartesi Halpersohn kızınız hakkında hüküm verecek. Geri döndü. Ben kendim herhangi bir bilimin o bedeni
canlandırma olasılığından şüphe ediyorum."

"Ah! Bunu beklemiyorum," diye haykırdı baba; "tek isteğim hayatının
geçirilebilir hale getirilmesi. Emindim, mösyö, sizin sempatinizden ve görüyorum ki
her şeyi gerçekten anlamışsınız--Ah! "Saldırı geliyor!" diye haykırdı, bölmeden bir çığlık sesi gelirken; "gücünün ötesindeydi."

Godefroid'in elini sıkan yaşlı adam aceleyle kendi
odalarına döndü.

Ertesi sabah saat sekizde Godefroid ünlü Polonyalı doktorun kapısını çaldı. Bir uşak tarafından, kapıcının uşağı arayıp ona bilgi verdiği sırada Godefroid'in incelediği küçük bir evin
birinci katına götürüldü.

Neyse ki, Godefroid'in erken gelmesi onu bekletilme sıkıntısından kurtardı. Tahminine göre ilk gelen oydu. Çok sade ve basit bir antreden büyük bir çalışma odasına geçti ve orada sabahlık giymiş, uzun bir pipo içen yaşlı bir adam gördü. Siyah bombazinden yapılmış, kullanımdan parlayan sabahlık, Polonya göçü döneminden kalmaydı. Yahudi doktor, "Sizin için ne yapabilirim?" dedi, "çünkü hasta olmadığınızı görüyorum." Ve ziyaretçisine, Polonyalı bir Yahudi'nin gözlerinin meraklı, delici ifadesine sahip bir bakış dikti, sanki kendi kulakları varmış gibi görünen gözler. Halpersohn, Godefroid'in büyük şaşkınlığına göre, elli altı yaşında, küçük çarpık bacaklı, geniş, güçlü bir göğüs ve omuzlara sahip bir adamdı. Adamda oryantal bir şeyler vardı ve gençliğindeki yüzü çok yakışıklı olmalıydı. Burnu İbraniceydi, uzun ve bir Şam bıçağı gibi
kıvrımlıydı. Gerçekten Polonyalı, geniş ve asil, ancak buruşuk bir kağıt parçası gibi kırışmış olan alın, eski İtalyan ustaların Saint Joseph'e verdiğine benziyordu. Deniz yeşili gözler, papağanlarınki gibi
çemberler halinde, gri ve kırışık bir zarla,
aşırı derecede kurnazlık ve açgözlülük ifade ediyordu.
Yüze bir yara gibi
yarılmış olan ağız,
yüzün zaten uğursuz olan ifadesine güvensizliğin tüm alaycılığını ekliyordu.

Halpersohn'un tüm kişiliği dikkate değer derecede zayıftı,
üzerinde bakımsız gri saçlar vardı, uzun ve çok kalın, siyah bir sakalla son buluyordu, hafifçe beyazla temas etmişti,
yüzün yarısını tamamen gizliyordu,
öyle ki aslında alın, burun, gözler,
elmacık kemikleri ve ağız dışında hiçbir şey görünmüyordu.

Devrimci Lelewel'in bu arkadaşı, kaşında sivri bir noktaya kadar uzanan ve Rembrandt'ın dokunuşuna layık bir vurgu yapan siyah kadife bir şapka takıyordu.

Hekim (o zamandan beri hem de dehası hem de açgözlülüğüyle çok ünlü olmuştur) Godefroid'in zihninde biraz şaşkınlık yarattı ve kendi kendine şöyle dedi:--

"Acaba beni hırsız mı sanıyor?"

Bu zihinsel sorunun cevabı doktorun masasında ve şöminedeydi. Godefroid ilk gelenin kendisi olduğunu düşünüyordu; aslında
son gelen oydu. Önceki müşteriler arkalarında büyük hediyeler bırakmışlardı; Godefroid bunların arasında yirmi ve kırk franklık altın para yığınları ve her biri bin franklık iki banknot olduğunu fark etti. Bu bir sabahın ürünü olabilir miydi? Bundan şüphe etti ve Polonyalının kasıtlı bir hile yaptığından şüphelendi. Belki de açgözlü ama yanılmaz doktor, müşterilerine, çoğunlukla zengin kişilere, keselerine düğme değil altın atılması gerektiğini göstermek için bu yöntemi kullanmıştır.

Moses Halpersohn, şüphesiz, büyük miktarda ücret almıştır, çünkü iyileştirmiştir ve tam da bilimin tedavi edilemez ilan ettiği o umutsuz hastalıkları iyileştirmiştir. Slav ırklarının pek çok
sırra sahip olduğu Avrupa'da bilinmemektedir. Çinliler, Persler, Kazaklar, Türkler ve
Tatarlarla olan bağlantılarının meyveleri olan bir dizi egemen ilaca sahiptirler. Polonya'da cadı olarak kabul edilen bazı köylü kadınlar, deliliği
otların suyuyla kökten tedavi ederler. Polonya'da, belirli bitkilerin ve toza dönüştürülmüş belirli ağaç kabuklarının etkileri üzerine, kodlanmamış, geniş bir gözlem gövdesi vardır; bunlar babadan oğula ve aileden aileye geçerek neredeyse
mucizevi tedaviler üretir.

Beş veya altı yıl boyunca tozları ve bitkisel ilaçları nedeniyle şarlatan olarak adlandırılan Halpersohn, büyük bir doktorun doğuştan gelen bilimine sahipti. Sadece çok çalışmakla ve çok gözlemlemekle kalmamış, aynı zamanda Almanya, Rusya, İran ve Türkiye'nin her yerini gezmiş ve oradan birçok geleneksel sırrı toplamıştı; ve kimyayı bildiği için, babasının, gezgin bir tüccarın peşinden gittiği her ülkenin bilge kadınları veya Fransızların dediği gibi _bonnes femmes_ arasında dağılmış o harika tariflerin canlı bir cildi haline gelmişti. 

"Tılsım"daki Selahaddin'in İngiltere Kralı'nı iyileştirdiği sahnenin bir kurgu olduğu düşünülmemelidir. Halpersohn, sıvı hafifçe renklenene kadar suda beklettiği ipek bir keseye sahiptir;
hasta reçete edilen dozu içtiğinde bazı ateşler hemen geçer. Adamına göre bitkilerin erdemi
sonsuzdur ve olabilecek en kötü hastalıkların tedavisidir. Yine de, meslektaş kardeşlerinin geri kalanı gibi o da bazı anlaşılmazlıklarda
durur. Halpersohn, tıbbi sisteminden çok terapötik etkileri nedeniyle homeopatinin icadını onaylamıştır; o sıralarda Dresdenli Hedenius, Heidelburglu Chelius ve ünlü Alman doktorlarla yazışıyordu,
elini keşiflerle dolu olmasına rağmen kapalı tutuyordu.
Hiçbir öğrenci istemiyordu.

Çerçeve, bir Rembrandt tablosunun bu somutlaşmış örneğine uygundu.
Yeşil kadifeyi taklit eden bir kağıtla asılan çalışma odası,
örtüsünün yıprandığı yeşil bir divanla bakımsız bir şekilde döşenmişti. Yerde yıpranmış yeşil bir halı vardı. Müşteriler için tasarlanmış büyük bir siyah deri koltuk, yeşil perdelerle örtülü pencerenin önünde duruyordu. Maun ağacından yapılmış ve yeşil marokenle kaplı Roma tarzı bir çalışma sandalyesi, doktorun kendi koltuğuydu. Şömine ile yazdığı uzun masa arasında, duvara dayalı sıradan bir demir kasa duruyordu ve üzerinde, Halpersohn'un şüphesiz iyileştirdiği büyük bir Alman heykeltıraşın hediyesi olan Ölüm'le oynayan Aşk Tanrısı'nı temsil eden bronz bir grupla taçlandırılmış Viyana granitinden bir saat vardı. Şömine rafında iki şamdan arasında bir vazo vardı ve başka hiçbir süs yoktu. Divanın her iki tarafında, tabaklar ve çanaklar tutan abanozdan köşe büfeleri vardı ve Godefroid ayrıca bunların üzerinde iki gümüş kase, cam sürahiler ve peçeteler olduğunu fark etti. Bu sadelik, neredeyse çıplaklığa varıyordu, Godefroid'i etkiledi,
kendi kendine geldiğinde hızlı bakışları her şeyi içine çekti.

"Mösyö, sizin dediğiniz gibi, ben kendim gayet iyiyim;
bir süre önce ziyaret etmeniz istenen bir kadın adına geldim.
Mont-Parnasse bulvarında yaşıyor."

"Ah! Evet; oğlunu buraya birkaç kez gönderen hanım. Peki,
mösyö, bırakın buraya, bana gelsin."

"Buraya gelin!" diye tekrarladı Godefroid öfkeyle. "Mösyö, yatağından bir sandalyeye bile
taşınamıyor; onu makaralarla kaldırıyorlar."

"Siz bir doktor değilsiniz sanırım?" dedi Yahudi doktor, yüzünü olduğundan daha
kötü gösteren tuhaf bir
yüz buruşturmayla.

"Baron de Nucingen hasta olduğunu ve sizi ziyarete
gelmenizi isterse, 'Bırakın buraya, bana gelsin' diye mi cevap verirdiniz?"

"Ona gitmeliyim," dedi Yahudi, soğuk bir şekilde, maun ağacından yapılmış ve kumla dolu bir Hollanda kabına
tükürerek.

"Gideceksin," dedi Godefroid, nazikçe, "çünkü Baron de Nucingen'in yılda iki milyonu var ve--"

"Gerisinin konuyla hiçbir ilgisi yok; gitmeliyim."

"Pekala, mösyö, aynı sebepten dolayı bulvar du
Mont-Parnasse'deki hanıma gitmelisiniz. Baron du Nucingen'in servetine sahip olmadan, size bu hanımın tedavisine veya başarısız olursanız sizin katılımınıza bir
fiyat biçebileceğinizi söylemek için buradayım; bunu önceden ödemeye
hazırım. Ama belki mösyö, siz bir Polonyalı mülteci ve sanırım bir komünist olduğunuz için, hanımın ebeveynliği sizi Polonya'ya bir fedakarlık yapmaya
yönlendirebilir. O, Poniatowski'nin arkadaşı Albay
Tarlowski'nin torunudur."

"Mösyö, buraya o kadını iyileştirmemi istemek için geldiniz, bana tavsiye vermek için değil. Polonya'da Polonyalıyım; Paris'te Parisliyim. Her insan
kendi yolunda iyilik yapar; bana atfedilen açgözlülüğün bir nedeni var. Biriktirdiğim servetin bir hedefi var; kutsal bir hedef. Sağlığımı satıyorum; zenginler onu satın alabiliyor ve ben onlara
ödettiriyorum. Fakirlerin doktorları var. Eğer bir amacım olmasaydı
tıp yapmazdım. Ayık bir şekilde yaşıyorum ve zamanımı oradan oraya koşturarak geçiriyorum; doğal eğilimim tembel olmak ve eskiden
kumarbazdım. Sonuçlarını çıkar, genç adam. Yaşlı adamları yargılamak için hala çok gençsin."

Godefroid sessiz kaldı.

"Söylediklerinize göre," diye devam etti doktor, "söz konusu hanım, savaşmaktan başka cesareti olmayan ve ülkesini II. Catherine'e teslim etmede yer alan o aptalın torunu mu?"

"Evet, mösyö."

"Öyleyse, önümüzdeki pazartesi saat üçte evinde ol," dedi Halpersohn, birkaç kelime yazdığı bir not defterini çıkararak. "O zaman bana iki yüz frank vereceksin; ve eğer hastayı iyileştirmeye söz verirsem bana üç bin vereceksin. Bana," diye ekledi, "hanımefendinin neredeyse hiç kalmadığı söylendi."

"Mösyö, Paris'teki en ünlü doktorlara inanılacaksa,
bu o kadar sıra dışı bir nevrotik vaka ki, semptomlarını görene kadar
inkar ettiler."

"Ah! evet, şimdi gencin bana anlattıklarını hatırladım. Yarın,
mösyö."

Godefroid, kendisine sıra dışı olduğu kadar tuhaf da görünen adama eğildikten sonra geri çekildi. Hiçbir şey bir hekime işaret etmiyordu, hatta çalışma odası bile, en dikkat çeken nesnesi Huret veya Fichet tarafından yapılmış demir kasaydı.

Godefroid, dükkanlar gün için kapanmadan önce Vivienne pasajına varmak için tam zamanında yetişti ve oradan muhteşem bir akordeon satın aldı,
hemen Mösyö Bernard'a gönderilmesini emretti ve adresi verdi.

XVI. BİR HAYIRSEVERLİK DERSİ

Godefroid, doktorun evinden rue Chanoinesse'ye doğru yola koyuldu,
quai des Augustins'ten geçerek, komisyoncu yayıncıların dükkanlarından birinin açık olduğunu
umdu. Bunu başaracak kadar şanslıydı ve genç bir katiple hukuk kitapları hakkında uzun bir sohbet etti.

Rue'ye ulaştığında Chanoinesse, Madame de la Chanterie ve arkadaşlarını ayinden yeni dönmüş olarak buldu; ona
bakışına karşılık Godefroid başıyla ona anlamlı bir işaret yaptı.

"Sevgili babamız Alain bugün burada değil mi?" dedi.

"Hayır," diye cevapladı, "bu pazar değil; onu bugünden itibaren bir hafta
önce göremezsin--eğer sana randevu verdiği yere gitmezsen."

"Madam," dedi Godefroid alçak sesle, "beni bu beyefendiler kadar
korkutmadığını biliyorsun; ona raporumu vermek istedim--"

"Ya ben?"

"Ah sen! Sana her şeyi anlatabilirim; ve anlatacak çok şeyim var.
İlk denememde çok sıra dışı bir talihsizlik buldum; yoksulluk ve lükse olan ihtiyacın acımasız bir karışımı; ayrıca büyük romancılarımızın tüm icatlarını
aşan bir yüceliğin sahneleri."

"Doğa, özellikle ahlaki doğa, her zaman sanattan daha büyüktür, tıpkı Tanrı'nın yarattıklarından daha büyük olması gibi. Ama gel," dedi madame de la
Chanterie, "bana bilmediğin dünyalara yaptığın ilk yolculuğun ayrıntılarını anlat."

Monsieur Nicolas ve Monsieur Joseph (çünkü Abbe de Veze Notre-Dame'da birkaç dakika
kalmıştı) Madame de la Chanterie'yi Godefroid ile baş başa bıraktılar, Godefroid ise bir önceki gece yaşadığı duyguların etkisi altındayken, hikayesinin en küçük ayrıntılarını bile böyle bir gösterinin ilk deneyiminin gücü, şevki ve aksiyonuyla
anlattı ve eşlik eden kişiler ve şeyler. Anlatımı büyük bir
başarıya ulaştı; çünkü sakin ve nazik Madame de la Chanterie ağladı,
derinliklerdeki üzüntüleri dile getirmeye alışkındı.

"Akordeonu göndermekle çok doğru bir iş yaptın," dedi.

"Daha fazlasını yapmak isterdim," dedi Godefroid; "Bu aile bana hayırseverliğin zevklerini gösteren ilk aile olduğu için, o muhteşem yaşlı adama büyük kitabının tam karşılığını
almak istiyorum. Böyle bir işi üstlenmem için bana
gereken araçları sağlayacak kadar
güvenip güvenmediğinizi bilmiyorum.
Edindiğim bilgilere göre, bin beş yüz kopyalık bir baskıyı
üretmek dokuz bin franka mal olacak ve bunların satış değeri yirmi dört bin frank olacak. Ancak Barbet'e borçlu olduğumuz üç bin ve birkaç yüz frankı ödememiz gerekeceğinden, riske atılacak on iki bin franklık bir harcama olacaktır. Ah! Madam, küçük servetimi
boşa harcadığım için ne kadar acı pişmanlık duyduğumu bir bilseniz! Bana şefkat ruhu
göründü; beni bir mürit gibi şevkle dolduruyor.
Dünyadan vazgeçmek istiyorum, bu beyefendilerin hayatını kucaklamak ve size layık olmak istiyorum. Son iki gün içinde birçok kez
beni bu eve getiren şansı kutsadım. Sizden biri olmaya
uygun olduğum yargısına varana kadar her şeyde size itaat edeceğim."

"O zaman," dedi Madam de la Chanterie, bir süre düşündükten sonra,
"beni dinle, çünkü anlatacak önemli şeylerim var.
Sen, çocuğum, talihsizliğin şiirselliğine kapıldın. Evet, talihsizlikler
çoğu zaman şiirseldir; çünkü, bence, şiirin hassasiyetler üzerinde kesin bir etkisi vardır ve üzüntüler hassasiyetleri etkiler,--yaşam kederde çok yoğundur!"

"Evet, madam, merak iblisinin beni ele geçirdiğini biliyorum. Ama buna nasıl engel olabilirim? Henüz bu büyük talihsizliklerin
kalbine nüfuz etme alışkanlığını edinmedim;
onların arasına, Rab'bin üç askerinin sakinliğiyle gidemem. Ama, sana
söyleyeyim ki, o ilk heyecandan kurtulduğumdan beri
en çok kendimi senin işine adamayı özledim."

"Dinle beni, sevgili meleğim!" dedi Madam de la Chanterie, son üç kelimeyi genç adamı garip bir şekilde etkileyen nazik bir ciddiyetle söyledi. "Kendimize kesinlikle yasak koyduk ve
burada kelimelerle oynamıyoruz; Yasak olan artık zihnimizi meşgul etmiyor, kendimize herhangi bir spekülasyona girmeyi yasakladık. Kâr şansı üzerine satışa sunulmak üzere bir kitap basmak bir iş meselesidir,
ve bu tür herhangi bir işlem bizi ticaretin tüm karmaşalarına
atacaktır. Kesinlikle sizin planınız bana uygulanabilir görünüyor, hatta
gerekli. Ama sizce bu, kendisini sunan ilk plan mı?
Yirmi kez, yüzlerce kez, aileleri veya şirketleri kurtarmanın
tam da bu tür yollarına rastladık. Eğer bu tür işlere katılsaydık ne olurdu? Tüccar olurduk. Hayır, talihsizlikle gerçek ortaklığımız, işi kendi elimize almak değil, talihsizlerin kendi başlarına çalışmalarına
yardım etmektir. Çok geçmeden bunlardan daha da acı talihsizliklerle karşılaşacaksınız. O zaman siz de aynı şeyi yapar mısınız, yani bu talihsizlerin yükünü tamamen kendinize mi alırsınız? Çok geçmeden bunalmış olursunuz. Şunu da düşün, sevgili çocuğum,
son bir yıldır Baylar Mongenod bile hesaplarımızı
kendileri için fazla ağır buluyor. Zamanının yarısını sadece defterlerimizi tutmakla geçirirsin. Bugün Paris'te iki binden fazla borçlumuz var ve borçlarının kaydını tutmalıyız. Ödeme talep ettiğimizden değil; sadece
bekliyoruz. Beklediğimiz paranın yarısının kaybolması durumunda, diğer yarısının bazen iki katı olarak bize geri döneceğini hesaplıyoruz. Şimdi, diyelim ki Bay Bernard ölürse, on iki bin frank muhtemelen kaybolur. Ama eğer kızını
iyileştirirsen, eğer torunu başarılı olma yoluna girerse, eğer bir gün bir yargıç olarak gelirse, o zaman, aile refaha kavuştuğunda,
borcu hatırlayacaklar ve fakirlerin parasını
tefecilikle geri verecekler. Fakirlikten kurtardığımız ve faizsiz kredilerle refah yoluna koyduğumuz birden fazla ailenin, fakirler için bir miktar ayırdığını ve bize ödünç verilen parayı iki, hatta bazen üç katı olarak geri verdiğini biliyor musunuz? Bunlar bizim tek spekülasyonlarımız. Dahası, şu anda sizi bu kadar derinden ilgilendiren şeyin (ve bununla ilgilenmeniz gerektiğinin), yani bu avukatın kitabının satışının, eserin değerine bağlı olduğunu düşünün. Okudunuz mu? Ayrıca, kitap mükemmel olsa da, hak ettikleri başarıyı elde edemeyen kaç tane mükemmel kitap bir, iki, üç yıl daha kalıyor. Ah! Bir mezara kaç tane şöhret tacı konuluyor! Yayıncıların, işlerini Paris'in tüm ticaretleri arasında en tehlikeli ve çözülmesi en zor olanıyla sonuçlanan pazarlık ve kâr elde etme yolları olduğunu biliyorum. Mösyö Joseph, kitap yapımında içkin olan bu zorluklardan bahsedebilir. Dolayısıyla, görüyorsunuz, aklımız başımızda; tüm sefaletlerin, ayrıca tüm mesleklerin
tecrübesine sahibiz, çünkü Paris'i uzun yıllar inceledik. Mongenodlar bu konuda bize yardım ettiler; onlar bizim için meşaleler gibiydiler. Onlar sayesinde, Fransa Bankası'nın yayıncılık işini nasıl sürekli şüphe altında tuttuğunu biliyoruz; en karlı mesleklerden biri olmasına rağmen
sağlam değil. Bu asil aileyi yoksulluğun dehşetinden kurtarmak için gereken dört bin franka gelince, --çünkü o zavallı çocuk ve büyükbabası düzgün bir şekilde beslenmeli ve giydirilmeli-- onları size hemen vereceğim. Hemen, tereddüt etmeden, hatta kime yardım ettiğimizi bile sormadan, acılar, sefaletler, ihtiyaçlar var; din, onur, karakter, hepsi bizim için kayıtsız; ama
fakirlere herhangi bir aktif
endüstri veya ticarette yardımcı olmak için borç para vermeye gelince, o zaman tefecilerin tüm
sertliğiyle birlikte teminatlara ihtiyacımız var. Bu yüzden, sevgili çocuğum, bu mutsuz aileye olan coşkunu
baba için dürüst bir yayıncı bulmakla sınırlamalısın.
Bu, Monsieur Joseph ile ilgili. Avukatları, profesörleri, hukuk
bilimi üzerine
çalışmaların yazarlarını tanıyor; onunla konuşacağım ve gelecek pazar
size verecek iyi bir tavsiyesi olacağından emin olabilirsiniz. Rahatsız olmayın; zorluğu
çözmenin bir yolu kesinlikle bulunacaktır. Belki de Monsieur Joseph avukatın kitabını okursa iyi olur. Eğer
yapılabileceğini düşünüyorsan, el yazmasını edinsen iyi olur."

Godefroid, yalnızca hayırseverlik ruhuyla kontrol edildiğini düşündüğü bu kadının sağduyusuna hayran kalmıştı. Güzel elini tutup öptü ve şöyle dedi:--

"Sen de sağduyulu ve yargılayıcısın!"

"İşimizde her şey olmalıyız," diye yanıtladı kadın, gerçek bir azizin yumuşak neşesiyle.

Bir an sessizlik oldu ve sonra Godefroid haykırdı:--

"İki bin borçlu! Bunu mu söylediniz hanımefendi? Tutulması gereken iki bin hesap! Aman Tanrım, çok büyük!"

"Ah! Size söylediğim gibi, borçlularımızın nezaketine ve iyi duygularına dayanan iki bin hesaptan bahsediyordum; ama bize Tanrı'ya şükretmekten başka bir şey kazandırmayan, yardım ettiğimiz tam üç bin aile daha var. Bu yüzden, size söylediğim gibi, kendimiz defter tutmanın gerekliliğini hissediyoruz. Bize takdir yetkinizi
ve kapasitenizi kanıtlarsanız, isterseniz muhasebecimiz olursunuz. Bir
günlük, bir muhasebe defteri, bir cari hesap defteri ve bir banka defteri tutarız. Bir
çok notumuz var, ancak bunları ararken çok zaman kaybediyoruz. Ah!
"İşte beyler," diye ekledi.

Godefroid, ciddi ve düşünceli bir şekilde, ardından gelen genel
sohbete pek katılmadı. Madame de la Chanterie'nin az önce ona yaptığı, onun şevkini ödüllendirmek istediğini ima eden bir tonla yaptığı iletişimden şaşkına dönmüştü.

"Beş bin aileye yardım edildi!" diye kendi kendine tekrarlayıp duruyordu. "Eğer
benim Monsieur Bernard'a harcayacağım kadar maliyetli olacaklarsa, Paris'e
milyonlarca dolar dağılmış olmalı."

Bu düşünce, Godefroid'de yavaş yavaş ve duyarsızca
sönen dünyanın ruhunun son sönen hareketiydi.
Düşündüğünde, Madame de la Chanterie,
Messieurs Alain, Nicolas, Joseph ve Yargıç Popinot'nun birleşik servetlerinin, Abbe de Veze aracılığıyla elde edilen
hediyelerin ve Mongenod firmasının verdiği yardımın büyük bir sermaye üretmesi gerektiğini gördü; ve bu sermaye, son on iki yılda yardım edilenlerin minnettar geri dönüşleriyle
artmış, hayırsever
yöneticileri kendilerine çok az harcama yaptıkları için bir kartopu gibi büyümüş olmalı. Yavaş yavaş
bu muazzam işi açıkça görmeye başladı ve buna
katılma isteği
arttı.

Saat dokuzda, Mont-Parnasse bulvarına yürüyerek dönmek için hazırlanıyordu; ancak Madame de la Chanterie, geç saatlerde o mahallenin yalnızlığından korkarak, onu bir taksiye bindirdi. Godefroid eve vardığında bir enstrüman sesi duydu, ancak kepenkler o kadar dikkatli bir şekilde kapatılmıştı ki, içlerinden tek bir ışık huzmesi bile geçmiyordu. İniş alanına vardığında, muhtemelen onu gözetleyen Auguste, Monsieur Bernard'ın dairesinin kapısını açtı ve şöyle dedi:--

"Annem seni görmek istiyor ve büyükbabam sana bir fincan
çay teklif ediyor."

Godefroid içeri girdiğinde, hasta müzik yapmaktan duyduğu
zevkle ona değişmiş gibi göründü; yüzü ışıldıyordu, gözleri
elmaslar gibi parlıyordu.

"İlk sesleri duymanı beklemeliydim," dedi Godefroid'e, "ama kendimi aç bir adamın yemeğe
atılması gibi küçük orgun üzerine
attım. Beni anlayan bir ruhun var ve beni
affedeceğini biliyorum."

Vanda oğluna bir işaret yaptı, o da ayağıyla körüğü dolduran pedala basacak şekilde kendini yerleştirdi; sonra, parmakları o an için tüm gücünü ve çevikliğini yeniden kazanmış olan hasta, Aziz Cecilia gibi gözlerini göğe kaldırarak, oğlunun kendisi için satın aldığı ve kendisinin de birkaç saat içinde ezberlediği "Mısır'daki Musa'nın Duası"nı çaldı. Godefroid, onun çalmasında Chopin'inkiyle aynı kaliteyi fark etti. Ruh, baskın notası hassas melankoli olan ilahi seslerle tatmin oluyordu. Monsieur Bernard, Godefroid'i uzun zamandır gözlerine yabancı olan bir bakışla karşılamıştı. Eğer gözyaşları sonsuza dek kaynağında kurumamış, bu yakıcı üzüntülerle solmamış olsaydı, o bakış gözyaşlı olurdu.

Yaşlı adam enfiye kutusuyla oynayarak oturmuş, kızına sessizce vecd içinde bakıyordu.

"Yarın, hanımefendi," dedi Godefroid, müzik durduğunda; "yarın
kaderin belirlenecek. Sana iyi haberler getiriyorum. Ünlü
Halpersohn öğleden sonra saat üçte seni görmeye geliyor. Bana kesin gerçeği söyleyeceğine söz verdi," diye ekledi Godefroid alçak sesle Monsieur Bernard'a, "."

Yaşlı adam ayağa kalktı ve Godefroid'in elini tutarak onu şöminenin yanındaki odanın bir köşesine çekti.

"Ah! Ne gece geçireceğim! Kesin bir karar! Kızım iyileşti
ya da mahvoldu!"

"Cesaret!" dedi Godefroid; "çaydan sonra benimle dışarı çık."

"Çocuğum, çocuğum, bir daha çalma," dedi yaşlı adam; "bir krize
neden olacaksın; gücünde böyle bir zorlanma tepkiyle sonuçlanmalı."

Auguste'un aleti almasını sağladı ve kızına bir çocuğun huysuzluğunu yatıştırmaya çalışan bir hemşirenin tatlı dilliliğiyle bir fincan çay ikram etti.

"Doktor nasıl biri?" diye sordu, zihni yeni bir insan görme olasılığıyla çoktan dağılmıştı.

Vanda, tüm tutuklular gibi, hevesli bir merakla doluydu. Hastalığının fiziksel fenomenleri sona erdiğinde, ahlaki doğaya
davranıyor gibiydiler; en tuhaf hayaller, en şiddetli kaprisler tasarladı; Rossini'yi görmekte ısrar etti ve her şeye gücü yettiğine inandığı babası onu
getirmeyi reddettiğinde ağladı.

Godefroid şimdi ona Yahudi doktor ve çalışma odası hakkında ayrıntılı bir açıklama yaptı; bunlar hakkında hiçbir şey bilmiyordu, çünkü Monsieur Bernard, Auguste'u annesine Halpersohn'a yaptığı ziyaretleri anlatmaması konusunda uyarmıştı, zihninde gerçekleşmeyebilecek umutlar
uyandırmaktan çok korkuyordu.

Vanda, Godefroid'in sözlerine büyülenmiş gibi sarıldı; ve bu garip Polonyalı
doktoru görme konusundaki tutkulu arzusuyla bir tür vecit haline geldi.

"Polonya birçok tekil, gizemli varlık üretti," dedi Monsieur
Bernard. "Bugün, örneğin, bu olağanüstü doktorun yanı sıra, aydınlanmış matematikçi Hoene Wronski, şair Mickievicz, mistik Towianksi ve doğaüstü yeteneği olan Chopin var. Büyük
ulusal sarsıntılar her zaman çeşitli cüce devler üretir."

"Ah! Sevgili baba; ne adamsın! Sadece beni eğlendirmek için duyduklarımızı yazsaydın, ününü kaybederdin. Hayal et,
monsieur, sevgili yaşlı babam okuyacak romanım olmadığında harika hikayeler
uyduruyor; beni sık sık bu şekilde uyutuyor. Sesi
beni yatıştırıyor ve zekasıyla zihnimi sakinleştiriyor. Onu kim ödüllendirebilir ki?
Auguste, çocuğum, benim için büyükbabanın ayak izlerini öpmelisin."

Genç adam güzel nemli gözlerini annesine kaldırdı ve ona uzun süredir bastırılmış bir şefkatle dolu bakışı bir şiirdi.
Godefroid ayağa kalktı, çocuğun elini tuttu ve sıktı.

"Tanrı yanınıza iki melek yerleştirdi, hanımefendi," dedi.

"Evet, bunu biliyorum. Ve bu nedenle sık sık onları taciz ettiğim için kendimi suçluyorum. Gel, sevgili Auguste, ve anneni öp. O bir çocuk, mösyö, tüm annelerin gurur duyabileceği; altın kadar saf, açık sözlü
ve dürüst, günahsız bir ruh--ama çok tutkulu bir ruh, ne yazık ki! zavallı annesininki gibi. Belki de Tanrı beni bu yatağa
çok fazla yüreği olan kadınların çılgınlıklarından korumak için bağlamıştır," diye ekledi, gülümseyerek.

Godefroid bir gülümseme ve reveransla karşılık verdi.

"Elveda, mösyö; ve arkadaşınıza alet için teşekkür edin; ona
zavallı bir sakatın mutluluğunu sağladığını söyleyin."

"Mösyö," dedi Godefroid, ikincisinin odasında yalnız kaldıklarında.
"Size şu kan emici üçlünün sizi soymayacağından emin olabilirim. Kitabınızı kurtarmak için gereken paraya sahibim, ancak önce
onlarla yaptığınız yazılı anlaşmayı bana göstermelisiniz. Ve bundan sonra, sizin için daha fazlasını yapmak için, eserinizi okumama izin vermelisiniz, - elbette kendim değil, bunun hakkında hüküm verecek kadar bilgim yok, eski bir yargıç, seçkin ve mükemmel dürüstlüğe sahip bir avukat, kitap hakkında ne düşündüğüne göre, sizinle adil bir anlaşmaya varabileceğiniz onurlu bir yayıncı bulmayı üstlenecek. Ancak, bunda ısrar etmeyeceğim. Bu arada, şu anda ihtiyaçlarınızı karşılamak için beş yüz frank var," diye ekledi, şaşkın yaşlı adama bir banknot vererek. "Hiçbir makbuz istemiyorum; sadece kendi vicdanınıza karşı yükümlülükleriniz olacak ve bu vicdan, yeterli bir yeterlilik kazanana kadar sizi harekete geçirmeyecek, - Halpersohn'a ödemeyi üstleniyorum."

"Peki siz kimsiniz?" diye sordu yaşlı adam, bir sandalyeye çökerek.

"Ben," diye cevapladı Godefroid, "hiçbir şeyim; ama ben senin sıkıntını
bildikleri ve sana ilgi duyan güçlü kişilere hizmet ediyorum. Bana
onlar hakkında daha fazla bir şey sorma."

"Ama onları bunu yapmaya iten şey nedir?" dedi yaşlı adam.

"Din."

"Din! Mümkün mü?"

"Evet, Katolik, Apostolik ve Roma dini."

"Ah! İsa'nın tarikatına mı mensupsun?"

"Hayır, mösyö," diye cevapladı Godefroid. "Rahatsız olma; bu kişilerin
senin üzerinde hiçbir planları yok, tek amaçları aileni refaha kavuşturmana yardım etmek."

"Hayırseverlik kibirden başka bir şey olabilir mi?"

"Ah! "Mösyö," dedi Godefroid aceleyle; "Aziz Paul tarafından tanımlanan erdeme hakaret etmeyin, kutsal, katolik Sevgi!"

Mösyö Bernard, bu cevabı duyunca, uzun adımlarla yukarı aşağı yürümeye başladı.

"Kabul ediyorum," dedi aniden, "ve size teşekkür etmenin tek bir yolu var, o da size çalışmamı sunmak. Notlar ve alıntılar, bahsettiğiniz yargıç için gereksiz; ve bunları basım için düzenlemek için hâlâ iki aylık işim var. Yarın sana
beş cildi vereceğim," diye ekledi, Godefroid'e elini uzatarak.

"Bir dönüşüm yapmış olabilir miyim?" diye düşündü Godefroid, yaşlı adamın yüzünde gördüğü yeni ifadeden etkilenerek.

XVII. HALPERSOHN

Ertesi öğleden sonra saat üçte evin önünde bir kabriyole durdu ve Godefroid, Halpersohn'un devasa bir ayı postuna sarılı bir şekilde arabadan indiğini gördü. Soğuk gece boyunca daha da artmıştı,
termometre on dereceyi gösteriyordu.

Yahudi doktor, bir önceki günkü müşterisinin onu kabul ettiği odayı meraklı gözlerle, ama gizlice inceledi ve Godefroid, gözlerinden bir hançerin sivri ucu gibi
fışkıran şüpheli düşünceyi fark etti. Bu hızlı güvensizlik anlayışı Godefroid'e soğuk bir ürperti verdi, çünkü kendi içinde böyle bir adamın
her türlü ilişkide acımasız olacağını düşünüyordu; dehanın iyilikle bağlantılı olduğunu varsaymak o kadar doğaldı ki
içinde güçlü bir
tiksinti
hissi oluştu.

"Mösyö," dedi, "odamın sadeliğinin sizi
tedirgin ettiğini görüyorum; bu nedenle ilerleme yöntemim sizi şaşırtmamalı.
İşte iki yüz frankınız ve işte her biri bin franklık üç banknot," diye ekledi, cebinden Mösyö Bernard'ın kitabını serbest bırakması için Madam de la Chanterie'nin ona verdiği parayı çekerek; ama eğer hala ödeme gücümden şüphe ediyorsanız size referans olarak Baylar Mongenod, bankacılar, rue de la Victoire'ı sunuyorum."

"Onları tanıyorum," dedi Halpersohn, on altın parayı cebine koyarak.

"Onlara soracak," diye düşündü Godefroid.

"Hasta nerede?" diye sordu doktor, zamanın değerini bilen bir adam gibi
ayağa kalkarak.

"Bu taraftan, mösyö," dedi Godefroid, yolu göstermek için önünden giderek.

Yahudi, geçtiği yerleri kurnaz ve şüpheli bir gözle inceledi, onlara bir casusun keskin, hızlı bakışlarını attı; büyükbabanın ve torunun yaşadığı odanın kapısından yoksulluğun tüm dehşetini gördü; çünkü ne yazık ki Mösyö Bernard, kızının odasına girmeden önce kıyafetlerini değiştirmek için içeri girmişti ve doktora dış kapıyı açmak için acele ederken, kendi odasının kapısını kapatmayı
unutmuştu. in.

Halpersohn'a görkemli bir şekilde eğildi ve kızının odasının kapısını dikkatlice açtı.

"Vanda, çocuğum, işte doktor," dedi.

Sonra, ayı postundan
pelişini
tutan Halpersohn'un yanından geçmesine izin vermek için kenara çekildi. Yahudi, bu mahallede ve özellikle bu evde bir anormallik olan
odanın lüksüne açıkça şaşırmıştı; ancak şaşkınlığı sadece bir an sürdü, çünkü Alman ve Rus Yahudileri arasında aynı karşıtlığın birçok örneğini görmüştü.

Kapıdan yatağa doğru yürürken hastayı göz hapsinde tuttu ve ona ulaştığı anda
Lehçe şöyle dedi:--

"Sen bir Polonyalı mısın?"

"Hayır, değilim; annemdi."

"Büyükbaban Albay Tarlowski kiminle evlendi?"

"Bir Polonyalı."

"Hangi eyaletten?"

"Pinsk'li bir Soboleska."

"Çok iyi; babanız mı efendim?"

"Evet."

"Mösyö," dedi yaşlı adama dönerek; "karınız--"

"Öldü;" dedi Mösyö Bernard.

"Çok açık tenli miydi?" dedi Halpersohn, sözünün kesilmesine karşı hafif bir sabırsızlık göstererek.

"İşte portresi," dedi Mösyö Bernard, duvardan birkaç güzel minyatürü çevreleyen güzel bir çerçeveyi
çıkararak.

Halpersohn, Vanda Tarlowska'nın, yani Kontes Sobolewska'nın portresine bakarken hastanın başını ve saçını elledi.

"Hastalığınızın belirtilerini bana anlatın," dedi, kendini kanepeye
yerleştirdi ve baba ile kızının dönüşümlü olarak verdiği öykünün sürdüğü yirmi dakika boyunca Vanda'ya sabit bir şekilde baktı.

"Kaç yaşındasınız?"

"Otuz sekiz."

"Ah! İyi!" diye haykırdı, ayağa kalkarak; "Ben tedavi için hesap vereceğim. Dikkat edin, bacaklarının kullanımını geri kazandırabileceğimi söylemiyorum; ama hastalıktan
kurtulacağını söylüyorum. Sadece, onu kendi gözümle özel bir hastaneye yatırmalıyım."

"Ama, mösyö, kızım hareket ettirilemez!"

"Ben onun adına hesap vereceğim," dedi Halpersohn, kısaca; "ama ben onun adına hesap vereceğim, ancak bu şartlar altında. Mevcut hastalığını, en azından bir yıl, altı ay sürecek daha da korkunç bir hastalıkla değiştirmek zorunda kalacak. Hastaneye gelip onu görebilirsiniz, çünkü siz onun babasısınız."

"Onu iyileştireceğinizden emin misiniz?" dedi Mösyö Bernard.

"Kesinlikle," diye tekrarladı Yahudi. "Madam'ın vücudunda bir element, bozulmuş bir
sıvı, ulusal bir hastalık var ve ortadan kaldırılması gerekiyor.
Onu bana Challot'a, rue Basse-Saint-Pierre'e, Doktor Halpersohn'un özel
hastanesine getirmelisiniz. "

"Nasıl yapabilirim?"

"Sedyede, tıpkı tüm hastaların hastanelere taşınması gibi."

"Ama bu taşınma onu öldürecek!"

"Hayır."

Kısa bir tonda bu kelimeyi söylerken kapıya varmıştı bile; Godefroid
merdivenlerde ona katıldı. Sıcaktan boğulan Yahudi, kulağına şöyle dedi:

"Üç bin frankın yanı sıra, maliyet günlük on beş frank olacak ve üç ay önceden ödenecek."

"Çok iyi, mösyö. Ve," diye devam etti Godefroid, doktorun atladığı kabriyolenin basamağına bir ayağını koyarak, "tedavi için
sorumlu olacağını mı söylüyorsun?"

"Ben sorumlu olacağım," dedi Yahudi doktor. "Hanıma aşık mısın?"

"Hayır," diye cevapladı Godefroid.

"Sana söylemek üzere olduğum şeyi tekrarlamamalısın; Bunu sadece
sana kesin bir tedaviden emin olduğumu kanıtlamak için söylüyorum. En ufak bir dikkatsizlik yaparsan onu öldürürsün."

Godefroid sadece bir hareketle cevap verdi.

"Son on yedi yıldır sistemindeki _plica polonica_[*] denen, tüm bu tahribatı üreten bir unsurun kurbanı oldu. Bundan daha korkunç vakalar gördüm. Şimdi, günümüzde bu hastalığı bir krize nasıl getireceğimi ve onu dışarıya nasıl zorla çıkaracağımı biliyorum, böylece onu tedavi etme şansı elde edebilirim--çünkü her zaman tedavi edilemez. Görüyorsunuz ya, mösyö, ben ilgisizim. Eğer bu hanımefendi büyük bir öneme sahip olsaydı, bir Baronne de Nucingen veya modern bir Croesus'un herhangi bir karısı veya kızı olsaydı, bu tedavi bana yüz--iki yüz bin frank getirirdi; kısacası, ne istersem onu ​​isterdim. Ancak, benim için
sadece önemsiz bir kayıp."

[*] Balzac'ın _plica polonica_ tanımı, İngiliz tıp sözlüklerinde ve ansiklopedilerinde verilenle uyuşmuyor. Ancak kitap, 1847'de Polonya'nın Wierschovnia kentinde, ünlü bir Polonyalı doktor tarafından tedavi edilirken yazıldığı ve ayrıca, tanımlarında her zaman çok titiz
olduğu için, kitaplarda verilenden başka bir hastalık
biçimini bildiğini varsaymak adildir. Anlattıkları muhtemelen kitaplarda anlatılan görünür biçimini almadan önceki döneme uygulanır.

"Onu taşımakla ilgili mi?"

"Bah! Ölüyor gibi görünecek, ama ölmeyecek. Hastalık sisteminden çıktığında, içinde yüz yıl dayanacak kadar hayat var.
Hadi Jacques, devam et! Çabuk,--rue de Monsieur! çabuk!" dedi adamına.

Godefroid bulvarda aptalca kabriyolenin ardından bakarak kaldı.

"Ayı postu giymiş o tuhaf adam kim?" diye sordu Madam Vauthier,
hiçbir şey kaçmadı; "Kabriyoledeki adamın bana söylediği doğru mu,
Paris'in en büyük doktorlarından biri mi?"

"Bu sana ne?"

"Ah! Hiçbir şey," diye cevapladı yüzünü buruşturarak.

"Benim tarafımı tutmamakla büyük bir hata yaptın," dedi Godefroid,
yavaşça eve dönerken; "Barbet ve Metivier'den asla alamayacağın
daha fazlasını benden alırdın; ki, sözümü
dikkate alın, hiçbir şey elde edemeyeceksiniz."

"Ben özellikle onlara göre değilim," dedi Madam Vauthier, omuzlarını silkerek; "Mösyö Barbet benim sahibim, hepsi bu!"

Mösyö Bernard'ı kızından ayrılıp Chaillot'a götürmeye ikna etmek için iki günlük ikna gerekti. Godefroid ve yaşlı adam, mavi ve beyaz çizgili ketenle örtülü tahtırevanın her iki yanında yürüyerek yolculuk yaptılar, sevgili hasta oradaydı, kısmen bir şilteye bağlıydı, babası olası bir sinir krizinin
kasılmalarından o kadar korkuyordu. Saat üçte yola çıktılar ve akşam olmak üzereyken varış noktalarına beşte ulaştılar. Godefroid, üç aylık pansiyon için talep edilen tutarı önceden ödedi, para için bir makbuz almaya dikkat etti. Tahtırevanın taşıyıcılarına ödeme yapmak için geri döndüğünde, onu alttan alan Mösyö Bernard takip etti
şilteyi dikkatlice kapatılmış büyük bir paket haline getirdi ve Godefroid'e verdi.

"Bu adamlardan biri sana bir taksi çağıracak," dedi yaşlı adam; "çünkü
bu dört cildi kolunun altında taşıyamazsın. Bu benim kitabım; okuyucuna ver; önümüzdeki hafta boyunca saklayabilir. En azından o süre bu bölgede kalacağım; çünkü kızımı böylesine tamamen terk edilmiş bir şekilde bırakamam. Torunuma güveniyorum; odalarımıza o bakabilir; özellikle de onu gözetlersen. Bir zamanlar olduğum kişi olsaydım, eleştirmenimin, bahsettiğin eski yargıcın adını sorardım;
tanımadığım çok az kişi vardı."

"Ah, bunda hiçbir gizem yok!" dedi Godefroid, Monsieur Bernard'ın sözünü keserek. "Şimdi kitabını bana emanet ederek bu kadar güvendiğin için, sana sansürcünün eski başkan Lecamus de Tresnes olduğunu söyleyeceğim."

"Ah, evet!--Paris Kraliyet Sarayı'ndan. Kitabı ona götür; o, günümüzün en asil karakterlerinden biri. Kendisi ve Aşağı Mahkeme'nin bir yargıcı olan merhum Popinot, ikisi de eski Parlamentolar günlerine layıktı. Eğer varsa, tüm korkularım dağıldı. Nerede
yaşıyor? Gidip kendisine zahmet verdiği için teşekkür etmek istiyorum."

"Onu rue Chanoinesse'de, Monsieur
Joseph adıyla bulabilirsiniz. Şimdi oraya gidiyorum. Dolandırıcılarınla ​​yaptığın anlaşma nerede?"

"Auguste sana verecek," dedi yaşlı adam, hastanenin avlusuna tekrar girerken.

Hamal şimdi bir araba getirdi ve Godefroid
arabaya atladı, eğer arabacıya onu zamanında
rue Chanoinesse'ye
götürürse iyi bir pourboire vereceğine söz verdi, çünkü orada yemek yemek istiyordu.

Vanda'nın ayrılmasından yarım saat sonra, Bayan Vauthier'in rue Notre-Dame des
Champs'deki kapıdan eve aldığı siyah giyimli üç adam, dişi Yahuda'larıyla birlikte merdivenlerden yukarı çıktılar ve
Mösyö Bernard'ın evinin kapısını yavaşça çaldılar. Tesadüfen
perşembe günüydü, Auguste evdeydi. Kapıyı açtı ve üç adam gölgeler gibi içeri süzüldüler.

"Ne istiyorsunuz beyler?" diye sordu çocuk.

"Bunlar Monsieur Bernard'ın odaları, yani Monsieur le
baron, değil mi?"

"Evet; ama ne istiyorsun?"

"Genç adam, ne istediğimizi çok iyi biliyorsun! Büyükbabanın bu evi
üstü örtülü bir sedyeyle terk ettiği bildirildi. Bu şaşırtıcı değil; bunu yapma hakkı vardı. Ama ben şerifim ve
onun bıraktığı her şeye el koymaya geldim. Pazartesi günü, kendisine bildirilen borç nedeniyle tutuklanma tehdidiyle Monsieur Metivier'e faizi ve masraflarıyla birlikte üç bin frank ödemesi için bir celp
aldı ve kendi işinin hilelerini yapan yaşlı bir
sahtekar gibi, tam zamanında
gitti. Ancak, onu yakalayamazsak, mobilyaları kanatlanmamıştır. Görüyorsun ya, her şeyi biliyoruz, genç adam."

"Büyükbabanın almayı seçmediği damgalı kağıtlar bunlar," dedi Madam Vauthier, Auguste'un eline üç emir sıkıştırarak.

"Burada kal, hanımefendi," dedi şerif; "seni mülkün yasal
koruyucusu yapacağız. Yasa sana günde kırk sous veriyor ve bu
hafifsenecek bir şey değil."

"Ha! Şimdi o güzel yatak odasının içini göreceğim!" diye bağırdı Vauthier.

"Annemin odasına girmeyeceksin!" dedi genç çocuk, tehditkar bir sesle, kapı ile siyahlı üç adamın arasından sıçrayarak.

Şerifin bir işareti üzerine, adamlardan ikisi Auguste'u yakaladı.

"Direniş yok, genç adam; "Burada efendi sen değilsin," dedi şerif.
"Tutuk tutanağını hazırlayacağız ve sen hapishanede uyuyacaksın."

Bu korkunç sözcüğü duyan Auguste gözyaşlarına boğuldu.

"Ah, ne kadar da şanslı," diye haykırdı, "anne gitti! Onu
öldürürdü."

Şerif, diğer adamlar ve Vauthier arasında bir görüşme gerçekleşti ve Auguste, alçak sesle konuşmalarına rağmen, büyükbabasının el yazmalarının başlıca istedikleri şey olduğunu keşfetti.
Bunun üzerine annesinin yatak odasının kapısını açtı.

"İçeri gir," dedi, "ama kimseye zarar vermemeye dikkat et. Yarın sabah sana
ödeme yapılacak. "

Sonra ağlayarak inine gitti, büyükbabasının notlarını aldı
ve onları çok iyi bildiği gibi
içinde tek bir kıvılcım bile olmayan
sobaya soktu.

Bu iş o kadar hızlı yapıldı ki, şerif - kurnaz, zeki bir adam,
müşterileri Barbet ve Metivier'e layık - el yazmalarının antrede olmadığından emin olduktan sonra
sefil odaya girdiğinde çocuğu sandalyesinde ağlarken buldu.

Kitaplara veya el yazmalarına borç için el koymak caiz olmasa da,
Mösyö Bernard'ın eserinden yaptığı satış
faturaları bu işlemi haklı çıkardı. Ancak, bu el koymaya karşı çeşitli gecikmelere karşı çıkmak kolaydı ve Mösyö Bernard orada olsaydı bunu yapmaktan geri kalmazdı. Bu nedenle tüm olay sinsice yürütülmüştü.
Madam Vauthier, emirleri Monsieur Bernard;
Şerifin adamlarının arkasından içeri girer girmez onları odaya fırlatmayı planlamıştı, böylece yaşlı adamın
elinde oldukları izlenimini vermek için.

Haciz tutanağının yazılması bir saat sürdü; şerif
hiçbir şeyi atlamadı ve el konulan mülkün değerinin
borcu ödemeye
yeterli olduğunu ilan etti. Auguste ve adamları
ayrılır ayrılmaz emirleri aldı ve büyükbabasını bulmak için hastaneye koştu. Şerif ona, Madam Vauthier'in artık mülkün güvenliğinden sorumlu olduğunu ve ağır cezalar aldığını söyledikten sonra,
soygun korkusu olmadan evden ayrılabilirdi.

Büyükbabasının borç yüzünden hapse sürüklenmesi fikri zavallı çocuğu, tam olarak delirmese bile, en azından gençliğin tüm güçlerin aynı anda mayalandığı ve sıklıkla kötü eylemlere olduğu kadar kahramanca eylemlere de yol açtığı o tehlikeli ve ölümcül heyecanlardan birinin etkisiyle delirdiği kadar delirtti. Basse-Saint-Pierre sokağına vardığında, kapıcı ona o öğleden sonra gelen hanımın babasının başına ne geldiğini bilmediğini söyledi; Mösyö Halpersohn'un emri, hayatını tehlikeye atma korkusuyla önümüzdeki sekiz gün boyunca onu kimsenin görmesine izin vermemekti. Bu cevap Auguste'un öfkesini bir krize soktu. Mont-Parnasse bulvarına geri döndü, aklından en çılgın ve en abartılı eylem planlarını geçirdi. Saat sekiz buçukta eve vardı, yarı aç ve açlık ve sıkıntıdan o kadar bitkin düşmüştü ki, Madam Vauthier'in akşam yemeğini paylaşmasını istediğini, ki bu da patatesli bir koyun eti güveciydi, dinledi. Zavallı çocuk o iğrenç kadının odasındaki bir sandalyeye yarı ölü bir şekilde düştü.

Yaşlı akbabanın yalvaran ve tatlı sözlerinden ikna olan adam, Godefroid hakkında ustalıkla sorduğu birkaç soruya cevap verdi ve ona ertesi gün büyükbabasının borçlarını ödeyecek olanın aslında diğer kiracısı olduğunu ve ayrıca geçen haftaki durumlarındaki iyileşmenin de ona borçlu olduğunu keşfettirdi. Dul kadın bu sırları şüpheli bir tavırla dinlerken, Auguste'a birkaç kadeh şarap ikram etti. Saat on civarında evin önünde bir taksi durdu ve dışarı bakan Madam Vauthier haykırdı:--

"Ah! Bu Monsieur Godefroid."

Auguste hemen dairesinin anahtarını aldı ve ailesinin koruyucusuyla buluşmak için yukarı çıktı; ancak Godefroid'in yüzünün ve tavrının o kadar değiştiğini gördü ki, cömert bir çocuk olmasına rağmen, büyükbabasının tehlikesi düşüncesi onu ele geçirip ona cesaret verene kadar ona hitap etmekte tereddüt etti.

XVIII. MÖNSİEUR BERNARD KİMDİR

Bu değişimin ve Godefroid'in yüzündeki sertliğin sebebi,
Rue Chanoinesse'de yeni gerçekleşmiş bir olaydı.
İnisiye oraya vardığında, Madam de la Chanterie ve arkadaşlarını
salonda toplanmış, akşam yemeğini beklerken buldu; ve hemen Mösyö
Joseph'i ayırıp ona "Modern Yasaların Ruhu" adlı dört cildi verdi. "Mösyö Joseph hacimli el yazmasını odasına götürdü ve
akşam yemeği için geri döndü; sonra, akşamın bir kısmında sohbete katıldıktan sonra, o gece kitabı okumaya başlamak niyetiyle odasına geri döndü.

Manon, Mösyö Joseph'in emekliliğinden kısa bir süre sonra yanına gelip hemen yukarı çıkıp o beyefendiyle konuşup konuşamayacağını sorduğunda Godefroid çok şaşırdı. Manon'un rehberliğinde yukarı çıktı ve daha önce hiç girmediği daireye hiç dikkat edemedi;
genellikle sakin ve dingin olan bir adamın telaşlı bakışı ve tavrı onu o kadar şaşırtmıştı ki.

"Bu eserin yazarının kim olduğunu biliyor musunuz," diye sordu Mösyö Joseph, bir kez daha yargıç, "?"

"O, Mösyö Bernard," dedi Godefroid; "Onu sadece o isimle tanıyorum. Paketi açmadım."

"Doğru," dedi Monsieur Joseph, sanki kendi kendine, "mühürleri kendim
açtım. Onun geçmişi hakkında hiçbir şey öğrenmeye çalışmadınız mı?"

"Hayır, sadece General Tarlowski'nin kızıyla bir aşk evliliği yaptığını biliyorum; kıza annesi Vanda'nın adı verilmiş; torununun adı Auguste; ve Monsieur Bernard'ın Kraliyet Mahkemeleri başkanının kırmızı cübbeli bir portresini gördüm."

"Alın, şunu okuyun," dedi Monsieur Joseph, muhtemelen Auguste'un el yazısıyla yazılmış
el yazmasının başlık sayfasını işaret ederek:--

MODERN KANUNLARIN RUHU
ÜZERİNE

M. Bernard-Jean-Baptiste Macloud, Baron Bourlac tarafından.

Eskiden Rouen Kraliyet Mahkemesi başsavcısı.
Lejyon Şeref Nişanı'nın büyük subayı.

"Ha! Madam'ın kızının katili! Şövalye du Vissard'ın!
Onu yirmi yıl hapse mahkûm eden adam!" dedi Godefroid,
zayıf bir sesle. Bacakları altından kaydı ve
bir sandalyeye yığıldı. "Ne başlangıç!" diye mırıldandı.

"Bu konu, sevgili Godefroid," diye devam etti Mösyö Joseph, "hepimizi ilgilendiriyor. Sen üzerine düşeni yaptın; gerisini bize bırak. Senden ricam
bununla daha fazla ilgilenmemen; git ve geride bıraktığın şeyleri al.
Bunların hiçbirini söyleme. Mutlak bir ihtiyatlılık göster.
Baron de Bourlac'a bana hitap etmesini söyle. O zamana kadar
koşullar altında nasıl hareket edeceğimize karar vermiş olacağız."

Godefroid onu terk etti, bir taksiye bindi ve olabildiğince hızlı bir şekilde
Mont-Parnasse bulvarına geri döndü, Bourlac'ın adıyla imzalanmış o iddianameyi,
darağacında son bulan kanlı dramı ve Madame de la Chanterie'nin Bicetre'deki tutukluluğunu hatırladıkça dehşete kapıldı.
Artık, bu eski başsavcının,
kamuoyunun gözünde bir başka Fourquier-Tinville'in, günlerini nasıl terk ettiğini ve
isminin gizlenmesinin gerçek nedenlerini anlamıştı.

"Mösyö Joseph onun intikamını korkunç bir şekilde alsın!" diye düşündü.
Dileğini kendi zihninde dile getirirken Auguste'u gördü.

"Benden ne istiyorsun?" diye sordu.

"Sevgili dostum, başımıza öyle korkunç bir talihsizlik geldi ki
neredeyse deliriyorum. Alçaklar buraya gelip annemin tüm mallarına el koydular,
ve büyükbabamı hapse atacaklar. Ama
bu talihsizlikler yüzünden sana yalvarmaya gelmedim," dedi çocuk,
Romalı gururuyla; "bu, insanların ölüme mahkûm olanlara yaptığı gibi bana bir hizmette bulunmanı istemek için."

"Devam et, ne oldu?" dedi Godefroid.

"Buraya büyükbabamın el yazmasına el koymaya geldiler; ve sanırım
kitabın kendisini sana verdi, notları almanı istiyorum, çünkü Madam
Vauthier evden hiçbir şey çıkarmama izin vermiyor. Bunları
ciltlerin yanına koy ve--"

"Evet, evet," dedi Godefroid, "git ve hemen al onları."

Çocuk kendi odasına geri dönerken, hemen geri döndüğünde,
Godefroid zavallı çocuğun hiçbir suçu olmadığını ve
büyükbabasından ve yaşlılığında vahşi siyasi eylemlerinin cezasından bahsederek o genç kalbi umutsuzluğa sürüklememesi gerektiğini düşündü. Bu nedenle küçük paketi
iyi bir nezaketle aldı.

"Annenizin adı ne?" diye sordu. "Annem Baronne de Mergi; babam Rouen'deki Kraliyet Sarayı'nın
başkanının oğluydu."

"Ah!" dedi Godefroid; "sonra büyükbaban kızını ünlü başkan Mergi'nin
oğluyla evlendirdi."

"Evet, mösyö."

"Şimdi, küçük dostum, beni bırak," dedi Godefroid. Genç
Mergi ile birlikte iskeleye gitti ve Madam Vauthier'i çağırdı.

"Mere Vauthier," dedi, "odalarımı kiralayabilirsin. Bir daha
geri dönmeyeceğim."

Eşyalarını topladı, aşağı indi ve taksiye bindi.

"O beyefendiye bir şey verdin mi?" dedi Vauthier, Auguste'a.

"Evet," dedi genç adam.

"Sen çok yakışıklı bir adamsın! O, büyükbabanın düşmanlarının ajanı.
Bütün bu işi o yönetti ve bunun kanıtı da, oyun oynandıktan sonra
gidip bir daha geri dönmemesi. Az önce bana
konaklamasını kiralayabileceğimi söyledi."

Auguste bulvara uçtu ve taksinin peşinden o kadar yüksek sesle bağırdı ki
sonunda onu durdurdu.

"Ne istiyorsun?" diye sordu Godefroid.

"Büyükbabamın el yazmaları."

"Onlara bunları Mösyö Joseph'ten alabileceğini söyle."

Genç, bu sözlerin acımasız bir şaka olduğunu düşündü.
Karda oturdu ve taksinin hızla kaybolduğunu gördü. Hemen
bir anlık canlılıkla ayağa kalktı, odasına döndü ve yorgunluk ve sıkıntıdan bitkin bir şekilde yatağa girdi.

Ertesi sabah, zavallı çocuk annesi ve büyükbabasının çok yakın zamanda işgal ettiği o dairede tek başına uyandığında,
acı verici durumunun
duyguları zihnini doldurdu. Evinin yalnızlığı, o zamana kadar her anın bir görevi ve meşguliyeti olduğu yer, o kadar dayanılmaz görünüyordu ki, büyükbabasından haber alıp almadığını sormak için Madame Vauthier'e gitti. Kadın alaycı bir şekilde, büyükbabasını nerede bulacağını çok iyi bildiğini veya bilebileceğini söyledi; içeri girmemesinin sebebinin, Clichy şatosunda yaşamaya gitmesi olduğunu söyledi. Önceki akşam onu ​​kandıran ve kandıran kadının bu kötü niyetli konuşması, çocuğu başka bir çılgınlığa sürükledi ve büyükbabasının hapiste olduğu fikriyle çaresizce bir kez daha hastaneye koştu. Baron Bourlac, gece boyunca hastaneye girmesine izin verilmeyen hastanede ve doğal olarak bu tür bir muamelenin açıklamasını almak istediği Dr. Halpersohn'un özel ikametgahında dolaşmıştı. Doktor ancak sabahın ikisinde eve geldi. Saat bir buçukta yaşlı adam kapısındaydı; yok olduğu söylendiğinde döndü ve Champs Elysees'nin görkemli sokağında iki buçuğa kadar yürüdü. Tekrar eve gittiğinde, kapıcı ona Mösyö Halpersohn'un döndüğünü, yatağa girdiğini, uyuduğunu ve rahatsız edilemeyeceğini söyledi. Zavallı baba, çaresizlik içinde, rıhtım boyunca ve Cours-la-reine'in donmuş ağaçlarının altında, gün ışığını bekleyerek dolaştı. Sabah saat dokuzda tekrar doktorun evine gitti ve kızının neden bu şekilde neredeyse hapsedildiğini öğrenmek istedi. "Mösyö," diye cevapladı, huzuruna kabul edildiği doktor,
"dün size kızınızın iyileşmesinden sorumlu olacağımı söylemiştim; ama
bugün onun hayatından ben sorumluyum ve böyle bir durumda
benim egemen efendi olmam gerektiğini kolayca anlayacaksınız. Dün kızınız hastalığını ortaya çıkarmak için tasarlanmış bir ilaç aldı, _plica
polonica_; o korkunç hastalık kendini yüzeye çıkarana kadar onu
göremezsiniz. Heyecanın veya herhangi bir yönetim hatasının hastamı ve kızınızı
alıp götürmesine izin vermeyeceğim. Eğer onu
görmekte kesinlikle ısrar ederseniz, üç hekimle görüşeceğim, böylece kendimi sorumluluktan kurtaracağım, çünkü hasta bundan ölebilir."

Yorgunluktan bitkin düşmüş yaşlı adam bir sandalyeye yığıldı; ama
hemen ayağa kalktı ve şöyle dedi:--

"Affedin beni, mösyö. Geceyi sizi bekleyerek geçirdim,
korkunç bir zihinsel sıkıntı içinde. Kızımı ne kadar sevdiğimi bilemezsiniz; On beş yıl boyunca yaşamla ölüm arasında gidip gelerek ona baktım ve bu hafta beklemek benim için işkence."

Baron sarhoş bir adam gibi sendeleyerek odadan çıktı. Doktor onu takip etti ve merdivenlerden güvenli bir şekilde aşağı indiğini görene kadar kolundan destekledi.

Bir saat sonra Auguste de Mergi doktorun odasına girdi. Hastanedeki kapıcıyı sorguladığında mutsuz çocuk büyükbabasının içeri girmesine izin verilmediğini ve muhtemelen kendisi hakkında bilgi verebilecek olan Monsieur Halpersohn'u bulmak için gittiğini duydu. Auguste doktorun çalışma odasına girdiğinde Halpersohn bir fincan çikolata ve bir bardak suyla kahvaltı ediyordu. Genç adamın girişinde rahatsız olmadı, ekmeğini çikolataya batırmaya devam etti; çünkü kahvaltıda dikkatli bir şekilde dört şeride kesilmiş küçük bir ekmekten başka bir şey yemezdi.

"Eh, genç adam," dedi Vanda'nın oğluna bakarak, "yani sen de annen hakkında bilgi almaya geldin mi?"

"Evet, mösyö;" diye cevapladı Auguste de Mergi.

Auguste, altın louis yığınının arasında birkaç banknotun bulunduğu masanın yanında duruyordu.
Mutsuz çocuğun içinde bulunduğu koşullar altında, ayartma, ilkelerinden daha güçlüydü,
ne kadar sağlam olsalar da. Büyükbabasını ve neredeyse bir ömür boyu süren emeğin meyvelerini kurtarmanın bir yolunu gördü.
Pes etti. Büyülenme düşünce kadar hızlıydı; ve çocuğun zihninde kendini adama fikriyle haklı çıkarıldı. "Kendimi mahvediyorum, ama annemi ve büyükbabamı kurtarıyorum," diye düşündü. Bu suç ayartmasının aklına bindirdiği
zorluk altında, deliler gibi, tek ve anlık bir beceri kazandı.

Deneyimli bir gözlemci olan Halpersohn, geriye dönük olarak, yaşlı adamın, çocuğun ve annenin hayatını
tahmin etmişti. Gerçeği hissetmiş veya algılamıştı; Baronne de Mergi'nin sözleri bunu ona ifşa etmeye yardımcı olmuştu; ve sonuç, yeni müşterilerine karşı hayırsever bir acıma duygusuydu. Saygı veya hayranlık söz konusu olduğunda, bu duyguları besleyemiyordu.

"Pekala, sevgili oğlum," diye cevapladı samimi bir şekilde, "annenle ilgileniyorum ve onu sana genç, yakışıklı ve gayet sağlıklı bir şekilde geri getireceğim. İşte doktorların ilgi gösterdiği nadir vakalardan biri. Ayrıca, annesi aracılığıyla benim bir yurttaşım.
Sen ve büyükbaban iki hafta boyunca Madam'dan uzak durma cesaretini göstermelisiniz--?"

"Baronne de Mergi."

"Ah! Eğer o bir baronesse, sen de bir baron olmalısın," diye belirtti Halpersohn.

O anda hırsızlık tamamlanmıştı. Doktor çikolatayla
ağırlaşmış ıslak ekmeğine bakarken, Auguste dört banknotu kaptı
ve sanki elini yanlışlıkla oraya
koymuş gibi cebine koydu.

"Evet, mösyö," diye cevapladı, "ben bir baronum ve büyükbabam da öyle; o
Restorasyon döneminde başsavcıydı."

"Kızarıyorsun, genç adam; fakir bir baron olduğun için utanmana gerek yok;
bu yeterince yaygın."

"Sana kim söyledi, mösyö, fakir olduğumuzu?"

"Büyükbaban bana geceyi Champs Elysees'de geçirdiğini söyledi;
ve bu sabah saat ikide gökyüzününki kadar güzel bir tavanı olan bir saray bilmesem de, büyükbabanın geceyi
geçirdiği sarayda havanın oldukça soğuk olduğunu sana temin ederim. 'Yıldız' hanını kendi isteğimizle
seçmiyoruz."

"Büyükbabam bu sabah burada mıydı?" dedi Auguste,
kaçmak için fırsatı değerlendirerek. "Teşekkür ederim, mösyö, ve tekrar arayacağım,
eğer izin verirseniz, annemle ilgili haberleri sormak için."

Genç baron sokağa çıkar çıkmaz bir taksiye binip
olabildiğince hızlı bir şekilde şerifin ofisine gitti ve orada büyükbabasının borcunu ödedi. Şerif ona kağıtları ve makbuzlu bir masraf
faturasını verdi ve katiplerinden birine genç adama eve kadar eşlik etmesini ve
yasal vasisinin görevlerini devralmasını söyledi. "Baylar Barbet ve Metivier sizin mahallenizde yaşadığı için," dedi, "genç adamıma parayı oraya götürmesini ve kitapların satış belgesini alıp size geri getirmesini söyleyeceğim."

Yasanın ne şartlarını ne de formalitelerini anlamayan Auguste, kendisine söyleneni yaptı. Çaldığı dört bin franktan yedi yüz frank para üstü aldı ve katiple birlikte
gitti. Yarı sersemlemiş bir halde taksiye geri döndü; çünkü,
sonuç artık elde edilmişti, pişmanlık başladı; kendisini onursuz,
büyükbabası tarafından lanetlenmiş olarak gördü, onun katı yapısı ona çok iyi biliniyordu ve annesinin onu suçlu bulursa kesinlikle öleceğini hissediyordu. Onun için her şey değişti. Sıcak basmıştı; karı görmüyordu;
evler önünden geçen hayaletler gibi görünüyordu.

Eve vardığında genç baron, kesinlikle dürüst bir adamın yolunu seçmişti. Annesinin odasına gitti,
İmparator tarafından büyükbabasına verilen elmaslarla süslü altın enfiye kutusunu aldı ve yedi yüz frankla birlikte bir pakete sardı
ve tatmin edici olması için birkaç kaba kopyası gereken aşağıdaki mektupla birlikte. Sonra hepsini Doktor Halpersohn'a yönlendirdi:--

Mösyö,--Büyükbabamın yirmi yıllık emeğinin meyveleri, onu hapse atmakla bile tehdit eden tefeciler tarafından ele geçirilmek üzereydi. Üç bin üç yüz frank onu kurtarmaya
yeterliydi. Masanızdaki tüm o parayı görünce, büyükbabamı tehlikeden kurtarmanın mutluluğuna karşı koyamadım.
İzniniz olmadan sizden dört bin frank ödünç aldım; ancak üç bin üç yüz yeterli olduğundan, diğer yedi yüz frankı para olarak, ayrıca İmparator tarafından büyükbabama verilen elmaslarla süslü altın enfiye kutusuyla birlikte gönderiyorum, bunun değeri muhtemelen tüm tutarı karşılayacaktır.

Eğer sonsuza dek sizi bir hayırsever olarak görecek olanın şerefine inanmıyorsanız, sizden ricam, başka koşullar altında tamamen
haksız sayılacak bir eylem hakkında sessiz kalmanızdır;
çünkü bunu yaparak büyükbabamın hayatını kurtaracaksınız, tıpkı annemin hayatını kurtardığınız gibi; ve ben sonsuza dek

Sizin sadık hizmetkarınız, Auguste de Mergi olacağım.

Auguste, öğleden sonra saat iki buçuk civarında, Champs Elysees'ye kadar kendisi gitmiş, paketi oradan bir sokak
elçisiyle Doktor Halpersohn'un evine yollamış; sonra Halpersohn'un cömertliğine güvenerek
Jena Köprüsü, Invalides ve bulvarlar boyunca ağır ağır eve doğru yürümüş.

Bu arada Polonyalı doktor hırsızlığı keşfetmiş ve anında
müşterileri hakkındaki fikrini değiştirmiş. Artık yaşlı adamın kendisini soymaya geldiğini düşünmüş ve başaramayınca çocuğu göndermiş. İddia ettikleri rütbeden şüphe etti ve hemen polis merkezine giderek şikayette bulundu ve çocuğun hemen tutuklanmasını talep etti.

Yasanın işlediği ihtiyat, şikayetçilerin istediği kadar hızlı hareket etmesine nadiren izin verir; ancak o günün saat üçte, evin dışında nöbet tutan ajanların eşlik ettiği bir polis memuru, Madam Vauthier'e kiracıları hakkında sorular soruyordu ve dul kadın, farkında olmadan polisin şüphelerini artırıyordu.

Nepomucene, evin dışında görevli polis ajanlarını gördüğünde, yaşlı adamı tutuklamak için geldiklerini düşündü ve Mösyö Auguste'u sevdiği için, şimdi eve giderken Avenue de l'Observatoire'da gördüğü Mösyö Bernard'la buluşmak için acele etti.

"Saklan, mösyö!" "Polis seni tutuklamak için geldi. Şerif dün buradaydı ve her şeye el koydu. Madam
Vauthier sana damgalı kağıtları vermedi ve bu gece veya yarın Clichy'de olacağını söylüyor. Orada, şu polisleri görmüyor musun?" diye bağırdı.

Baron Bourlac hemen doğruca Barbet'e gitmeye karar verdi. Eski yayıncı rue Saint-Catherine d'Enfer'de yaşıyordu ve eve ulaşması çeyrek saat sürdü. "Ah! Sanırım o satış senedini almaya geldin," dedi Barbet,
kurbanının selamına karşılık vererek. "İşte burada."

Ve, Baron Bourlac'ın büyük şaşkınlığına rağmen,
baronun aldığı belgeyi uzattı ve şöyle dedi,--

"Anlamıyorum."

"Bana ödeme yapmadın mı?" dedi tefeci.

"Ödeme aldın mı?"

"Evet, torunun bu sabah parayı şerife götürdü."

"O zaman dün evimde bir el koyma işlemi yaptığın doğru mu?"

"İki gündür evde değil misin?" diye sordu Barbet. "Ama yaşlı bir
yargıç tutuklama bildiriminin ne anlama geldiğini bilmeli."

Bu sözleri duyan baron, Barbet'e soğuk bir şekilde eğildi ve
Nepomucene'in işaret ettiği polislerin üst kattaki iki yoksul yazar için gelmiş olması gerektiğini düşünerek
eve döndü. Yavaşça yürüdü, belirsiz endişeler içinde kaybolmuştu; çünkü, kendine verdiği açıklamaya rağmen, Nepomucene'nin sözleri geri geldi ve ona giderek daha belirsiz ve açıklanamaz geldi. Godefroid'in ona ihanet etmiş olması mümkün müydü?

XIX. İNTİKAM

Yaşlı adam mekanik bir şekilde Rue Notre-Dame des Champs boyunca yürüdü ve
açık olduğunu fark ettiği küçük kapıdan eve girdi. Orada
birdenbire Nepomucene ile karşılaştı.

"Ah, mösyö, çabuk gelin! Mösyö Auguste'u hapse götürüyorlar!
Onu bulvarda tutukladılar; aradıkları oydu;
onu sorguladılar."

Yaşlı adam bir kaplan gibi sıçradı, bir ok hızıyla evin içinden geçti ve bulvardaki kapıya ulaştığında torununun üç adamla birlikte bir arabaya bindiğini gördü.

"Auguste," dedi, "bütün bunlar ne anlama geliyor?"

Zavallı çocuk gözyaşlarına boğuldu ve bayıldı.

"Mösyö, ben eski başsavcı Baron Bourlac'ım," dedi,
atkısına şimdi gözü takılan polis memuruna. "Bütün bunları açıklamanızı rica ediyorum."

"Mösyö, eğer siz Baron Bourlac iseniz, iki kelime yeterli olacaktır. Az önce bu genç adamı
muayene ettim ve itiraf ediyor ki--"

"Ne?"

"Doktor Halpersohn'dan dört bin franklık soygun!"

"Bu doğru mu, Auguste?"

"Büyükbaba, ona teminat olarak elmas enfiye kutunuzu gönderdim. Bunu
seni hapse girmekten kurtarmak için yaptım."

"Zavallı çocuk! Ne yaptın? Elmaslar sahte!" diye bağırdı baron; "Gerçek olanları üç yıl önce sattım!"

Polis memuru ve ajanları birbirlerine baktılar. Birçok şeyle dolu olan o bakış, Baron Bourlac tarafından yakalandı ve sanki onu mahvetti.

"Mösyö," dedi komiserliğe, "rahatsız olmanıza gerek yok;
Ben
kendim valiye gideceğim; ama torunumu elmasların kaybından habersiz tuttuğuma tanıklık ediyorsunuz. Görevinizi yapın;
ama sizden insanlık adına rica ediyorum, o çocuğu tek başına bir hücreye koyun;
ben hapishaneye gideceğim. Onu hangisine götürüyorsunuz?"

"Gerçekten Baron Bourlac mısınız?" diye sordu komiser.

"Ah, mösyö!"

"Gerçek şu ki belediye yargıcı ve ben sizin ve torununuzun suçlu olabileceğinden şüphe ettik. Biz ve doktor da, bazı alçakların sizin adınızı aldığını düşündük."

Baronu bir kenara çekti ve ekledi:--

"Bu sabah Doktor Halpersohn'u görmeye gittiniz mi?"

"Evet, mösyö."

"Torununuz sizden yarım saat sonra oraya gitti."

"Öyle mi? Ben bundan hiçbir şey bilmiyordum. Az önce eve döndüm ve
torunumu iki gündür görmedim."

"Bana gösterdiği emirler ve muayene her şeyi açıklıyor," dedi polis memuru. "Suçun nedenini anlıyorum. Mösyö,
torununuzun suç ortağı olarak sizi tutuklamam gerekir; çünkü
cevaplarınız Doktor Halpersohn'un şikayetindeki iddiaları doğruluyor. Ama
size geri verdiğim bu kağıtlar," yaşlı adama bir deste kağıt uzatarak, "sizin Baron Bourlac olduğunuzu kanıtlıyor. Yine de, davayla ilgili bilgi sahibi olan Belediye Mahkemesi yargıcı Mösyö Marest'in huzuruna çıkmaya hazır olmalısınız. Torununuza gelince, _procureur du roi_ ile görüşeceğim ve eski bir yargıcın torununa ait olan tüm bakımı ona yapacağız, şüphesiz gençlik hatasının kurbanı. Ancak şikayette bulunuldu, suçlu suçunu kabul etti, tutanak tuttum, tutuklama emrini tebliğ ettim; bundan geri dönemem. Hapis cezasına gelince, onu Conciergerie'ye koyacağım."

"Teşekkür ederim, mösyö," dedi mutsuz Bourlac.

Bu sözlerle birlikte karın üzerine kaskatı düştü ve bulvarın ağaçlarının etrafındaki
çukurlardan birine yuvarlandı.

Polis memuru yardım istedi ve Nepomucene, Madam Vauthier ile birlikte
koştu. Yaşlı adam odasına götürüldü ve Madam Vauthier, memurdan rue d'Enfer'e giderken uğramasını ve Doktor Berton'ı mümkün olan en kısa sürede göndermesini rica etti.

"Büyükbabamın nesi var?" diye sordu zavallı Auguste.

"Aklını kaçırmış. Çalmanın ne olduğunu görüyorsunuz," dedi Vauthier.

Auguste sanki beynini dağıtacakmış gibi bir hareket yaptı. İki
ajan onu yakaladı.

"Gel, genç adam, sakin ol," dedi polis memuru; "yanlış
bir şey yaptın, ama telafisi imkansız olmayabilir--"

"Mösyö, o kadına büyükbabamın yirmi dört saattir hiçbir şey duymadığını söyler misiniz?"

"Ah! zavallılar!" diye haykırdı komiser kendi kendine.

Harekete geçen arabayı durdurdu ve ajanlarından birinin kulağına bir şey söyledi, ajan arabadan indi ve Madam Vauthier'e doğru koştu ve sonra
geri döndü.

Dr. Berton geldiğinde, Mösyö Bernard'ın (onu sadece bu isimle tanıyordu) çok şiddetli bir ateşi olduğunu söyledi. Madam Vauthier'den bu krizi
başlatan tüm olayları duyduktan sonra (bu tür kadınların tarzında anlatılır) Mösyö Alain'e ertesi sabah, Saint-Jacques du Haut-Pas'ta, mevcut durum hakkında bilgi verdi; Mösyö Alain bunun üzerine bir sokak habercisi aracılığıyla Mösyö Joseph'e kalemle bir not gönderdi.

Godefroid, bir gece önce Mont-Parnasse bulvarından dönüşünde Mösyö Joseph'e Auguste tarafından kendisine emanet edilen notları vermişti
ve Mösyö Joseph gecenin bir kısmını Baron Bourlac'ın eserinin ilk cildini okurken.

Ertesi sabah kahvaltıdan sonra Madame de la Chanterie, yeni üyesine, eğer kararı hala geçerliyse, hemen işe koyulması gerektiğini söyledi. Kendisi tarafından cemiyetin mali sırlarına
inandırılan Godefroid, Frederic Mongenod'un denetimi altında birkaç ay boyunca günde yedi veya sekiz saat çalıştı. Mongenod her pazar gelip eseri inceler ve kendisinden çok övgü ve teşvik alırdı.

"Sen," dedi, defterler düzene girdiğinde ve hesaplar denetlendiğinde, "aralarında yaşadığın azizler için değerli bir kazanımsın. Cari hesapları düzene koymak için günde iki veya üç saat artık yeterli olacak ve altı ay önce gösterdiğin mesleğe hala sahipsen, işe başka şekillerde yardımcı olmak için bolca fazladan zamanın olacak."

Temmuz 1838'di. Mont-Parnasse bulvarındaki açılış girişiminden bu yana geçen süre boyunca, arkadaşlarına layık olduğunu kanıtlamak için istekli olan Godefroid, Baron Bourlac ile ilgili herhangi bir soru sormaktan kaçınmıştı. Konuyla ilgili tek bir kelime duymayan ve hesaplarda bununla ilgili herhangi bir işlem kaydı bulamayan Godefroid, Madame de la Chanterie'nin düşmanı ve ailesi hakkında tutulan sessizliği, kendisinin tabi tutulduğu bir sınav veya soylu kadının arkadaşlarının bir şekilde intikamını aldığının bir kanıtı olarak görüyordu. Madame Vauthier'in evinden ayrıldıktan yaklaşık iki ay sonra, yürüyüşe çıktığında Mont-Parnasse bulvarına doğru adımlarını çevirdi ve dul kadınla karşılaştı ve Bernard ailesinden haber istedi. "Sanki başlarına ne geldiğini biliyormuşum gibi!" diye cevapladı kadın. "Ayrılmanızdan iki gün sonra--çünkü sen, kurnazlar, meseleyi sahibimden
alıp götüren sendin--birkaç adam buraya gelip beni o kibirli yaşlı aptaldan ve tüm eşyalarından kurtardı. Tanrım! Eğer her şeyi yirmi dört saat içinde
taşımazlarsa; ve onlar da mum kadar yakındılar; bana
tek kelime
söylemezlerdi. Sanırım o, o genç hırsıza gönlünü kaptıran Nepomucene ile birlikte Cezayir'e gitti;
çünkü kendisi de ondan daha iyi olmadığı için onu Conciergerie'de bulamadı.
Sanırım Nepomucene onun nerede olduğunu biliyordur, çünkü o da kaçtı.
Bulunmuş çocukları yetiştirmek böyle bir şey! Bütün bu zahmetin karşılığında seni böyle ödüllendiriyorlar, seni ortada bırakıyorlar! Henüz onun yerine bir adam
bulamadım ve mahallenin durumu iyiye giderken ev
dolu ve ben "Ölüme kadar çalıştı."

Godefroid, Paris'te sıklıkla yaşanan türden
rastlantısal karşılaşmalardan biri olmasaydı, Baron Bourlac ve ailesi hakkında daha fazlasını asla bilemezdi.

Eylül ayında Champs Elysees'nin büyük caddesinde yürürken, Rue Marbeuf'un sonundan geçerken Dr. Halpersohn'u düşünüyordu.

"Gidip onu görebilir ve Bourlac'ın kızını iyileştirip iyileştirmediğini sorabilirim," diye düşündü. Ne kadar güzel bir sesi, ne kadar muazzam yetenekleri vardı!--ve kendini
Tanrı'ya adamak istiyordu!"

Rond-point'e ulaştığında, Godefroid hızla geçen birçok araba

nedeniyle onu hızla geçti. Aceleyle diğer tarafa ulaştığında, kolunda bir kadın olan genç bir adama çarptı.

"Dikkat et!" dedi genç adam; "Kör müsün?"

"Hey! Sen misin?" Godefroid, Auguste de Mergi'yi tanıyarak bağırdı.

Auguste o kadar iyi giyinmişti ve o kadar züppe ve yakışıklı görünüyordu ve kolunu güzel bir kadına vermekten o kadar gururluydu ki, eğer gencin sesi ve o an aklında olan anılar olmasaydı onu
tanıyamazdı.

"Ah! Bu bizim sevgili Mösyö Godefroid!" dedi kadın.

Vanda'nın büyüleyici sesinin göksel notalarında bu sözleri duyan Godefroid,
durduğu yerde durdu.

"İyileştim!" diye haykırdı.

"Son on gündür dışarı çıkmama izin verdi," diye yanıtladı kadın.

"Kim? Halpersohn?"

"Evet," dedi kadın. "Neden bizi görmeye gelmedin? Belki de gelmemen
iyiydi;" diye ekledi; "saçlarım döküldü; gördüğün bir peruk;
ama doktor bana tekrar uzayacağını söyledi. Ah! birbirimize
söyleyecek ne kadar çok şeyimiz var! Gel ve bizimle yemek ye. Ah! akordeonun! ah!
mösyö," mendilini gözlerine götürdü.

"Hayatım boyunca saklayacağım," diye devam etti, "ve oğlum benden sonra
bir yadigar olarak saklayacak. Babam seni tüm Paris'te aradı. Ve o da
bilinmeyen hayırseverlerini arıyor; onları
bulmasına yardım etmezsen kendini ölümüne
yas tutacak. Zavallı baba! Her zaman üstesinden gelemediğim bir melankoli tarafından
kemiriliyor."

Mezarın sessizliğinden kurtarılan o zarif sesin cazibesine kapılan Godefroid, yakıcı bir merakla kolunu Baronne de Mergi'nin kendisine uzattığı ele uzattı. Baronne, oğluna önden gitmesini işaret etti ve ona anladığı görünen bir görev verdi. "Seni çok uzağa götürmeyeceğim," dedi; "Allee d'Antin'de, İngiliz tarzında inşa edilmiş
güzel, küçük bir evde yaşıyoruz. Tek başımıza yaşıyoruz; her birimizin bir katı var. Ah! Çok rahatız. Babam, sizin bizim iyi talihimizde çok büyük bir payınız olduğunu düşünüyor."

"Ben mi?"

"Evet; halk eğitimi bakanının tavsiyesi üzerine, babam için Sorbonne'da uluslararası hukuk kürsüsü oluşturulduğunu biliyor muydunuz? Önümüzdeki Kasım ayında ilk dersine başlayacak. Uzun zamandır üzerinde çalıştığı
büyük eser, bu ay Cavalier and Co. firması tarafından yayınlanacak. Bu firma karı babamla paylaşmayı kabul etti; ona otuz bin frank hesapta ödediler bile. Babam o parayla evimizi satın aldı. Adalet bakanı, eski bir yargıcın kızı olarak bana bin iki yüz franklık bir maaş bağladı; babamın emeklilik maaşı üç bin ve profesörlüğü ona beş bin daha kazandıracak. O kadar cimriyiz ki neredeyse zengin sayılırız. Sevgili Auguste iki ay içinde hukuk çalışmalarına başlayacak; ama o zaten başsavcılık ofisinde çalışıyor ve yılda bin iki yüz frank kazanıyor. Ah! Mösyö Godefroid, zavallı Auguste'umun o talihsiz olayından asla bahsetmeyeceğinize söz verin. Bana gelince, büyükbabası henüz onu affetmemiş olsa da, her gün bu davranışından dolayı onu kutsuyorum. Evet, annesi onu kutsuyor, Halpersohn ona tapıyor ama babam amansız!"

"Ne mesele?" diye sordu Godefroid.

"Ah! Cömertliğinizi fark ediyorum," diye haykırdı Vanda. "Ne kadar da güzel bir yüreğiniz var! Annen seninle gurur duyuyor olmalı."

Sanki yüreğine bir acı saplanmış gibi durdu.

"Sana yemin ederim ki bahsettiğin mesele hakkında hiçbir şey bilmiyorum,"
dedi Godefroid.

"Gerçekten bilmiyor olabilir misin?" dedi Vanda. Ve
oğluna duyduğu hayranlıkla, doktordan aldığı
kredi hikayesini safça anlattı.

"Baron Bourlac'ın önünde bundan bahsetmeyebiliriz," dedi Godefroid, "şimdi oğlunun bu beladan nasıl kurtulduğunu anlat."

"Şey," dedi Vanda, "Sanırım sana, onun şu anda başsavcı tarafından istihdam edildiğini ve başsavcının da ona en büyük nezaketi gösterdiğini söylemiştim. Auguste, valinin evine yerleştirildiği Conciergerie'de sadece kırk sekiz saat kaldı. Çocuğun kendisine yazdığı asil bir mektubu gece geç saatlere kadar alamayan iyi kalpli doktor, şikayetini geri çekti; ve,
Kraliyet Mahkemeleri'nin eski bir yargıcının etkisiyle, babamın hiç görüşemediği
başsavcı mahkemedeki işlemleri iptal etmeye ikna edildi.
Bu olayın izi kalbimde ve oğlumun vicdanında ve ne yazık ki büyükbabasının zihninde kaldı. O günden beri Auguste'a neredeyse bir
yabancı gibi davranıyor. Daha dün Halpersohn ondan çocuğu affetmesini rica etti; ama
daha önce hiçbir şeyi reddetmemiş olan babam--çok sevdiği beni!--cevap verdi: 'Soyulan kişi sensin; affedebilirsin ve affetmelisin; ama hırsızdan ben sorumluyum. Başsavcı olduğumda
asla affetmedim.' 'Kızını öldüreceksin,' dedi Halpersohn. Babam
hiç cevap vermedi ve arkasını döndü."

"Peki bütün bunlarda sana kim yardım etti?"

"Kraliçenin iyiliklerini yapmakla görevli olduğunu düşündüğümüz bir beyefendi."

"Nasıl biri?"

"Eh, orta boylu; oldukça tıknaz ama hareketli; nazik,
canayakın bir yüze sahip. Babamı, bizi tanıdığınız evde
ateşten hasta bulan ve onu şu an yaşadığımız yere getiren oydu. Ve
düşünün, babam iyileşir iyileşmez _ben_ de oraya yerleştirildim,
sanki hiç ayrılmamışım gibi kendi odama.
Beyefendinin büyülediği Halpersohn, eminim nasıl olduğunu bilmiyorum, sonra bana babamın
çektiği bütün acıları anlattı. Ah, düşününce! Babam
ve oğlum sık sık yiyecek ekmek bulamıyor ve benimle birlikteyken zenginmiş gibi
davranırken! enfiye kutusundaki elmaslar bile satılıyordu! Ah, Mösyö Godefroid!
bu iki varlık şehit. Ve böylece, babama ne söyleyebilirim?
Onunla oğlum arasında hiçbir şey yapamam; onlara ancak onlarla birlikte acı çekerek karşılık verebilirim, tıpkı bir zamanlar onların da benimle acı çektiği gibi."

"Ve sen o beyefendinin kraliçeden geldiğini mi düşünüyorsun?"

"Ah! Onu tanıdığından eminim, bunu yüzünden anlıyorum," diye bağırdı Vanda, şimdi evin
kapısında.

Gergin bir kadının canlılığıyla Godefroid'i elinden yakaladı ve
kapısı açık duran bir salona sürükledi.

"Baba!" diye bağırdı, "işte Mösyö Godefroid! Ve eminim ki hayırseverlerimizi tanıyordur."

Godefroid'in şimdi rütbesi ve konumu olan bir adama uygun şekilde giyinmiş olarak gördüğü Baron Bourlac ayağa kalktı ve öne çıktı, elini Godefroid'e uzatarak şöyle dedi:--

"Bundan emindim. "

Godefroid bu asil intikamda kendisinin de payı olduğunu reddeden bir hareket yaptı,
ama eski başsavcı ona konuşma şansı vermedi.

"Ah! Mösyö," dedi ve devam etti, "İlahi takdir sizin
arkadaşlarınızın bizim için olduğundan daha güçlü, daha yaratıcı, daha açık görüşlü olamazdı. Sizi bugün buraya getiren şansı kutsuyorum; çünkü Mösyö Joseph sonsuza dek ortadan kayboldu; gerçek adını ve ikametgahını keşfetmek için kurduğum tüm tuzaklardan
kaçtı. İşte, son
mektubunu okuyun. Ama belki de siz zaten biliyorsunuzdur."

Godefroid şöyle okudu:--

Bay Bourlac,--Hayırsever bir hanımın emriyle sizin için harcadığımız miktarlar on beş bin frank. Bunu not edin, böylece bu miktarı ya kendiniz ya da torunlarınız aracılığıyla, ailenizin refahı izin verdiğinde iade edebilirsiniz,--çünkü bu para yoksulların parasıdır. Siz veya aileniz bu iadeyi yapabildiğinde, borcunuzu Bay Mongenod ve
Şirketi'nin, bankacıların eline ödeyin.

Tanrı sizi affetsin.

Bu mektubun gizemli imzasını oluşturan beş haç, Godefroid'in
barona geri verdiği

"Beş haç orada," dedi sanki kendi kendine.

"Ah! Bay," dedi yaşlı adam; "her şeyi biliyorsunuz; sen bana o gizemli
hanım tarafından gönderildin--bana adını söyle!"

"Adı!" diye haykırdı Godefroid; "adı! Zavallı adam! bunu
sormamalısın; asla bulmaya çalışmamalısın. Ah! hanımefendi," diye haykırdı, Madam
de Mergi'nin elini tutarak; "babana söyle, eğer iç huzuruna değer veriyorsa,
cehaletinde kalsın ve gerçeği keşfetmek için hiçbir çaba sarf etmesin."

"Hayır, söyle!" dedi Vanda.

"Öyleyse, kızını kurtaran," dedi Godefroid, yaşlı adama bakarak, "onu sana genç, güzel, taze ve
mutlu bir şekilde geri getiren, onu tabutundan kurtaran, torununu
utançtan kurtaran ve sana huzur ve onur dolu bir yaşlılık yaşatan--" Duraksadı--"yirmi yıl boyunca masum bir şekilde hapse gönderdiğin bir kadın;
bir yargıç olarak, en büyük haksızlığı yaptığın; kutsallığına
hakaret ettiğin; güzel kızını kollarından koparıp
en acımasız ölüme mahkûm ettiğin, çünkü giyotinle öldü."

Godefroid, Vanda'nın sandalyesinde yarı baygın bir şekilde düştüğünü görünce
koridora ve oradan sokağa fırladı, son hızla
koştu.

"Eğer affını istiyorsan," dedi Baron Bourlac torununa, "o adamı takip et ve nerede yaşadığını öğren."

Auguste bir ok gibi fırladı.

Ertesi sabah saat sekizde, Baron Bourlac, rue Chanoinesse'deki eski sarı kapıyı çaldı ve Madame de la
Chanterie'yi sordu. Kapıcı ona revağı gösterdi. Neyse ki kahvaltı saatiydi. Godefroid, baronu merdivenlerdeki pencerelerden birinin ardından avluyu geçerken gördü; arkadaşlarının toplandığı salona inmek ve bağırmak için tam vakti vardı:--

"Baron Bourlac burada!"

Madame de la Chanterie, ismi duyunca ayağa kalktı; Abbe de
Veze'nin desteğiyle odasına gitti.

"İçeri girmeyeceksin, Şeytan'ın oyuncağı!" diye bağırdı Manon, eski savcılarını tanıyarak ve salonun kapısından içeri girmesini
engelleyerek. "Madame'ı öldürmeye mi geldin?"

"Manon, beyefendi içeri girsin," dedi Monsieur Alain.

Manon, sanki iki bacağı birden kopmuş gibi bir sandalyeye oturdu.

"Mösyö," dedi baron, Monsieur Joseph ve Godefroid'i tanıyarak ve Monsieur Nicolas'a eğilerek, "merhamet, yararlandığı
kişilere haklar verir."

"Bize hiçbir şey borçlu değilsiniz, monsieur;" dedi iyi yaşlı Alain; "her şeyi
Tanrı'ya borçlusunuz."

"Siz azizsiniz ve azizlerin sakinliğine sahipsiniz;" dedi eski yargıç; "bu nedenle beni dinleyeceksiniz. Son on sekiz ay boyunca aldığım muazzam
faydaların
görev yaparken ağır şekilde yaraladığım bir kişinin elinden geldiğini biliyorum. Onun masumiyetine ikna olmam on beş yıl sürdü; ve bu dava, beyler,
görevlerimi yerine getirirken pişmanlık duyduğum tek davadır. Beni dinleyin! Yaşamak için çok az zamanım var, ama Madame de la Chanterie'nin kurtardığı, çocuklarım için hâlâ çok önemli olan o zavallı hayat kalıntısını bile kaybedeceğim, eğer o da beni affetmezse. Evet, Notre-Dame'ın kaldırımında dizlerimin üstünde o kelimeyi söyleyene kadar orada kalacağım. Ağlayamayan, çocuğumun işkenceleri
saman gibi kurumuş olan ben, onu harekete geçirmek için
içimde gözyaşları bulacağım--"

Madame de la Chanterie'nin odasının kapısı açıldı; Rahip de Veze
bir gölge gibi içeri süzüldü ve Monsieur Joseph'e şöyle dedi:--

"Bu ses Madame'ı işkence ediyor."

"Ah! "O orada!" diye haykırdı baron.

Dizlerinin üzerine çöktü ve gözyaşlarına boğuldu, yürek parçalayıcı bir sesle haykırdı: "Çarmıhta ölen İsa adına, beni affet, beni affet,
çünkü kızım binlerce kez öldü!"

Yaşlı adam öyle yüzüstü yere düştü ki,
tedirgin seyirciler onun öldüğünü düşündüler. O anda Madame de la Chanterie
odasının kapısında bir hayalet gibi belirdi,
kendini desteklediği çerçeveye yaslandı.

"XVI. Louis adına. ve onların
darağacında gördüğüm Marie-Antoinette, Madam Elisabeth adına, kızımın
ve sizin kızınızın adına ve İsa aşkına, sizi affediyorum."

Bu sözleri duyan yaşlı adam başını kaldırdı. "Bu meleklerin
intikamı!" dedi.

Mösyö Joseph ve Mösyö Nicolas onu kaldırıp
avluya götürdüler; Godefroid bir araba almaya gitti ve yaşlı adamı
içine koyduklarında Mösyö Nicolas ona ciddi bir şekilde şöyle dedi:--

"Buraya geri dönmeyin, mösyö; Tanrı'nın gücü sonsuzdur, ancak insan
doğasının sınırları vardır."

O gün Godefroid, Teselli Kardeşliği tarikatına kabul edildi.

EK

Aşağıdaki kişiler İnsanlık Komedyası'nın diğer hikayelerinde yer alır.
Teselli Kardeşliği ayrıca Tarihin
Çarpık Yüzü adıyla da bilinir ve diğer Eklerde bu adla anılır.

Barbet
Paris'te Seçkin Bir Taşralı
Bir İş Adamı
Orta Sınıflar

Bianchon, Horace
Peder Goriot
Ateistin Ayini
Cesar Birotteau
Delilik Komisyonu
Kayıp İllüzyonlar
Paris'te Seçkin Bir Taşralı
Bir Bekarın Kuruluşu
Bir Prensesin Sırları
Hükümet Katipleri
Pierrette
Bir Kadın Çalışması
Bir Fahişenin Hayatından Sahneler
Honorine
Büyülü Deri
İkinci Bir Ev
Bohemya Prensi
İki Gelinin Mektupları
İlham Perisi Bölümün
Hayali Metres
Orta Sınıflar
Kuzen Betty
Köy Papazı
Ayrıca, M. Bianchon şunları anlattı:
Kadın Üzerine Başka Bir Çalışma
La Grande Breteche

Bonaparte, Napolyon
Kan Davası
Gondreville Gizemi
Albay Chabert
İç Barış
Otuz Yaşındaki Bir Kadın

Bordin
Gondreville Gizemi
Delilik Komisyonu
Bir Köy Kasabasının Kıskançlıkları

Bourlac, Bernard-Jean-Baptiste-Macloud, Baron de
Köylülük

Casteran, De
Chouanlar
Bir Köy Kasabasının Kıskançlıkları
Beatrix
Köylülük

Cavalier
Paris'te Seçkin Bir Taşralı

Champignelles, De
Terk Edilmiş Kadın

Chesnel (veya Choisnel)
Bir Köy Kasabasının Kıskançlıkları

Cibot, Jean (diğer adıyla Pille-Miche)
Chouanlar

Cinq-Cygne, Laurence, Kontes (sonradan Marquise de)
Gondreville Gizem
Bir Prensesin Sırları
Arcis Milletvekili

Desplein
Ateistin Ayini
Kuzen Pons
Kayıp İllüzyonlar
On Üç
Hükümet Katipleri
Pierrette
Bir Bekarın Kuruluşu
Modeste Mignon
Bir Fahişenin Hayatından Sahneler
Honorine

Haudry (doktor)
Cesar Birotteau
On Üç
Bir Bekarın Kuruluşu
Kuzen Pons

La Chanterie, Baronne Henri le Chantre de
Kuzen Betty

Lelewel
Hayali Metres

Leroi, Pierre
Chouanlar
Bir Köy Kasabasının Kıskançlıkları

Louis XVIII., Louis-Stanislas-Xavier
Chouanlar
Gondreville Gizemi
Bir Fahişenin Hayatından Sahneler
Sceaux'daki Balo
Vadideki Zambak
Albay Chabert
Hükümet Katipleri

Marest, Frederic
Yaşamda Bir Başlangıç
Arcis Milletvekili

Metivier (yeğen)
Orta Sınıflar

Mongenod
Cesar Birotteau

Mongenod, Frederic
Delilik Komisyonu

Montauran, Marquis de (Alphonse de'nin küçük kardeşi)
Chouanlar
Kuzen Betty

Nathan, Raoul
Kayıp İllüzyonlar
Paris'te Seçkin Bir Taşralı
Bir Fahişenin Hayatından Sahneler
Bir Prensesin Sırları
Havva'nın Kızı
İki Gelinin Mektupları
Bölümün İlham Perisi
Bohemya Prensi
Bir İş Adamı
Bilinçsiz Mizahçılar

Popinot, Jean-Jules
Cesar Birotteau
Honorine
Delilik Komisyonu
Orta Sınıflar

Tours-Minieres, Bernard-Polydor Bryond, Baron des
Bir Fahişenin Hayatından Sahneler

Troisville, Guibelin, Vikont de
Chouans
Bir Köy Kasabasının Kıskançlıkları
Köylülük

Vernisset, Victor de
Beatrix
Kuzen Betty

Vissard, Charles-Amedee-Louis-Joseph Rifoel, Şövalye du
Chouans

Honore de Balzac'ın Project Gutenberg'in Teselli Kardeşliği adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BROTHERHOOD OF CONSOLATION ***

***** This file should be named 1967.txt or 1967.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/6/1967/

Produced by John Bickers, and Dagny

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
