*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Annals of the Poor (Yoksulların Yıllıkları)
Yazar: Legh Richmond
Yayın Tarihi: October 30, 2006  [eBook #19671]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19671
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Annals of the Poor, by Legh Richmond


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Annals of the Poor


Author: Legh Richmond



Release Date: October 30, 2006  [eBook #19671]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ANNALS OF THE POOR***

*** START OF TURKISH PART ***
David Price tarafından 1900 T. Nelson and Sons baskısından çevrilmiştir,
e-posta ccx074@pglaf.org

YOKULLARIN YILLIKLARI

RAHİP LEGH RICHMOND, M.A.,
MERHÜT TURVEY, BEDFORDSHIRE REKTÖRÜ.

"Sen, ey Tanrım, iyiliğinle yoksullar için hazırladın."

MEZMUR lxviii. 10.

Londra:
T. NELSON AND SONS, PATERNOSTER ROW.
EDİNBURG; VE NEW YORK.
1900

SÜTÇÜNÜN KIZI.

KISIM I.

Tanrı'nın gerçek çocuklarının eğilimlerinde ve yaşamlarında tezahür ettikleri gibi, ilahi lütfun işleyişini keşfetmek ve izlemek keyifli bir uğraştır. İnsanlığın daha fakir sınıfları arasında merhametin güneş ışığının
kalbe ne kadar sık ​​vurduğunu ve Tanrı'nın Ruhu'nun
üzerine yerleştirdiği Mesih'in suretine tanıklık ettiğini gözlemlemek özellikle memnuniyet vericidir. Bu tür insanlar arasında, Hıristiyan karakterinin samimiyeti ve
sadeliği, daha yüksek rütbelerde yaşayanlar için çok sık büyük bir engel teşkil eden
zihin ve konuşmanın maneviyatına yönelik engellerden etkilenmemiş gibi görünür. Zenginlik, dünyevi sonuçlar, yüksek bağlantılar ve cilalı toplumun
lüks incelikleri, dini mesleğin önüne birçok zorluk çıkarır. Gerçekten de mutludur (ve bildiğim bazı mutlu örnekler)
lütfun doğal gurur, kendini beğenmişlik, lüksün, rahatlığın ve dünyevi görüşlerin cazibesiyle çatışmasını çarpıcı bir şekilde desteklediği yerde, asil ve güçlü kişiler gerçek ruhsal yoksulluk, özveri, alçakgönüllülük ve kalbin derin maneviyatı ile süslenmiş görünürler.

Ancak, genel olarak, dini en basit ve saf haliyle görmek istiyorsak, onu bu dünyanın inanç bakımından zengin olan yoksulları arasında aramalıyız. Yoksul adamın kulübesi ne sıklıkla Tanrı'nın sarayıdır! Birçok kişi
inanç ve umudun en değerli derslerini orada öğrendiklerini ve Tanrı'nın bilgeliğinin, gücünün ve iyiliğinin en çarpıcı gösterilerine orada tanık olduklarını gerçekten söyleyebilir.

Bu anlatının okuyucularımın dikkatini
çekmek için tasarlandığı karakter _gerçek yaşamdan ve koşullardan_ alınmıştır. Onunla ilk olarak, şu anda önümde duran orijinalinden aktardığım şu mektubu alarak tanıştım:--

"REV. SIR,

"Size yazma özgürlüğünü alıyorum. Lütfen beni mazur görün, çünkü sizinle hiç konuşmadım. Ama bir keresinde sizi dinledim, --- Kilisede vaaz verirken. Günahkarları, günah içinde yaşayan ve tövbesiz ölen herkese karşı açığa çıkacak olan
gazaptan kaçmaları konusunda uyaran sadık bir vaiz olduğuna inanıyorum. Lütfen Rab'bin gücüyle devam et. Ve seni kutsasın ve sevgi emeğini başarıyla taçlandırsın ve sana
işin için ruhlar versin!

"Rab, sözünü vaaz etmek için çağırdığı ve gönderdiği kişilerle birlikte olmaya, zamanın sonuna kadar söz vermiştir; çünkü O'nsuz hiçbir şey yapamayız. O zavallı S. D. milis askerine gösterilen sevgi ve şefkatin izlerini duyduğumda çok sevindim. Kesinlikle Mesih'in sevgisi sizi o zavallı adama gönderdi. O sevgi, imanla içinizde her zaman zengin bir şekilde yaşasın! Sizi, O'nun yüceliği için harcamak ve harcanmak için ateşli bir arzu duyan insanların
dolaşan ruhlarını aramaya zorlasın! Kutsal Ruh'un meshedilmesi, sizin söylediğiniz söze güçle eşlik etsin ve dinleyicilerinizin
kalplerine derin bir inanç versin! Birçoğunun Mesih'te yeni yaratıklar olarak
yaratılmanın ilahi değişimini deneyimlemesini sağlasın!
"Efendim, günahkarların dönüşümü için Tanrı ile birlikte dua edin.
Onun
gücü büyüktür ve buna kim dayanabilir? Oğlu'nun
adına yapılan iman duasını yanıtlayacağına söz vermiştir. 'Ne isterseniz isteyin, size verilecektir. 'Bu, dua etmeyi söz ve Ruh tarafından öğretildiğinde, inancımızı nasıl da güçlendirmelidir! Ah, o tatlı ilham verici umut! Tanrı'nın değerli vaatlerine
baktığımızda, baygın ruhları nasıl da yükseltir! Mesih'i ve dirilişinin gücünü kendi
yüreğimizde bilirsek ne büyük bir merhamet! Mesih'e olan
inancımızla umutla seviniriz ve herkesin Rab'bi tanıyıp korkacağı ve bir ulusun bir günde
doğacağı o zamanın yaklaştığını bekleyerek yukarı bakarız.

"Mesih'in krallığı geldiğinde ne mutlu bir zaman olacak! O zaman 'onun isteği gökte olduğu gibi yeryüzünde de gerçekleşecektir.' İnsanlar her gün onun sevgisinin
mannasıyla beslenecek ve gün boyunca Rab'le birlikte
haz duyacaklar. O zaman aşağıda ne bir cennetin tadını çıkaracaklar!
Tanrı'nın yollarını takip etmek ruhumu nasıl da canlandırıyor ve canlandırıyor,
ki şimdi bile Tanrı'ya ve Kuzu'ya şan vermede mütevazı bir rol üstlenebileyim!

"Efendim, bunu Pazar günü yazmaya başladım, kamusal ibadete katılmaktan alıkonuldum. Sevgili ve tek kız kardeşim, Bayan --- ile birlikte hizmetçi olarak yaşıyordu, o kadar hastaydı ki, onun yerine ve onun
üzerine katılmak için buraya geldim. Ama artık o yok.

"Sizden buna cevaben ona yazmanızı rica edecektim, o geçmiş yaşamının kötülüğüne ikna olmuştu ve Tanrı'nın yollarında yürümemiş ve O'nu memnun etmeye çalışmamıştı. Ama bunu içtenlikle istiyordu. Bu bana onun yüceliğe gittiği ve şimdi cennetteki melek ordusuyla birlikte tatlı bir konsere katılıp kurtarıcı sevginin harikalarını söylediği konusunda rahat bir umut veriyor. Umarım şimdi 'Rab'de ölen ölüler kutsanmıştır' diye yazabilirim.

"Rab'bin Sofrası'nı alma ve onun değerli ölümünü ve acılarını anma arzusunu dile getirdi. Ona Mesih'i kalbine kabul etmenin
ne demek olduğunu elimden geldiğince anlattım; ama bedenindeki zayıflık arttıkça bundan bir daha bahsetmedi. Ölmeden önce oldukça teslim olmuş gibiydi. Umarım ölüm ve günah dünyasından
gitmiştir ve sonsuza dek Tanrı'yla birlikte olmuştur.

"Efendim, umarım bana, zavallı cahil bir insana,
size yazma özgürlüğünü verdiğim için gücenmezsiniz. Ama günahkârlara Tanrı'nın yollarını öğretmeye çağrıldığınız için, bana katlanacağınızı,
ve bu kötü yazılmış mektuba cevap verecek kadar nazik olacağınızı ve bana biraz
talimat vereceğinizi umuyorum.
Mesih'teki
zihne sahip olmak kalbimin arzusudur, böylece onun benzerliğinde uyandığımda tatmin olabilirim.

"Kız kardeşim onu ​​gömmeniz için bir dilek diledi.
Cemaatimizin papazı, onu nereye
götürecekse gelemeyecek.
---'de yatacak. Salı sabahı öldü ve Cuma veya Cumartesi (hangisi sizin için daha uygunsa) öğleden sonra saat üçte
gömülecek. Lütfen taşıyıcıyla bir cevap gönderin, bu isteği yerine getirip getiremeyeceğinizi bana bildirin

"Değersiz hizmetkarınızdan,
"ELIZABETH W---."

Bu mektubun yaydığı basit ve içten bağlılık
esintisi beni çok etkiledi. Sadece kayıtsızca yazılmış ve yazılmıştı. Fakat
bu, daha önce bilinmeyen yazarı daha çok sevimli kıldı, çünkü
mevkinin alçakgönüllülüğü ile dindarlığın üstünlüğünün birleşmesinin karakteristik özelliği gibi görünüyordu. Bu türden bir muhabirle
ilgilenmiş olmaktan oldukça memnun oldum; özellikle de o zamanlar bu tür karakterlerin
çevrede çok nadir olması nedeniyle. Bu tür mektuplaşmaların
aramızda daha fazla teşvik edilmesini ve uygulanmasını sık sık dile getirmişimdir.
Hem kendim hem de başkaları üzerindeki etkilerinden
çok iyi bahsetmek için en büyük sebebim var. Mektupla ve dindar yoksullarla sohbet ederek iletişim kurmak,
görev ortasında kendi kalbimi canlandırmanın ve bana bakanlık ofisinin genel işleyişi için en karlı
bilgiyi verdi.

Mektubu okur okumaz, mektubu kimin taşıdığını sordum. "Kapının dışında bekliyor, efendim," diye cevap verdi.

Onunla konuşmak için dışarı çıktım ve uzun beyaz saçları ve derin kırışıklıklarla dolu yüzüyle genel saygıdan daha fazlasını hak eden saygıdeğer yaşlı bir adam gördüm.
Kolunu kapıya dayamıştı ve yanaklarından yaşlar süzülüyordu. Yaklaştığımda alçak bir reverans yaptı ve şöyle dedi:

"Efendim, size kızımdan bir mektup getirdim, ancak sizden bu kadar zahmete girmenizi istememizin çok cüretkar olduğunu düşüneceğinizden korkuyorum."

"Kesinlikle hayır," diye cevapladım; "Bu konuda sizi ve ailenizden herhangi birini memnun etmekten gerçekten mutluluk duyarım, yeter ki cemaatinizin papazı
tarafından da kabul edilsin."

"Efendim, dün bana zavallı çocuğumu gömmek için bir beyefendiyi getirebilirsem çok mutlu olacağını söyledi, çünkü beş mil uzakta yaşıyor ve o gün özel bir işi var; bu yüzden kızıma söylediğimde, size gelmemi ve konuyu açıklayacak olan mektubu getirmemi istedi."

Eve gelmesini istedim ve sonra şöyle dedim,--

"Mesleğiniz nedir?"

"Efendim, günlerimin çoğunu buradan altı mil uzaklıktaki ---'da küçük bir kulübede geçirdim. Birkaç dönüm arazi kiraladım ve inek besledim,
günlük işime ek olarak ailemi geçindirmek ve büyütmek için de bu inekleri kullandım."

"Aileniz nasıl?"

"Artık çok yaşlanan ve çaresiz bir eş; iki oğul ve bir kız;
çünkü diğer zavallı sevgili çocuğum bu kötü dünyadan yeni ayrıldı."

"Daha iyisini umuyorum."

"Ben de öyle umuyorum. Zavallıcık, kız kardeşi kadar iyi yollara sapmıyordu; ama kız kardeşinin ölmeden önce onunla konuşma tarzının, ruhunu kurtarmanın bir yolu olduğuna inanıyorum. Benimki gibi bir çocuğa sahip olmak ne büyük bir merhamet! Zavallı kız, bana gelecek gazaptan kaçmam için yalvarana kadar
kendi ruhumu hiç ciddiye almamıştım."

"Kaç yaşındasın?"

"Yetmişe yakın ve karım daha yaşlı. Yaşlanıyoruz ve neredeyse
çalışma süremiz doldu, ama kızımız hizmet ettiği güzel bir yeri terk etti, eve gelip bizimle ve küçük mandıramızla ilgilenmek için. Ve o çok sevgili, görev bilinci olan, şefkatli bir kız."

"Her zaman böyle miydi?"

"Hayır efendim; çok küçükken, dünya, zevk, giyim ve arkadaşlık için her şeyi yapardı. Gerçekten de hepimiz çok cahildik ve bu hayata özen gösterirsek ve kimseye haksızlık etmezsek, sonunda cennete gideceğimizden emindik. Kızlarım ikisi de inatçıydı ve tıpkı bizim gibi Tanrı'nın yollarına ve lütfunun sözüne yabancıydılar. Ama en büyüğü hizmete gitti ve birkaç yıl önce, koloniye papaz olarak gidecek olan bir beyefendinin --- kilisede verdiği bir vaazı dinledi ve o zamandan beri bambaşka bir yaratık gibi göründü. İncil'i okumaya başladı ve ayık ve kararlı oldu. Daha sonra bizi görmek için eve döndüğünde, ücretinden biriktirdiği bir gine getirdi ve yaşlandığımızı, yardım isteyeceğimizden emin olduğunu ve eskiden olduğu gibi güzel kıyafetlerle harcamak istemediğini söyledi. sadece gurur ve kibri beslemek için. Sevgili babasına ve annesine minnettarlığını göstermeyi tercih ettiğini söyledi, çünkü Mesih ona böyle merhamet göstermişti.

"Onun konuşmasını duymak bizi hayrete düşürdü ve onun arkadaşlığından büyük keyif aldık; çünkü
mizacıyla ve davranışları o kadar alçakgönüllü ve nazikti ki, hem ruhen hem de bedenen bize iyilik yapmak için o kadar istekli görünüyordu ve daha önce gördüğümüzden o kadar farklıydı ki, ne kadar dikkatsiz ve cahil olsak da, dinde gerçek bir şey olması gerektiğini düşünmeye başladık, yoksa bir insanı kısa sürede asla bu kadar değiştiremezdi.

"En küçük kız kardeşi, zavallı ruh! O zamanlar ona güler ve onunla alay ederdi ve yeni yollarıyla başının döndüğünü söylerdi. 'Hayır, kız kardeşim,' derdi, 'benim _kafam_ değil ama _kalbimin_ günah sevgisinden Tanrı sevgisine dönmesini umuyorum. Umarım bir gün, benim gördüğüm gibi, şu anki durumunuzun tehlikesini ve kibrini
görebilirsiniz. '

"Zavallı kız kardeşi şöyle cevap verirdi: 'Vaazlarınızdan hiçbirini duymak istemiyorum; diğer insanlardan daha kötü değilim ve bu benim için yeterli.'
'Pekala, kız kardeşim,' derdi Elizabeth, 'beni dinlemiyorsan, senin için dua etmemi engelleyemezsin, ki ben bunu tüm kalbimle yapıyorum.'

"Ve şimdi, efendim, bu duaların kabul olduğuna inanıyorum. Çünkü kız kardeşi hastalandığında, Elizabeth onun yerine beklemek ve ona bakmak için Bayan ---'ın yanına gitti. Ona ruhu hakkında çok şey söyledi ve zavallı kız, geçmişteki günahının o kadar derinden etkilendiğini ve farkına vardığını hissetti ve kız kardeşinin nazik davranışı için o kadar minnettar oldu ki, bu ona gerçekten onun iyiliği için büyük umutlar verdi. Eşim ve ben hasta yatarken onu görmeye gittiğimizde, bize geçmiş hayatından ne kadar üzgün ve utandığını anlattı, ancak lütuf aracılığıyla sevgili kız kardeşinin Kurtarıcısının onun da Kurtarıcısı olacağına dair bir umudu olduğunu söyledi, çünkü kendi günahkârlığını gördü, kendi çaresizliğini hissetti ve tek umudu ve kurtuluşu olarak Mesih'e güvenmek istedi.

"Ve şimdi efendim, o gitti ve kız kardeşinin Tanrı'ya dönüşümü için yaptığı duaların kabul edildiğini umuyorum ve düşünüyorum. Rab, zavallı
babası ve annesi için de aynısını versin!"

Bu konuşma, aldığım mektuba dair çok hoş bir yorumdu ve hem isteği yerine getirmek hem de
yazarla tanışmak için beni endişelendirdi. İyi sütçüye Cuma günü belirlenen saatte katılacağıma söz verdim; ve mevcut davadaki kendi ruh hali hakkında biraz daha konuştuktan sonra
gitti.

O saygıdeğer yaşlı bir adamdı; kırışık yanakları, beyaz bukleleri, ağlayan gözleri, eğilmiş omuzları ve güçsüz yürüyüşü yaşlı hacıyı karakterize ediyordu. Uzun yılların yoldaşı gibi görünen bir bastonla desteklenerek yavaşça yürürken, zevk ve duyguyla geri döndüğüm bir dizi düşünce
oldu.

Belirlenen saatte kiliseye vardım ve kısa bir süre sonra cenaze alayını karşılamak üzere kilise avlusunun kapısına çağrıldım.
Yaşlı anne-baba, ağabey ve kız kardeş, diğer akrabalarıyla birlikte,
duygusal bir grup oluşturuyorlardı. Mektubu aldığım genç kadının mütevazı, dindar ve
hoş yüzü beni etkiledi. Mektubunda yapmacıklıktan uzak büyük bir ciddiyet ve
bir bağlılık parıltısıyla karışmış büyük bir dinginlik vardı.

Cenaze Töreni'nin okunması sırasında, gerçekten evanjelik Ayinimizin ciddi ve etkileyici eğiliminin birçok tanıklığı arasında bahsetmenin doğru olduğunu düşündüğüm bir durum yaşandı.

Şimdiye kadar çok dikkatsiz ve hatta
savurgan bir karaktere sahip olan köyden bir adam, kiliseye sadece meraktan ve
törene boş boş bakmaktan daha iyi bir amaçla girmedi. Aynı şekilde
mezarın yanına geldi ve törenin o kısmı için belirlenmiş olan duaları okurken,
zihni günahı ve ruhsal tehlikesi konusunda derin,
ciddi bir kanaate vardı. Bu, asla
aşınmayan, ancak yavaş yavaş,
birçok ve uzun süreli
kanıtlarım olan bütün bir değişimin en tatmin edici kanıtına dönüşen bir izlenimdi. O her zaman Cenaze Töreni'nden ve onun bazı özel cümlelerinden, onu lütuf aracılığıyla gerçeğin bilgisine getiren
açıkça belirlenmiş bir araç olarak söz etti.

Bu nedenle o gün hatırlanması gereken bir gündü. "Yoksulların kısa ve basit yıllıklarını" dinlemeyi sevenler tarafından hatırlansın.

O gün ciddi ve dikkatsizleri aynı mezara getiren koşullar arasında belirgin ve mutlu bir bağlantı yok muydu? Tanrı'nın sonsuz kurtuluş ve lütuf amacının zincirindeki halkalar olarak ilahi takdiri rehberliğindeki yönlendirmeleri izlemeyi ihmal edenler ne kadar çok şey kaybederler!

"Kafirler alay ederken, biz hayranlık duyalım!"

Ayin sona erdikten sonra iyi yaşlı çift ve kızlarıyla kısa bir sohbet ettim. Bana kız kardeşinin öldüğü beyefendinin evinde bir veya iki hafta kalmayı planladığını söyledi, ta ki başka bir hizmetçi gelip kız kardeşinin yerini alana kadar.

"Gerçekten minnettar olacağım," dedi, "eve döndüğümde, en geç iki hafta içinde, ya orada ya da babamın evinde sizinle sohbet etme fırsatım olursa. Az önce gömdüğünüz kız kardeşim hakkında sizinle konuşmaktan mutluluk duyarım."

Görünüşü ve hitap şekli oldukça ilgi çekiciydi. Onu çok yakında görmeye söz verdim ve sonra eve döndüm, nişanlandığım cenaze töreninin koşullarını sessizce düşündüm. Yoksulların Tanrısını övdüm ve yoksulların imanda zengin, zenginlerin de ruhen fakir olması için dua ettim.

BÖLÜM II.

Geçmişte ölmüş arkadaşlarla yaşanan ilişkileri hatırlarken zihni sık sık tatlı bir ciddiyet kaplar. Rab'de yaşayıp ölenler için bu ne kadar da artar! Daha iyi bir dünyanın kesintisiz mutluluğunun tadını çıkardığına inandığımız kişilerle yapılan eski sahnelerin ve sohbetlerin anısı, kalbi hoş bir üzüntüyle doldurur ve ruhu, Rab'bin ihtişamının tüm çocuklarının bir araya gelmesiyle ortaya çıkacağı bir günün umutlu beklentisiyle canlandırır, bir daha asla ayrılmayacaklardır. Yeryüzündeyken zengin veya fakir olmaları önemsiz bir sonuç meselesidir: karakterlerinin değerli kısmı, "Tanrı'nın kralları ve rahipleri" olmalarıdır; ve bu onların gerçek asaletidir. Bir zamanlar Tanrı'nın krallığının lütfu ve ihtişamı hakkında sohbet etmeyi sevdiğim, artık aramızda olmayan inananlar arasında Sütçü'nün kızı da vardı.

Cenaze töreninden yaklaşık bir hafta sonra, küçük kız kardeşin hizmetinde yaşadığı ve öldüğü --- aileyi ziyarete gittim ve Elizabeth'in kısa bir süre onun yerine kalması istendi.

Ev büyük ve saygıdeğer bir malikaneydi. Yüksek bir tepenin eteğindeki güzel bir vadide duruyordu. Her yöne doğru yükselen, alçalan ve kabaran
zeminlerle serpiştirilmiş güzel ormanlarla çevriliydi. Malikane, açıkça uzak bir zamandan gelen uzun bir soy hattından geliyordu. Orijinal mimarisinin Gotik karakteri, oyma bölmeler, sütunlar ve taş işçiliğiyle süslenmiş kafesli pencerelerde hala korunuyordu. Ayrıca, atalarımızın geleneğine göre çatının yapımındaki birkaç sivri sonlandırma, binanın genel özellikleriyle tamamen örtüşüyordu. Evin bir ucu, geleneksel sınırların ötesine tırmanan ve en tepesine kadar yüksek bir bacayı kucaklayan devasa bir sarmaşığın kalın yapraklarıyla tamamen kaplıydı. Böyle bir ağaç, onu destekleyen duvarlara uyumlu görünüyordu ve yerin antik modasıyla işbirliği yaparak hayal gücümüzü atalarımızın günlerine geri götürüyordu.

Yaklaşırken, çağların geçişini ve her biri sırayla toprakları, evleri ve mülkleri işgal eden ardışık nesilleri düşünmeye yönlendirildim; her biri sırayla ortadan kayboluyor ve miraslarını başkalarının
tadını çıkarması için bırakıyordu. Davut bir keresinde aynı şeyi gözlemledi ve haykırdı, "Bak, günlerimi bir karış yaptın ve
benim yaşım senin önünde hiçbir şey değil: gerçekten her insan en iyi halinde bile
tamamen boştur. Gerçekten her insan boş bir gösteride yürüyor; kesinlikle
boşuna huzursuz oluyorlar: zenginlikleri yığıyor ve onları kimin toplayacağını
bilmez."

Zenginler, tüm mallarının belirsizliği ve her dünyevi mülkiyetin kırılgan doğası üzerinde daha sık tefekkür etselerdi ne mutlu olurdu. "İçlerindeki düşünce, evlerinin sonsuza dek, meskenlerinin ise nesiller boyunca devam edeceğidir: topraklarına kendi adlarını verirler. Bununla birlikte, onurlu olan insan kalıcı değildir: yok olan hayvanlar gibidir. Bu onların yoludur; ancak nesilleri sözlerini onaylar. Koyunlar gibi mezara yatırılırlar; ölüm onları besler; ve güzellikleri
mezarlarından tütecek."

Malikaneye doğru ilerlerken, ön cepheye hoş bir kasvet yayıldı: ağaçların gölgesi buna sebep olmuştu ve eski yapıya karakteristik bir
etki katıyordu. Hemen ölümün evi çok yakın zamanda ziyaret ettiğini ve şu anki sakinlerinden birinin
ölmüş bir kız kardeş için şefkatle yas tuttuğunu hatırladım.

Yakın zamanda gerçekleşen bir ölümün düşüncesinde, bir ruhun sonsuzluğa uçtuğu bilincinde olduğumuz duvarlarla ilişkilendirilecek bir ciddiyet vardır.

Ailenin üstleriyle bir süre sohbet ettikten sonra, bu sohbet sırasında büyük kız kardeşin, küçük kız kardeşinin hastalığı sırasında ona gösterdiği aralıksız ilgiyi duymaktan çok memnun oldum, aynı şekilde evdeki genel karakterinin ve davranışlarının mükemmelliğine dair başka tanıklıklar da aldım. Sonra
izin isteyerek vedalaştım onu gör, cenaze töreninde verdiğim söze uygun olarak, birkaç gün önce.

Bir salona götürüldüm ve onu yalnız buldum. Derin bir
yas içindeydi. Yüzünde beni fazlasıyla etkileyen ve daha sonra onunla daha fazla tanışmanın çok daha fazla artırdığı
başarılar hakkında bir fikir veren bir sakinlik ve dinginlik vardı.

Kız kardeşinden bahsetti. Ölmeden önce
çok umut verici bir kalp değişikliğine dair kanıtlar vermiş olduğunu bulmanın memnuniyetini yaşadım.
Elizabeth'in duaları ve içten öğütleri mutlu bir
etkiye ulaşmıştı. Olanları, kız kardeşçe bir şefkat ve günahkarlara karşı Tanrı'nın merhametine olan dindar bir bağımlılık karışımıyla anlattı ve bu da
kendi kalbinin "saf ve
kirlenmemiş dinin" etkisi altında olduğuna beni ikna etti.

Bazen ciddi konularda benimle yazışmak için izin istedi ve çok fazla eğitime ihtiyacı olduğunu söyledi. Kendisini bana tanıtmak için aldığı özgürlüğü affetmemi umuyordu. Rab'bin hem kız kardeşinin ölümünü hem de bundan kaynaklanan benimle kişisel tanışıklığını, hem kendisine hem de birlikte yaşadığı ve birkaç gün içinde geri döneceğini umduğu
ebeveynlerine saygılı bir şekilde, şimdiki ve gelecekteki iyi bir şey için geçersiz kılacağına dair güvenini dile getirdi.

Bir ev işinde arandığını görünce, onunla uzun süre kalmadım, ancak çok yakında ailesini ziyaret etmeyi planladığıma dair bir güvenceyle ayrıldım.

"Efendim," dedi, "zenginlerin arkadaşlığından ayrılıp fakirlerle sohbet etmeye tenezzül ettiğiniz için çok naziksiniz. Keşke kendi ruh halim hakkında
size daha fazla şey söyleyebilseydim. Belki başka
zaman daha iyi olabilirim. Beni bir daha ziyaret ettiğinizde, beni bu asil duvarların arasında bulmak yerine, fakir bir kulübede göreceksiniz. Ama
oradayken en
mutluyum. Bir kez daha, efendim, bana ve benimkilere karşı geçmişteki nezaketiniz için size teşekkür ediyorum ve Tanrı sizi birçok yönden kutsasın!"

Yeni tanışıklığımın sonucu olarak, hiç de azımsanmayacak bir memnuniyetle evden ayrıldım. Hem gelişmiş hem de manevi bir zihnin izlerini keşfettim. Düşük gelirli kişilerle dini
ilişkinin, dışsal konumları ve avantajları kendilerinden çok daha yüksek olan
başkaları için son derece yararlı olabileceğini hissettim.

"Tanrı, dünyanın zayıf şeylerini seçti, dünyanın kudretli ve aşağılık şeylerini altüst etti ve Tanrı, hor görülen şeyleri seçti ve olmayan şeyleri, var olan şeyleri yok etmek için seçti; böylece hiçbir et onun huzurunda övünmesin!" ifadesi ne sıklıkla duyulur. Zihnim meditasyon için ilginç bir konuyla dolu olduğunda, doğal manzaranın güzelliklerinin hoş ve yararlı çağrışımlar oluşturmaya yardımcı olabileceği bir yer aramam sık sık yaptığım bir şeydi. Bu nedenle, ziyaretimin gerçekleştiği konağın bitişiğindeki tepenin zirvesine doğru kademeli olarak yükseldim. Burada yükseltilmiş bir deniz işareti vardı: üçgen bir piramit biçimindeydi ve taştan yapılmıştı. Yakınındaki zemine oturdum ve güzelliği ve ihtişamıyla öne çıkan
çevredeki manzaraya baktım. Seyircinin dikkatini çekmek için ilginç nesnelerin tam bir çemberini kontrol eden yüksek bir istasyondu. Güneyde, manzara yaklaşık altı mil uzaklıkta uzun bir tepe sırası ile sonlanıyordu. Batıda, üzerinde oturduğum tepenin bir halka oluşturduğu başka bir tepe zinciriyle buluşuyorlardı ve hepsi birlikte mısır tarlaları ve meralarla dolu zengin ve verimli bir vadiyi neredeyse çevreliyordu. Bu vadiden, millerce uzanan küçük bir nehir geçiyordu: kıyılarında çok sayıda sığır otluyordu. Vadide burada ve orada daha küçük yükseltiler ortaya çıktı: bazıları ormanla, diğerleri mısır veya otla ve birkaçı funda veya eğrelti otuyla kaplıydı. Bu küçük tepelerden biri, manzarada çarpıcı bir özellik sunan
en üstte bir kilise ile ayırt ediliyordu.
Vadinin merkezinde bulunan bu yükseltilerden bir diğeri, orada asırlardır büyüyen saygıdeğer bir kutsal ağaçla süslenmişti.
Benzersiz yüksekliği ve geniş yayılmış boyutları onu sadece yolcular için bir merak nesnesi haline getirmekle kalmıyor, aynı zamanda pilot için günlük bir yararlılık sağlıyordu, denizden görülebilen bir işaret olarak, gemisini limana güvenli bir şekilde yönlendirmek için. Köyler, kiliseler, kır evleri, çiftlik evleri ve
kulübeler güney vadisinin her yerine dağılmıştı. Bu yönde de, konuşlandığım tepenin eteğinde, ormanları, koruları ve bahçeleriyle süslenmiş, yeni ayrıldığım eski malikane belirdi.

Güneydoğuya doğru, sadece ufukla sınırlanmış açık okyanusu gördüm. Güneş parlıyordu ve dalgaları en parlak şekilde
parıldayan ışıltılı bir ışıkla yaldızlıyordu. Daha doğuda, yerleştirildiğim o tepeler hattının devamında, biri diğerinin ötesinde, ikisi de koyunlarla kaplı iki tepe yükseliyordu ve deniz, en uzaklarının hemen ötesinde, sınır olarak görülebiliyordu. Bu noktada gemiler
görülüyordu, bazıları yelken açıyor, diğerleri demirli. Burada güney vadisini
sulayan küçük nehir yolunu
tamamladı ve çayırların arasından doğuya doğru denize doğru aktı.

Kuzeyde deniz, karşı kıyının kıyıları ile yaşadığım adanın kıyıları arasında üç ila yedi mil genişliğinde asil bir nehir gibi görünüyordu. Hemen altımda, birçok hoş nesneyle
çeşitlendirilmiş güzel bir ormanlık bölge vardı. Karşı kıyıda uzak kasabalar
görülüyordu. Bu kuzey kanalının kendilerine sağladığı korunaklı istasyonu çok sayıda gemi işgal etti. Göz, yakın ve uzak güzelliklerin bir genişliği üzerinde zevkle dolaştı, bunlar sırayla gözlemi yakaladı ve
birbirleriyle uyum içindeydi ve
özel ilgi çekici bir sahne üretti.

Batıya doğru tepeler birbirini takip etti, birkaç ara ve
kısmi vadi oluşturdu, denizin dalgaları gibi bir tür dalgalanmayla;
ve güneye doğru eğilerek, daha önce tarif edilen daha büyük vadinin sınırını tamamladı, oturduğum tepenin güneyinde.
Birçok durumda tepeler zirvelerine kadar mısırla ekilmişti ve
bu yüksekliklerde genellikle toprağın tahıl ürünlerini
üretip olgunlaştırmasını engelleyen hava koşullarının sertliğine meydan okuyor gibiydi. Sadece bir tepe, rakımı en yüksek olan ve güneybatıya doğru yaklaşık on mil uzaklıkta, bir bulutla sarılmıştı ve bu bulut, zirvesine inşa edilmiş bir işaret direği, bir deniz feneri ve antik bir kilisenin belirsiz ve puslu bir görüntüsünün görülmesine izin veriyordu. Bu sayısız hoş manzaranın arasında tefekkür için bir dağ
buldum ve burada kendimi buna bıraktım. "Cennetin doğal güzelliklerinin ne kadarı hala dünyada kalır, her ne kadar onun ruhsal karakteri günah tarafından korkunç bir şekilde
tahrif edilmiş olsa da! Fakat ilahi lütuf düşmüş günahkarın
kalbini yenilediğinde, Cennet yeniden kazanılır ve güzelliğinin çoğu
ruha geri verilir. Bu manzara tepe ve vadi,
kara ve deniz, orman ve ovalardan oluşur, hepsi tatlı bir şekilde birbirine karışır ve
birbirlerini manzarada rahatlatır; ruhta işlenen lütufkar eğilimler de bir yabancının önünde olduğu gibi bir manzaranın güzelliğini ve uyumunu üretir."

Aşağıdaki ovadaki köye, Sütçü'nün
küçük kızının gömüldüğü yere baktım. Cenaze töreninin basit ciddiyetini yeniden izledim. Kız kardeşinin prensiplerini ve davranışlarını, ruhlar dünyasındaki muhtemelen mutlu ruh haliyle ilişkilendirdim ve
aile etkisinin bir lütuf aracı olarak önemine dair bir hisle
çok etkilendim. "O genç kadın," diye düşündüm, "sadece bir kız kardeşin değil, belki de bir baba ve annenin de Tanrı'nın gerçek bilgisine rehberlik etti ve ilahi lütuf sayesinde başkaları için de öyle olabilir.
Ruhları Mesih'e kazanmak ve onları Mısır esaretinden çıkarıp çölden vaat edilen Kenan'a götürmek görkemli bir uğraştır.
Hacılar gibi el ele, cennet ülkesine doğru yürüyen aileler mutludur.
Bunların sayısı her gün
artsın?"

Sağ ve solumdaki vadilerdeki sayısız meskene göz gezdirirken, "Buraların sakinlerinin kaçı Tanrı'nın yollarından habersiz ve onun lütfuna yabancı! Bu düşünce ölümsüz ruhlar davasında faaliyete ve gayrete teşvik etsin! Onlar Tanrı'nın gözünde değerlidirler - bizim gözümüzde de öyle olmalılar."

Bu konuda bazı isabetli ve etkileyici gözlemler, az önce sohbet ettiğim genç kişi tarafından yapılmış gibi zihnime geldi. Zihni, "gündüzken" Tanrı için konuşma ve hareket etme göreviyle çok etkilenmiş gibi görünüyordu, "gecenin geldiğinin, o zaman hiçbir insan çalışamaz" bilincindeydi. Bu konudaki övgüye değer kaygısı, daha sonra hem mektupla hem de sohbetle bana sık sık tanıklık etti. İyi şeyler yapma çabalarıyla ilgili olarak kendisinin hissettiği şeyleri, yazıştığı veya sohbet ettiği diğerlerine mutlu bir şekilde iletti.

Zaman, bu güzel gözlem dağında, kalbimin arzuladığı kadar uzun süre bu meditasyonların keyfini çıkarmaya devam etmeme izin vermeyecekti.
Eve döndüğümde, esas olarak tepede
oturduğum sırada zihnimi meşgul eden düşünce treninin dikte ettiği birkaç satır Sütçü'nün kızına yazdım.

Ertesi Pazar akşamı, aşağıdaki metnin bir kopyası olan cevabını aldım:--

"Pazar.

"RAB,

"Bugün Tanrı'nın evine gidip ona ibadet etme fırsatından mahrum bırakıldım. Ama, adına şükürler olsun, o zaman veya mekanla sınırlı değil. Onun bulunduğum yerde benimle birlikte olduğunu hissediyorum ve onun varlığı benim cennetimdir; çünkü bulunduğu yer cennettir. Tanrı'ya dua ediyorum ki
bu gün lütfunun ve Kutsal Ruhunun iki katı üzerinizde olsun; onun bereketi tüm sadık emeklerinize eşlik etsin; ve
sözünün gerçeğini, onun adına bir araya geldiğimiz her yerde, her bekleyen ruhu kutsamak için orada olduğunu bize güvence altına alan şekilde
bulun.

"Tüm vaatleri ne kadar değerli! Sözünün doğruluğundan asla şüphe etmemeliyiz. Çünkü eğer imanla devam edersek, her zaman iyiliğinin vermeyi beklediği şeyi almayı beklersek, o bizi asla aldatmaz. Sayın beyefendi, Bugün nazik mektubunuzu okumak beni çok teselli etti. Kilisemizde ismini seven ve ondan korkan din adamları için Tanrı'ya şükran duyuyorum: orada genel olarak insanlar kurtuluşu ararlar; ve orada onu her zaman bulabilirler, İsa aşkına! Seçilmiş lütuf kabı olan sizin tarafınızdan söylenen sözü, ölü ruhlarına ruh ve yaşam olsun! Tanrı'nın elinde bir araç olarak sizden gelsin, güçlü bir okçunun keskin okları gibi ve tüm günahlarına ölümcül bir darbe vursun! İnanç oklarının, sözü işitenlerin değil, yapanların zihinlerine saplanmasını ne kadar da özlüyorum! Ey efendim, Tanrı'nın
yüceliği ve ruhların kurtuluşu için hırslı olun! Bu, hem yüce tacınızın parıltısına hem de şu anki neşenize ve huzurunuza katkıda bulunacaktır. Onun hizmetinde harcamaya ve harcanmaya istekli olmalıyız, 'Tanrım, senin isteğin yeryüzünde benim tarafımdan, tıpkı gökteki melekler tarafından yapıldığı gibi yapılsın.' demeliyiz. Bu yüzden onun yüzünü sevinçle görmeyi ve 'İşte buradayım, Rab, ve bana verdiğin tüm canlar' demeyi bekleyebilirsiniz.

"Tanrı'ya ve yaratıklarına olan sevgiden dolayı yapılırsa, lütfun hazır bir ödülü varken, iyilik yapma fırsatını ihmal etmemiz harika görünüyor, çünkü bize emanet edilen yetenekleri, ondan aldığımız güç ve yeteneğe göre kullandığımızı düşünerek. Tanrı, vermeyi vaat etmediği şeyi talep etmez.
Ama geriye dönüp baktığımızda, haçımızı alıp Tanrı için konuşma ve hareket etme
ihmal ettiğimiz fırsatlar olduğunu düşündüğümüzde, ne kadar büyük bir zihin çöküntüsü hissederiz! O zaman haklı olarak utançla
doluruz. Mesih'ten utandığımızın bilincinde olarak, o kutsal cesaretle lütuf tahtına gelemeyiz, yakarışlarımızı yaparken o özgür erişimi hissedemeyiz.

"Birbirimizi sevgiye ve iyi işlere teşvik etmemiz emredildi; ve
ikisi Tanrı'nın işlerinde birlikte anlaştığında, şöyle diyebilirler,--

'Ve eğer İsa'daki aşağıdaki arkadaşlığımız bu kadar tatlıysa,
Tahtın etrafında buluştuğumuzda
hangi coşku yüksekliklerini bileceğiz!'

"Efendim, umarım Bayan --- ve ikiniz de aynı kalbe ve aynı zihne sahipsinizdir. O zaman
şimdiki ve ebedi mutluluğunuzu oluşturan her şeyde tatlı bir şekilde anlaşırsınız. Mesih, öğrencilerini tek tek değil, ikişer ikişer gönderdi, böylece Rablerinin kendilerine izlemelerini emrettiği yollarda ve işlerde birbirlerini rahatlatıp yardım edebilirler.

"Tanrı'nın yollarını bildiğim zamanın büyük bir bölümünde tek başıma olmak benim kaderimdi. Bu nedenle, Tanrı'nın iyiliğinden ve sevgisinden ve tüm lütufkar davranışlarından bahsetmeyi seven biriyle
karşılaştığımda ruhum için çok büyük bir zevk buluyorum. Bu keyifli işte
tüm bir sonsuzluğu geçirmeyi düşünmek ne rahatlatıcı bir düşünce! dinleyen meleklere sevgisini 'muazzam,
araştırılamaz!' diye anlatmak

"Sevgili beyefendi, dünyada yüksek rütbeli ve soylu olanların, benimle, aşağıda sadece bir hizmetkar olan benimle konuşmasına izin verdiğiniz için nezaketiniz ve hoşgörünüz için teşekkür ederim. Fakat Tanrı'nın bana ne kadar yüksek bir çağrı, ne kadar onur ve itibar bahşettiğini, onun çocuğu olarak anılmamı, onun Ruhundan doğmamı, şan mirasçısı ve Mesih'le birlikte mirasçı olmamı düşünüp, tüm yollarımda ne kadar alçakgönüllü ve dikkatli olmalıyım, şefkatli ve sevgi dolu bir Baba'nın görev bilincine sahip ve sevgi dolu bir çocuğu gibi! Bunları ciddi bir şekilde düşündüğümde, Tanrı'ya karşı sevgi ve minnettarlıkla doluyor; daha yüksek bir mevki istemiyorum, zenginleri kıskanmıyorum. İyi ve büyük değillerse onlara acıyorum. Mübarek Rabbim bir hizmetkar kılığında görünmekten hoşnuttu ve ben de onun gibi olmayı özlüyorum.

"O gün ne bu kadar mutlu bir sohbet ortamında hissettim, ne de bazen yaptığım gibi düşüncelerimi açıklama özgürlüğüne sahip oldum. Hata
tamamen kendimde olmalı; çünkü sende Hıristiyan ruhu, mizacı ve eğilimini kanıtlayan
bir şey yoktu. Sizinle sohbet etme fırsatını çok isterdim. Haçı alıp utancı hor gördüğünüz için Tanrı'ya çok
şükran duyuyorum:
Eğer sadık bulunursanız, yakında onunla birlikte ihtişam içinde oturacaksınız.

"Sevgili merhum kız kardeşimin cenaze törenini ---'da yapmanıza izin verdiği için Sayın ---'a teşekkür etmek ve
bunu yapmayı ne kadar nazik bir şekilde kabul ettiğinizi anlatmak için yazdım. O gün töreni okuma şeklinizin dinleyiciler üzerinde önemli bir
etkisi olduğunu belirtmeliyim.

"Lütfen tüm hatalarımı mazur görün ve hatalarımı düzeltin. Birkaç
gün içinde ailemin evine dönmeyi bekliyorum. Sizi orada
görmekten mutluluk duyacağız.

"Mesih'teki alçakgönüllü hizmetkarınızdan,

"E--- W---."

Böyle bir muhabire kayıtsızlıkla bakmak imkansızdı.
Küçük bir kulübe toplantısından yeni dönmüştüm, pazar akşamları,
bazen cemaatime ait köylerden birinde birkaç fakir aileye ders vermeye gidiyordum.
Mektubu okudum ve günü, adından korkanların birbirlerini korku ve sevgiyle inşa etmelerini sağladığı için Tanrı'ya şükranla kapattım.

Eskiden "Rab'den korkanlar sık ​​sık birbirleriyle konuşurlardı; ve
Rab dinledi ve duydu ve Rab'den korkanlar ve onun adını düşünenler için
önünde bir anma kitabı yazıldı."

Bu anma kitabı henüz kapanmadı.

BÖLÜM III.

İnsan zihni hareketli bir resim gibidir, sadece mevcut şeyler üzerinde tefekkürden değil, aynı zamanda hatırlama ve beklentinin verimli kaynaklarından gelen nesnelerle donatılmıştır.

Hafıza geçmiş olayları geri izler ve sonsuza dek geçmiş olan sahnelere ideal bir gerçeklik kazandırır.
Bu sahneler canlandırılmış imgelerle yeniden yaşar ve biz
eski bir dönemde duyduğumuz ve gördüğümüz şeyleri yenilenmiş duygularla duyuyor ve görüyoruz. Bu tür anımsanan durumların ardışıklıkları genellikle bir dizi hoş anma oluşturur. Dini meditasyonlarda, hafıza
ruhsal gelişimin kutsallaştırılmış bir aracı haline gelir.

Bu canlandırılmış resmin bir diğer kısmı da Umut'un kalemiyle sağlanır.
Geçmişi ve bugünü gelecekle birleştirerek ruh için cesaret verici beklentiler çizer. Uzaktan vaatleri görünce,
onların gerçeğine ikna olur ve onları kendi vaadi olarak kabul eder.

Tanrı'nın Ruhu, zihnin bu iki eylemine de bir bereket verir ve
onları dinin hizmetinde kullanır. Bedenin ve ruhun her bir yeteneği,
Kurtarıcı'nın "satın alınmış malının" bir parçası olarak düşünüldüğünde,
yeni bir karakter kazanır. Elçi bu konuda
kutsal etkinlik ve uyanıklık için ne kadar güçlü bir şekilde yalvarır! "Ne!
Bedeninizin, içinizde olan ve Tanrı'dan sahip olduğunuz Kutsal Ruh'un tapınağı olduğunu bilmiyor musunuz?
Ve siz kendinize ait değilsiniz? Çünkü bir bedel karşılığında satın alındınız;
bu nedenle bedeninizde ve ruhunuzda Tanrı'yı ​​yüceltin, bunlar Tanrı'nındır."

Hristiyan, bir zamanlar bir parçası olduğu işlemlerle ilgili olarak hafızanın kullanımından çok fazla kazanç ve keyif alabilir. Geçmiş konuşmaları ve özellikle vefat etmiş arkadaşlarıyla olan ilişkileri hatırlama çabalarında, hatırlama güçleri egzersizle büyük ölçüde artar. Canlanan bir fikir, zihin en hoş ve faydalı şekilde canlı ve kutsal hayallerle meşgul olana kadar başka bir fikir üretir.

"Beynin sayısız odasında uyuşuk,
Düşüncelerimiz birçok gizli zincirle birbirine bağlıdır.
Sadece bir tanesi uyanık ve bakın! Ne kadar çok!
Her biri, diğeri uçarken kendi görüntüsünü damgalar.
Her biri, duyuların çeşitli yolları
Ruha zevk veya üzüntü dağıttıkça,
Parlatır veya soldurur; yine de hepsi, kutsal bir sanatla,
Kalbin gizli liflerini kontrol eder."

Tanrı, hem okuyucuya hem de yazara, bir zamanlar Sütçü'nün evine yaptığım ziyaretlerde
keyif aldığım iletişimlerden bazılarını hatırlamaya yönelik bu zayıf girişimi kutsasın.

Son mektubu aldıktan çok kısa bir süre sonra, ilk kez aileyi kendi evlerinde görmek için yola çıktım. Yolun ana kısmı, gezginleri güneş ışınlarından koruyan, fındık bahçeleri ve diğer ağaçlarla güzelce kemerlenmiş, dar ve tenha sokaklardan geçiyordu ve yolun her iki tarafındaki yüksek kıyılarda yetişen çiçekler, çalılar ve genç ağaçlarda hayranlık uyandıran birçok ilginç nesne bulunuyordu. Bazen üzerlerinden küçük şırıl şırıl su akıntıları fışkıran birçok grotesk kaya, münzevi manzarayı değiştiriyor ve romantik ve hoş bir etki yaratıyordu.

Burada ve orada, yol kenarındaki boşluklardan ve oyuk yerlerden daha uzaktaki manzara görülebiliyordu. Zirvelerinde birçok işaret direği, dikilitaş ve deniz feneri bulunan yüksek tepeler bu aralıklarla beliriyordu; açık alanlardan bazılarından zengin mısır tarlaları da görülebiliyordu; ve ara sıra, yol bir tepeye çıktığında, çeşitli mesafelerde gemilerin olduğu deniz görülüyordu. Ancak çoğunlukla gölgeli inzivalar ve daha küçük ve sınırlı bir doğaya sahip nesneler yolculuğa bir karakter kazandırdı ve tefekküre davet etti.

Doğanın harikaları ve güzellikleri üzerine ciddi meditasyona yabancı olanlar ne kadar çok şey kaybediyorlar! Yaratılışın Tanrısı eserlerinde ne kadar da görkemli bir şekilde parlıyor! Ne bir ağaç, ne bir yaprak, ne bir çiçek, ne bir kuş ne de bir böcek, ama parlak bir dille "Tanrı beni yarattı" diye ilan ediyor.

İyi yaşlı Sütçü'nün yaşadığı köye yaklaşırken, onu küçük bir tarlada gördüm, önünde iki ineğini kulübesine bitişik bir avluya ve kulübeye doğru sürüyordu. Bana bakmadan ona çok yaklaştım, çünkü görüşü bulanıktı. Kendisine seslendiğimde, sesimi duyunca irkildi, ama yüreğinin büyük bir sevinciyle beni karşıladı ve "Tanrı sizi korusun efendim, geldiğinize sevindim: bu hafta
her gün sizi aradık." dedi.

Kulübenin kapısı açıldı ve kızı dışarı çıktı, ardından yaşlı ve
zayıf annesi geldi. Beni görünce doğal olarak daha önce
karşılaştığımız mezarı anımsadı. Sevgi gözyaşları, bu değerli
kulübe sakinleri tarafından
karşılandığım memnuniyet gülümsemesiyle karışmıştı. Attan indim ve iki büyük, yayılmış karaağaçla gölgelenen
bir kısmı olan temiz, küçük bir bahçeden eve doğru götürüldüm. İçeride ve dışarıda nezaket ve düzen kendini gösteriyordu. Burada, küçük evlerinin
tasfiyesinde karmaşa ve
temizlik için yoksulluk nedeniyle hiçbir mazeret ileri sürülemezdi. Her şey
temizlik ve uygunluk görünümü taşıyordu. Şöminenin her iki yanında, saygıdeğer ebeveynlerin günün emeği bittikten sonra yorgun uzuvlarını dinlendirdikleri eski meşe bir koltuk duruyordu. Bir köşedeki rafta iki İncil, birkaç dini kitap ve risale vardı. Küçük odanın iki penceresi vardı: birinden tepelerin, ormanların ve tarlaların güzel bir manzarası görünüyordu; diğeri ise üzerinde eğilmiş bir asma dallarının yarıdan fazlasını gizliyordu; yapraklarının arasından güneş parlıyor ve tüm mekana neşeli bir ışık saçıyordu.

"Burası," diye düşündüm, "dindarlık, huzur ve memnuniyet için uygun bir yer.
Bu ziyarette Tanrı'nın lütfu sayesinde her birinde ilerlemek için yeni bir ders öğreneyim."

"Efendim," dedi kızı, "çatımızın altına girmenize layık değiliz. Bizi görmek için bu kadar uzak bir yerden gelmenizi çok nazik karşılıyoruz."

"Efendim," diye cevapladım, "biz zavallı günahkarları ziyaret etmek için çok daha ileri geldi. Babasının koynundan ayrıldı, ihtişamını bir kenara bıraktı ve merhamet ve sevgi ziyareti için bu alt dünyaya indi; ve eğer onu takip ettiğimizi iddia ediyorsak, birbirimizin zayıflıklarına katlanmalı ve onun yaptığı gibi iyilik yapmalıyız?"

Yaşlı adam içeri girdi ve karısı ve kızına katılarak bana içten bir karşılama yaptı. Konuşmamız kısa süre sonra son zamanlarda yaşadıkları kayıplara döndü. Kızın dindar ve sağduyulu mizacı, ebeveynlerine söylediklerinde ve daha sonra bana yönelttiği sözlerde belirgin bir şekilde ortaya çıktı. Şimdi, Tanrı'ya olan bağlılığını ve Mesih'e olan sevgisini ifade ederken ona eşlik eden sağduyuyu ve hoş tavrı fark etme fırsatım daha oldu. Hizmet ettiği farklı beyefendilerin ailelerinde ikamet ettiği süre boyunca, üstün bir davranış ve hitap edinmişti; ancak samimi dindarlığı, tavır ve konuşmasında onu
çok mütevazı ve mütevazı hale getirmişti. Ziyaretimin fırsatını kendisi ve ailesi için en iyi şekilde değerlendirmek için istekli görünüyordu; ancak davranışında yakışıksız bir
açık sözlülük, özgüven veya kendini beğenmişlik yoktu. Bir Hıristiyanın kararlılığını ve ilgisini, bir kadının mütevazılığı ve bir kızın görev bilinciyle birleştirdi. Onunla birlikte olmak ve onun huyunun ve konuşmasının, benimsediği ilkeleri ne kadar gerçekten süslediğini görmemek imkansızdı.

Kısa süre sonra, babasını ve annesini gerçeğin bilgisine ve deneyimine getirme çabalarında ne kadar istekli ve başarılı olduğunu keşfettim. Bu, genç bir Hıristiyanın karakterinde hoş bir özelliktir. Eğer Tanrı, merhametinin özgürce dağıtılmasıyla, ebeveynler hala cehalet ve günah içindeyken çocuğu lütfuyla çağırmayı uygun gördüyse, o çocuğun, kendisine çok şey borçlu olanların dönüşümünü teşvik etmek için mümkün olanı yapması ne kadar büyük bir görevdir! Lütuf bağları doğadakileri kutsallaştırdığında ne mutludur!

Yaşlı çift, bu kızı açıkça ilahi şeylerde öğretmenleri ve öğütçüleri olarak görüyor ve ondan bahsediyordu, aynı zamanda ondan her türlü evlatlık itaat ve itaat belirtisini alıyorlardı,
evin günlük işlerinde onlara gücünün yettiği kadar hizmet etmek ve yardım etmek için sürekli çabalarıyla tanıklık ediyorlardı.

Bu genç kadının dini son derece manevi bir karaktere sahipti ve
sıradan bir başarı değildi. Günahkârı kurtarmaya yönelik ilahi plan hakkındaki görüşleri açık ve kutsal metinlere uygundu. Dini ilerlemesi sırasında deneyimlediği sevinçlerden ve üzüntülerden çok bahsetti; ancak gerçek dinde, bir zihin ve ruh halinden diğerine ara sıra geçişten çok daha fazlası olduğunun tamamen farkındaydı. Kalbin Tanrı ile deneysel tanışmasının, esas olarak Mesih'e imanla bağlı olarak yaşamaktan ve onun gibi sevgiyle yaşamayı hedeflemekten oluştuğuna inanıyordu. Tanrı'nın günahkara olan sevgisinin ve günahkara öngörülen görev yolunun her ikisinin de değişmez bir doğaya sahip olduğunu biliyordu. Birine inançlı bir bağımlılıkla ve diğerinde şefkatli bir yürüyüşle, "her anlayışı aşan Tanrı'nın huzurunu" aradı ve buldu; çünkü "sevgilisine böyle huzur verir." İncil'inden başka çok az kitap okumuştu; ancak bu birkaç kitap kendi türünde mükemmeldi ve içeriklerinden değerini bilen biri olarak bahsetti. Bir İncil ve Dua kitabının yanı sıra, "Doddridge's Rise
and Progress", "Romaine's Life, Walk, and Triumph of Faith", "Bunyan's
Pilgrim", "Alleine's Alarm", "Baxter's Saint's Everlasting Rest", bir ilahi kitabı ve birkaç risale kütüphanesini tamamladı.

Yüzünde soluk ve narin bir renk gördüm, sonradan bunun verem belirtisi olduğunu fark ettim; ve o zaman çok uzun yaşamayacağı fikri aklıma geldi.

Bu ilginç aileyle zaman hızla geçti ve sade ve sağlıklı bir şeyler içtikten ve onlarla birkaç saat sohbet ettikten sonra eve dönmem gerektiğini fark ettim.

Tarafların mizaç ve karakterleri, ayrılırkenki ifadelerinden bir şekilde anlaşılabilir.

"Tanrı seni tekrar sağ salim evine göndersin," dedi yaşlı anne, "ve seni
bizim gibi zavallı yaşlı yaratıkları, sıkıntı ve ızdırap içinde görmeni sağlayan günü kutsasın. Tekrar gel, beyefendi, ne zaman yapabilirsen tekrar gel; ve
ben zavallı cahil bir ruh olsam da ve senin gibi bir beyefendiyle konuşmaya uygun olmasam da, yine de sevgili çocuğum benim adıma konuşacak. O, sahip olduğum en büyük tesellimdir ve umarım iyi Tanrı, diğer sevgili
ölmüş çocuklarımla birlikte mezara yatana kadar titreyen uzuvlarımı ve zayıf ruhlarımı desteklemek için onu bağışlar."

"Tanrı'ya güvenin," diye cevapladım, "ve onun lütuf dolu sözünü hatırlayın:
'Yaşlılığınıza kadar ben O'yum; ve hatta ak saçlarınıza kadar sizi taşıyacağım.'"

"Teşekkür ederim efendim," dedi kız, "bana ve arkadaşlarıma gösterdiğiniz Hıristiyan nezaketi için. Tanrı'nın bereketinin ziyaretinize eşlik ettiğine inanıyorum ve bunu deneyimlediğimi umuyorum. Sevgili babam ve annem, eminim ki bunu hatırlayacaklardır; ve bu çatı altında böylesine nazik bir arkadaş görme fırsatına seviniyorum. Kurtarıcım bana bol bol iyilik yaptı, beni 'yanmaktan bir kor' gibi çekip çıkardı ve bana yaşam ve barış yolunu gösterdi; ve umarım kalbimin arzusu O'nun
şanı için yaşamaktır. Ama bu sevgili dostların dinin gücünden ve rahatlığından aynı şekilde yararlanmasını özlüyorum."

"Bence," diye cevapladım, "onların durumunda vaadin yerine getirildiği açıktır: 'Akşam vakti ışık olacak."

"İnanıyorum," dedi, "ve bu mübarek umut için Tanrı'ya şükrediyorum."

"Onları ışığa getiren mutlu araç olduğun için de ona şükrediyorum."

"İnanıyorum, efendim; ama kendi değersizliğimi ve yetersizliğimi düşündüğümde, titreyerek seviniyorum."

"Efendim," dedi iyi yaşlı adam, "Rabbin bu nezaket için sizi ödüllendireceğinden eminim. Yaşlı ve günahkar olduğumuz kadar bizim için de dua edin,
ki on birinci saatte bize merhamet etsin. Zavallı Betsy
bizim için hem bedenen hem de ruhen çok çabalıyor: bütün gün bizi dertten kurtarmak için çok çalışıyor ve korkarım ki tüm yaptıklarını destekleyecek gücü yok;
ve sonra bizimle konuşuyor, bize kitap okuyor ve bizim için dua ediyor, böylece gelecek gazaptan kurtulabiliriz. Gerçekten de efendim, o bizim için nadir bir çocuk."

"Size ve size ait olan herkese huzur olsun!"

"Amin ve teşekkür ederim, sevgili efendim," her dilden yankılanıyordu.

Böylece o zaman için ayrıldık. Geri dönüş meditasyonlarım tatlıydı ve umarım yararlı olmuştur.

Daha sonra bu huzurlu kulübeye birçok ziyaret daha yaptım ve orada yaşadığım ilişki için Tanrı'ya şükretmek için her zaman artan bir sebep buldum.

O yıl içinde bir kez Sütçü'nün ailesini görmediğim uzun bir ara oldu. Aşağıdaki mektubu
alarak bu durumu hatırladım:--

"REV. EFENDİM,

"Uzun zamandır sizi görmeyi veya sizden haber almayı bekliyordum. Size başka bir mektup gönderme özgürlüğümü mazur görün. Ayrıldığımdan beri
çoğu zaman evde kapalı kaldım. O gün üşüttüm ve o zamandan beri daha da kötüyüm. Bu güzel günlerde biraz dışarı çıkıyorum ama
kendime sonsuzluğun sınırlarına çok yakın yürüyormuşum gibi geliyor. Tanrı'ya şükür, önümde çok hoş bir
olay var! Günahın işlediğini hissetsem ve alçalsam da,
İsa merhametinin benim olduğunu gösteriyor ve ben de onun olduğuma inanıyorum.
Böyle zamanlarda--

'Ruhum bu ağır kili terk ederdi
Onun coşkulu sözüyle,
Rab'bi karşılamak ve sınamak için
Parlak yola sevinçle koşardı.

Cehennemden ve korkunç ölümden korkmadan,
Her düşmanı deler geçerdim;
Sevginin kanatları ve inancın kolları
Beni bir fatih olarak taşırdı.'

Arzum her anı Tanrı için yaşamaktır, böylece onun lütfuyla, ölüm anında arzulayacağım o göksel, mutlu ruh halinde kalabilirim. Bunu yapmadan mutlu yaşayamayız veya ölemeyiz; ve bunu korumak için sürekli uyanık olmalı ve dua etmeliyiz: çünkü
huzurumuzu bozacak çok sayıda düşmanımız var. O kadar güçsüzüm ki,
şimdi ruhumu bu kadar ferahlatan o yardım için hiçbir dışsal yola gidemem.

"Geçen Pazar günü, ---'da vaaz verdiğinizde sizi duymaktan çok mutlu olurdum. O kadar uzağa yürüyemezdim. Umarım sizin söylediğiniz söz, onu duyan birçok kişi için bir lütuf olmuştur. Tanrı'ya içten duam, bunun böyle olmasıydı. Ama ne yazık ki! Bir kez çağırmak, derin uykuda olan birçok kişiyi uyandırmaz. Yine de Tanrı'nın sesi, bazen, hizmetkarları konuştuğunda; Kutsal Ruh'undan etkilendiğinde ve yaşam sözünü
sürdürürken basit ve samimi olduklarında çok güçlüdür. O zaman bize her şeyi öğretecek,
zihnimizi aydınlatacak ve karanlığın gizli şeylerini bize gösterecek,
ve o ilahi hazineden bize 'yeni ve eski şeyler' verecektir.
Tanrı'nın hem istemeyi hem de yapmayı kendi iyi niyetine göre içimizde işlemesine güvenerek,
her zaman çalışkan hizmetkarlar olarak çalışmalıyız, iyi bir Efendileri olduğunu ve sevgi emeklerini kesinlikle unutmayacaklarını bilmeliyiz.

"Göklerde bizi bekleyen o ihtişam tacına gözlerimizi sabitleyebilseydik, iyilik yapmaktan asla yorulmazdık, ama Tanrı'nın bizi atadığı iş ve yollarda sabırla ve zevkle koşmalıyız. O zaman, çok sık yaptığımız gibi, bu önemsiz şeylerin zihnimizi Tanrı'dan uzaklaştırmasına, O'nu ihtişamından ve ruhlarımızı da inananın dışsal sıkıntılar arasında yaşayabileceği o mutluluk ve rahatlıktan mahrum bırakmasına izin vermemeliyiz. Eğer bu şekilde Tanrı'nın Oğlu'na olan inancımızla daha fazla yaşadıysak, Tanrı'yı ​​aramaya
başarabileceğimiz herkesi harekete geçirmeye çalışmalıyız. Onlara Tanrı'nın bizim için neler yaptığını ve gerçekten onu ararlarsa onlar için neler yapacağını anlatmalıyız. Onlara tüm gerçek inananlar ve samimi arayanlar için ne kadar görkemli bir beklenti olduğunu göstermeliyiz.

"Zihinlerimiz Tanrı'ya bu kadar odaklandığında, O'nu yüceltmeyi, bize olan iyiliğini bildirmeyi, kibirli zenginlerden daha çok arzuluyoruz. insan, kendisine şeref kazandırmaktır. Tanrı'nın, en aşağılık olanları, sonsuz lütfu ve merhametinin düzenlemelerine göre kurtarmaya istekli olduğunu düşündüğümde, bu görevi yerine getirmedeki kendi geri kalmışlığım için yas tutuyorum. Ah, bu, zavallı günahkarlara, onu böyle görebilenlere, sevgi dolu Tanrı'nın ne kadar sevimli, ne kadar hoş görünmesini sağlıyor! Ruh, böyle bir tefekkürle nasıl da
hoşlanır! Çok bağışlayanlar, ne kadar severler!

"Bu düşünceler ---'nin ölümünden beri aklımdaydı.
Tanrı'nın ihmalkarlığımı affedeceğine inanıyorum.
Onunla konuşmanın veya yazmanın
benim görevim olduğunu düşündüm:
Sana bu konuda söylediklerimi hatırlıyorsun.
Ama yine de daha uygun bir zamana kadar erteledim. Ah, Tanrı'nın onu bu kadar
aniden aldığını duyduğumda ne kadar
şaştım!
Çok sık yapmaya karar verdiğim şeyi ihmal ettiğim için üzüntü ve utançla
doldum. Ama artık Tanrı adına onunla konuşma zamanı sona ermişti.
Bu nedenle, Tanrı'nın zamanının en iyi zaman olduğunu görüyoruz. Şimdi ölüm gecesi
üzerine gelmişti; yapılacak daha fazla iş yoktu.
Mesih aracılığıyla ruhuna uzlaşmayı ilan etmek için
gücümün yettiği her şeyi yapsaydım, duymuş olsun ya da olmasın, kanından
temiz olurdum. Ama geçmiş zamanı ve onu mezardan
hatırlayamıyorum. Eğer Tanrı'nın onu bu kadar aniden çağıracağını bilseydim, onu
tehlikesi konusunda uyarmak için ne kadar gayretli olurdum! Ama bu
Tanrı'nın bize ne yapmamız gerektiğini göstermesi yeterlidir, _O'nun_ bizimle veya yaratıklarından herhangi biriyle ne yapmak üzere olduğunu değil. Dua edin efendim, Tanrı'nın yüceliği için elinizden geleni yapın. Zaman yakında geçecek ve o zaman O'nun kendisini sevenler için hazırladığı o görkemli dinlenmeye gireceğiz. Tanrı'dan sizi sadece kendisinin ilham edebileceği o şevk ve sevgiyle doldurmasını, böylece her gün Mesih'e ruhlar kazanmanızı diliyorum. O sizi insan korkusundan kurtarsın ve size eskiden Kutsal Ruh ve güçle dolu olanlara yaptığı gibi cesaret versin!

"Unutmayın, Mesih tüm sadık hizmetkarlarıyla birlikte olmaya söz verdi.
Ne kadar büyük tehlikelere ve zorluklara maruz kalırlarsa,
yardımı o kadar güçlü olur. O zaman efendim, ondan başka kimseden korkmayalım. Umarım benim için, zavallı bir günahkar olarak, Tanrı'nın bedenim ve zihnimdeki zayıflığımda gücünü tamamlaması için çok dua edersiniz; çünkü
onsuz hiçbir şey yapamam. Ama o Kutsal Olan'ın öğretisini deneyimleyebildiğimde, başka bir öğretmene ihtiyacım yok. Rab sizi de aynı şekilde meshetsin ve size Kutsal Ruhu'nun her lütfunu versin ki,
Tanrı'nın tüm doluluğuyla
dolun; Mesih İsa'daki Tanrı sevgisinin yüksekliğinin ve derinliğinin, uzunluğunun ve genişliğinin ne olduğunu
bilin; böylece Rab'bin elinde keskin bir okçu gibi olursunuz,
yayı çekerken, Rab inanç oklarını yönlendirir ve sizin hizmetiniz altındakilerin
kalplerine sabitler!

"Ölen kişinin yerini alan kişiye bir lütuf olmanız için içtenlikle dua ediyorum. Sizin hemşehri olduğunuzu duydum: ancak umarım ki, bu dünyada hem yabancısınızdır, hem de kalıcı bir yeriniz yoktur,
ama gözden uzak bir ülke arıyorsunuz.

"Lütfen tüm hataları mazur görün.

"Mesih'in müjdesinin bağları içindeki alçakgönüllü hizmetkarınızdan,

"E--- W---."

Bu ve Sütçü'nün kızı tarafından farklı zamanlarda bana yazılmış diğer mektupları incelediğimde, bu ilginç muhabirin kişiliğinde, alçakgönüllü bir mürit ve sadık bir gözetmenin karakterlerinin tek bir şekilde birleştiğini hissettim. Her bir kapasitesinde Tanrı'nın iyiliğini kabul etmek istedim.

Bazen son günün, bu mektuplaşma iletişimlerinin manevi önemlerinin şu anki herhangi bir tahmininin ötesinde değerini ortaya çıkaracağı umudunu besliyorum.

KISIM IV.

Günahkarların "karanlığın gücünden Tanrı'nın sevgili Oğlu'nun krallığına" tercümesi, Hıristiyanların sevinci ve meleklerin hayranlığıdır. Her tövbekâr ve affedilmiş ruh, Kurtarıcı'nın günah, ölüm ve mezar üzerindeki zaferlerinin yeni bir tanığıdır. Yapılan
değişim ne kadar da büyük! öfkenin çocuğu bir lütuf anıtı olur--yanmaktan koparılan bir
marka! "Eğer bir kimse Mesih'te ise o yeni bir
yaratıktır: eski şeyler geçmiştir; İşte, her şey yeni oldu."
Her bir müminin manevi tarihi ne kadar da harikulade, ne kadar da ilginçtir! O, Davut gibi, "birçokları için bir mucize"dir, ama kendisi için en büyük mucizedir. Başkaları bunun böyle olup olmadığından şüphe edebilir; ama _ona_ göre, ilkinden sonuna kadar, kurtuluş işinde yalnızca lütfun hüküm sürdüğü kesin olarak kanıtlanmıştır.

Gerçek Hıristiyanların karakteri ve ayrıcalıkları, kilisemizin dilinde güzel bir şekilde anlatılmıştır; kilise, ilahi lütuf ve şefkatin nesnelerinden bahsederken şöyle der: "Tanrı'nın bu kadar büyük bir lütfuyla donatılmış olanlar, Tanrı'nın amacına uygun olarak uygun zamanda çağrılır: lütuf aracılığıyla çağrıya itaat ederler: özgürce haklı çıkarılırlar: evlat edinilme yoluyla Tanrı'nın oğulları olurlar: biricik Oğlu İsa Mesih'in suretine benzer hale getirilirler: iyi işlerde dindar bir şekilde yürürler; ve
sonunda, Tanrı'nın merhametiyle, sonsuz mutluluğa ulaşırlar."

Her şeye kadir bilgeliğin, gücün ve sevginin böyle bir anlayışı ve sergilenmesi,
gerçekten de "tanrısal kişiler ve Mesih'in Ruhu'nun bedenin ve dünyevi üyelerinin işlerini öldürdüğünü ve zihinlerini yüce ve göksel şeylere çektiğini kendilerinde hissedenler için tatlı, hoş ve anlatılamaz bir teselliyle doludur: Mesih aracılığıyla tadına varılacak olan sonsuz kurtuluşa olan inançlarını büyük ölçüde kurar ve teyit eder ve Tanrı'ya olan sevgilerini hararetle ateşler."

Tanrı önündeki kişisel durumumuza saygı duyduğu için lütuf aracılığıyla gelen iyi bir umudun tesellisine neredeyse bağlı olan şey, onun kanıtlarının başkalarının eğilimi ve davranışları üzerinde parıldadığını görmektir. Ahlaki ve manevi özelliklerini tasvir etmeye çalıştığım karakterde, gerçek Hıristiyan zevki ile Hıristiyan çabası arasındaki birliğin sergilenmesi parlaktı. Kalbinin ilk isteği, Tanrı'nın ona daha önce kanıtladığı şeyi başkalarına kanıtlamak gibi görünüyordu: İsa'nın "yol, hakikat ve hayat" olduğunu. Mesih'in suretine uygun davranarak ve "iyi işlerde dindar bir şekilde" yürüyerek, Tanrı'nın ailesine çağrılmasının, haklı çıkarılmasının ve evlat edinilmesinin gerçekliğini ortaya koymak istiyordu: Bu inanç ve itaat yolunda "en sonunda, Tanrı'nın merhametiyle, sonsuz mutluluğa ulaşacağına" inanıyordu.

İkamet ettiğim yere bitişik başka bir cemaatin manevi sorumluluğu bendeydi. Küçük bir bölgeydi ve çok az sakini vardı. Kilise, önemli bir tepenin eteğinde, yükselen bir yamaçta hoş bir şekilde konumlanmıştı. Ağaçlarla çevriliydi ve kırsal, tenha bir görünüme sahipti. Kilise bahçesinin yakınında, eskiden zengin ve unvanlı bir ailenin ikametgahı olan büyük, eski bir malikane vardı; ancak
uzun zamandır arazinin çiftlik evi olarak kullanımına tahsis edilmişti. Dış görünüşünde eski ihtişamın önemli kalıntıları vardı ve kilisenin bulunduğu yere hoş bir karakter veriyordu.

Bu Tanrı evine giden yollar her yönden belirgin ama ilginç özelliklere sahipti. Bunlardan biri, köy sokağının alt kısmına bitişik olan deniz kıyısından, birkaç kırsal kulübenin arasından yükseliyordu.
Bir diğeri, bitişik tepenin kıvrımlı yamaçlarından dolanıyordu ve hem yukarıda hem de aşağıda, tepenin otlarıyla beslenen çok sayıda koyunla süslenmişti.
Üçüncü bir yol, genç ağaçlar, çalılar, sarmaşıklar, çit bitkileri ve yabani çiçeklerle kaplı yüksek kıyılar arasında hafifçe yükselen bir yaklaşımla kiliseye gidiyordu.

Tüm bu çeşitli caddelerin manzarasını gören bir kara noktasından, bazen bir süre cemaatimin Şabat ibadeti saatinde yavaş yavaş bir araya gelmesini izlerdim. Onlar, epeyce uzak bir mesafeden görülebilen bazı yönlerdeydi. Dua evinin sınırlarına yaklaşmalarını ve ardışık gelişlerini düşünürken zihnimde tatmin edici düşünce çağrışımları oluşuyordu.

Bir gün, böyle meşgulken, ilahi ayin saatinden önceki kısa bir süre boyunca, Davut'un şu şekilde haykırdığı anda yaşadığı sevinci düşündüm: "Bana, Rab'bin evine girelim, dediklerinde sevindim. Ayaklarımız senin kapılarının içinde duracak, ey Kudüs. Kudüs, birbirine sıkı sıkıya bağlı bir şehir olarak inşa edilmiştir; kabileler, Rab'bin kabileleri, İsrail'in tanıklığına, Rab'bin adına şükretmek için oraya çıkarlar."

Kamusal ibadetin kurulmasıyla bağlantılı çeşitli bereketler üzerinde düşünmeye yönlendirildim. "Kaç tane ölümsüz ruh şimdi dua ve övgünün çok önemli işini yapmak için bir araya geliyor - Tanrı'nın sözünü duymak - yaşam ekmeğiyle beslenmek için! Onlar kendi evlerini terk ediyor ve yakında dua evinde bir araya gelecekler. Bu, koyunlarını vahşi doğanın her yerinden
sürüsüne çağıran 'İyi Çoban'ın sesinin yarattığı etkiyi ne kadar güzel bir şekilde temsil ediyor! Bu tarlalar, tepeler ve patikalar şimdi erkekler, kadınlar ve çocuklarla kaplı, çeşitli yönlerde, birbirlerine ve yolculuklarının sonuna yaklaşıyorlar; aynı şekilde, 'birçok kişi doğudan, batıdan, kuzeyden ve güneyden gelecek ve Tanrı'nın krallığında oturacak.'"

Bu tür saatlerin değerini kim doğru bir şekilde takdir edebilir? - kutsal hoşluğun yollarını ve göksel
barış--Tanrı'ya ve ruhlara hizmet etmeye ayrılmış saatler; günahkârı gelecek gazaptan kaçması için uyarmada; cahil olanlara nasıl
yaşayıp
öleceklerini öğretmede; yoksullara müjdeyi vaaz etmede; kalbi kırık olanları iyileştirmede; "esirlere kurtuluş ve körlere
görme yeteneğinin geri verilmesini" ilan etmede.--"Neşeli sesi bilen halk ne mutludur:
onlar, ey Rab, senin yüzünün ışığında yürüyecekler. Senin adınla
bütün gün sevinecekler ve senin doğruluğunla
yüceltilecekler."

Düşüncelerim daha sonra, Tanrı'nın amaçlarıyla günahkarların kurtuluşu arasında bağlantılı olan bakanlık görevinin önemi üzerine bir düşünce dizisi izledi. İçimden, bana öğretmem için verdiği birçok kişinin, benim ihmalim veya hatam yüzünden, çobanı olmayan koyunlar veya kör tarafından yönlendirilen körler gibi olmamaları için dua ettim; ancak, zamanı geldiğinde ve zamanı gelmediğinde, Tanrı'nın yüceliği ve kilisesinin refahı için, müjdenin basit ve gizlenmemiş gerçeklerini sadakatle ilan edebilmem için dua ettim.

O anda, kilise bahçesine giden kapalı yolun dibinde, evinden bu kadar uzakta olmasına rağmen, karşılaşmayı pek ummadığım bir arkadaşımı gördüm. Saygıdeğer Sütçü'ydü. Tek eliyle güvenilir bastonuna yaslanarak yokuşu tırmandı ve Diğeri ise, benim iyi tanıdığım, yolda böyle bir arkadaşla karşılaştığı için çok
memnun görünen genç bir adamın kolundaydı.

İstasyonum, aşağıdaki oyuk yolu oluşturan kıyılardan birinin tepesindeydi. Birkaç metre aşağıdan geçtiler. Bir ağaç çıkıntısı tarafından
görünümlerinden gizlenmiştim. Tanrı'nın merhametlerinden ve lütfunun
araştırılamaz zenginliklerinden bahsediyorlardı. Sütçü, arkadaşına, Tanrı'nın ona kızında ne kadar büyük bir bereket verdiğini anlatıyordu. Kızına isim verirken yüzü aydınlandı ve ona değerli
Betsy dedi.

Onlarla birkaç metre ötede olmayan bir kapıda buluştum ve onları kiliseye kadar eşlik ettim, kilise çok yakındı.

"Efendim," dedi yaşlı adam, "Kızımdan bir mektup getirdim, umarım ilahi ayine yetişirim. Yedi mil artık benim için uzun bir yürüyüş oldu: yaşlanıyorum ve güçsüzleşiyorum. Sizi gördüğüme çok sevindim, efendim."

"Kızınız nasıl?"

"Gerçekten çok kötü, efendim,--çok kötü. Doktorlar bunun bir düşüş olduğunu söylüyor.
Bazen onun daha iyi olmasını umuyorum; ama yine de birçok
korkum var. Biliyorsunuz efendim, onu sevmek ve ona değer vermek için nedenlerim var. Ah,
çok zor olurdu! ama Tanrı en iyisini bilir.
Zayıflığımı mazur görün, efendim."

Elime bir mektup tutuşturdu, kiliseye gitme zamanı yaklaştığı için
okumayı daha sonraya bıraktım.

Bu yaşlı hacıların varlığı, ayinin farklı bölümlerinde gösterdiği tuhaf saygı ve sevgi, aklımda birçok
memnun edici düşünceyi harekete geçirdi, bunlar ibadeti kesintiye uğratmaktan ziyade daha da ilerletti.

İlk kez yolda onu keşfettiğimde içinde bulunduğum düşünce dizisi, Tanrı'nın evinde bir araya gelmiş olan cemaati gördüğümde, ona doğru yaklaşırken adımlarını dua dolu duygularla izlediğim zaman, ara sıra güçlü bir şekilde duygularımda tekrar etti.

"Burada zenginler ve fakirler, Rab'bin hepsinin yaratıcısı olduğunu ve hepsinin eşit derecede bağımlı yaratıklar olduğunu, hem dünyevi hem de ruhsal ihtiyaçlarını karşılamak için ortak bir Babaya baktıklarını karşılıklı olarak kabul ederek bir araya geliyorlar.

"Yine aynı şekilde, zenginlerin ve yoksulların ayırt edilmeyen
kapısında, mezarda bir araya gelecekler.

"Ve bir kez daha, Mesih'in yargı kürsüsünde zenginler ve fakirler bir araya gelecekler ki, 'herkes bedeninde yaptıklarına göre, ister iyi ister kötü olsun, yaptıklarını alabilsin.'

"İnsanlık tarihinde bu üç genel toplantı dönemi ne kadar yakından bağlantılıdır?

"Dua evi - tüm yaşayanlar için belirlenmiş ev - ve ellerle yapılmamış, göklerde ebedi olan ev. Bu fikirleri asla birbirinden ayırmayalım, ama onları kutsal ve yararlı bir birlik içinde tutalım!
Böylece yeryüzündeki ibadet meclislerimiz, cennette yazılmış olan ilk doğanların genel meclisini ve kilisesini temsil edecektir."

Cemaat dağıldığında, akılları kendisiyle aynı olan
Sütçü ve sürüdeki birkaç yoksulla konuşmaya başladım. Nadiren sevgili çocuğuna bir gönderme yapmadan uzun uzun konuşabiliyordu. Tanrısının kızına karşı görev bilinciyle ve şefkatle gösterdiği ilgiyle ona ne kadar merhametli olduğunu anlatmayı severdi.
Tüm gerçek Hıristiyanlar, kendilerini kurtuluş yolunun etkili bilgisine getirenlere karşı hassas bir manevi bağlılık hissederler; ancak bu araç bu kadar yakın bir şekilde müttefik olduğunda, ilişki ne kadar da değerli hale gelir!

Eğer arkadaşım Sütçü putperestliğe düşme tehlikesi altında olsaydı,
çocuğu onun sevgisinin putu olurdu. O, anne babasının gerileme yıllarındaki dayanağı ve desteğiydi ve onlar, onun kendilerine sağladığı rahatlık ve bereket için kalplerinin minnettarlığını nasıl yeterince ifade edeceklerini bilemiyorlardı.

Ailesinin geçmişine dair birkaç ayrıntıyı başkalarına anlatırken, aşağıdaki mektubu açtım ve okudum:--

"EFENDİM,

"Bir kez daha sizi birkaç satırla rahatsız etme özgürlüğünü alıyorum.
Mektubunuzu büyük bir memnuniyetle aldım ve bunun için teşekkür ederim. Şimdi o kadar güçsüzüm ki, herhangi bir ilahi ibadet yerine yürüyemiyorum,--bu ayrıcalık beni bugüne kadar çok güçlendirdi ve tazeledi. Eskiden Tanrımla buluşmak ve onunla tatlı bir iletişim kurmak için endişeli bir beklentiyle giderdim; ve nadiren hayal kırıklığına uğradım.
Lütuf aracılığıyla, ilahi merhametin tüm kanalları, o ilahi doluluktan lütuf için lütuf almak üzere yükselen her kalbe açıktır. Bunlar, Rab'bin huzurundan gelen
ferahlık zamanlarıdır. Sadık ve canlı bir elçinin,
sanki Tanrı ile lütuf tahtında birlik halinden çıkıp,
kalbi ısınmış ve ilahi sevgiyle dolu olarak, düşmüş günahkarlara
konuşmasını duymaktan nasıl da sevinç duydum! Böyle biri bana, Tanrı'nın görkemiyle birlikte dağdan indiğinde Musa'nın yüzünün parladığı gibi
parlamış gibi geldi,
o da perdenin içindeydi. Efendim, siz de onun Mesih'i taklit edin ki, herkes görsün ve bilsin ki Rab sizinle birlikte yaşıyor,
ve siz de kutsanmış Ruh'un birliği aracılığıyla onda yaşıyorsunuz.
Tanrı'nın görkemi için elinizi koyduğunuz her şeyde, onun ilahi öğretisine, yardımına ve desteğine yabancı değilsinizdir.

"Umarım efendim, sizin ruhsal refahınız için olan dileklerimin samimiyeti, size olan hitabımdaki özgürlüğüm için bir mazeret olur. Her mükemmel armağanın
Verenine dua ediyorum ki, onun lütufkar Ruhunun kudretli çalışmalarını kalbinizde ve hizmetinizde deneyimleyin ve
hepinizi ölmüş bir Kurtarıcının haklı çıkaran ve arındıran kanına dayandırın. O zaman onun gücüyle zafer kazanacak ve şairle birlikte şunu söyleyebileceksiniz:

'Zayıf bir adamın korkusuyla,
Ruhun akışını engellemeye mi çalışacağım;
Yoksa, eylemde ve sözde yılmadan,
Rabbim için gerçek bir tanık mı olacağım?

Bir ölümlünün asık suratından korkarak
En yüce Tanrı'nın sözünü gizleyecek miyim?
O zaman senin önünde nasıl
durmaya cesaret edeceğim, ya da öfken nasıl dayanacak?

Kutsal olmayan kalabalığı yatıştırmak için,
Gerçeklerini yumuşatacak ve dilimi düzeltecek,
Dünyanın yaldızlı oyuncaklarını elde edecek miyim? ya da kaç
Tanrım, senin tarafından katlanılan haç?

Öyleyse, alayından korktuğum kişi kimdir?
Öfkesi veya nefreti beni korkutan kimdir?
Bir insan mı? Ölümün varisi mi? Bir köle mi? Günah işlemek mi? Dalgada bir kabarcık mı?

Evet, insanlar öfkelensin, çünkü sen
Gölgeleyen kanatlarını başımın etrafına açacaksın:
Çünkü her acıda senin şefkatli sevgin
Hala benim kesin ferahlığımı kanıtlayacak.

Hala Mesih'in sevgisi engelleyecek
İnsanların gezgin ruhlarını aramak için,
Çığlıklar, yalvarışlar, gözyaşlarıyla kurtarmak için,
Ve onları esneyen mezardan kapmak için.

Bunun için insanlar ismimi aşağılamasın,--
Hiçbir haçtan kaçınmam, hiçbir utançtan korkmam:
Tüm kınamaları selamla ve hoş geldin acıyı;
Sadece senin dehşetlerini, Tanrım, engelle. '

"Efendim, sizin ne kadar görkemli bir yüce çağrınız olduğunu gördüğünüze ve
Tanrı ile alçakgönüllülükle yürüyenlerden biri olduğunuza, böylece her şeyde O'ndan öğrenilebileceğinize inanıyorum. Sizin yerinizdeki kişiler en yüce Tanrı'nın
elçileridir. Melekler gibi tüm kutsallık içinde yaşamaları ve insanların ruhları için sevgi ve şevkle dolu olmaları gerektiğini söylemek çok mu fazla? Onlar, Mesih'in yerine, günahkarları Tanrı ile barıştırmak için elçilerdir. Böylece sizin çağrınız meleklerinkinden üstündür: çünkü onlar _sonradan_ kurtuluşun mirasçılarına hizmet etmek için vardır; ancak günahkar _önce_ Tanrı ile barıştırılmalıdır. Ve siz her gün, insanın dostu olarak ona aracılık etmek için çağrılıyorsunuz,
ki ruhları Mesih'e kazanabilesiniz. Mesih, suçlu günahkarlar için Babasına aracılık etmek ve onlar için yalvarmak için yükseğe çıkarılmıştır
Ölümünün erdemleri. Böylece Mesih ve sadık hizmetkarları,
kutsanmış Ruh'un işleyişiyle, birlikte iş arkadaşlarıdır.
Yine de O olmadan hiçbir şey yapamayız: bizim gücümüz O'nun gücüdür ve
ilk baştan sona tüm ihtişam O'nundur.

"Yüreğimin duası ve arzusu, efendim, yaşayan bir imanla, günahtan bizi kurtarmak için ölen o kutsanmış, yüce Tanrı Kuzusu'na sıkıca sarılmanızdır - Baba, Oğul ve Ruh ile tatlı bir birlik içinde olmanızdır - alçakgönüllü sevgide derinlere dalmanız ve Tanrı'nın yaşamında
yükselmenizdir. Böylece Mesih'in güzelliklerini ve sonsuz ihtişamını keşfedeceksiniz ki kalbiniz gerçek bir zevkle
dolsun.

"Aldatılmadıysam, dünyanın sağlayabileceği tüm hazinelerden daha fazla, O'nun lütuf dolu lütfunun tadını çıkarmak istiyorum. Ben onlara kutsal bir küçümsemeyle bakardım ve endişeli bir düşünceye değmez olarak görürdüm, böylece kalbimde Tanrı'dan onu çekme veya çekme gücü olmasın, ki Tanrı en yüksek saygıma ve tüm sevgilerime layıktır. Onu her zaman önümüze koymaya çalışmalıyız,
ki her şeyde onun hemen yanındaymış gibi davranabilelim; o kutsal korkuyla
dolalım, böylece ona karşı bilerek günah işlemeye cesaret
edemeyiz. Mesih'i gözlerimizde daha da değerli ve kalplerimizde daha değerli göstererek, içimizdeki günahın ve inançsızlığın gücünü ve işleyişini öldürmesi için Rab'be içtenlikle yalvarmalıyız.

"Bu zayıf şekilde Tanrı'nın insana olan sevgisinden bahsetmeye çalışırken, kalbimi minnettar anılarla dolduruyor. Geçmiş günahlarımı ve geçmişteki merhametlerini düşündüğümde, eğer bilge insanların ve meleklerin tüm
armağanlarına sahip olsaydım, bana karşı hak etmediğim sevgisini
içsel olarak yeterince tarif edemediğimden emin oluyorum. Bu görkemli endişeleri başkalarına açıklamaktansa, kalbimizde daha iyi yaşayabiliriz. Ama, ah, hepimiz onlara ne kadar da değersiziz! Kendi
bozukluklarımın
bilinci beni sık sık alçakta tutuyor; yine de iman ve arzu
kolayca yükselecek, Tanrı'ya, elçinin duasına göre, Ruhunun armağanları ve lütuflarıyla beni tüm iletilebilir doluluğuyla doldurmasını yalvararak; tüm kutsal konuşmalarda, onun önünde hoşnut bir şekilde yürüyebilmem için, korkusunda kutsallığı mükemmelleştirebilmem için yalvaracak.

"Eğer cüretkarlıkta hata yaparsam, efendim, lütfen beni affet ve bir sonraki mektup
sizin danışmanım ve rehberim olacağınıza dair umudumu teyit ediyor.

"Bana olan nezaketinizi yalnızca dualarımla ödüllendirebilirim, böylece
Tanrı ile olan ilişkiniz sizin ve sizinkiler için bol bol bereketli olsun. Kurtarıcının size, Petrus'a söylediği gibi, 'Beni seviyor musun?' dediğini düşünüyorum. Ve yürekten gelen deneyiminiz, 'Sen her şeyi bilirsin ve seni en çok sevdiğimi bilirsin' diye cevap vermeye zorlansın! Onun, sürüsünü beslerken gösterdiğiniz tüm dışsal sevgi ve insanlık eylemlerinde ve tüm kutsanmış güçlerinizin içsel coşku ve şefkatinde bunun açık işaretlerini göstermesini dilerim: günahın ve Şeytan'ın kalelerini yıkmak ve onun Kilisesini inşa etmek için gayretle çalışabilirsiniz; doğruluk tohumlarını ekebilir ve Tanrı'dan artış vermesini
dua edebilirsiniz: böylece onun için boşuna emek vermemiş olursunuz, ağaçların tomurcuklanıp çiçek açtığını ve bol bol meyve verdiğini, göksel Efendinizin övgüsü ve şanı için görebilirsiniz. Size cesaret vermek için, der ki, 'bir günahkârı yolunun hatasından
döndüren kişi, bir canı ölümden kurtaracaktır;' ve bu,
tacınızın ihtişamındaki parlaklığı artıracaktır. Mesih, sadık hizmetkarları için bunu hak etti.

"Umarım efendim, günahı kınamada samimi olmanız için lütuf alırsınız,
nerede görürseniz görün. İlahi yardım bulacaksınız ve tüm korku ve utanç sizden alınacaktır. Size büyük huzur,
bilgelik, güç ve cesaret verilecektir, işinize göre. Pavlus gibi olacaksınız; çok şey öğrenmiş olarak, Tanrı'nın yardımıyla hayatın her noktasındaki insanlarla konuşabilirsiniz. Onları gücendirme korkusu, Tanrı'nın ihtişamını düşündüğünüzde sizi asla engellemeyecektir; ve insanın ölümsüz ruhu, şu anki lütuf ve itibarından daha değerlidir.
Özellikle, _tüm_ hastaları ziyaret edebileceğiniz bir ofistesiniz.
İnsanın aşırılığı genellikle Tanrı'nın fırsatıdır. Bu şekilde, işini
yapması için elinde bir araç olduğunu kanıtlayabilirsiniz. _Araçsız_ çalışabilmesine rağmen,
her zamanki yolu araçlarladır; ve sizin onun için seçilmiş bir araç olduğunuza, adını kanıtlayıp gerçeğini tüm insanlara duyuracağınıza inanıyorum.

"Hastaları ziyaret etmek kesin bir emirdir ve her Hıristiyan için görev. Hiç kimse ne kadar iyi bir şey yapılabileceğini söyleyemez. Keşke asla ihmal edilmeseydi, çünkü çok sık oluyor. Birçok kişi kiliseye giderlerse, papaz vaaz verirse ve insanlar dinlerse görevlerinin
yapıldığını düşünür. Ancak bundan daha fazlası gerekir. Rab, halkında ve hizmetkarlarında olan armağanı harekete geçirsin ki, günahkar kardeşlerine merhamet göstersinler, asla çok geç olduğunu düşünmesinler, ama
hayat varken umut olduğunu hatırlasınlar!" Bir kez daha dua ediyorum, efendim, yargılarımda yaptığım tüm hataları ve bu konuda yazılmış olan cehaleti bağışla ve mazur gör; ve Tanrı seni her şeyde, özellikle de bana ve anne babama olan dostluğunda kutsasın. Ne büyük bir teselli
aile dini! Bunun senin arzun olduğundan şüphem yok, benim de arzum olduğu gibi, şunu söylemek:

'Ben ve evim Rab'be hizmet edeceğiz,
Ama önce onun sözüne itaat ederek,
Kendim görünmeliyim;
Eylemlerimle, sözlerim ve huylarımla göstereceğim ki,
Göksel Efendim biliyorum,
Ve içtenlikle hizmet edeceğim.

Güzel bir örnek olmalıyım;
Benim zevkime göre bekleyenlerden
Tökezleme taşını kaldırmalıyım;
Hayatımla görevlerini açıklamalıyım,
Ve yine de tüm işlerimde
Sevginin onurunu korumalıyım.

Olmak kolay yalvardı, yumuşak başlı,
Hemen yatıştırıldı ve uzlaştırıldı,
Tanrımın bir takipçisi:
Gerçekten bir aziz olmayı özlüyorum,
Ve sadık ailemi
Göksel yolda yönlendirmek.

Tanrım, eğer dileğini aşılarsan,
Senin kullanımına uygun bir kap
Ellerine al:
Hem istemek hem de yapmak için içimde çalış,
Ve onlara gerçek inananların
Ve gerçek Hıristiyanların nasıl yaşadığını göster. Tüm yeterli lütuf tedarikiyle,
Ve sonra tanıklık etmeye geleceğim
Senin adının harikalarına,
Günahtan, dünyadan ve cehennemden kurtaran:
Her günahkar onun gücünü hissedebilir,
Ve her dil ilan edebilir!

Mesih'in kanıyla günahtan temizlenmiş,
Akrabalarımı kazanmaya,
Ve günahlarının bağışlandığını vaaz etmeye çağırıyorum;
Çocuklar, eşler ve hizmetçiler yakalar,
Ve hoşluk yollarından
Hepsini cennete götürür.'

"Çok yalnız bir şekilde yaşadığım için kitaplar benim yoldaşlarımdır; ve Tanrı'nın sevgisinden ve Mesih'in merhametinden bahseden şiirler
çok
tatlıdır zihnim için. Başkalarının yazdığı dizeleri okumanız için sizi rahatsız etmemin bahanesi bu olmalı. Eğer kötüleşen sağlık durumum izin verirse, birkaç günlüğüne ---'a gitmeyi planlıyorum. Bunu, önümüzdeki
haftanın herhangi bir yerinde beni görmeyi bekleyerek uğramamanız için söylüyorum. Ancak değerli ruhları için çok endişelendiğim sevgili babam ve annem, her durumda ziyaretinizden faydalanacaktır.

"Alçakgönüllü ve değersiz hizmetkarınızdan,

"E--- W---."

Bunu okuduktan sonra, çok değer verdiğim muhabirimin babasına dedim ki,--

"Bu mektubun taşıyıcısı olduğun için sana teşekkür ederim. Kızın hem bana hem de sana karşı nazik bir arkadaş ve sadık bir danışman. Ona
dostluğuna ne kadar değer verdiğimi ve burada ifade ettiği birçok mükemmel duygu için gerçekten minnettar olduğumu söyle. Ona
dualarımı ilet ve ne kadar sık ​​yazarsa o kadar minnettar olacağımı temin et."

Konuşurken Sütçü'nün canlanan gözleri zevkle parladı. Elizabeth'ine olan övgüsü, tüm vücudunun her bir sinirinin titremesine neden olmadan dokunulamayan bir teldi.

Cevap verirken sesi yarı yarıya titredi; gözlerinde yaşlar başladı; sıktığımda eli titredi; kalbi doluydu; sadece şunu diyebildi:

"Efendim, zavallı yaşlı bir adam kendisine ve ailesine gösterdiğiniz nezaket için size teşekkür ediyor.
Tanrı sizi korusun, efendim; umarım sizi yakında tekrar görürüz."

Böylece o gün için ayrıldık.

BÖLÜM V.

Rabbin sadık takipçilerinden herhangi birini hayatlarının erken bir döneminde bu hayattan çıkarmaktan hoşnut olduğu
zaman, ilahi gerçeği deneyimlemede
hızlı bir ilerleme kaydettikleri sık sık gözlemlenmiştir. Ruhun meyveleri, ölümlü varoluşun sonuna doğru ilerledikçe hızla olgunlaşır. Özellikle, daha derin bir içsel bozulma hissi ve Kurtarıcının mükemmel karakterine dair daha net bir görüş sayesinde alçakgönüllülükte
büyürler. Hastalık ve bedensel zayıflık, sonsuzluk düşüncelerinin sık sık ve güçlü bir şekilde tekrarlanmasına neden olur. Kendi kişisel kurtuluşları, inançlarının kalitesi, sevgilerinin samimiyeti ve umutlarının saflığı gibi büyük sorular sürekli olarak tekrarlanır.

Böyle bir zamanda görülmeyen gerçeklikler, düşüncenin daha önce olduğundan daha büyük bir bölümünü işgal eder. Mezarın ötesindeki varoluş hali, görünmez dünya, ölülerin değişmez karakteri, gelecekteki yargı, dünyevi olan her şeyden tamamen ayrılma, beden ve ruhun dağılması, ve dirilişin ciddi saatinde yeniden birleşmeleri - bunlar, ruhsal olarak ciddi bir ciddiyet gerektiren, meditasyonlarının konularıdır. Tanrı'nın Ruhu'ndan şimdiye kadar ne tür teselliler almış olurlarsa olsunlar, şimdi kendilerini gerçekten inançta olup olmadıklarını incelemek ve kanıtlamak için iki kat daha istekli hale gelirler. Bunu yaparken, bazen karanlık ve sıkıntılı bir doğanın gizli çatışmalarından geçerler; ancak, bunlardan fırında denenmiş altın gibi çıkarlar. Bir süre gözyaşlarıyla ekebilirler, ancak kısa süre sonra sevinçle biçerler.

Dini duyguları, belki de daha az coşku, ancak daha fazla dinginlik içerir.

Mısır başakları hasat için olgunlaştıkça, başlarını yere daha çok
eğirirler. İnananlar için de durum aynıdır: o zaman
kendi kusurlarını her zamankinden daha çok
görebilirler ve sıklıkla bu konudaki hislerini güçlü bir
dil ile ifade ederler; yine de Mesih İsa aracılığıyla Tanrı'nın sevgisine giderek artan bir güvenle
dinlenirler. Ebedi dinlenmelerine yaklaştıkça, daha mütevazı hale gelirler, ancak kendi alanlarında daha az yararlı olmazlar. Zamanın kısa olduğunu bilerek, sahip oldukları her yeteneği Tanrı'nın şanı için geliştirmek için endişeyle arzu duyarlar.

Sütçü'nün kızının ilerleyen zihin durumunda bu sözlerin doğruluğunu gözlemlediğimi düşündüm.

Sağlığının azalması, Tanrı'nın onunla ilgili iradesini gösteriyor gibiydi.
Ancak,
karakteri, davranışları ve İlahi lütuf deneyimi, ölümlü yaşamının batan güneşi ufkuna yaklaşırken daha da parlaklaştı.
Çok kısa bir not dışında, ondan aldığım son mektubu şimdi aktaracağım. Bana, kendi kalbinin işleyişiyle daha da derin bir tanışıklığın ve Tanrı'nın özgür merhametine daha fazla güvenmenin izlerini taşıyor gibi geldi.

Orijinal, kopyalarken, ölenin imajını ve bir zamanlar onun ve ailesinin yanındayken yaptığım birçok karlı sohbeti güçlü bir şekilde canlandırıyor. Bana kulübe dindarlığının anılarını tekrar sevdiriyor ve yüceltilmiş azizlerin ruhlarının bedenlerine yeniden kavuşacağı ve sonsuza dek Rab'le birlikte olacağı o günün sevinçlerini önceden tahmin etmeme yardımcı oluyor.

Bu ve önceki mektupların yazarı,
yazıldığında, bunların kamuoyunun gözü önünde olacağını pek hayal etmemişti; şimdi öyle olmaları, dindar yoksulların dostlarının onları değerlerine göre takdir edecekleri inancından ve
Tanrı'nın bu ölülerin anıtlarını onurlandırmasının, yaşayanların etkili bir şekilde eğitilmesi için hoşuna gideceği umudundan kaynaklanıyor.

"REV. SIR,

"Sizin nazik izniniz sonucunda, kötü yazılmış mektuplarımdan biriyle sizi rahatsız etme özgürlüğünü alıyorum; ve inanıyorum ki, mübarek Efendinizin alçakgönüllü, uysal ve mütevazı zihninden çok fazlasına sahipsiniz, niyetleri yazıda saf ve samimi olan zavallı, basit, cahil bir yaratıkla gücenmek için. Arzum, onun lütfunun zayıf bir
aracı olarak, bana karşı iyiliği için onun adını yüceltmemdir. Rab bana öğütleri ve bilgeliğiyle yol göstersin! Beni varlığıyla gölgelesin, böylece onun sevgisinin
sancağı altında oturabilir ve onun mübarek Ruhunun tesellilerini
ruhum için tatlı ve ferahlatıcı bulabilirim.

"Hiçbir şey olmadığımı ve Tanrı'nın her şeyde her şey olduğunu hissettiğimde, o zaman gönüllü olarak ona uçabilir ve diyebilirim ki, 'Tanrım, bana yardım et; Tanrım, bana öğret; bana peygamberim, rahibim ve kralım ol. Bana lütfunun öğretisini ve sevginin ifşasını bildir.' Tanrı'ya daha yakın yaşasaydık, ne kadar yakın bir erişime sahip olabilirdik! Sevgi dolu bir Tanrı ile ne kadar tatlı bir birlik olabilirdik! O, büyük BEN'İM'dir. Ne kadar görkemli bir isim! Melekler titrek bir hayranlıkla önünde secde ederler ve alçakgönüllülükle ona taparlar. Biri şöyle der--

'İlk başmelek şarkı söylerken,
Yüzünü kanatlarının arkasına saklar.'

Ne kadar değersiz olsam da, deneyimle şunu buldum ki, Tanrı'nın büyüklüğünü ve iyiliğini ne kadar çok
gördüysem ve sevgisinin Ruhu aracılığıyla onunla ne kadar yakın birlik
kurduğumu
umduysam, o kadar alçakgönüllü ve kendimi
alçaltıcı
olduğumu gördüm.

"Ama her gün, 'Tanrım, seni ne kadar az seviyorum, senden ne kadar
uzağım, alçakgönüllülükte sana ne kadar az benziyorum!' diyebilirim. Yine de, kalbimin arzusu onu daha iyi sevmek ve ona hizmet etmektir. Tanrı'nın beni özellikle kutsadığı yolun, dinin kamusal törenlerine katıldığım zaman olduğunu görüyorum. Bunlar, O'nun lütfunun ve değerli sevgisinin zenginliklerini ruhuma ilettiği kanallardır. Bunların, genellikle Rab'bin huzurundan gelen tazelenme ve
güçlenme zamanı olduğunu gördüm. O zaman, O'nun sevgisinin antlaşmasına olan ilgimin umudunu görebilir ve en büyük günahkârlara olan merhameti için O'nu övebilirim. "Onun yollarında daha yerleşik olmayı ve görev yolunda onu onurlandırmayı içtenlikle istiyorum, oysa onun lütfunun gülümsemelerinin tadını çıkarıyorum. Tüm dışsal sıkıntıların ortasında, Mesih'i ve dirilişinin
gücünü ruhumda tanımayı diliyorum. Eğer her zaman böyle olsaydım,
yazım bütün yıl sürerdi; o zaman iradem tatlı bir şekilde Tanrı'nın iradesinde
kaybolurdu ve onun takdiri ve lütfunun her düzenlemesinde bir teslimiyet hisseder, 'Rabbin iradesi iyidir: Sonsuz Bilgelik yanılmaz' derdim. O zaman sabır mükemmel işini yapardı.

"Ama ne yazık ki! günah ve inançsızlık sık sık, çok sık bu çerçeveleri kesintiye uğratır ve beni Tanrı'nın önünde üzüntü gözyaşlarıyla yere serer. Sık sık, onun sevgisinin kalbime öylesine yerleşmiş olması ve ona istekle ve zevkle itaat edip, yavaş yavaş kendi irademin, tutkumun ve gururumun gücünü öldürebilmem ne büyük bir mutluluk olurdu diye düşünürüm. Bu, ancak, bizi her günahkâr lekeden temizleyen ve bizi Mesih'te yeni yaratıklar yapan o değerli kanda yıkandığımıza dair lütuf aracılığıyla gelen iyi bir umuttan kaynaklanabilir. Ah, sonsuz sevginin pınarından akan o şifalı akıntının
kurtarıcı gücünün ve erdeminin mutlu tanıkları olabilmemiz dileğiyle!

"Efendim, inancım çoğu zaman aşırı derecede zayıftır: bana onu güçlendirmenin
en etkili yolunun ne olduğunu söyleyebilir misiniz?

Çoğu zaman, Rab'bin ne kadar açık bir şekilde şöyle dediğini düşünürüm:
'Yalnızca inan ve kurtulacaksın. Yalnızca inan; her şey
sahip olana mümkündür.' Keşke, onun lütfunun ışığını engelleyen ve engelleyen tüm
dağları ortadan kaldırabilseydik; böylece, o her daim kutsanmış Ruh aracılığıyla Tanrı'ya tam erişime sahip olarak,
en yakın dostlarımızla birlikteymiş gibi sevgiyle onunla iletişim kurabilseydik. Tanrı solucanlara ne kadar iyilik bahşediyor! Ve yine de mırıldanmayı ve
şikayet etmeyi seviyoruz. O, 'Daha ne yapmalıydım ki, yapmadım?
ya da sadakatsiz, geri dönen çocuklarıma karşı ne zaman sadakatsiz veya kaba davrandım?' diyebilir.

"Efendim, onu daha fazla üzmemem için dua ediyorum, yaptığım gibi.
Bu konuda sizin öğüdünüzü ve dualarınızı istiyorum.
Tanrı'yı ​​gerçekten seven, onun suretini ve benzerliğini taşıyan birinin görüntüsü ne kadar da ferahlatıcıdır!

"Fakat yeryüzündeki gerçek inananlarla, kalpleri yukarıdaki şeylere yükselenlerle sohbet etmek ne kadar hoş olsa da, bizi daha aydınlık alemlere kabul edecek olan o mutlu günle ne ilgisi var ki; orada, sonsuza dek, Babasının tam bir yansıması ve ihtişamının parlaklığı olan Oğlunun gülümseyen yüzünde sevgi dolu bir Tanrı göreceğiz! O zaman, eğer
onda bulunursak, tahtının etrafında bekleyen sayısız melek ordusu tarafından kabul edileceğiz.

"Bu arada, efendim, haçımı alıp, önüne konulan ihtişam uğruna, utancı hiçe sayarak haça katlanan ve şimdi ihtişamla Babasının sağında oturan
O'nun altında erkekçe savaşabilirim. Bana yazma özgürlüğü verdiğiniz için teşekkür ederim. Sağlığımın kötüleştiğini hissediyorum ve bu düşünceleri sizinle
ileterek, bir saatlik acı ve zayıflık sırasında bir rahatlama buluyorum.

"Umarım efendim, yolunuza sevinçle devam edersiniz; her iyi armağanı, ruhsal, dünyevi ve ilahi armağanı veren O'na, kendinize ve hizmetinize verdiği nimetler için teşekkür etmeyi başarırsınız. Şüphesiz ki doğaya hoş gelmeyen durumlarla sık sık karşılaşırsınız; ancak Tanrı'nın
lütfuyla, bunların hepsi sonunda yararlı olacaktır. Bunlar, bizi alçakgönüllü kılmak ve korumak için lütufla nazikçe tasarlanmıştır. Bir ara bana bahsettiğiniz zorlukların ortadan kalkacağına inanıyorum.

"Sevgili babam ve annem her zamanki gibi bedensel sağlıktalar; ve umarım, lütufta ve İsa Mesih'in bilgisinde ve sevgisinde büyürler.
En büyük yaşama arzum onlar içindir. Sizi
görmemizin üzerinden çok zaman geçmiş gibi görünüyor. Sizden küçük kulübemize gelmenizi, yaşamınızda sizden çok daha aşağıda olanları ziyaret etmenizi istemekten neredeyse utanıyorum. Ama gelemezseniz, birkaç satır yazarsanız çok mutlu oluruz. Mektubumu mazur görmeliyim, çok kötü yazıyorum: gençken bu büyük bir ihmaldi. Kendimi
çok okumaya verdim, ama diğerine değil ve şimdi çok fazla şey öğrenemeyecek kadar zayıf ve güçsüzüm.

"Bazen cemaatinizde ciddileşen kişiler duyuyorum: bu bana neşe veriyor; ve eğer doğruysa, eminim ki size de öyle yapıyordur. Mesih'in saf müjdesinin dünyadaki her kilisede vaaz edilmesini ve herkesin Rab'bi tanıyacağı, seveceği ve korkacağı zamanı özlüyorum;
ve Tanrı'nın birleştirici Ruhu onları Mesih'te tek yürek ve tek zihin yapacaktır. Biliyorum ki, sizin en büyük neşeniz insanların ruhlarının kurtuluşunda Tanrı'nın yüceliği için çok çalışmak olacaktır.
İyi bir Efendiye hizmet ediyorsunuz. Kesin bir ödülünüz var. Tanrı'dan size gününüze göre güç vermesini diliyorum.

"Lütfen efendim, yazım özgürlüğümden ve tarzımdan rahatsız olmayın. Ebeveynlerimin size olan görevi ve sevgisi şu dizelerle gönderilmiştir

"Mesih'teki alçakgönüllü hizmetkarınız,

"E--- W---."

Mektuplar, içtenlikle yazıldığında, zihnin
gerçek portrelerini sunar. Yukarıdakiler Hıristiyan dürüstlüğüyle görülsün ve sevgi dolu anılara adansın!

VI. KISIM.

Seyahat edenler, kırsaldan geçerken, genellikle
çevrelerindeki ormanlar ve ovalar arasında keşfettikleri muhteşem malikanelerin kime ait olduğunu sormak için dururlar. Aileleri, unvanları, servetleri veya karakterleri, ilgili sahiplerinin çok fazla ilgi
çeker. Belki de evleri, hayran olan yabancılara
sergilenir. Zarif odalar, pahalı mobilyalar,
değerli resimler, güzel bahçeler ve çalılıklar evrensel olarak
onaylanmıştır; sahibinin rütbesi, modası, zevki ve zenginliği ise
eğlenceli tartışmalar için bolca malzeme sağlar. Bu arada,
aşağılık Fakir çiftçinin kulübesi, dikkat çekmeye
pek de layık olmayan biri olarak geçilir. Yine de, şans eseri, böyle bir kulübe, zengin adamın görkemli sarayından sonsuz derecede daha değerli bir hazineyi, hatta
"çok değerli bir inciyi" içerebilir. Eğer bu, fakir kulübe sahibinin
kalbine yerleştirilirse, tarifsiz bir değere sahip bir mücevher olduğunu kanıtlar ve Kurtarıcı'nın tacının en parlak süsleri arasında, o "mücevherlerini"

yaptığı gün parlar. Bu nedenle, Hıristiyan gezgin, diğerleriyle birlikte, zenginlerin süslemelerine hak ettiği alkış payını verirken, rütbe ve servetin yasal olarak izin verilen uzantıları olan güzelliklere ve ihtişama duyarsız kalmazken, fakirlerin daha mütevazı konutlarını göz ardı edemez. Ve eğer o, zenginlerin dünyevi ihtişamı arasında boşuna aradığı gerçek dindarlığı ve lütfu
saman çatının altında bulursa, Tanrı'nın sözündeki beyanları hatırlar. Yüce ve ulu Olan'ın, sonsuzluğu
yaşayan, ismi Kutsal olan, yüce ve kutsal yerde oturanın, pişman ve alçakgönüllü bir ruha sahip olanla birlikte oturduğunu hayranlıkla görür (Yeşaya lvii. 15); ve gök onun tahtı ve yeryüzü onun ayak basamağı olmasına rağmen, yine de bir ev inşa edilecek ve kendisi için bir dinlenme yeri aranacak olduğunda, "Bu adama bakacağım, hatta yoksul ve pişman bir ruha sahip olana ve sözümden titreyen kişiye" der (Yeşaya lxvi. 2).

Bir ev böyle kiralandığında, İnanç duvarlara yazılmış şu yazıyı görür, _Rab burada yaşıyor_. Faith, bu nedenle, fark edilmeden yanından geçemez, ancak kapının mandalını kaldırmayı ve oturup
yoksul, belki de hor görülen, sakinle sohbet etmeyi sever. Faith, bu şekilde yurtdışına çıktığında,
birçok
tatlı görüşme elde eder. Ben de Sütçü ve küçük ailesinin yaşadığı
çatının altında böyle tatlı görüşmelerin tadını çıkardım. Kızının sağlığının hızla kötüleştiğini kısa sürede fark ettim.
Her yıl binlerce kişiyi yaşayanlar diyarından uzaklaştırmak için Tanrı'nın kullandığı soluk, yıpratıcı verem, onun bünyesi üzerinde aceleci adımlar attı. Çökük göz, sıkıntılı öksürük ve yanaklardaki çoğu zaman çok hoş kızarma, ölümün yaklaştığını haber veriyordu.

Verim hastalığının sık sık tekrarlanması ve devam eden süreci, din adamları ve Hıristiyan dostlar açısından ne kadar da faydalı ve şefkatli bir ilgi alanı açıyor! İlahi Takdir'in ciddi ve Tanrısal eğitim için zaman ve mekan sağlamak için bu kadar belirgin bir şekilde
kullanıldığı yerde, her gün ne kadar da değerli
fırsatlar kaçırılıyor! Kaç tanesinden bahsedilebilir, "Barış yolunu bilmiyorlar!" çünkü tek bir dost bile gelip onları "gelecek gazaptan kaçmaları" konusunda uyarmadı.

Fakat Sütçü'nün kızı, mevcut hastalık bünyesine kök salmadan önce,
sonsuz huzuruna ait olan şeylerle mutlu bir şekilde tanıştırıldı. Ona yaptığım ziyaretlerde,
bilgi vermekten çok
bilgi almaya giderdim. Zihni ilahi gerçeklerle
doluydu ve sohbeti gerçekten öğreticiydi.
Bunları hatırlamak kalbimde her zaman minnettarlık duygusu yaratacaktır.

Bir gün, aşağıdaki etkiye sahip kısa bir not aldım:--

"SEVGİLİ BEY,

"Eğer sizin rahatınız uygunsa, gelip zavallı değersiz bir günahkarı görmenizden çok memnun olurum. Kum saatim neredeyse tükeniyor,
ama Mesih'in ruhum için değerli olduğunu görebilmeyi umuyorum.

Sohbetiniz bana sık sık lütuf oldu ve şimdi her zamankinden daha fazla buna ihtiyaç duyuyorum.
Babam ve annem size görevlerini gönderiyorlar.

"İtaatkar ve değersiz hizmetkarınız,

"E--- W---."

Aynı öğleden sonra çağrıya uydum. Sütçü'nün kulübesine vardığımda, karısı kapıyı açtı. Gözyaşları yanağından aşağı aktı, sessizce başını salladı. Kalbi doluydu. Konuşmaya çalıştı ama yapamadı. Onu elinden tuttum ve dedim ki--

"İyi dostum, her şey yolunda ve bilgelik ve merhamet Tanrısı'nın
yönlendirdiği gibi."

"Ah, sevgili kızım Betsy'im çok kötü, efendim. Onsuz ne yaparım? Önce mezara gitmem gerektiğini düşündüm; ama--"

"Ama Tanrı, siz kendiniz ölmeden önce çocuğunuzun
güvende, şanlı bir yuvaya kavuştuğunu görmenizi iyi görüyor. Bunda merhamet yok mu?"

"Ah, sevgili efendim! Çok yaşlıyım ve çok güçsüzüm; ve o sevgili bir çocuk, benim gibi zavallı yaşlı bir yaratığın
desteği ve dayanağı."

İlerledikçe, Elizabeth'in şöminenin yanında oturduğunu gördüm, yastıklarla bir koltukta oturuyordu, her türlü hızlı çöküş ve yaklaşan
ölüm belirtisiyle. Dostça bir memnuniyetin tatlı gülümsemesi, soluk yüzünü aydınlattı, şöyle dedi--

"Size gönderdikten hemen sonra gelmeniz gerçekten çok nazik, efendim. Beni her gün
erirken buluyorsunuz ve burada uzun süre kalmaya vaktim yok.
Etim ve kalbim tükeniyor; ama Tanrı zayıf kalbimin gücüdür ve sonsuza dek benim payım olacağına inanıyorum."

Konuşma ara sıra onun öksürüğü ve nefes darlığıyla kesiliyordu. Ses tonu zayıf olsa da netti; tavrı ciddi ve topluydu; ve gözleri eskisinden daha sönük olsa da konuşurken canlılıktan hiç de yoksun değildi. Fikirlerini ifade ettiği üstün dile ve düşüncelerini ilettiği kutsal metinlere uygun tutarlılığa sık sık hayran kalmıştım. İyi bir doğal anlayışa sahipti ve zarafet, genellikle olduğu gibi, bunu çok daha fazla geliştirmişti. Şu anda onun özellikle ayrıcalıklı olduğunu düşünmekten kendimi alamadım. Lütufkar ve doğal
başarıların tüm gücü tam olarak kullanılıyor gibiydi. Kızım ve annenin arasına oturduktan sonra (ikincisi konuşurken büyük bir endişeyle çocuğuna şefkatle bakıyordu), Elizabeth'e dedim ki--

"Umarım ilahi varlığın hissini yaşarsınız ve 'seninle birlikte olan' ve 'gittiğin her yerde seni koruyan' ve seni 'ölümsüz azizlerin hüküm sürdüğü saf zevk diyarına' getirecek olan O'nun üzerinde dinlenebilirsiniz."

"Efendim, sanırım yapabilirim. Zihnim son zamanlarda bazen bulanıklaşıyor, ancak bunun kısmen bedensel yapımın büyük zayıflığından ve acısından, kısmen de beni Mesih'in bana karşı sevgisi olmadığına ve kendimi kandırdığıma ikna etmek isteyen ruhsal düşmanımın kıskançlığından kaynaklandığına inanıyorum."

"Ve onun önerilerine boyun eğiyor musun? Geçmiş ve şimdiki merhametin bu kadar çok belirtisi arasında şüphe edebilir misin?"

"Hayır efendim, çoğunlukla onun sevgisinin açık bir kanıtını muhafaza edebiliyorum. Diğer günahlarıma onun ruhuma olan açık iyiliğini inkar etmeyi eklemek istemiyorum - bunu onun övgüsü ve şanı için kabul ediyorum."

"Ruhunuzun kurtuluşu konusunda ciddi bir endişe duymadan önceki durumunuza ilişkin şu anki görüşünüz nedir?"

"Efendim, ben gururlu, düşüncesiz bir kızdım; giyime ve şıklığa düşkündüm. Dünyayı ve dünyadaki şeyleri severdim. Dünyevi insanlar arasında hizmet ederek
yaşadım ve ibadetin dikkate alındığı ve hizmetçilerin ruhlarının ne efendi ne de hanım tarafından
bakıldığı bir ailede olmanın mutluluğunu hiç yaşamadım. Bir Pazar günü kiliseye gittim, dua etmek veya Tanrı'nın sözünü duymaktan çok
görmek ve görülmek için. Kurtulmak için yeterince iyi olduğumu düşünüyordum ve dindar insanlardan
hoşlanmıyordum ve sık sık onlarla dalga geçiliyordum. Büyük bir karanlık içindeydim; kurtuluş
yolu hakkında hiçbir şey bilmiyordum. Hiçbir zaman dua etmedim ve duasız bir durumun korkunç tehlikesinin farkında değildim. İyi bir hizmetkarın karakterini korumak istedim ve alkışlarla karşılaştığımda çok
yükseliyordum. Dünyevi ve dünyevi politikalardan kaynaklanan sebeplerden dolayı davranışlarımda oldukça ahlaklı ve düzgündüm; ancak Tanrı'ya ve Mesih'e yabancıydım. ruh; ve
eğer böyle bir durumda ölmüş olsaydım, cehennem benim payım olmalıydı ve haklı olarak da olurdu."

"Tanrı'nın lütfuyla dönüşümünüzü sağladığını umduğunuz vaazı ne kadar zamandır dinlediniz?"

"Yaklaşık beş yıl önce."

"Nasıl gerçekleşti?"

"Dünyanın uzak bir yerine papaz olarak gemiye binmekten ters rüzgarlar tarafından alıkonulan Bay --- adlı birinin kilisede vaaz vereceği bildirildi. Birçok kişi, garip düşüncelere sahip olduğunu
söyledikleri için başımı çevirmesinden korktuğum için gitmememi söyledi. Ancak merak ve
çok gurur duyduğum yeni bir elbiseyle görünme fırsatı,
hanımefendimden gitmek için izin istememe neden oldu. Gerçekten de, efendim, kibir ve meraktan daha iyi bir nedenim yoktu. Yine de Rab, kendi
şanı için bunu emretmekten hoşnut oldu.

"Bu nedenle kiliseye gittim ve büyük bir kalabalığın toplandığını gördüm. Ayinin önceki ve sonraki bölümlerinde zihnimin zıt hallerini sık sık düşünürüm. Bir süre, Tanrı'ya ibadet etmeme rağmen etrafıma baktım ve kendim de dikkat çekmek için endişelendim. Kıyafetim, birçok neşeli, kendini beğenmiş ve aptal hizmetçi kız gibi, konumumun çok üstündeydi ve mütevazı bir nezaket ve terbiye anlayışına sahip olan mütevazı bir günahkârınkinden çok farklıydı. Zihnimdeki hal, giyimimin aptalca şıklığından bile yeterince belliydi.

"Sonunda din adamı metnini verdi: 'Alçakgönüllülükle giyinin.' Bedenin giysileriyle ruhun giysileri arasında bir karşılaştırma yaptı. Konuşmasının çok erken bir bölümünde, güzel giyinme ve giyime olan tutkumdan utanmaya başladım; ancak bir Hristiyanın giydiği kurtuluş giysisini tarif etmeye geldiğinde, kendi ruhumun çıplaklığını güçlü bir şekilde keşfettim. Ne metinde bahsedilen alçakgönüllülüğe ne de gerçek Hristiyan karakterinin herhangi bir parçasına sahip olmadığımı gördüm. Şehvetli elbiseme baktım ve
gururumdan dolayı utançtan kızardım. Rahibe baktım ve bana
gözlerimi açmak için cennetten gönderilmiş bir haberci gibi göründü. Cemaate baktım ve başka birinin de benim gibi hissedip hissetmediğini merak ettim.
Yüreğime baktım ve kötülükle dolu gibi görünüyordu. Konuşurken titredim,
ama yine de söylediği sözlere karşı yüreğimde büyük bir çekim hissettim.

"Tanrı'nın günahkârı kurtarma yönteminde ilahi lütfun zenginliklerini açtı. Hayatımın tüm günlerinde yaptıklarıma
şaşırdım. Mesih'in uysal, alçakgönüllü ve mütevazı örneğini tarif etti;
gururlu, kibirli, kendini beğenmiş ve bencil hissettim. Mesih'i
'Bilgelik' olarak temsil etti; cehaletimi hissettim. Onu 'Doğruluk' olarak gösterdi;
kendi suçuma ikna oldum. Onun 'Kutsallaştırma' olduğunu kanıtladı; Ben
yozlaşmışlığımı gördüm. O, onu 'Kurtuluş' olarak ilan etti; günaha köleliğimi ve Şeytan'a tutsaklığımı hissettim. Günahkârlara canlı bir hitapla
son verdi ve onları gelecek gazaptan kaçmaya,
dışsal süs sevgisini bir kenara atmaya, İsa Mesih'i giymeye ve
gerçek alçakgönüllülükle giyinmeye teşvik etti.

"O andan itibaren ruhumun değerini ve günahkâr bir durumun tehlikesini asla gözden kaybetmedim.
Zihnim büyük bir karışıklık içinde olmasına rağmen, vaaz için içten Tanrı'ya şükrettim.

"Vaiz kalbimin egemen tutkusunu, yani dış giyimdeki gururu ortaya çıkarmıştı; ve Tanrı'nın lütfuyla ruhumun uyanışında etkili olmuştu. Mutlu olurdu efendim, eğer benim gibi birçok yoksul kız, dışsal süslenme ve güzel giysiler giyme sevgisinden uzaklaşıp, bozulmayan, hatta Tanrı'nın gözünde çok değerli olan uysal ve sessiz bir ruhun süsünü aramaya yönelirse.

"Bu tür sadık ve kutsal metinlere dayalı vaazlara alışkın olmayan cemaatin büyük bir kısmı, vaizin sertliğinden hoşlanmadı ve şikayet etti; daha sonra öğrendiğim kadarıyla birkaç kişi de, tıpkı benim gibi, derinden etkilenmişti ve onu tekrar dinlemek istiyordu. Ama o artık orada vaaz vermedi.

"O zamandan beri, özel bir dua, okuma ve meditasyon yoluyla, günahkâr olarak kaybolmuş durumumu ve İsa Mesih aracılığıyla günahlı toz ve külleri cennetin görkemli mutluluğuna ortak etmek için Tanrı'nın büyük merhametini görmeye yönlendirildim. Ve, ey ​​efendim! Ne bir Kurtarıcı buldum! O, isteyebileceğimden veya arzulayabileceğimden daha fazlası. Onun doluluğunda, yoksulluğumun ihtiyaç duyabileceği her şeyi buldum; onun koynunda, tüm günah ve üzüntüden bir dinlenme yeri buldum; onun sözünde, şüphe ve inançsızlığa karşı güç buldum."

"Kurtuluşunuzun, Tanrı'nın tamamen kendi önceki işleriniz veya hak ettiklerinizden bağımsız bir lütuf eylemi olması gerektiğine, hemen ikna olmadınız mı?" dedim.

"Sevgili beyefendi, o vaazı duymadan önce yaptığım işler kötü,
dünyevi, bencil ve tanrısızdı! Gençliğimden itibaren kalbimin düşünceleri sadece kötüydü ve bu sürekliydi. Ve benim liyakatlerim, ne kanunu ne de İncili dikkate almayan, düşmüş, yozlaşmış, umursamaz bir ruhun liyakatleriydi! Evet, beyefendi, hemen anladım ki eğer
kurtulursam, bu Tanrı'nın özgür merhametiyle olmalı ve işin tüm övgüsü ve şerefi en başından sonuna kadar ona ait olmalı."

"Dünyaya göre kendinde ne gibi bir değişiklik fark ettin?"

"Bu tamamen boşuna ve ruhsal sıkıntı gibi görünüyordu. İç huzurum için
onların arasından çıkıp ayrı olmayı gerekli buldum. Kendimi
duaya verdim; ve Tanrı ile birliktelikte gizlice birçok mutlu saatin tadını çıkardım. Sık sık günahlarım için yas tuttum ve bazen inançsızlık, korku, eski yollarıma geri dönme isteği ve yoluma çıkan çeşitli zorluklar yüzünden büyük bir çatışma yaşadım. Fakat
Beni sonsuz bir sevgiyle seven O, beni sevgi dolu nezaketiyle kendine çekti,
bana barış yolunu gösterdi, yeni bir hayat sürme kararlarımda beni giderek güçlendirdi ve bana, O'nsuz hiçbir şey yapamayacağımı
ama yine de onun gücüyle her şeyi yapabileceğimi öğretti."

"İlke ve uygulama değişikliğiniz nedeniyle durumunuzda birçok zorlukla karşılaşmadınız mı?"

"Evet efendim, hayatımın her günü. Bazıları tarafından alay konusu oldum, diğerleri tarafından azarlandım, düşmanlarım tarafından hor görüldüm ve arkadaşlarım tarafından acındım. Bana ikiyüzlü, aziz, sahte aldatıcı ve dünyanın gözünde beni nefret
edici
kılmak için kullanılan daha birçok isim takıldı. Fakat ben
haçın aşağılamasını bir onur saydım. Beni affettim ve onlar için dua ettim ve çok yakın zamanda başkalarına karşı da aynı şeyi yaptığımı hatırladım. Ayrıca Mesih'in günahkarların çelişkisine katlandığını düşündüm; ve, öğrenci Üstadından üstün olmadığı için,
onun acılarına herhangi bir şekilde uyum sağlamaktan mutluluk duydum."

"O zaman evdeki aileniz için üzülmediniz mi?"

"Evet, gerçekten üzüldüm efendim; onlar hiç aklımdan çıkmadı. Onlar için sürekli dua ettim ve onlara iyilik yapmak için özlemle dolu bir arzu duydum. Özellikle, yaşları ilerledikçe annem ve babam için üzüldüm, din konularında çok cahil ve karanlıktılar."

"Ay," diye sözünü kesti annesi hıçkırarak, "cahil ve karanlık, günahkâr ve sefildik, ta ki bu sevgili Betsy - bu sevgili Betsy - bu sevgili çocuk, efendim - İsa Mesih'i zavallı annesinin ve babasının evine getirene kadar."

"Hayır, sevgili annem, daha doğrusu, İsa Mesih zavallı kızınızı eve getirdi, size onun ruhu için neler yaptığını anlatmak için ve umarım sizin ruhunuz için de aynısını yapmak için."

O anda Sütçü, omuzlarındaki boyunduruktan sarkan iki kova sütle içeri girdi. Yarı açık kapının arkasında birkaç dakika durmuş ve karısının ve kızının söylediği son cümleleri duymuştu.

"Ona bereket ve merhamet olsun!" dedi, "bu çok doğru; O, bizimle yaşamak için iyi bir hizmet yerini bilerek terk etti, böylece hem ruhen hem de bedenen bize yardım edebilirdi. Efendim, çok hasta görünmüyor mu? Sanırım efendim, onu burada uzun süre tutamayacağız."

"Bunu Tanrı'ya bırakın," dedi Elizabeth. "Bütün zamanlarımız onun
elinde ve bu yüzden mutluyuz. Gitmeye razıyım; sen beni ilk başta sana
veren babamın
ellerine bırakmaya razı değil misin?"

"Bana dünyada bundan başka bir soru sor," dedi ağlayan baba.

"Biliyorum," dedi, "mutlu olmamı istiyorsun."

"Evet, evet," diye cevapladı; "Tanrı seninle ve bizimle en iyi şekilde ilgilensin."

Sonra ona, ölüme yaklaşma olasılığında, şu anki tesellilerinin esas olarak neye bağlı olduğunu sordum.

"Tamamen, efendim, Mesih'e bakış açıma. Kendime baktığımda, birçok günah,
zayıflık ve kusur, kendi kalbimde görmek istediğim Mesih'in
görüntüsünü bulandırıyor. Fakat Kurtarıcı'nın kendisine baktığımda, o
tamamen sevimlidir; yüzünde tek bir leke,
tüm mükemmelliklerinin üzerinde tek bir bulut yoktur.

"Onun bedende gelişini düşünüyorum ve bu beni bedenin acılarıyla uzlaştırıyor; çünkü o da benim kadar acı çekti. Onun ayartmalarını düşünüyorum ve ayartıldığımda bana yardım edebileceğine inanıyorum.
Sonra onun haçını düşünüyorum ve kendi haçımı taşımayı öğreniyorum. Onun ölümünü düşünüyorum ve günaha ölmeyi özlüyorum, böylece artık üzerimde
egemenliği olmasın. Bazen onun dirilişini düşünüyorum ve bana bunda bir rol verdiğine güveniyorum, çünkü sevgilerimin yukarıdaki şeylere odaklandığını hissediyorum. Başlıca, onu Baba'nın sağında, davamı savunan ve hem kendim hem de umarım sevgili dostlarım için zayıf dualarımı bile kabul edilebilir kılan biri olarak düşünmekten teselli buluyorum.

"Kurtarıcımın iyiliği hakkında merhamet aracılığıyla sahip olduğum görüşler şunlardır; ve onlar beni, ona hizmet etmek, kendimi ona teslim etmek ve Tanrı'nın beni çağırmayı uygun gördüğü yaşam durumunda görevimi yapmak için çabalamak için kendi zavallı yolumda arzu etmeye ve çabalamaya zorladılar. "Binlerce kez düşüp bayılırdım, eğer beni desteklemeseydi. O olmadan hiçbir şey olmadığımı hissediyorum. O her şeyde her şeydir.

"Ona olan ilgimi bırakabildiğim kadarıyla, onun iradesini yerine getirmek için güç buluyorum. Son ana kadar ona güvenmem için bana lütuf versin! Ölümden korkmuyorum, çünkü onun acısını aldığına inanıyorum. Ve oh!
Ötesinde ne büyük mutluluk! Bana, efendim, haklı olduğumu düşünüyor musunuz söyleyin. Umarım hiçbir yanılgıya düşmem. Mesih'in tüm doluluğundan daha azında umudumu aramaya cesaret edemiyorum. Kendi kalbime bir soru sorduğumda, ona güvenmekten korkuyorum, çünkü o haindir ve beni sık sık aldatmıştır; ama Mesih'e sorduğumda, bana beni güçlendiren ve tazeleyen ve kurtarma gücünden ve iradesinden şüphe etmeme olanak tanımayan vaatlerle cevap veriyor. Onun ellerindeyim ve orada kalmak istiyorum; ve inanıyorum ki
asla beni terk etmeyecek ve beni terk etmeyecek, ama beni ilgilendiren
şeyi mükemmelleştirecek. O beni sevdi ve kendini benim için verdi ve inanıyorum ki
onun armağanları ve çağrıları tövbesizdir. Bu umutla
yaşıyorum, bu umutla ölmek istiyorum."

O konuşurken etrafıma baktım ve "Kesinlikle burası Tanrı'nın
evi ve cennetin kapısından başkası değil." diye düşündüm. Her şey
düzgün, temiz ve ilginç görünüyordu. Öğleden sonra karanlık bulutlarla
oldukça bulutluydu; ama az önce batan güneş parlak bir şekilde
ve aniden odaya parladı. Duvara karşı raflara dizilmiş üç veya dört sıra parlak kalay tabak ve beyaz toprak çanak çömlekten yansıyordu: Ayrıca orada asılı duran ve İsa'nın doğumunu, vaftizini, çarmıha gerilmesini ve dirilişini izlemek için kullanılan birkaç kutsal
konu baskısına da parlaklık veriyordu.

Kudüs'ün büyük bir haritası ve "eski ve yeni insan"ın hiyeroglifi,
odanın o tarafındaki süslemeleri tamamlıyordu. Beyaz badanalı duvar ne kadar temiz olsa da, mekanın geri kalanından ve mobilyalarından daha temiz değildi. Güneş, düzenin ve genel temizliğin (dindar yoksulluğun kesin hizmetkarları) daha belirgin olduğu bir evi nadiren aydınlatmıştı.

Bu batan güneş ışığı parıltısı, bu genç Hıristiyan'ın son mevsiminin parlak ve dingin
sonunun simgesiydi. Küçük bir aynadan yüzüne bir ışık yansıdı. Soluk ve çürüyen yüz hatlarının arasında sakin bir teslimiyet, muzaffer bir güven, yapmacıksız bir alçakgönüllülük ve kalbinin duygularını tam olarak ifade eden hassas bir endişe belirdi.

Biraz daha sevgi dolu bir sohbet ve kısa bir dua bu röportajı sonlandırdı.

Giden gün ışığında eve doğru giderken, sahnede ciddi bir dinginlik hüküm sürüyordu. Sığırların nazik böğürmeleri, ağıllarına yeni konmuş koyunların melemeleri, gecenin böceklerinin vızıltısı, denizin uzaklardaki mırıltıları, gündüz kuşlarının son notaları ve bülbülün ilk cıvıltıları, kulağa çarparak akşamın huzurlu dinginliğini ve buna karşılık gelen
etkilerini azaltmaktan çok artırmaya hizmet etti. Ziyaretimin daha önce ilham verdiği türden tefekkürleri davet etti ve besledi. Doğal manzaralar, bir Hıristiyan aynasında
görüldüğünde, sıklıkla ilahi hakikatlerin çok güzel tasvirlerini sunar. Bunların tadını çıkarabildiğimizde ve aynı zamanda bunlarda Tanrı'ya yaklaşabildiğimizde çok şanslıyızdır.

BÖLÜM VII.

Ülkenin birçok yerinde talihsiz bir şekilde hüküm süren manevi karanlığın ortasında, Tanrı'nın yine de bir
halkı olması hoş bir düşüncedir. Bekar bireylerin, sıradan lütuf araçları açısından çok dezavantajlı bir konumda olmalarına rağmen, gerçekten kurtarıcı izlenimler edinmiş olmaları ve gizli meditasyon, okuma ve dua yoluyla Tanrı ile en yakın birliğe yönlendirilmeleri ve son derece dindar Hıristiyanlar haline gelmeleri sık rastlanan bir durumdur. Günümüzdeki pek çok profesörün, var olan bu tür örnekleri gözden kaçırmaları veya küçümsemeleri hiç de azımsanmayacak bir hatadır. Bazılarının dini meslekleri ve görüşleri, yapılarında çok fazla _makine_ barındırır. Her tekerlek, pivot, zincir, yay,
dişli veya pinyon tam olarak yerinde değilse veya tam olarak _tercih edilen ve öngörülen bir sisteme göre hareket etmiyorsa, bütünü _değersiz olarak reddedilir. Fakat ne mutlu ki "Rab kendisine ait olanları bilir;"
ve kendi mührünün izi, 
din dünyasından nispeten uzakta, 
"Mesih'in adını anan ve kötülükten uzaklaşan"
bazılarını karakterize etmekten yoksundur.

Bu bakımdan o kadar tuhaf bir şekilde koşullandırılmış bazı gerçek Hıristiyanlar vardır ki, şairin benzetmesini örneklendirir,--

"En saf ışığın mücevherleri dolu, dingin
Okyanusun karanlık, anlaşılmaz mağaraları;
Birçok çiçek doğmak için doğar, 
Ve tatlılığını çöl havasında harcar."

Ancak Sütçü'nün kızı için durum tamamen böyle değildi. Onun dini gerçekten de dünyadan
uzaklaşarak olgunlaşmıştı ve onu çok az kişi yakından tanıyordu; ama yararlı bir şekilde yaşadı, çok mutlu bir şekilde
ayrıldı ve arkasında parlak bir iz bıraktı. Ben onun belirsiz bir tasvirini yapmaya çalışırken, etkisini yakalayabilir ve tarif edilemez merhamet sayesinde, "inanç ve sabırla vaatleri miras alanların" bir takipçisi olabilirim!

Son makalemde anlattığım gibi, onu ziyaret ettiğim zamandan itibaren, sonunun hızla yaklaştığını düşündüm. Bir gün, bana ölmekte olduğunu bildirmek için aceleyle bir çağrı aldım. Bir asker tarafından getirilmişti, yüz ifadesi ciddiyet, sağduyu ve dindarlık ifade ediyordu.

"Elizabeth W---'nin babası ve annesi tarafından, kendisinin özel isteği üzerine, hepsinin sizi ne kadar görmek istediklerini söylemek için gönderildim, efendim. O, gerçekten çok hızlı bir şekilde
eve gidiyor, efendim."

"Onu uzun zamandır mı tanıyorsunuz?"

"Yaklaşık bir aydır, efendim. Hastaları ziyaret etmeyi severim ve kampımıza yakın bir yerde yaşayan birinden onun durumunu duyunca onu görmeye gittim. Gittiğim için Tanrı'ya şükrediyorum. Sohbeti benim için çok faydalı oldu."

"Sizde, güvendiğim gibi, bir _kardeş asker_ gördüğüm için sevinçliyim," dedim.
Dış alaylarımızda farklılıklarımız olsa da, aynı manevi Yüzbaşının emrinde hizmet ettiğimizi umuyorum. Sizinle geleceğim."

Atım kısa sürede hazırdı. Askeri arkadaşım yanımda yürüdü ve
çok mantıklı ve dindar bir sohbetle beni memnun etti. Sütçü'nün kızının mükemmel mizacına dair, yakın zamanda onunla yaşadığı ilişkiden anlaşılan bazı dikkat çekici tanıklıklar anlattı.

"O parlak bir elmas, efendim," dedi asker, "ve yakında dünyadaki herhangi bir elmastan daha
parlak parlayacak."

Yollardan ve tarlalardan, tepelerden ve vadilerden, açık ve tenha patikalardan geçtik, bazen yol kenarında hafifçe mırıldanan küçük bir derenin kıvrımlarını takip ederek bazen de geçerek.
Sohbet mesafeyi büyülüyordu ve yolculuğumuzun görünen süresini kısaltıyordu, ta ki Dairyman'ın kulübesine neredeyse varana kadar.

Yaklaştıkça sessizleştik. Ölmekte olan bir müminin yattığı bir evin görüntüsüyle ilham alan ölüm, sonsuzluk ve kurtuluş düşünceleri
zihnimi doldurdu ve şüphesiz ki arkadaşımın da.

Henüz hiçbir canlı nesne görünmüyordu, Dairyman'ın köpeği dışında, kapıda bir tür sessiz nöbet tutuyordu; çünkü eskiden olduğu gibi, benim yaklaşmama havlamıyordu. Ailenin koşullarına uygun duygulara o kadar çok katılmış gibiydi ki, aceleci veya acı verici bir alarm vermek istemiyordu. Küçük kapıya doğru ilerledi, sonra evin kapısına baktı, sanki içeride bir keder olduğunun farkındaymış gibi. Sanki, "Yas evine girerken eşiğin üzerinden yavaşça geç; çünkü efendimin kalbi kederle dolu." demek istiyordu. Asker atımı alıp bir kulübeye bağladı. Tüm yeri ciddi bir dinginlik sarmış gibiydi; sadece evin yakınında duran büyük karaağaçların arasından geçen esintilerle kesintiye uğruyordu,
ve hayal gücüm bunların kederli iç çekişler olduğunu düşünüyordu. Kapıyı yavaşça açtım. Kimse görünmedi ve her şey hala sessizdi. Asker beni takip etti. Merdivenlerin dibine geldik.

"Geldiler!" dedi bir ses, babanın sesi olduğunu biliyordum; "Geldiler!"

En tepede belirdi. Ona elimi verdim ve hiçbir şey söylemedim.
Üstteki odaya girdiğimde, yaşlı anne ve oğlunun çok sevilen kızını ve kız kardeşini desteklediğini gördüm: oğlunun karısı, kucağında bir çocukla pencere kenarında oturmuş ağlıyordu: odada iki veya üç kişi, arkadaşlık veya zorunluluk gerektirebilecek herhangi bir görevi yerine getirmek için bulunuyordu.

Yatağın yanına oturdum. Anne ağlayamıyordu, ama ara sıra Elizabeth'e ve bana bakarken derin bir
iç çekiyordu. Büyük
gözyaşı kardeşin yanağından aşağı yuvarlandı ve şefkatli bir
bakışın kanıtıydı. İyi kalpli yaşlı adam yatağın ayağında dikilmiş, direğe yaslanmış ve çok geçmeden ayrılacağı çocuktan gözlerini alamıyordu.

Elizabeth'in gözleri kapalıydı ve henüz beni fark etmemişti. Ama
yüzünün üzerinde, solgun, çökük ve boş olsa da, her türlü anlayışın ötesinde olan Tanrı'nın huzuru muzaffer bir dinginlik yaymıştı.

Asker, kısa bir duraklamadan sonra sessizce İncil'ini bana doğru uzattı ve parmağıyla 1 Korintliler xv. 55, 56, 57'yi işaret etti. Sonra sessizliğimi şu pasajı okuyarak bozdum: "Ey ölüm, senin iğnen nerede? Ey mezar, senin zaferin
nerede? Ölümün iğnesi günahtır; günahın gücü ise yasadır. Ama Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla bize zaferi
veren Tanrı'ya şükürler olsun."

Bu sözcükleri duyduğunda gözleri açıldı ve yüzünde ilahi bir ışık huzmesi parladı, "Zafer! Zafer!
Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla." dedi.

Tekrar düştü, orada bulunan hiç kimseyi fark etmedi.

"İnancın zaferi için Tanrı'ya şükürler olsun!" dedim.

"Amin!" diye cevapladı asker.

Sütçü'nün yukarı kaldırdığı göz, kalbinde Amin olduğunu gösterdi, ancak
dili bunu söyleyemedi.

Ölen genç kadında kısa bir nefes alma mücadelesi oldu, ki bu kısa sürede sona erdi; sonra ona dedim ki,--

"Sevgili dostum, desteklendiğini hissetmiyor musun?"

"Rab bana çok nazik davranıyor," diye cevapladı.

"Onun vaatleri şimdi senin için çok değerli değil mi?"

"Hepsi Mesih İsa'da evet ve amin."

"Çok fazla bedensel acı çekiyor musun?"

"O kadar az ki neredeyse unutuyorum."

"Tanrı ne kadar iyi!"

"Ve ben ne kadar değersizim!"

"Onu olduğu gibi göreceksin."

"Sanırım - umarım - inanıyorum ki öyleyim."

Tekrar kısa bir uykuya daldı.

Annesine bakarak, "Seninki gibi cennete bu kadar yakın bir çocuğa sahip olmak ne büyük bir merhamet!" dedim.

"Ve ne büyük bir merhamet," diye cevapladı, kırık aksanlarla, "eğer zavallı yaşlı
annesi onu oraya kadar takip edebilseydi! Ama efendim, ayrılmak çok zor!"

"Umarım imanla lütuf sayesinde yakında bir daha ayrılmazsınız; bu sadece kısa bir süre."

"Efendim," dedi Sütçü, "bu düşünce beni destekliyor ve Tanrı'nın iyiliği beni olduğumdan daha fazla uzlaştırıyor."

"Baba-anne," dedi canlanan kızı, "Bana karşı iyidir--Ona güven, O'nu sonsuza dek öv."

"Efendim," diye ekledi, zayıf bir sesle, "Bana gösterdiğiniz nezaket için teşekkür etmek istiyorum - bir iyilik istiyorum; kız kardeşimi gömdünüz - siz de benim için aynısını yapar mısınız?"

"Tanrı izin verirse her şey istediğiniz gibi olacak," diye cevapladım.

"Teşekkür ederim, efendim, teşekkür ederim - bir ricam daha var - Gittiğimde,
babamı ve annemi hatırlayın. Yaşlılar, ama umarım iyi iş onların
ruhlarında başlamıştır - dualarım duyuldu - lütfen gelip onları görün - fazla konuşamam ama onlar adına konuşmak istiyorum - efendim, onları
hatırlayın."

Yaşlı anne baba şimdi iç çektiler ve yüksek sesle hıçkırarak ağladılar, kesik cümleler kurdular ve duygularını böyle ifade ederek biraz olsun rahatladılar.

Sonunda Elizabeth'e, "Ebedi güvenliğin konusunda herhangi bir şüphe veya ayartma hissediyor musun?" diye sordum.

"Hayır efendim. Tanrı bana çok nazik davranıyor ve bana huzur veriyor. "

"Karanlık ölüm vadisi hakkındaki görüşlerin neler, şimdi içinden geçerken?"

"Karanlık değil."

"Neden?"

"Rabbim _orada_ ve o benim ışığım ve kurtuluşum."

"Daha fazla bedensel acı çekmekten korkuyor musun?"

"Rabbim bana o kadar nazik davranıyor ki, ona güvenebiliyorum."

Bir tür kasılma geldi. Geçtikten sonra tekrar tekrar şöyle dedi:--

"Rabbim bana çok nazik davranıyor. Rabbim, ben seninim; beni kurtar--Kutsanmış
İsa--değerli Kurtarıcı--Kanıyla tüm günahlardan temizlenir--Kim
ayıracak?--Adı Harika--Tanrı'ya şükürler olsun--O zaferi
verir--Ben, ben, kurtuldum--Ey lütuf, merhamet ve hayret!--Tanrım, ruhumu
al!--Sevgili beyefendi--sevgili baba, anne, dostlar, ben gidiyorum--ama her şey
iyi, iyi, iyi--."

Tekrar nüksetmişti. Dua etmek için diz çöktük. Rab aramızdaydı ve bizi kutsadı.

Ben oradayken tekrar canlanmadı, ne de anlaşılabilecek
bir söz
söyledi. Yaklaşık on saat uyudu ve
sonunda ona bu kadar nazik davranan o Rab'bin kollarında tatlı bir şekilde uykuya daldı.

Konuşmayı bıraktıktan bir saat sonra evden ayrıldım. Ayrılırken elini sıktım ve dedim ki, "Mesih diriliş ve
yaşamdır." Nazikçe baskıya karşılık verdi, ancak ne gözlerini açabildi
ne de bir cevap verebildi.

Daha önce hiç bu kadar etkileyici bir sahneye tanık olmamıştım. Eve döndüğümde
hayal gücüm tamamen doldu.

"Elveda," diye düşündüm, "sevgili dostum, ebedi bir günün sabahı kişisel ilişkimizi yenileyene kadar. Sen, yanmaktan koparılmış bir odun parçasıydın,
şöhretin
kubbesinde parlayan bir yıldız olabilmen için. Senin ışığını ve iyi işlerini gördüm ve bu nedenle
göklerdeki Babamızı yücelteceğim. Senin örneğinde,
lütuf aracılığıyla özgürce kurtarılmış bir günahkar olmanın ne olduğunu gördüm. Senden,
canlı bir aynada olduğu gibi, iman ve sevgi işini başlatan, sürdüren ve bitirenin _kimin_ olduğunu öğrendim. İsa her şeydedir: O yüceltilecektir.
Tacı kazandı ve onu giymeyi tek başına hak ediyor. Kimse onun
şanını çalmaya çalışmasın! O kurtarır ve sonuna kadar kurtarır. Elveda
Rab'deki sevgili kızkardeşim. Bedenin ve kalbin tükenebilir; ama Tanrı
yüreğinin gücüdür ve sonsuza dek senin payın olacaktır."

BÖLÜM VIII.

Bir inananın ruhunun, kilden çadırını terk edip aniden Tanrı'nın huzuruna girdiği anda deneyimlemesi gereken o değişimin doğasını kim kavrayabilir veya tahmin edebilir? Eğer, "karanlık bir
camdan bakarken" bile, ilahi sevgi ve bilgelik görüşleri iman gözüne bu kadar hoş geliyorsa; Tanrı'nın görkemli vizyonu, yüz yüze
görüldüğünde ne olmalı! Eğer burada yeryüzünde azizlerin birliğinden zevk almak ve cennet krallığına doğru yol arkadaşlarımızla birlikte tatlı öğütler almak bu kadar değerli bir ayrıcalıksa; Sonunda "Sion dağına, yaşayan Tanrı'nın şehrine, göksel Kudüs'e, sayısız melek topluluğuna, ilk doğanların genel meclisine ve kilisesine, ki bunlar cennette yazılmıştır, ve hepsinin Yargıcı Tanrı'ya, mükemmelleştirilmiş adil insanların ruhlarına ve yeni antlaşmanın aracısı İsa'ya vardığımızda" ne göreceğiz ve bileceğiz?

Eğer, bir ölümlü hac yolculuğunun iç çekişleri ve gözyaşları sırasında, Ruh'un tesellileri bu kadar değerliyse ve ölümsüzlükle dolu umut ruha bu kadar canlandırıcıysa; hangi kalp kavrayabilir veya hangi dil üstün sevinçlerini dile getirebilir, iç çekişlerin ve üzüntünün kaçıp gittiği ve gözyaşlarının her gözden silineceği o duruma
geldiğimizde?

Bu tür düşünceler, Sütçü'nün kızının kalıntılarının mezar için ciddi bir hazırlık olarak
yattığı eve doğru ilerlerken, hayal gücümde güçlü bir şekilde birleşti.

Önceki hesabımda anlatılan ziyaretten kısa bir süre sonra son nefesini vermişti. Kız kardeşinin durumunda olduğu gibi, cenaze törenini benim yapmam için izin alındı. Bu görevin yerine getirilmesiyle ilgili pek çok hoş ama hüzünlü düşünce vardı. Onunla yaptığım sayısız ve önemli sohbeti tekrar izledim. Ama artık bunlar yeryüzünde sürdürülemezdi. Saraylarda veya kulübelerde kurulmuş olsun, _Hristiyan_ dostlukların
ilginç ve geliştirici doğasını düşündüm; ve bu anma töreninin konusuyla bu ayrıcalığın tadını uzun
bir süredir çıkardığım için minnettar hissettim. Sonra, hayat nehrinin sularından bu kadar derin iç çekmiş birinin dile getirdiği büyük Hristiyanlık hakikatlerini artık duyamayacağımı düşünerek bir anlığına bencilce bir iç çektim. Ama yükselen mırıltı, canlandırıcı düşünceyle durduruldu, "O ebedi istirahatgahına gitti - onu bu gözyaşı vadisinde tekrar geri isteyebilir miyim?"

O anda, çalan bir çanın ilk sesi kulağıma çarptı.
Yüksek bir tepenin sırtının hemen altındaki vadideki bir köy kilisesinden geliyordu,
üzerinden yolumu almıştım. Elizabeth'in
cenaze
çınlamasıydı.

Ses ciddiydi; ve
üzerinden geçtiğim yüksek noktaya
çıktığında kendine özgü bir ton ve karakter kazandı. Yavaş ve düzenli aralıklarla çalan çan (gömülme saatinden önce uzun bir süre
geleneksel olduğu üzere),
Rab'de ölen ölülerin kutsanmışlığını ve ayrıca yaşayanların bunları
düşünüp kalbine yerleştirmesinin gerekliliğini ilan ediyordu.
"Uyarıcı sesimi duy, insan oğlu. Seninle ölüm arasında sadece bir adım var. Kalk, evini hazırla; çünkü
öleceksin,
yaşayamayacaksın." diyordu sanki.

Manzara, kutsal meditasyon için en uygun olan o sakin zihin yapısıyla uyum içindeydi. Hemen altında zengin ve bereketli bir vadi uzanıyordu; mısır tarlaları ve otlaklarla süslenmişti, aralarından küçük bir nehir çeşitli yönlere doğru kıvrılıyordu ve birçok sürü kıyılarında otluyordu. Otlayan sürülerle kaplı, zıt tepelerden oluşan güzel bir sıra, okyanusa doğru cesur bir şekilde kıvrılarak son buluyordu, mavi dalgaları ise
uzakta görünüyordu. Vadide birkaç köy, mezra ve kilise dağılmıştı. Zenginlerin asil konakları ve fakirlerin mütevazı
evleri manzaraya kendi özelliklerini katıyordu.
Hava yumuşaktı ve batmakta olan güneş tepelerin yamaçlarında güzel bir ışık ve gölge değişimine neden oluyordu.
Bu sahnenin ortasında, dikkati çeken en önemli ses, Sütçü'nün kızının cenazesi için çalan çandı.

Okurlarımdan herhangi biri, anlattığım olaylarla bağlantılı olabilecek manzara ve manzara koşullarını neden bu kadar ayrıntılı bir şekilde anlattığımı merak ediyor mu? Benim cevabım, kurtuluş Tanrısı'nın yaratılış Tanrısı olduğudur
aynı şekilde; ve Tanrı'nın sözünün her bölümünde, doğanın güzelliklerine ve harikalarına hayranlığı, bağlılığın diğer her
nedeniyle birleştirmemiz öğretilmiştir. Davut, gökleri, Tanrı'nın parmaklarının işini, takdir ettiği ayı ve yıldızları düşündüğünde,
bu sayede Yaratıcısı önünde yüreğinin en derin aşağılanmasına yol açtı. Ve
koyunları, öküzleri ve kır hayvanlarını,
havadaki kuşları ve denizdeki balıkları gördüğünde,
"Ey Rabbimiz, Rabbimiz, tüm dünyada senin adın ne kadar yücedir!" diye haykırmak zorunda kaldı.

Ben fakir adamın dostuyum ve özellikle her fakir çalışanın, Tanrı'nın yaratılıştaki iyiliğini ve tedbirini, bir günahkarın kurtuluşundaki lütfunun araştırılamaz zenginlikleriyle nasıl bağdaştıracağını bilmesini istiyorum. Ve bu dersi, emeğinin verildiği tarlalara bakarak ve orada gördüğü her şeyde Tanrı'nın eserini izleyerek daha öğretici bir şekilde nerede öğrenebilir? Bu tür meditasyonlar
bana sıklıkla hem kazanç hem de zevk verdi ve okuyucularımın bunları benimle
paylaşmasını istiyorum.

Sütçü'nün kulübesi kiliseden bir milden biraz daha uzaktaydı. Ağaçlar ve yüksek çalılarla gölgelenmiş bir patika, tepenin eteğinden evine kadar uzanıyordu. O zamanlar yas evine böyle bir yaklaşımın uygun kasvetini görmezden gelmek imkansızdı.

Girişimde, mahallenin farklı yerlerinden birkaç Hıristiyan arkadaşımın, Sütçü'nün kızının anısına son saygı ve hürmetlerini sunmak için bir araya geldiğini gördüm.
Birçoğu onunla ilk kez hastalığının son evresinde tanışmıştı; birkaçı onunla daha uzun bir süre şefkatli bir ilişki sürdürmüştü; ancak hepsi, gerçek Hıristiyanlığın bu kadar çarpıcı tanıklıklarıyla kendilerine sevimli gelen birine saygılarını göstermek için istekli görünüyordu.

Elizabeth'in kalıntılarına son bir kez bakmak için akrabaların ve birkaç başka arkadaşın gittiği odaya girmem istendi.

Hayattayken, ona hayat veren ruh uğruna sevilen ve değer verilen ölü bir yüzün ilk görüşünde zihnin yaşadığı duyguyu tarif etmek kolay değil. Ölen kişinin ruhu ve bedeni arasında, onları en son gördüğümüzden beri gerçekleşen ayrılığın derin ve korkunç bir görüntüsü, hisleri işgal eder: dostumuz hem yakın, hem de uzakta gibi görünür. En
ilginç ve değerli kısım kaçıp gitmesidir; geriye kalan sadece dünyevi, yok olan meskendir, artık kiracısı tarafından işgal edilmemiştir. Yine de özellikler, alışılmış dostça ilişki çağrışımını sunar. Bir an için, onları uyurken düşünebiliriz. Bir sonraki an bize kanın artık
dolaşmadığını hatırlatır: göz görme gücünü, kulak duyma yeteneğini, kalp zonklama yeteneğini ve uzuvlar hareket etme yeteneğini kaybetmiştir. Zihne hemen bir ihtişam düşüncesi
gelir ve sevgili
ölen ruhun uzun zamandır özlediği dinlenmesine ulaştığını hayal ederiz. Kerubim ve serafimlerle
çevrilidir ve Siyon Dağı'nda Musa ve Kuzu'nun şarkısını söyler. Ölüm odasının ciddi sessizliği ortasında, hayal gücü, mükemmel kılınmış adil insanların ruhları tarafından söylenen ilahileri duyar. Başka bir anda, kilden soğuk cesedin soluk dudakları ve çökük gözleri düşüncelerimizi tekrar yeryüzüne ve kendimize çağırır. Ve ölümlülüğü, günahı, ölümü ve mezarı düşünürken, göğsümüzde yükselen duayı hissederiz, "Ben de doğruların ölümüyle öleyim ve
sonum onun gibi olsun!"

Mesih ve kurtuluş, ölüm, yargı, cennet
ve cehennemin her zamankinden daha önemli meditasyon konuları olduğu bir an varsa, bu bizi ölmüş bir müminin bedenini içeren bir tabutun yanına getiren şeydir.

Elizabeth'in yüz hatları değişmişti, ancak benzerliğinin çoğu kalmıştı.
Babası ve annesi tabutun başında, kardeşi ise ayak ucunda oturuyordu. Baba sessizce ve dönüşümlü olarak ölü çocuğuna baktı ve sonra
gözlerini göğe kaldırdı. Tanrı'nın iradesine boyun eğme mücadelesi yüzünde belirgindi; yaşlı yanaklarından aşağı akan gözyaşları aynı zamanda kederini ve sevgisini ilan ediyordu. Zavallı
anne yüksek sesle ağladı ve hıçkırdı ve kendisi için çok değerli olan kızından ayrılmanın şokuyla çok
yenilmiş gibi görünüyordu. Yaşlılığın zayıflığı ve güçsüzlüğü, üzüntüsüne çok fazla şefkat ve merhamet gerektiren bir karakter katıyordu.

Davanın gerektirdiği birkaç basit ama ciddi törenin yönetimini üstlenen, dikkat çekici derecede düzgün görünümlü bir kadın bana doğru yaklaşarak şöyle dedi:

"Efendim, bu üzüntüden çok sevinç görüntüsü. Sevgili dostumuz
Elizabeth'in de öyle olduğuna dair hiçbir şüphem yok. O _her_ üzüntünün ötesinde: Sizce de öyle değil mi, efendim?"

"Bildiğim, gördüğüm ve duyduğum şeylerden sonra," diye cevapladım, "bedeni burada kalırken ruhunun cennette Kurtarıcısıyla birlikte olduğuna dair en büyük güvenceyi hissediyorum. Onu _burada_ sevdi ve _orada_ sonsuza dek onun sağında olan zevklerin tadını çıkarıyor." 

"Aman, zavallı yaşlı bir yaratığa merhamet, neredeyse yaş ve kederle yıkılmış! - Ne yapacağım! - Betsy gitti. Kızım öldü--Ah çocuğum!
Seni bir daha asla göremeyeceğim. Tanrı günahkâr olan bana merhamet etsin!" diye hıçkırdı
zavallı anne.

"O son dua, sevgili iyi kadınım," dedim, "seni ve çocuğunu tekrar bir araya getirecek. Binlerce kişiyi yüceliğe getiren bir haykırıştır.
Kızını oraya getirdi ve umarım seni de oraya getirir.
Aynı şekilde Tanrı ona gelenleri asla geri çevirmez."

"Canım," dedi Sütçü, sürdürdüğü uzun sessizliği bozarak, "Tanrı'ya çocuğumuzu emanet edelim; ve ona kendimizi emanet edelim. Rab verdi ve Rab geri aldı; Rab'bin adı mübarek olsun! Yaşlıyız ve yolculuğumuzda sadece biraz daha yol kat edebiliriz ve sonra--," daha fazlasını söyleyemedi

Son makalemde bahsi geçen asker elime bir İncil uzattı
ve şöyle dedi, "Belki de efendim, kiliseye gitmeden önce bir bölüm okumaya itiraz etmezsiniz?"

Bunu yaptım; Eyüp kitabının on dördüncü bölümüydü. Okurken tatlı bir huzur
ortaya çıktı. Bu cenaze odasında geçirilen her dakika değerli görünüyordu. Bölüm hakkında birkaç gözlemde bulundum
ve bunları aramızdan ayrılan kız kardeşimizin durumuyla ilişkilendirdim.

"Ben sadece fakir bir askerim," dedi asker arkadaşımız, "ve günlük geçimimimin ötesinde bu dünyanın hiçbir malına sahip değilim; ama bu dünyanın onsuz verebileceği her şeyle
öteki dünyadaki kurtuluş umudumu değiştirmem. Lütuf olmadan zenginlik nedir? Tanrı'ya şükürler olsun! Bir yerden bir yere yürürken, gittiğim her yerde hâlâ Rab'bi buluyorum; ve, kutsal adına şükürler olsun ki, o bugün burada, yaşayanlar ve ölüler topluluğunun ortasındadır. Burada olmanın iyi olduğunu hissediyorum."

Sohbetimize katılan diğer bazı kişiler, Sütçü'nün kızının hayatı ve deneyimleri
çok ilginç bir şekilde dile getirildi. Her arkadaşın, nazik mizacına tanıklık edecek bir şeyleri vardı. Yirmi yaşından küçük, o zamana kadar çok hafif ve önemsiz bir karakter olan genç bir kadın, o günkü sohbetten oldukça etkilenmiş gibi görünüyordu; ve o zamandan beri, İlahi lütfun, ondan alınmayacak daha iyi bir rolü seçmesinde onu etkilemeye başladığına inanmak için bir neden buldum.

Böyle bir sahne, cenaze partilerinin ölüm evinde bir araya geldiği sıkıcı, resmi, öğretici olmayan ve genellikle uygunsuz tavırla karşılaştırıldığında ne büyük bir tezat oluşturuyor!

Sohbet ederken ebeveynler canlandı. Konuşmamızın konusu kalpleri için
çok hoştu. Çocukları, biz ondan bahsederken neredeyse yeniden canlanmış gibiydi. Gözyaşlı gülümsemeler, kızlarının övgülerini dile getiren dostluğun sesini duyduklarında, genellikle yüzlerini aydınlatırdı; ya da daha doğrusu onu bir merhamet
aracı ve ailesine manevi iyilik aracı yapanın övgülerini.

Kiliseye gitme zamanı gelmişti.

Merhum kişiye son kez bakmaya gittim.

Yüzünde çok şey yazılıydı. Belli ki bir gülümsemeyle ölmüştü.
Hâlâ gülümsemesi vardı ve ölen ruhunun huzurunu anlatıyordu. Ülkenin geleneğine göre tabutta yapraklar ve çiçeklerle süslenmişti: Damatla buluşmak için yola çıkan bir gelin gibi görünüyordu. Bunlar gerçekten de solan çiçeklerdi, ama bana çiçekleri ölümsüz olan ve asla ölmeyen ruhunun huzur içinde olduğu o cenneti hatırlattılar.

Onun söylediği son sözleri hatırladım ve anında mutlu bir düşünceyle vuruldum, "ölüm gerçekten de zaferle yutuldu."

Yavaşça geri çekilirken içimden, "Barış, onurlu kız kardeşim,
_senin_ hatırana ve _benim_ ruhuma olsun, daha iyi bir dünyada buluşana kadar." dedim.

Kısa bir süre sonra alay oluştu: Tabutu takip edenlerin çoğunun dindar ve manevi karakterli kişiler olmasıyla daha da ilginç hale geldi. Mesafe
bir milden biraz daha fazlaydı. Ben de onlarla birlikte ilerlemeye ve önlerinden gitmeye karar verdim,
onlar yavaşça ilerlerken. Cesedin hemen ardından, yaşlılıktan iki büklüm olmuş ve yüreklerinin büyük bir sıkıntısıyla ağlayan saygıdeğer baba ve anne geldi. Görünüşleri, her türlü acıma, sevgi ve saygı duygusunu harekete geçirmek için hesaplanmıştı. Diğer akrabalar sırayla onları takip etti ve birkaç refakatçi arkadaş yerlerini aldı.

Yaklaşık yüz metre ilerledikten sonra, meditasyonum, cenaze ilahisini söylemeye başlayan
katılan arkadaşlar tarafından beklenmedik ve hoş bir şekilde
kesildi. Bundan daha tatlı veya daha ciddi bir şey olamazdı. Açık havanın müzik seslerini yumuşatıp harmanlamasının bilinen etkisi, burada tuhaf bir şekilde hissediliyordu. İçinden geçtiğimiz yol, güzel ve romantik bir yoldu. Bir tepenin eteğindeydi, bu tepe ara sıra şarkıcıların seslerini yankılıyor ve yas tutanların notalarına hafif yanıtlar veriyor gibiydi. Cenaze çanı kilise kulesinden açıkça duyuldu ve bu basit ve yakışır hizmetin yarattığı etkiyi büyük ölçüde artırdı.

Birkaç kulübenin önünden geçtik: Geçerken genel olarak saygılı bir ilgi
gözlendi; ve birçoğunun yüz ifadeleri ölen genç kadına olan saygılarını ilan ediyordu. Şarkı söyleme düzenli olarak devam etti, tüm ilerlememiz boyunca ara sıra yaklaşık beş dakikalık
aralarla.

Kendi zihnimin bu ciddi şarkıyla özellikle bağlantılı olduğu
için tarif edemem. Eski zamanları ve kadim dindarlığı hatırladım.
Bu uygulamanın daha sık olmasını
istedim. Adanmışlığı ve dini sevgiyi
heyecanlandırmak ve beslemek için iyi hesaplanmış gibi görünüyor.

Müzik, dinin hizmetine akıllıca sunulduğunda,
en hoş ve en az etkili lütuf araçlarından biridir. Dirilişten sonra, yeniden birleşen beden ve ruhun cennette yaşayacağı zevklerin gerçek doğası hakkında çok da ayrıntılı olmayan bir tahminde bulunmaya çalışıyorum; ancak işitme duyusunun bile yüceltileceği bir zamanda melodi ve armoninin eksik olacağına kendimi zor ikna ediyorum.

Sonunda kiliseye vardık. Kiliseye yaklaşırken yukarı baktığımda duvarda bir kadran gördüm. Güneşin azalan ışınları gölgeyi akşam saatine yönlendiriyordu. Bu sade ama ciddi monitörün altından geçerken zamanın geçtiğini, hayatın belirsizliğini ve sonsuzluğun kesin yaklaştığını hatırladım. Davut'la birlikte, "Biz senin önünde yabancıyız ve yolcuyuz, tıpkı tüm atalarımız gibi; yeryüzündeki günlerimiz bir gölge gibidir ve kalıcı olan yoktur." diye düşündüm.

"Tanrım, bize günlerimizi saymayı öğret ki, kalplerimizi bilgeliğe yöneltebilelim."

Ayin derin ve şefkatli bir dikkatle dinlendi. Mezara geldiğimizde, Elizabeth'in seçtiği ilahi söylendi. Her şey dindar, sade ve canlandırıcıydı. Sevgili kız kardeşimizin bedenini, ölülerden sevinçli bir dirilişin tam umuduyla toprağa teslim ettik.

Böylece ayrılık perdesi bir süreliğine çekildi. O gitti ve
bir daha
görülmeyecek. Fakat son günde Kurtarıcısının sağ tarafında görülecek ve tekrar onun ihtişamına, bir lütuf mucizesi ve merhamet anıtı olarak görünecek.

Okuyucum, zengin veya fakir, siz ve ben de orada aynı şekilde mi görüneceğiz? "Alçakgönüllülükle giyinmiş" ve bir
kurtarıcının doğruluğunun düğün giysisine mi bürünmüşüz? Putlardan dönüp yaşayan Tanrı'ya mı hizmet ediyoruz? Kendi boşluğumuzun farkında mıyız ve bu nedenle lütuf ve güç elde etmek için bir
Kurtarıcının doluluğuna mı uçuyoruz? Gerçekten Mesih'te, onun üzerinde, onun aracılığıyla ve onunla mı yaşıyoruz? O bizim her şeyimiz mi? "Kaybolduk ve bulunduk" muyuz? "Öldük ve tekrar dirildik" mi?

Zavallı okuyucum, Sütçü'nün kızı _fakir_ bir kızdı ve _fakir_ bir adamın çocuğuydu. Burada ona benziyorsun: ama sen ona, onun Mesih'e benzediği gibi mi benziyorsun? İmanla zengin mi oldun? Senin için bir taç mı saklı? Kalbin göksel zenginliklere mi bağlı? Değilse, bu hikayeyi bir kez daha oku ve sonra aynı değerli iman için içtenlikle dua et. Ama eğer, lütuf aracılığıyla, Sütçü'nün kızını kurtaran Kurtarıcı'yı sever ve ona hizmet edersen, lütuf, barış ve merhamet seninle olsun! Çizgiler
senin için hoş yerlere düştü: güzel bir mirasın var.
Görevde ilerlemeye devam et ve ruhunu kutsal sabırla sahiplenerek Rab'bi bekle. Az önce benimle birlikte ölmüş bir müminin
mezarına gittin. Şimdi "sonuna kadar yoluna devam et; çünkü dinleneceksin ve
son günlerde kaderinde duracaksın."

Elizabeth 30 Mayıs 1801'de 31 yaşında öldü.

{Sütçü'nün Kızının Mezarı: s.89.jpg}

ZENCİRLİ HİZMETÇİ.

BÖLÜM I.

Dünyanın haritası, her zamanki gibi, çeşitli kıtaları, krallıkları ve adaları birbirinden ayırt etmek için birçok
canlı ve parlak tonlarla renklendirilmek yerine, sakinlerinin manevi karakterine karşılık gelen daha koyu veya daha parlak tonlarla boyanacak olsaydı, yaşanabilir kürenin daha büyük bir kısmı, _Hristiyan_ coğrafyacının gözüne ne kadar kasvetli bir görünüm sunardı!
Asya ve Amerika'nın uçsuz bucaksız kıtalarının daha büyük bölgelerine düşen gölge ne kadar karanlık olurdu! Ve dünyanın Afrika bölgesini ne kadar büyük bir kasvet kütlesi karakterize ederdi!

Burada ve orada birkaç misyoner işçinin ikametgahını işaret eden parlak bir nokta, kendilerini Tanrı'ya adadılar ve çevredeki putperestler arasında Hristiyan ışığının ışınlarını dağıttılar; ancak daha büyük bir kısmın üzerinde
"karanlığın karanlığı", Müslüman batıl inancının ve Pagan putperestliğinin demir egemenliğini sembolik olarak tasvir ederdi.

Hıristiyan, Tanrı'nın "ahde saygı göstermesini" ister; çünkü yeryüzünün karanlık yerleri zulüm yuvalarıyla doludur. O, ulusların "gözlerini açmasını, karanlıktan aydınlığa ve Şeytan'ın gücünden Tanrı'ya yönelmesini, böylece günahlarının bağışlanmasını ve imanla kutsanmış olanlar arasında miras almasını" umar. Ham'ın soyundan gelenlere başlangıçta verilen lanet, hem dünyevi hem de manevi açıdan çeşitli açılardan korkunç bir şekilde yerine getirilmiştir: "O, hizmetçilerin hizmetçisi olacaktır." Hem zihinsel hem de bedensel kölelik, Afrikalılar arasında nesiller boyunca, İlahi kehanetin doğruluğunu bir anda kanıtlayan ve yine de Hıristiyanların onlar adına ateşli dualarını ve aktif çabalarını yüksek sesle talep eden bir şekilde sürdürülmüştür. Zaman gelecek ki, putperestler Mesih'e "miras olarak, dünyanın en uç noktaları da onun mülkü olarak" verilmiş olacaklar. Aşağılanmış Hottentotlar ve yoksul, karanlık zenciler, dünyanın uçlarından İsa'ya bakacaklar ve kurtulacaklar. "Birçok kişi oradan oraya koşuşturacak ve bilgi artacak." Kurtarıcı, "ruhunun sıkıntısını görecek ve" sadece yok olmaya hazır olan İsrail'in dışlanmışlarının değil, aynı zamanda dünyanın tüm dillerinden, kabilelerinden ve uluslarından kiliselerin ve insanların bir araya toplanmasını seyrederek tatmin olacak. Onun göründüğü gün, Afrika'nın oğulları, kuzeydeki, batıdaki ve doğudaki kardeşleriyle, Kurtarıcıları Tanrı'nın övgülerini dünyanın bir ucundan diğerine haykırarak yarışacaklar. Bu arada, Tanrı'nın sevgisinin ve gücünün, bundan sonra Mesih'in onuruna ve kurtarılmış halkının kutsanmasına doğru verimli bir şekilde büyüyecek olan hasadın ilk meyveleri olarak görünen bazılarının dönüşümünü gerçekleştirmesindeki her ara sıra yaşanan olayda seviniyoruz.

Gerçek olaylara ilişkin aşağıdaki anlatı, belki de yukarıdaki açıklamaların önemini gösterebilir.

Denizin yakınında birkaç yıllık bir ikamet sırasında, bir donanma subayı beni ziyaret etti ve karısı ve çocukları için cemaatte yeni bir konaklama yeri aldığını ve üç yıldır hizmetinde olan bir Zenci'si olduğunu söyledi. "Çocuk layık bir adam," dedi subay, "ve vaftiz olmak için büyük bir arzusu var. Eğer herhangi bir itirazınız yoksa, bunu yapmanızı isteyeceğime söz verdim. "

"Hristiyan dininin prensipleri hakkında bir şey biliyor mu?" diye cevapladım.

"Ah, evet, eminim biliyor," diye cevapladı kaptan; "çünkü mutfakta bundan çok
bahsediyor ve sık sık zahmetleri yüzünden alay konusu oluyor;
ama hepsini çok sabırla karşılıyor."

"Uşağınıza iyi davranıyor mu?"

"Evet, öyle yapıyor; gemiye binen veya bir evde yaşayan en dürüst ve medeni adam."

"Her zaman bu kadar iyi davrandı mı?"

"Hayır," dedi subay; "ilk aldığımda genellikle çok asi ve hilekardı; ama son iki yıldır bambaşka bir yaratık gibi."

"Efendim, onu görmekten çok memnun olacağım ve muhtemelen bir eğitim ve sınav sürecinden geçmek isteyeceğimi düşünüyorum; Bu süre zarfında
onu vaftiz ayinine kabul etmenin ne kadar doğru olduğuna dair bir yargıya varabileceğim. Okuyabiliyor mu?"

"Evet," diye cevapladı efendisi; "bir süredir okumayı öğrenmek için büyük çaba sarf ediyor ve hizmetçimin bana söylediğine göre İncil'deki bir bölümü oldukça iyi okuyabiliyor. Birçok vatandaşından daha iyi İngilizce konuşuyor, ancak biraz bozuk olduğunu göreceksiniz. Onu size ne zaman göndermem uygun olur?"

"Yarın öğleden sonra, efendim, lütfen."

"Saat dört civarında size gelecek ve siz de ona ne yapabileceğinizi göreceksiniz."

Bu sözle veda etti. Haksızlıkları ve yaralanmaları beni sık sık iç çekip yas tutmaya
neden olan o toprakların yerlisine talimat verme fırsatından dolayı mutlu oldum; saldırganların kim olduğunu düşündüğümde daha da mutlu oldum.

Belirlenen saatte Zenci öğrencim geldi. Çok genç görünümlü, aklı başında, canlı ve hoş bir yüze sahip bir adamdı.

Oturmasını istedim ve "Üstadınız bana Hıristiyan vaftizi hakkında benimle biraz sohbet etmek istediğinizi söyledi." dedim.

"Evet, efendim; "Ben çok Hristiyan olmak istiyorum," dedi.

"Neden böyle istiyorsun?"

"Çünkü Hristiyanların öldüklerinde cennete gideceğini biliyorum."

"Ne zamandan beri böyle bir dileğin var?" dedim.

"İki yıl önce Amerika'da bir papazın vaaz verdiğini duyduğumdan beri."

"Nerede doğdun?"

"Afrika'da. Beyaz adamlar tarafından köleleştirildiğimde çok küçük bir çocuktum."

"Nasıl oldu?"

"Bir gün annemle babamı evde bırakıp deniz kıyısındaki kabukları toplamaya gittim ve onları toplamak için eğildiğimde, birkaç beyaz denizci bir tekneden inip beni götürdü. Bir daha ne annemi ne de babamı göremedim."

"Peki sonra ne oldu sana?"

"Beni bir gemiye bindirdiler ve Jamaika'ya getirip bir efendiye sattılar, o da beni birkaç yıl evinde tuttu; Yaklaşık üç yıl önce, Kaptan W---, efendim, sizinle konuştuğunda, beni gemisinde hizmetçisi olarak satın aldı. Ve o iyi bir efendiydi; bana özgürlüğümü verdi,
beni özgür bıraktı ve o zamandan beri onunla yaşıyorum."

"Amerika'ya gitmeden önce ruhun hakkında ne düşünüyordun?" diye sordum.

"Öncesinde ruhuma hiç önem vermedim. Kimse bana ruhum hakkında tek bir kelime
öğretmedi."

"Peki, şimdi bana Amerika'da başına neler geldiğini daha detaylı anlat. Oraya nasıl
geldin?"

"Efendim beni gemisine aldı ve orada bir ay kaldı ve iyi
papazı dinledi."

"Peki papaz ne dedi?"

"Benim büyük bir günahkar olduğumu söyledi."

"Ne! Özellikle seninle mi konuştu?"

"Evet, bence öyle; çünkü onu dinleyecek çok kişi vardı, ama o
onlara
benim hakkımda her şeyi anlattı."

"Ne dedi?"

"Kalbimde olan her şeyi söyledi."

"Hangi şeyler?"

"Günahım, cehaletim, bilgim, inancım. İyi
bakan bana iyi _düşündüğümü_, iyi _yaptığımı_ gösterdi."

"Ve sana başka ne söyledi?"

"Bazen yüzüme bakar ve İsa Mesih'in günahkarlar, zavallı siyah günahkarlar ve beyaz günahkarlar için ölmeye geldiğini söylerdi. Bunun gerçekten çok iyi, çok iyi olduğunu düşündüm, kötü bir günahkar için bunu yapmak."

"Ve bunun özellikle sana söylendiğini düşünmene ne sebep oldu?"

"Çünkü eminim ki her yerde benim kadar kötü bir günahkar yoktur. İyi
bakan orada olduğumu bilmeli."

"Ve İsa Mesih hakkında vaaz verirken sen kendini ne sanıyordun?"

"Efendim, kötülerin cehennem ateşine
dönüştürülmesi gerektiğini söylediğinde çok korktum. Çünkü kendimi çok kötü bir günahkar gibi hissettim ve bu beni ağlattı. Ve Mesih'in günahkarlara olan sevgisinden çok bahsetti ve bu beni daha çok ağlattı. Ve bana İsa Mesih'i sevmem gerektiğini öğretti; ama nasıl yapacağımı bilmiyordum ve bu beni tekrar ağlattı."

"O ay boyunca birden fazla vaaz dinledin mi?"

"Evet, efendim; efendim bana üç kez gitmem için izin verdi ve her seferinde İsa'yı daha çok sevmek ve İsa'nın dediklerini yapmak istedim; ama kalbim bazen
katı, taş gibi."

"O zamandan beri hiç vaaz duydun mu?"

"Asla, ta ki geçen Pazar günü bu kilisede vaazı duyana ve İsa'nın adıyla
vaftiz olmayı özleyene kadar; çünkü küçükken beni
vaftiz edecek Hıristiyan arkadaşlarım yoktu."

"Ve Amerika'da bu vaazları ilk duyduğundan beri düşüncelerin nelerdi? O zaman ne hissettiğini kimseye söyledin mi?"

"Hayır, ben Tanrı'dan başka kimseye konuşmam. İyi papaz Tanrı'nın yoksulların feryadını
duyduğunu söyler; ben de Tanrı'ya ağlarım ve o da beni duyar. Ve sık sık İsa Mesih'i düşünür ve onun gibi olmak isterim."

"Okuyabiliyor musun?"

"Biraz."

"Sana okumayı kim öğretti?"

"Tanrı bana okumayı öğretti."

"Bunu söylerken ne demek istiyorsun?"

"Tanrı bana okuma isteği verdi ve bu okumayı kolaylaştırdı. Efendim bana İncil'i ver ve bir denizci bana mektupları göster: ve böylece Tanrı'nın iyi yardımıyla
kendi kendime okumayı öğrendim."

"Peki İncil'de ne okuyorsun?"

"Ah, İsa Mesih hakkında her şeyi okudum ve günahkarları nasıl sevdiğini; ve kötü
insanların onu öldürdüğünü ve öldüğünü ve mezardan geri döndüğünü; ve tüm
şeyleri zavallı zenci için. Ve bazen, Mesih'in bu kadar zavallı zenciyi sevdiğini düşünmek beni ağlatıyor."

"Ve insanlar senin okuman, dua etmen ve Tanrı'nın şeylerine dikkat etmen hakkında ne diyorlar?"

"İsa Mesih'i sevmeyen bazı kötü insanlar, bana büyük aptal, zenci köpek ve siyah ikiyüzlü diyorlar. Ve bu beni bazen kızdırıyor; ama bana şunu hatırlat ki, Hristiyanlar kızmamalı, çünkü İsa Mesih'e
çirkin siyah isimler takılmıştı ve bir kuzu kadar sessizdi; ve bana
İsa Mesih'i hatırlatıyor; ve ben onlara bir daha hiçbir şey söylemeyeceğim."

Bu zavallı zencinin sadeliğinden ve görünürdeki samimiyetinden çok memnundum ve birkaç önemli noktada ne kadar ışık ve duyguya sahip olduğunu öğrenmek istedim. St. Paul'ün din özeti {97}
aklıma gelince, "Bana imanın ne olduğunu söyle? Senin imanın ne?
İsa Mesih ve kendi ruhun hakkında neye inanıyorsun?" dedim.

"İsa Mesih'in günahkarları kurtarmak için dünyaya geldiğine inanıyorum; ve ben günahkarların en büyüğü olsam da, sadece zavallı siyah zenci olsam da İsa beni kurtaracaktır."

"Senin umudun ne? Hem bu hayat hem de gelecek hayat için ne umuyorsun?"

"İsa Mesih'in benimle iyi ilgileneceğini ve burada yaşadığım sürece beni günahtan ve zarardan koruyacağını umuyorum; ve ben, ölmeye geldiğimde, gidip
her zaman onunla yaşamayı ve bir daha asla ölmemeyi umuyorum."

"Hristiyan sevgisi veya hayırseverliği hakkında ne düşünüyorsunuz, yani, kimi
ve neyi en çok seviyorsunuz?"

"Tanrı Baba'yı seviyorum, çünkü Oğlunu göndermekle çok iyiydi. İsa Mesih'i seviyorum, çünkü o insanları seviyor. Tüm insanları seviyorum, siyah insanları ve beyaz insanları da; çünkü Tanrı hepsini yarattı. Ben iyi Hıristiyan insanları severim, çünkü
İsa onları sever ve onlar da İsa'yı severler."

Bu genç öğrenciyle ilk konuşmam böyleydi. Onu isteğine uygun şekilde Kilise'ye kabul etme olasılığına sevinmiştim.
Ancak, biraz daha fazla sohbet etmek ve davranışları hakkında daha ayrıntılı sorular sormak istiyordum; ve birkaç gün içinde gelip onu efendisinin evinde görmeye söz verdim.

Gittiğinde, kendi kendime Tanrı'nın gerçekten de Oğlu'nun kanıyla "her akrabadan, dilden, halktan ve milletten" ruhları kurtardığını düşündüm. "Birçoğu bir süreliğine yeryüzündeki köleliğe adanmış olsa da, {98} insanın acımasız açgözlülüğü yüzünden, yine de, Tanrı kutsansın, aralarından bazıları, ilahi lütuf sayesinde, Tanrı'nın çocuklarının görkemli özgürlüğüne çağrılırlar; ve böylece, bu kadar çok insanı kendi isteğiyle esir alan birinin köleliğinden kurtarılırlar. "Etiyopya'nın yakında ellerini Tanrı'ya uzatması" mutlu bir düşüncedir. Tanrı'ya şarkı söyleyin, ey yeryüzü krallıkları. Ah, Rabbe övgüler sunun."

BÖLÜM II.

Ölümsüz bir ruhun değerini tahmin etmeye çalıştığımızda, bu girişimde tamamen kayboluruz. Manevi hesaplama sanatı, dünyevi nesnelerle ilgili spekülasyonlarımızı yönlendiren aynı ilkeler ve kurallar tarafından yönetilmez. Altın, gümüş, mal, yiyecek, giysi, toprak ve evlerin değeri, gelenek, kolaylık veya zorunlulukla kolayca düzenlenir. Bir resmin, madalyanın veya heykelin daha kaprisli ve hayali değeri bile sistematik bir kurala indirgenebilir. Taçlar ve asalar, yargılanmış değerlemelerine sahip olmuştur; ve krallıklar para miktarları karşılığında alınıp satılmıştır. Ama bir insan ruhuna uygun fiyatı kim
belirleyebilir? "Bir adam bütün dünyayı kazanırsa ve kendi ruhunu kaybederse, bundan ne fayda elde eder? veya bir insan
ruhu karşılığında ne verebilir?"

Burada sıradan aritmetiğin tüm prensipleri başarısız olur; ve biz, günahkarlar için fidye ödeyen ve
insanların ruhlarını "satın alınmış malı" yapan tek kişinin bu zorlu soruyu kavrayıp çözebileceğini söylemek zorunda kalırız. Onlar, gerçekten de, "bir bedel karşılığında satın alınırlar", ancak
"gümüş ve altın gibi bozulabilir şeylerle kurtarılmazlar; ama
kusursuz ve lekesiz bir kuzu gibi Mesih'in değerli kanıyla." Bir ruhun değerini, ancak bir Kurtarıcının değerini tam olarak takdir edebildiğimizde anlayacağız.

Çok sık, aşağılık, duygusuz açgözlülüğün zavallı bir zenci kölenin _bedenine_ yüklediği bedelin ne olduğunu duymak zorunda kaldık; şimdi, yukarıdaki anlatıyı sürdürürken, Sonsuz Merhametin onun _ruhuna_ yüklediği
değeri düşünmeye çalışalım.

Zenci öğrencimle ilk görüşmemden birkaç gün sonra, onu tekrar ziyaret edip onunla sohbet etmek amacıyla evden ayrıldım. Bu ev, benimkinden yaklaşık dört mil uzaktaki bir bölgede bulunuyordu. Gittiğim yol, güzelliği ve ihtişamı nadiren aşılabilen bir manzaraya sahip yüksek bir yamaçta uzanıyordu. Sessiz ama öğretici tefekkür.

Tüylerin kendisi koyunlarla kaplıydı, sağlıklı ve bol otlaklarında otluyordu. Burada ve orada bir çoban çocuğu tayin edilmiş yerini koruyor ve bakımına emanet edilen sürüyü gözetiyordu. Bunu kendi durumumun ve işimin bir sembolü olarak görüyordum. Tepenin bitişiğinde, büyük Çoban'ın göründüğü gün, birçok ruhu gözetmem ve hesap vermem için bana verilen geniş bir cemaat vardı. Karşımdaki
çoban sahnesi, kendi ruhsal sorumluluğumu örnekleyen canlı bir benzetme gibiydi. Koyunlar için hayatını veren iyi Çoban'ın, güvenime sadık kalmamı sağlayabileceğine dair dua dolu bir dilek hissettim.

Aynı anda, genç Afrikalı arkadaşımın, Mesih'in sesini daha sonra
duyuracağı
daha uzak bir sürünün koyunu olduğu aklıma geldi. Çünkü tek bir sürü ve tek bir Çoban olacak ve tüm uluslar, yalnızca O'nun "ruhlarımızı yenilediğini ve adının hatırına bizi doğruluk yollarına yönlendirdiğini" kabul edecekler. Tepenin sol tarafında, doğuya doğru ilerlediğimde ve hemen eğiminin altında, büyük bir deniz koluyla kesişen güzel bir arazi parçası uzanıyordu. Bu (gelgit hızla aktığında) üç mil uzunluğunda geniş bir göl veya liman oluşturuyordu. Ormanlar, köyler, kulübeler ve kiliseler, onu en hoş manzara çeşitliliğiyle çevreliyordu. Bunun ötesinde, büyük bir savaş gemisi filosu ve ondan çok da uzakta olmayan bir başka ticaret gemisi filosu vardı; ikisi de demirlemiş ve birkaç mil genişliğindeki bir deniz alanını kapsıyordu. Bunun ötesinde, yine büyük bir liman kasabasının tahkimatlarını, tersanelerini ve geniş kamu binalarını gördüm. Güneş, binaların pencerelerine ve gemilerin bayraklarına büyük bir parlaklıkla
parlıyor ve manzaranın ihtişamına çok şey katıyordu.

İmparatorlukların endişelerini ve devlet adamlarının planlarını, ulusların kaderini ve savaşın dehşetini düşündüm. O gün, O'nun savaşları dünyanın sonuna kadar durduracağı ve sınırlarında barışı sağlayacağı gün
mutluluk olacaktır.

Bu arada, Tanrı'nın ellerinde ülkemizi düşmanın elinden ve yıkıcının gazabından koruyan o gemilere ve savunma araçlarına şükran duyalım. Düşündüm de, ülkelerinin savaşlarını yapmak ve davasını sürdürmek için evlerini terk eden o gemilerdeki sayısız mürettebatın çabalarına ne borçlu değiliz ki! Bizler, her adamımız asma ve incir ağacının altında oturup, bu çatışma ve kan dökme günlerinde diğer ulusların çoğunun bilmediği bir dinginliğin tatlılarını
tatıyoruz!

Sağ tarafımda, güneyde ve güneydoğuda, sınırsız okyanus
kudretli dalgalarını sergiliyordu. Her yöne yelken açan her büyüklükteki gemilerle kaplıydı: bazıları dünyanın en uzak bölgelerine doğru gidiyordu; diğerleri, uzun bir yolculuktan sonra, uzak iklimlerin ürünleriyle yüklü olarak evlerine dönüyordu: bazıları düşmanı aramaya gidiyordu; diğerleri
zorlu çatışmadan sonra limana geri yelken açıyor ve onlara eşlik eden ödüllerde zafer ganimetlerini taşıyordu.

Üzerinde sürdüğüm noktanın güneybatısında, çevresi yaklaşık dokuz veya on mil olan, beyaz, kırmızı ve kahverengi topraklardan oluşan yüksek uçurumlarla sınırlanmış, güzel bir yarım daire biçimli koy uzanıyordu. Bunun ötesinde, tepeleri genellikle bulutlu sislerle kaplı olan, ancak daha sonra net ve belirgin görünen bir dizi tepe uzanıyordu. Kuzeyden gelen bir tepeyle birleşen bu tepe zinciri, artık hasat için olgunlaşmış tarlaları, Tanrı'nın insan oğulları için yaptığı zengin tedarikte iyiliğini ilan eden geniş, verimli bir vadiyi çevreler. Tahılı hazırlayan odur: yılı iyiliğiyle taçlandırır ve yolları bereketli düşer. "Çölün otlaklarına düşerler; ve küçük tepeler her tarafta sevinir. Otlaklar sürülerle kaplıdır; vadiler de tahılla kaplıdır; sevinçten bağırırlar, ayrıca şarkı söylerler."

"Gezici manzara
Komşu tepeler üzerinde hoş rotasını takip ediyor,
Birçok farklı formda ve farklı renkte:
Mısırın açtığı parlak, çimenlerin açtığı yeşil,
Ya da yoncaların açtığı mor çiçeklerle karanlık."

Önümde hareket eden sayısız gemiye bakarken, mezmur yazarının şu sözlerini hatırladım: "Gemilerle denize açılanlar, büyük sularda iş yapanlar; bunlar Rab'bin işlerini ve
derinliklerdeki harikalarını görürler. Çünkü o emreder ve fırtınalı rüzgarı kaldırır,
dalgalarını yükseltir. Onlar göğe yükselir,
tekrar derinliklere inerler: sıkıntıdan dolayı canları erir.
Bir o yana bir bu yana sendeler ve sarhoş bir adam gibi sendeler ve akılları başlarından gider. Sonra sıkıntılarında Rab'be yakarırlar ve O onları sıkıntılarından
çıkarır. Fırtınayı sakinleştirir, böylece dalgaları
durur. Sonra sessiz oldukları için sevinirler; böylece onları arzuladıkları limana
getirir. Ah, insanlar Rab'bi iyiliği ve insan çocuklarına yaptığı harika işler için övseler!" (Mezmur cvii. 23-31.)

Sonra aklıma Zenci hizmetçi geldi. Belki de, diye düşündüm, bu gemilerden bazıları
en kötü şöhretli mal olan siyah kölelerden oluşan kargoyu aramak için Afrika'ya gidiyordu. Hristiyan adını taşıyan bir millet için insanlık dışı trafik! Belki de şu anda bu tepenin eteğindeki kayalara çarpan bu dalgalar, Afrika kıyılarında, acımasız insanlar tarafından parçalanmış eşler ve kocalar, ebeveynler ve çocuklar arasındaki zorla ayrılmanın dehşetlerine tanıklık etmiştir; bu insanların kalpleri, bu zalim ticaretteki uzun
bir alışkanlıkla insanlığın ortak hissine karşı
sertleşmiştir. "Merhametli olanlar kutsanmıştır; çünkü onlar merhamet
göreceklerdir." Ezilen Zenci'nin _o_ gerçek Hristiyan _dostunun_ çabaları, bu kötü ve utanç verici trafiğin ortadan kaldırılmasında ne zaman başarıyla taçlandırılacak? {103}

Bu muhteşem ve çeşitli manzaranın zihnimde uyandırdığı düşünceleri sürdürürken, inişin sona erdiği muazzam bir dik uçurumun kenarına yaklaştım. Atımdan indim ve onu bir çalıya bağladım. Dalgaların altımda, çok uzak bir mesafede, uçurumun eteğine çarpması, aralıksız ve hoş bir mırıltıya neden oldu. Martılar, durduğum uçurumun tepesi ile aşağıdaki kayalar arasında uçuyor, uçurumun deliklerine yuvalarını
yapıyorlardı. Her yöndeki tüm manzara görkemli ve etkileyiciydi; ibadete uygundu. Yaratıcı, yarattığı eserlerde belirdi ve yaratıkları onurlandırmaya ve tapınmaya çağırdı.
İnanan için bu egzersiz iki kat daha hoştur. O, doğanın ve takdirin tadını çıkarma hakkına ve ayrıca lütfun ayrıcalıklarına sahiptir. Tapusu şöyledir: "Her şey senindir;
ister Pavlus, ister Apollos, ister Kefas, ister dünya, ister yaşam, ister ölüm, ister şimdiki şeyler, ister gelecek şeyler; hepsi senindir; ve siz Mesih'insiniz;
ve Mesih Tanrı'nındır."

Gözümü biraz sola, kıyısı ince sert kumdan oluşan küçük bir koya doğru çevirdim. Etrafı kaya parçaları, tebeşir kayalıkları ve dik kırık toprak kıyılarıyla çevriliydi. İnsan etkileşiminden ve yerleşim yerlerinden uzak, inzivaya çekilmek ve tefekkür etmek için oluşturulmuş gibiydi. Bu kayalardan birinin üzerinde beklenmedik bir şekilde bir adam gördüm. Adam elinde kitapla oturuyordu. Yer benden yaklaşık iki yüz yarda aşağıdaydı, ancak kısa süre sonra giysisinden ve yanındaki beyaz kayalarla kontrast oluşturan siyah yüz hatlarından, elinde hiç şüphem olmayan bir İncil olan Zenci öğrencimden başkası olmadığını keşfettim. Onunla bu kadar yalnız ve ilginç bir durumda karşılaşma fırsatını yakaladığım için sevinçliydim. Balıkçılar ve çoban çocuklarının oluşturduğu bir tür kaba merdivenle kıvrılarak kıyıya doğru uzanan dik bir kıyıdan aşağı indim. Kitabına odaklanmıştı ve ben ona çok yaklaşana kadar beni fark etmedi.

"William, sen misin?"

"Ah, efendim! Seni gördüğüme çok sevindim. Efendim buraya nasıl geldi? Burada hiç kimseyi, sadece Tanrı ve beni düşünüyordum."

"Seni görmek için efendinin evine geliyordum ve bu yoldan
geçip baktım. Güzel havalarda sık sık buraya gelirim, denize ve gemilere bakmak için. Bu senin İncilin mi?"

"Evet, efendim; {105} bu benim sevgili iyi İncilim."

"Seni bu kadar iyi çalışırken görmekten memnunum," dedim, "Bu iyi bir işaret,
William."

"Evet, efendim, Tanrı'nın bana iyi davrandığının bir işareti; ama ben asla Tanrı'ya iyi davranmıyorum."

"Nasıl yani?"

"Onu asla yeterince tanklamıyorum; ona asla yeterince dua etmiyorum: Bana bu iyi şeyleri
verenleri asla yeterince hatırlamıyorum. Efendim, kalbimin
çok
çarpık olduğundan korkuyorum. Keşke senin gibi olsaydım."

"Benim gibi mi, William? Neden, sen de benim gibisin, zavallı, çaresiz bir günahkârsın, o da senin gibi, günahlarında yok olmalı, ta ki Tanrı, sonsuz merhameti ve lütfuyla, onu
yanan yerden bir kor gibi çekip çıkarana ve onu
ayıran sevgi ve lütfun bir örneği yapana kadar. Hiçbir
fark yok; ikimiz de Tanrı'nın yüceliğinden yoksun kaldık: hepimiz günah işledik."

"Hayır, ben senin gibi değilim, efendi; bence hiç kimse benim gibi, --hiç kimse benim
gibi bir kalbe sahip değil. "

"Evet, William, eminim ki senin duyguların, günahın aşırı günahkârlığını ve Mesih İsa'nın günahkarın fidyesi için ödediği bedelin büyüklüğünü gören her
gerçekten ikna olmuş ruhun duygularına benziyor.
İlahinin sözleriyle şöyle diyebilirsin:

'Ben günahkarların en büyüğüyüm,
Ama İsa benim için öldü.'"

"Ah evet, efendim, İsa'nın zavallı zenci için öldüğüne inanıyorum. Eğer Mesih onun için
ölmezse zavallı kötü zencinin hali ne olurdu? Ama o günahkarların en büyüğü için
ölüyor ve bu bazen kalbimi oldukça sevindiriyor."

"İncil'in hangi bölümünü okuyordun, William?"

"Çarmıhtaki adamın Mesih'e nasıl konuştuğunu ve Mesih'in ona nasıl
konuştuğunu okudum. Şimdi o adamın duası tam bana göre; 'Tanrım, beni hatırla.' Tanrım,
zavallı zenci günahkarı hatırla: bu benim her sabah ve bazen
gece duamdır; Aklıma pek çok kelime gelmediğinde, aynı şeyi tekrar söyle; Tanrım, zavallı zenci günahkârı hatırla."

"Ve emin ol, William, Tanrı o duayı duyuyor. O, çarmıhtaki hırsızı affetti ve kabul etti ve seni reddetmeyecek; ona gelen
hiçbir şekilde kimseyi kovmayacak."

"Hayır, efendim, buna inanıyorum; ama kalbimde o kadar çok günah var ki, beni korkutuyor ve üzüyor. Efendim, şu deniz salyangozlarını görüyor musun, {107} buradaki kayalara ne kadar hızlı yapışıyorlar? Aynen öyle, günah kalbime sıkıca yapışıyor."

"Öyle olabilir, William; ama başka bir karşılaştırma yapalım: İsa Mesih'e, onun ölümüne ve doğruluğuna olan inancınızla, o deniz salyangozlarının
kayaya
yapıştığı gibi
yapışıyor musunuz ve ne denizler ne de fırtınalar sizi
onun sevgisinden ayıramaz."

"Tam da istediğim bu."

"Söyle bana William, bahsettiğin günah senin için bir yük değil mi? Onu sevmiyorsun; ona karşı güç kazanmaktan ve ondan
kurtulmaktan mutluluk duyardın; değil mi?"

"Ah evet; eğer sahip olsaydım, günahsız olmak için tüm bu dünyayı verirdim!"

"Gel ve hoş geldin, kardeşim İsa Mesih'e; kanı tüm günahlardan temizler. Kendini günahkarlar için bir fidye olarak verdi. O, bizim kederimizi
üstlendi ve acılarımızı taşıdı. Bizim suçlarımız için yaralandı; bizim suçlarımız için ezildi; esenliğimizin cezası onun üzerineydi ve onun yaralarıyla biz şifa bulduk. Rab
hepimizin suçunu ona yükledi. Gel, özgürce gel İsa'ya, günahkarların Kurtarıcısı'na."

"Evet, efendim," dedi zavallı adam ağlayarak, "ben geleceğim: ama ben çok yavaş geliyorum; çok yavaş, efendim: ben koşmak istiyorum, ben uçmak istiyorum. İsa zavallı zenciye
çok iyi davranıyor, seni ona tüm bunları anlatmaya gönderiyor."

"Ama bu gerçekleri ilk kez duymuyorsun!"

"Hayır, efendim; bunlar ruhuma birçok kez teselli oldu, iyi bir papazın Amerika'da vaaz verdiğini duyduğumdan beri, geçen hafta evinde sana anlattığım gibi."

"Şimdi, umarım William, Tanrı gözlerini açmaktan ve senin uğruna ölmesi için Oğlu'nu vererek zihnine böylesine büyük bir iyilik duygusu
verdiğinden bu kadar lütufkar bir şekilde hoşnut olduğundan; Umarım emirlerini yerine getirmek için çabalarsınız: Umarım efendinize, hanımınıza ve hizmet arkadaşlarınıza iyi davranmaya çalışırsınız. İçten Hristiyan olan, dıştan Hristiyan olur; Mesih'e gerçekten ve kurtarıcı bir şekilde inanan, imanını elçinin söylediği gibi, işleriyle gösterir. Öyle değil mi, William?"

"Evet efendim; öyle yapmak istiyorum. Sadık olmak istiyorum. İsa Mesih'in iyi şeyleri kalbime gelmeden önce hizmetkarımın ne kadar kötü olduğunu düşünmekten
üzülüyorum. Eşim beni gördüğünde ve görmediğinde ona iyi davranmak istiyorum; çünkü Tanrı'nın beni her zaman gördüğünü biliyorum. Kendi eşime karşı günah işlersem, Tanrı'ya karşı günah işleyeceğimi ve Tanrı'nın bana çok kızacağını biliyorum. Ayrıca, Mesih'in bana söylediklerini yapmazsam Mesih'i nasıl sevebilirim? Hizmetkar arkadaşlarımı seviyorum, ama daha önce söylediğim gibi, onlar beni pek sevmiyorlar; ve Tanrı'ya onları kutsaması için dua ediyorum. Ve onlar kötü şeyler söylediklerinde ve beni kızdırmaya çalıştıklarında, İsa Mesih'in zavallı zencinin yerinde olduğunu, hakaret edip kötü sözlerle ve öfkeyle karşılık vermeyeceğini, ama az söyleyip çok dua edeceğini düşünüyorum. Ve bu yüzden hiç bir şey söylemiyorum, ama Tanrı'ya onları affetmesi için dua ediyorum. "

Bu Afrikalı dönmeyle ne kadar çok sohbet ettiysem, zihninin ruhsal olarak aydınlandığına ve kalbinin Tanrı'nın lütfuyla etkili bir şekilde
işlendiğine dair kanıtlar o kadar tatmin ediciydi.

Birlikte buluştuğumuz yerin koşulları,
konuşmanın zihnimde yarattığı ilginç etkiye çok katkıda bulundu.
Küçük koy veya körfez son derece güzeldi. Hava sakin ve dingindi. Güneş parlıyordu, ancak
uçurumlar tarafından ışınlarından korunuyorduk. Bunlardan biri inanılmaz derecede yüksek ve büyüktü.
Kar kadar beyazdı; zirvesi tam başımızın üzerindeydi. Deniz kuşları etrafında
uçuyordu. Beyazlığı ara sıra orada yetişen koyu yeşil deniz börülcesi kümeleriyle damalıyordu. Diğer tarafta ve arkamızda,
çok renkli toprakların daha kademeli bir eğimi, yeşil çimen ve çalılıklarla ve kıyıdan aşağı akan küçük su akıntılarıyla serpiştirilmişti ve dipteki denizle karışıyordu. Ayaklarımızın dibinde
dalgalar, küçük parçalar halinde yüzen ve kumun üzerine atıldıkça çok fazla güzellik ve zarafet sergileyen çok çeşitli deniz yosunlarıyla kaplı kaya raflarının üzerinden ilerliyordu.

Savaş ve ticaret gemileri farklı mesafelerde görülüyordu. Balıkçılar
kıyıya daha yakın teknelerde ticaretlerini yapıyorlardı.
Akan gelgitin gürültüsü, başımızın üstündeki martıların sesleriyle birleşince,
ve arada sırada gemilerden geçerken atılan uzak bir top,
sahnenin doğurduğu tuhaf hislere çok şey katıyordu.
Bazen küreklerin dalgalara çarpması, kayıkçıların şarkısıyla birlikte duyuluyordu. Bazen dipteki koyunlar melemelerini diğer seslerle karıştırıyordu. Böylece tüm doğa, dikkatli bir gözlemcinin
kalbini etkileyici düşüncelerle etkilemek için birleşiyordu.

Zenciyle uzun bir süre sohbet ettim,
efendisinin gün boyunca evden uzakta olduğunu ve ona birkaç saatliğine özgürlük verdiğini gördüm. Ona Hristiyan vaftizinin doğası, görevi ve ayrıcalığı hakkında konuştum; yanımda bulunan bir dua kitabından, kendi kilisemizin bu konudaki açık ve kutsal ilkelerini gösterdim; ve onlara uymak konusunda çok istekli olduğunu gördüm. Bana Kurtarıcısının sevgisinin kutsal yeminini almaya oldukça uygun göründü; ve onu artık "yabancı ve misafir değil, azizlerle birlikte bir yurttaş ve Tanrı'nın ev halkından biri" olarak görme ihtimaliyle sevinç duydum.

"Tanrı," dedim ona, "sadece vaftiz sularıyla değil, aynı zamanda göksel lütfunun çiğleriyle de 'birçok ulusa serpiştirmeyi' vaat etti. 
Sadece 'susayanlara su dökmekle' kalmayacağını, 'Ruhumu senin tohumuna, bereketimi senin soyuna dökeceğim' diyor." 

"Evet, efendim," dedi, "beni kalbimde temiz ve doğru bir Ruh yapabilir; beni mercanköşk ile temizleyebilir ve ben temiz olurum; beni yıkayabilir ve kardan daha beyaz olurum." 

"Tanrı sana bu bereketleri versin ve seni her iyi armağanda onaylasın!" 

Çocukluğunda kendisinden çalınan anne ve babasından bahsederken kullandığı şefkatli tavırdan ve Tanrı'nın onları bir şekilde Kurtarıcı'nın bilgisine yönlendirmesi isteğinden çok memnun kaldım. 

"Kim bilir," dedim, "ama bu gemilerden bazıları, yaşadıkları ülkeye bir misyoner taşıyor olabilir, ülkenize ve özellikle de sevgili anne babanıza, eğer hala hayattalarsa, kurtuluşun iyi haberini duyurmak için!"

"Ah, sevgili babacığım ve anne babacığım! Sevgili merhametli Kurtarıcım," diye haykırdı, konuşurken yerden sıçrayarak, "eğer sadece ruhlarını kurtaracaksan,
ve onlara günahkâr için ne yaptığını söyleyeceksen; ama--"

Durakladı ve çok etkilenmiş gibi göründü.

"Dostum," dedim, "şimdi seninle dua edeceğim, kendi ruhun için ve ayrıca anne babanınkiler için."

"Yap, beyefendi; bu çok iyi ve nazik: burada ve her yerdeki zavallı zenci ruhları için dua et. "

Bu yeni ve ciddi bir "dua eviydi." Deniz kumu zeminimizdi,
gökler çatımızdı, uçurumlar, kayalar, tepeler ve
dalgalar odamızın duvarlarını oluşturuyordu. Gerçekten de "dua edilen bir yer" değildi; ama bir kez kutsal bir yer oldu: benim tarafımdan her zaman böyle hatırlanacaktır. Tanrı'nın varlığı
oradaydı. Dua ettim: Zenci ağladı. Kalbi doluydu. Onunla birlikte hissettim
ve aynı şekilde ağlamaktan kendimi alamadım.

Son gün gözyaşlarımızın samimiyetin
ve Hıristiyan sevgisinin gözyaşları olup olmadığını gösterecek.

Dönme zamanım gelmişti. Tepede bıraktığım atıma geri dönerken dik uçurumdan tırmanırken koluna yaslandım. Yüzünde alçakgönüllülük ve minnettarlık okunuyordu.
Bir _kardeş_ gibi duygularla koluna yaslandım. Sahip olmaktan mutlu olduğum bir
ilişki. Ayrılırken elini tuttum,
vaftiz gününden önce bir görüşme daha ayarladım ve
şimdilik ona veda ettim.

"Tanrı seni korusun, sevgili efendim!"

"Ve sen, benim Hristiyan kardeşim, sonsuza dek ve sonsuza dek!"

BÖLÜM III.

Zenci hizmetçiyle yaptığım ilginç ve etkileyici sohbet, ifade edilmesi kolay olmayan bir his yarattı.
Eve
döndüğümde, az önce gördüğüm ve duyduğum
inanç ve kalbin Tanrı'ya dönüşünün o eşsiz berraklığı ve güzelliği üzerine meditasyona yönlendirildim. Ne kadar açık bir şekilde, diye düşündüm, kurtuluşun
"inanç aracılığıyla lütufla özgürce; ve bu kendimizden değil; Tanrı'nın armağanıdır; işlerden değildir, böylece hiç kimse övünmesin." Kutsal Ruh'tan başka, lütfun yaşamının yazarı ve vericisi olan, bir zamanlar karanlık, sapkın ve cahil olan putperestten, şimdi ikna olmuş, aydınlanmış, alçakgönüllü ve inançlı olan bu Hristiyan'a böyle bir değişim getirebilecek olan ne olabilirdi! İlahi iradenin kontrolsüz egemenliği, günahkarların karanlıktan aydınlığa çağrılması ve tercüme edilmesinde ne kadar da açıkça uygulanıyor! Medeni bir ülkenin nominal Hristiyanı, bazen bir putperestin basit, samimi dininden ne büyük bir ders çıkarabilir! Daha sonra bu genç adamın ev içi ve genel davranışları hakkında özel bir soruşturma yaptım. Duyduğum her şey tatmin ediciydi ve onun davranış ve karakterinin tutarlılığı konusunda hiçbir şüphe duyamadım. Onunla birkaç konuşma daha yaptım ve bu konuşmalar sırasında, onun ilerici zihin durumuna en uygun olduğunu düşündüğüm bir kutsal kitap öğretimi ve incelemesi planı izledim. Okumada çok gelişti, İncil'ini sürekli yanında taşıdı ve efendisinin hizmetine olan görevinin izin verdiği her fırsatı onu incelemek için kullandı. Gençliğinde okumayı öğrenmemiş, gerçekten dindar fakirler arasında, ruha dair bir kaygı ve Tanrı'nın sözünü bilme arzusunun, kendileri ve başkaları için büyük bir kolaylıkla ve avantajla okumayı öğrenmeleri için etkili sebepler olduğunu sık sık gözlemledim. Mevcut durumda da bu çarpıcı bir şekilde böyleydi. Uzun zamandır, dini sohbet, eğitim ve dua amacıyla, yaşadığı evden çok da uzak olmayan bir kulübede haftada bir kez ciddi kişilerle buluşmaya alışmıştım. Bu fırsatları oldukça yararlı ve ilginç bulduğumdan, bu gelecek vaat eden genç müminin karakterinde sergilendiği gibi, gerçek Hıristiyanlığın sadeliğine ve samimiyetine dair başka tanıklar olsun diye Zenci'yi oraya götürmenin çok arzu edilir olacağını düşündüm. Bazı cemaat üyelerim arasında dua ve övgü ruhunu harekete geçirip canlandırmak için bunun seçkin bir lütuf aracı olabileceğini umuyordum.

Bu nedenle, efendisinin iznini alarak kulübe toplantılarımdan birine katılmasını sağladım. Efendisi, dinin hizmetkarında yarattığı olağanüstü davranış ve mizaç değişikliğine tamamen ikna olmuştu ve ona gösterdiğim ilgiden memnundu ve her zaman onun davranışlarından övgüyle söz ederdi.

Görüşme için belirlenen günde yola çıktım. Genellikle bir araya geldiğimiz kulübe, kendi ikametgahımdan yaklaşık dört mil uzaktaydı.
Yolum, Zenci'nin son anlatımında bahsettiğim tepenin eteğinde uzanıyordu, zirvesinden çok bereketli bir manzara görülüyordu.
Sağ tarafımda, tepenin dik eğimi, zengin ve bol ürünlerinden beslenen sayısız koyunun manzarası hariç, tüm manzarayı kesiyordu.
Burada ve orada, bir tebeşir çukurunun neredeyse dik tarafı, tepenin yüzeyini değiştiriyor, çevredeki kıyının sade yeşiliyle göz kamaştırıcı bir beyazı karşılaştırıyordu.

Sol tarafta, yaklaşık yarım mil uzaklıkta, gelgit denizden önemli uzunlukta ve genişlikte bir göle veya limana akıyordu. Bir ucunda balıkçı ve kılavuz tekneleri demirli duruyordu; diğerinde, bitişik ormanlar ve tarlalar arasında, kilise görünüyordu.
Çanlar çalıyordu; suyun yüzeyinde hafifçe yükselen bir ses duyuluyordu ve
altında ata bindiğim tepenin belirgin bir kısmından bir yankı geliyordu.
Tüm manzara çok güzeldi.

Bazı kırsal ve güzel konumlanmış kulübelerin yanından geçtim, bunlar huzur ve sükunet için uygun konutlar olarak tasarlanmış gibiydi; her biri bir bahçeyle çevriliydi ve her birinin bitişiğinde küçük bir meyve bahçesi veya tarla vardı, burada çiftçinin ineği kendi merasının tadını çıkarırken aynı zamanda sahibinin ailesi için zengin bir yiyecek hazırlıyordu. Toprak sahiplerinin ve çiftçilerin _burada_ çalışan yoksullar için yaptığı akıllıca ve düşünceli tahsisat buydu. Sağlıklı sebze, şifalı ot ve hoş kokulu çiçek, bu küçük konutların etrafında büyürken birbirine karışmıştı ve onlara baktığımda, çalışkan fakirlerin, kalpleri göksel bilgelik okulunda minnettarlık dersini öğrenmiş olanların ne kadar rahat olduğunu hatırlattı. Onlar için en zengin komşuları kadar merhametli bir şekilde güneş parlar, yağmur yağar, toprak
artışını getirir, çiçek açar, kuş öter. İhtiyaçları azdır ve memnuniyet onları daha az yapar. Bu dünyada fakir olmak, ancak inançta zengin olmak ve daha iyi bir dünyada seçilmiş bir mirasa sahip olmak ne büyük bir nimettir!

Bunun, mütevazı ama temiz ve düzenli evlerinden geçtiğim bazılarının karakteri olduğunu biliyordum. Manzaradaki bu tür birkaç özellik onu en
güzel hale getirdi. Hem buradaki hacılar ve yabancılar olarak hem de bundan sonra şanla buluşmayı umduğum kurtarılmış ruhlar olarak anılarına huzur olsun!

Seyahat ettiğim ev, hem yaz güneşlerinin yakıcı sıcağından hem de kışın güneybatıdan gelen şiddetli fırtınalardan koruyan bir meşe ormanının köşesindeydi. Yaklaştığımda, zenci arkadaşımı bir ağacın altında oturmuş, benim gelişimi beklerken gördüm. Elinde ona verdiğim küçük bir broşür tutuyordu; İncili yerde duruyordu. Çok neşeyle ayağa kalktı ve şöyle dedi:

"Ah, efendim, sizi gördüğüme çok sevindim; sanırım uzun zamandır geliyorsunuz."

"William, umarım iyisinizdir. Sizi, dini inançlarında gerçekten samimi olduklarına inandığım birkaç arkadaşımın yanına götüreceğim. Her Çarşamba akşamı, ebedi huzurumuza ait şeyler hakkında sohbet etmek için buluşuyoruz ve eminim ki siz de hoş bir
ziyaretçi olacaksınız."

"Efendim, ben bu kadar iyi insanlarla birlikte olmak için yeterince iyi değilim. Ben büyük bir günahkarım; onlar iyi bir Hıristiyan."

"Eğer onlara sorsaydın, William, her biri sana diğerlerinden
daha kötü olduklarını söylerdi. Birçoğu bir zamanlar, ve o da çok uzun zaman önce değildi,
açıkça günahkâr bir şekilde yaşıyorlardı, Tanrı'dan ve düşünce ve eylemle İsa Mesih'in düşmanlarından habersizlerdi. Fakat ilahi lütuf onları kötü yollarından
durdurdu ve kalplerini O'nun sevgisine ve itaatine
ve müjdesine boyun eğdirdi. Sadece,
kurtarıcı sevginin övgülerini söylemeyi ve söylemeyi seven zavallı günahkarlardan oluşan bir toplulukla karşılaşacaksın; ve eminim ki,
William, bu senin de onlara katılmaya istekli olacağın bir şarkı."

"Ah, evet efendim! Bu şarkı tam da zavallı zenciye göre."

Bu sırada kır evinin bahçesinin kapısına gelmiştik. Evin içinde ve yakınında birkaç tanınmış yüz belirdi ve içeri girdiğimizde bizi sevgi dolu bir gülümseme karşıladı. Zenci'nin bu akşam küçük topluluğu ziyaret edeceği biliniyordu ve her yüz memnuniyetle parlıyordu, onu elinden tutup aralarına
tanıtırken, "Sizinle görüşmesi için Afrika'dan bir kardeş getirdim, dostlarım," dedim. "Rabbimiz İsa Mesih adına hoş geldiniz."

"Efendim," dedi alçakgönüllü ve dindar bir işçi, kalbi ve dili her zaman Hıristiyan nezaketiyle dolup taşan, "sevgili papazımızı her zaman görmekten mutluluk duyarız, ama özellikle bugün yanınızda getirdiğiniz
şirkette. Rab'bin ona ne kadar merhametli olduğunu duyduk.
Elini uzat bana, iyi dostum (Zenci'ye dönerek). Tanrı seninle olsun,
burada ve her yerde; ve günahkarları çağırdığı için kutsal ismi kutsansın, umarım sana ve bana yaptığı gibi, merhameti uğruna onu sevmemizi ve ona hizmet etmemizi
sağlamıştır."

Eve girdiğinde herkes onu selamladı ve bazıları ona çok nazik ve etkileyici bir dille hitap etti.

"Efendim," dedi, "bu iyi dostlara ne diyeceğimi bilmiyorum; Bana
göre bu, yeryüzündeki cennete biraz benziyor."

Sonra, gözlerinde yaşlarla --ki bu, konuşmadan hemen önce, orada bulunan birçok kişinin gözlerinde karşılık veren damlalar oluşturdu-- şöyle dedi: "İsa Mesih'teki dostlarım ve kardeşlerim, Tanrı hepinizi kutsasın ve sonunda sizi cennete götürsün."

Bu kulübe sakinleriyle sohbet etmek için bir araya geldiğimde, dua ederek ve Kutsal Yazılar'ın bir bölümünü okuyarak başlamak benim
belirttiğim bir gelenekti.

Bunun bitmesiyle, orada bulunan insanlara Tanrı'nın takdirinin bu genç adamı bir süreliğine benim hizmetime verdiğini; ve onu ciddi bir şekilde
kararlı bulduğumu ve dini mesleğinde çok samimi olduğuna inandığımı, kendi isteklerine uygun olarak onu vaftiz etmeye karar verdiğimi söyledim. Şunu da ekledim ki, onu şimdi Hıristiyan sohbetine katılmak için yanımda getirmiştim; çünkü eskiden olduğu gibi, Rab'den korkanlar sık ​​sık birbirleriyle konuşarak, onun adını düşündüklerine tanıklık ederlerdi (Mal. iii. 16), bu yüzden karşılıklı eğitim için böyle bir araya gelerek bir Hıristiyan ve kardeşçe görevimizi yerine getirdiğimizi umuyordum.

Zenciye hitap ederek, "William, seni kimin yarattığını söyle bana." dedim.

"Tanrı, de goot Fader."

"Seni kim kurtardı?"

"Benim için ölen sevgili Oğlu İsa."

"Seni kim kutsadı?"

"Bana de goot Fader'i ve sevgili Oğlu İsa'yı öğreten Kutsal Ruh."

"Doğan olarak durumun neydi?"

"Ben kötü günahkârım; günahtan başka bir şey bilmiyorum, günahtan başka bir şey yapmıyorum; ruhum
bedenimden daha kara."

"O zamandan beri sende herhangi bir değişiklik oldu mu?"

"Umarım öyledir efendim; ama bazen korkmam."

"Eğer değiştiysen, seni kim değiştirdi?"

"Tanrı de goot Fader, sevgili Oğlu İsa ve Kutsal Ruh Tanrı."

"Sende nasıl bir değişiklik oldu?"

"Tanrı beni küçük bir çocukken köle yaptı."

"Nasıl, William? Tanrı'nın seni köle yaptığını mı söylersin?"

"Hayır, efendim, hayır: demek istediğim, Tanrı beyaz adamların beni köle yapmasına izin verdi, bana iyilik yapsınlar."

"Sana nasıl iyilik yapabilirim?"

"Beni karanlığın ülkesinden alıp ışığın ülkesine getirdi."

"Işık ülkesine ne diyorsun? Batı Hindistan Adaları mı?"

"Hayır, efendim; onlar İlahi Takdirin ülkesi, ama Amerika benim için ışığın ülkesi; çünkü ilk önce iyi bir papazın vaazını duydum. Ve şimdi bulunduğum yer daha fazla ışığın ülkesi; çünkü burada bana İsa'nın günahkârlara ne kadar iyi olduğunu daha fazla öğretiyorsun."

"Mesih'in kanı ne işe yarar?"

"Bütün günahlardan temizler; ve böylece günahımdan umutlu olurum."

"O zaman bütün insanlar onun kanıyla günahtan temizlenmiş olur mu?"

"O hayır, efendim."

"Kim temizlendi ve kurtuldu?"

"Ona inanan var mı? "

"Bunu İncil'den kanıtlayabilir misin?"

"Evet efendim: 'Oğul'a inananın sonsuz yaşamı vardır; ve Oğul'a inanmayan yaşamı görmeyecektir, ama Tanrı'nın gazabı onun üzerinde kalacaktır'" (Yuhanna iii. 36).

"İnanç ne demektir?"

"Sanırım İsa Mesih hakkında çok düşünmek, onu çok sevmek, söylediği her şeyin doğru olduğuna inanmak, ona çok dua etmek; ve kendimi çok zayıf ve çok günahkâr hissettiğimde, onun çok güçlü ve çok iyi olduğunu düşünmek ve tüm bunları benim için yapmak."

"Ve senin anlattığın gibi bir inancın var mı?"

"Ah, efendim! Bazen hiç inancım olmadığını düşünüyorum."

"Neden, William?"

"İsa Mesih hakkında düşünmek istediğimde, aklım emirlerin ardından koşuşturuyor; onu sevmek istediğimde, kalbim hemen soğuyor; Ben günahkârlara söylediği her şeyin doğru olduğuna inanmak istediğimde,
benim için doğru olmadığını düşünüyorum; dua etmek istediğimde, şeytan bana çok, çok kötü düşünceler
koyuyor; ve ben Mesih'i asla yeterince kavrayamıyorum. Şimdi bütün bunlar bazen
inancım olmadığı korkusunu yaratıyor."

Bazılarının yüzlerinde çok ciddi bir ilgi ve duygudaşlık gördüm, o bu sözleri söylerken ben de şöyle dedim--

"Sanırım William, korkularına rağmen inancın olduğunu kanıtlayabilirim. Bana birkaç soru daha cevapla.

"Kendini büyük bir günahkâr olarak mı görmeye başladın ve kendi düşüncelerin ve yaptıklarınla
bir Kurtarıcının eksikliğini mi hissettin?"

"Ah hayır; bunu düşündüğümde ve bunu aradığımda
aklıma geldi."

"Amerika'daki iyi papazı vaazlarıyla ruhunu uyandırmak için kim gönderdi?"

"Tanrı, kesinlikle."

"O zaman zihninde ciddi düşünce işini kim başlattı?"

"İyi Tanrı; ben bunu kendi başıma yapamazdım, bundan eminim."

"İsa Mesih'in ve kurtuluşunun en gerekli ve en arzu edilir şey olduğunu düşünmüyor musun?"

"Ah evet, bundan oldukça eminim."

"Seni kurtarabileceğine inanmıyor musun?"

"Evet, en uç noktaya kadar kurtarabilir."

"Seni kurtarmaya istekli olmadığını mı düşünüyorsun?"

"Bunu söylemeye cesaret edemem. O kadar iyi, o kadar merhametli, o kadar nazik ki, ona gelen hiçbir şeyi
reddetmez."

"Onun emirlerini yerine getirmek istiyor, arzuluyor ve çabalıyor musun?"

"Evet, efendim, çünkü onu seviyorum ve bu da onun dediklerini yapmak istememe neden oluyor."

"Tanrı seni buna çağırırsa, onun uğruna acı çekmeye razı mısın?"

"Onun sevgisi uğruna ölebileceğimi düşünüyorum: O, kötü bir günahkâr için ölmeyi fazla bulmuyor; kötü bir günahkâr, bu kadar iyi ve doğru bir Kurtarıcı için ölmeyi neden fazla bulsun?"

"Sanırım ve umarım sana, William, 'İnancın seni
tamamladı' diyebilirim."

Şimdilik incelemem böylece sona erdi. Evdeki diğer arkadaşlar, olan biteni en şefkatli endişeyle dinliyorlardı.
İçlerinden biri, belirgin bir duyguyla, şöyle dedi:

"Görüyorum ki, efendim, bazı insanlar beyaz, bazıları siyah olsa da, gerçek
Hristiyanlık tek renktir. Benim kalbim bu iyi adamla birlikte gitti, söylediği her sözle."

"Benimki de öyle," odanın her yerinden hafifçe yankılandı.

Zenci'nin geçmişi konusu üzerine daha genel bir sohbette bir süre geçtikten sonra, "Şimdi Tanrı'ya zengin ve anlatılamaz lütfu için şükredelim ve kurtarıcı sevgi ilahisini söyleyelim--

'Şimdi göksel temayı başlat,
İsa'nın adıyla yüksek sesle şarkı söyle,'" vb.

Bu da buna göre yapıldı. Doğal seslerin değeri ne olursa olsun, hepsinin kalbinde manevi bir melodi olduğu açıktı.

Zenci bizim şarkı söyleme tarzımıza pek alışkın değildi, yine de büyük bir samimiyet ve sevgiyle birleşti, bu da söylediklerini ne kadar gerçek hissettiğini gösteriyordu.
Beşinci kıta sona erdiğinde--

"Hiçbir şey onu yukarıdan getirmedi,
Kurtarıcı sevgiden başka hiçbir şey"--

Nerede olduğunu neredeyse bilmeden kelimeleri tekrarladı--

"Hayır, fark etmeden, fark etmeden ama kurtarıcı sevgiden, onu zavallı William'a indir; fark etmeden ama kurtarıcı sevgiden. "

Aşağıdaki dizeler eklenip sonuç olarak söylendi:--

Bakın, bir yabancı görüş alanına giriyor,
Siyah olmasına rağmen {121} yakışıklı da
Yukarıdaki koroya katılmaya geliyor,
Kurtarıcı sevgiyi söylüyor.

Hoş geldiniz, Zenci, hoş geldiniz,
Şüpheyi ve korkuyu kovun;
Mesih'in kurtuluşunun kanıtladığı siz,
Kurtarıcı sevgiyi övün ve kutsayın.

Lütufla kurtuluşun doğası hakkında bazı açıklamalarla bitirdim,
tüm hazır bulunanları cennet yolculuğunda ilerlemeye teşvik ettim.
Bu,
dünyada hiç kaydedilmemiş olsa bile, koşullarının
şüphesiz yukarıdaki anma kitabına kaydedildiği bir akşamdı.

Sonra Zenci'nin vaftizi için günü belirledim ve böylece küçük şefkatli çevremden ayrıldım.

Eve döndüğümde ay parlak bir şekilde parlıyordu ve gölün
sularından güzelce yansıyordu; uyum ve dinginlik sahneyi karakterize ediyordu.
Ben yeni lütuf ve tedbir Tanrısı'nın övgülerinde birleşerek; ve şimdi doğanın Tanrısı yaratılışın güzellikleri ve rahatlıkları için taze bir şükran övgüsü talep etti; Davut'un söylediği gibi,
"Göklerini, parmaklarının işini, yarattığın ayı ve yıldızları düşündüğümde; insan nedir ki, onu anıyorsun? ve insan oğlu nedir ki, onu ziyaret ediyorsun?"

Birkaç gün içinde Zenci vaftiz edildi ve çok geçmeden efendisiyle birlikte bir yolculuğa çıktı.

O zamandan beri ondan hiçbir haber alamadım.
Bu alt dünyada bir hacı olarak mı dolaşıyor yoksa ihtişam içinde "kurtarıcı sevgi" şarkısında göksel koroya mı katıldı, bilmiyorum.
Bunu biliyorum, o Rab'bin övgüsünün bir anıtıydı. Kurtarıcı'nın
imgesini yüreğinde taşıyordu ve yaşamında ve konuşmasında ilahi lütfun izlerini, tekil bir sadelikle ve yapmacıksız bir samimiyetle sergiliyordu.

Tanrı'ya şanı verin.

GENÇ KULÜBE SAHİBİ.

BÖLÜM I.

Ciddi bir Hıristiyan, seyahat ettiği çölün çorak durumuna dikkatini verdiğinde, sık sık diğer ölümlülerin günahları ve üzüntüleri için iç çekmelidir. Yenilenen kalp, Adem aracılığıyla kaybedilen Cennet'in Mesih'te tamamen geri kazanılması için kutsal bir arzuyla susar. Fakat içeride ve dışarıda günahın taşması, kutsal kurumların hor görülmesi, ruhun umursamazlığı, inançsızlığın gururu, şehvetli iştahın hevesi, dünyevi büyüklüğe duyulan hırs ve dünyevi kalbin Tanrı'ya karşı köklü düşmanlığı: bunlar, "o büyük ve korkunç çölde" yolculuk ederken ruhunu üzen "ateşli yılanlar, akrepler ve kuraklık" gibidir.

Bazen, yalnız bir hacı gibi, gizli yerlerde ağlar ve su nehirleri gözlerinden aşağı akar, çünkü insanlar Tanrı'nın yasasını tutmazlar.

Bazen ruhu kendisiyle uyumlu olan ve birlikte "tatlı öğütler" alabileceği birkaç yol arkadaşıyla karşılaşır. Yol boyunca birbirlerini rahatlatır ve güçlendirirler. Her biri, Tanrı'nın merhametlerinden ve yolculukları boyunca kendilerine ne kadar nazik davranıldığından bahsedebilir. Yolun kasveti böylece aldatılır ve ara sıra, bir süreliğine, ilahi tesellinin mutlu deneyimleri ruhlarını neşelendirir; "vahşi doğa ve ıssız yer onlar için sevinir; çöl sevinir ve gül gibi çiçek açar."

Fakat tam da Hristiyan'a Tanrı'nın tüm anlayışı aşan huzurunu hissetmesi, kurtuluşun nimetleriyle kişisel olarak ilgilendiğine güvenmesi ve Tanrı'nın tövbe eden günahkârı yücelterek kendi ihtişamını geliştireceğine inanması öğretildiği anda bile; yine de üzüntüler tesellileriyle karışacak ve diğer insanların durumunu düşündüğünde titremeden sevinecektir. Dünyevi ilişkilerle bağlantılı kaygıların hepsi ruhunda canlıdır ve Tanrı'nın Ruhu'nun işleyişiyle kutsallaştırılmış ilkeler ve eylem güdüleri haline gelirler. Bir ailenin kocası ve babası olarak; yoksulların, cahillerin, kötülerin ve sefillerin komşusu olarak; her şeyden önce, eğer kutsal görevi buysa, sürünün manevi gözetmeni olarak, kendi durumunu hissetmesi öğretilen kalp, başkaları için bolca hissedecektir.

Ama kötülük selini durdurmak, cahilleri eğitmek ve günahkârı yolunun yanlışından döndürmek için araçlar tasarlamaya çalıştığında, "Bunlar için kim yeterli?" diye haykırmaktan kendini alamaz. İnançsızlık bu soruyu görmezden gelir ve titrer. Ama iman, "Yeterliliğimiz Tanrı'dandır" şeklindeki neşeli güvenceyle soru soran kişiyi hemen canlandırır ve "Yolunu Rabbe emanet et, o bunu gerçekleştirecektir." der.

İnsanlığın iyiliği için bu şekilde şefkatle meşgul olduğunda, özellikle gençlere erken ilgi göstermenin gerekliliği konusunda ciddi şekilde etkilenecektir. Çevresindeki birçok kişi günah içinde büyümüş ve
çok az düzeltme umudu veriyor. Ebeveynlerin ve ailelerin reislerinin çoğu, dünyanın kazançları, zevkleri ve meşguliyetleriyle o kadar hevesle meşguldür ki, eğitmenlerinin uyarıcı sesine kulak asmazlar.
Büyük çocuklarının çoğu, dik başlı, asi, "dünyevi, şehvetli, şeytani" bir şekilde hayata atılıyor; onlar da Tanrı'nın bilgeliğine aptallıkmış gibi davranıyorlar. Ancak, bu cesaret kırıcı durumlar altında, genellikle umutla çok gençlere, sürünün küçüklerine yönelebilir
ve zihinleri tamamen dünyaya ve onun cazibelerine dalmadan önce, onlara Davut'un Oğlu'na hozana söylemeyi öğretmeye çalışabiliriz. İnanç ve sadelikle yapılırsa, bu tür emeklerin bir bereketle birlikte geleceğine ve en azından genç öğrencilerimizden bazılarının, örneğin Yoşiya'nın, henüz gençken, babalarının Tanrısını aramaya başlayacağına güvenebiliriz.

Özellikle gerçek iyilik örnekleriyle
kutsandığında, böyle bir uğraş, zihni umutla canlandırır ve minnettarlıkla
doldurur. Bundan dolayı, gelecek neslin Tanrı için şimdikinden daha verimli olabileceğine ve Mesih Kilisesi'nin "sabahın erken saatlerinde" bağa çağrılan birçok kişiyle
doldurulacağına güvenmeye yönlendiriliyoruz. Ve çabalarımız uzun süre başarısızlığa uğrasa bile, umutsuzluğa kapılmamalıyız. Vicdanın erken izlenimleri ve inançları bazen yıllarca uykuda kalmış ve sonunda lütuf dolu bir varoluşa ve olgunluğa yeniden kavuşmuştur. Boşuna söylenmemiştir, "Çocuğu gideceği yolda eğitin, yaşlandığında ondan ayrılmayacaktır."

Doğanın bir parçası olarak bile şefkatli bir zihin için tarlalarda yürümek, küçük bir çocuğu elinden tutarak yönlendirmek, onun çocukça gevezeliklerinden zevk almak ve nazik bir talimat sözcüğüyle zamanı iyileştirmeye çalışmak ne kadar da tatmin edici bir uğraştır! Keşke lütuf yolundaki her Hıristiyan hacı, Rab'bin meralarında yürürken en azından bir küçük çocuğun elinden tutmaya çalışsa; ve belki de genç ve zayıf yoldaşını yönlendirmeye ve korumaya çalışırken, Rab ona tüm kaygılarının iki katını, kendi kalbini rahatlatarak ödüllendirecektir. Bu deney denemeye değer. Bu, şu anımsamayla destekleniyor: "Rab güçlü elle gelecek ve kolu onun için hükmedecek; işte, ödülü onunla birlikte ve işi ondan önce. Sürüsünü bir çoban gibi otlatacak; kuzuları koluyla toplayacak ve onları koynunda taşıyacak ve yavruları nazikçe _güdecek_."

Okuyucularımın dikkatine, özellikle benim için, izleyebildiğim veya keşfedebildiğim kadarıyla, İncil hizmetinde ilk doğan ruhsal çocuğum olan genç bir kadın kulübe sahibiyle ilgili birkaç ayrıntıyı sunmaktan başka bir özür dilemeyeceğim. Kesinlikle, kendi pastoral eğitimim altında Tanrı'ya dönüşümünden bahsedebileceğim ilk kişiydi ve kesin ve güvenli bir şekilde konuşabilirim. Her ailenin ebeveyni, ilk çocuğunun doğumuyla bağlantılı çok ilginç bir kalp duygusu olduğunu bilir. Zihnin şimdiye kadar neredeyse yabancı olduğu enerjiler ve sevgiler, ilk kez bir baba olarak selamlandığında kendilerini açığa çıkarmaya ve aktif varoluşa doğru genişlemeye başlar. Ancak ruhsal babaya, Rab'bin kendisine verdiği, yaşam sözünün hizmeti aracılığıyla doğan çocuklarla olan bağlantısında benzer bir duyguya sahip olma ve hoşgörü gösterilmesine izin verilmesin! Eğer doğadaki ilk doğan çocuk yeni ve kabul edilebilir bir
kutsama olarak kabul ediliyorsa, lütuftaki ilk doğan çocuk ne kadar daha fazla kabul edilir! Bu ayrıcalığı talep ediyorum ve aşağıdakileri yazarken, son günde sevinç tacımı kanıtlayacağına güvendiğim sevgili küçük bir çocuğun anısına kutsal bir anıtsal kayıt dikmek için izin istiyorum.

Jane S---, Tanrı'nın ilk önce hizmete katılmamı istediği köyde, yoksul ebeveynlerin kızıydı. Onunla tanışmam, on iki yaşındayken, her cumartesi öğleden sonra davet ettiğim ve düzenli olarak eğittiğim bir
takım çocuklarla birlikte evime her hafta gelmesiyle başladı.

Din dersleri, ilahiler, ilahiler ve Kutsal Kitap'ın bölümlerini okur, tekrar ederdi. Ayrıca, onları, yaşlarına ve yeteneklerine göre, onları kurtuluşa doğru bilge
olmalarını
umduğum konularda bir tür serbest konuşma sınavından geçmeye alıştırdım.

Yaz akşamları, bu küçük grubu sık sık bahçemde, bizi güneşin sıcağından koruyan bazı ağaçların gölgesinde oturarak bir araya getirirdim; buradan,
mesleğimi daha da ilginç kılan bir sahne belirirdi. Çünkü oturduğumuz yerin bitişiğinde, sadece bir çitle ayrılmış, her yönden güzel manzaralarla çevrili kilise bahçesi vardı.

Orada, çağdan çağa, farklı nesillerde, sırayla mezara gömülmüş binlerce kişinin ölümlü kalıntıları yatıyordu, "toprak toprağa, küller küllere, toz toza." Burada, zenginlerin bir zamanlar ünlü ataları ve fakirlerin daha az bilinen ataları, tozlarını birbirine karıştırarak, ölülerden dirilmeyi bekliyorlardı.

Beslediğim küçük kuzu sürümüme uygun uyarı ve öğüt konularını aramak için çok uzağa gitmem gerekmedi. Farklı mezarları işaret eden ve onları birbirinden ayıran kabaran toprakları gösterebilir ve öğrencilerime, ne kadar genç olurlarsa olsunlar, hiçbiri ölmek için çok genç değildi; ve oraya gömülen bedenlerin muhtemelen yarısından fazlasının küçük çocuklara ait olduğunu söyleyebilirdim. Bu nedenle, bir ruhun doğası ve değerinden bahsetmek ve onlara buradan ayrıldıklarında ve dünyada bir daha görülmediklerinde ruhlarının nereye gitmesini beklediklerini sormak için fırsat buldum.

Onlara "diriliş ve yaşam"ın kim olduğunu ve ölümün acısını tek başına kimin giderebileceğini söyledim. Onlara, "mezarlarda olan herkesin O'nun sesini duyacağı ve dışarı çıkacağı saatin geldiğini" hatırlatırdım: İyilik yapanlar yaşamın dirilişine; kötülük yapanlar ise lanetin dirilişine." Bu fırsatlardan sık sık yararlanarak, yakınımızda gömülü olan kendi akrabalarının daha yakın zamandaki ölümlerini anımsattım. Bazıları ebeveynlerini, diğerleri kardeşlerini kaybetmişti; bazıları belki de bunların hepsini kaybetmişti ve babasız veya annesiz yetim olarak komşularının merhametine teslim edilmişlerdi. Bu tür durumlar, bazen ciddi izlenimlere olumlu etki eden hassas duyguları harekete geçirmek için yararlı oluyordu. Bazen çocukları mezarların başında duran çeşitli taşlara gönderip, üzerlerine yazılmış yazıtları öğrenmelerini istiyordum. Küçüklerin kilise avlusuna dağılmış halde, her birinin ölen kişinin anısına yazılmış birkaç beyiti ezberlediğini görmekten büyük keyif aldım. Kısa süre sonra istenen hedefe ulaşacak ve görevlerini tekrarlamak için hırslı bir şekilde bana geri döneceklerdi.

Böylece kilise avlum bir talimat kitabı ve her mezar taşı genç öğrencilerim için bir öğretici sayfa oldu.

Kilisenin kendisi toprağın ortasında duruyordu. Geniş bir
antik yapıydı. O duvarların içinde ilk önce Tanrı'nın mesajını günahkarlara duyurdum. Bu çocuklar etrafımı sardığında, bazen kiliseye işaret ettim, onlara kamusal ibadetin doğasından, Şabat'ın değerinden, ibadetlere düzenli olarak katılma görevinden bahsettim ve
onları lütuf araçlarına ciddi şekilde dikkat etmeye teşvik ettim. Onlara ne kiliselerin ne de İncillerin bilindiği birçok ülkenin üzücü durumunu ve ibadeti günahkâr bir şekilde ihmal eden ve Tanrı'nın sözünü küçümseyen evdeki kalabalıkların daha az hüzünlü olmayan durumunu gösterdim. Böylece
onlara kendi iyiliklerinin ve ayrıcalıklarının farkına varmalarını sağlamaya çalıştım.

Çevremde yararlı bilgiler edinebileceğim başka bir nesne sınıfı da yoktu; çünkü yaratılmış doğanın güzelliklerinin çoğu
görünüşte çekiciydi.

Doğumuzda, çoğunlukla gelgitle oluşan ve neredeyse karayla çevrili büyük bir nehir veya deniz suyu gölü uzanıyordu. Bunun ötesinde, küçük bir sloop veya kesiciden birinci sınıf savaş gemisine kadar her boyutta gemiyle dolu güzel bir koy ve gemi yolu vardı.
Limanın sağ tarafında, özellikle güzel bir biçime ve hatırı sayılır bir yüksekliğe sahip bir tepe yükseliyordu.
Yeşilliği çok zengindi ve yanlarında ve zirvesinde yüzlerce koyun bulunuyordu. Aynı suyun karşı kıyısından, büyük bir eğimli kıyı alanı tarlalar, ormanlar, çitler ve kulübelerle çeşitlendirilmişti.
En uç noktasında, denizin kıyısına yakın, hala bir deniz işareti olarak korunan eski bir kilisenin kulesinin kalıntıları duruyordu. Körfezin çok ötesinde, çok uzak bir kıyı görülebiliyordu ve ötesinde kara; ağaçlar, kasabalar ve diğer binalar, özellikle de güneşin yansıyan ışınlarıyla
altınlandığında, daha da belirginleşiyordu.

Bahçenin güneybatısına doğru, koyun sürüleriyle kaplı ve bir kısmı ağaçlarla çevrili başka bir tepe daha vardı. Bu tepenin eteğinde, bir kısmı kilisenin bulunduğu
yükselen zemine doğru kademeli olarak yükselen köy bulunuyordu.

Evlerin, bahçelerin, meyve bahçelerinin ve ağaçların karışımından
çok hoş bir görünüm sunuyordu. Bahçeye doğu ve kuzeyde birkaç tarla bitişikti ve buralarda birkaç sığır otluyordu.
Benim
küçük çalılıklarım ve çiçek tarhlarım manzarayı renklendiriyordu ve onları yetiştirmekteki emeğimin karşılığını hem güzellikleriyle hem de kokularıyla veriyordu.

İsrail'in tatlı mezmur yazarı bu noktada otursaydı, bu el işlerine yorum yaparak Yaratıcı Tanrı'yı ​​yüceltirdi. Ben Davut gibi mezmurlar yazamam ama kendi zavallı yolumda, Tanrı'yı ​​iyiliği için övmek ve harika işlerini insan çocuklarına göstermek istiyorum. Ama Davut da böyle bir durumda bir grup genç bilginle çevrili olsaydı, bir kez daha "Bebeklerin ve emziklilerin ağızlarından güç yarattın." derdi.

Bu sahneleri tekrar izlemeyi seviyorum; geçmişte kaldılar ama hatırlamak
tatlı.

Onları tekrar izlemeyi seviyorum çünkü aklıma birçok eski merhameti getiriyorlar, ki bunlar Tanrı aşkına unutulmamalı.

Bunları tekrar izlemeyi seviyorum, çünkü bana, o özel bakanlık görevi sırasında, Tanrı'nın bana emeklerimin çok değerli bir meyvesini vermekten memnun olduğunu temin ediyorlar.

Küçük Jane bu haftalık eğitim
sezonlarında sürekli olarak görünürdü. Katılımının başlamasından sonraki ilk on iki ay veya daha uzun süre boyunca onunla ilgili çok özel gözlemlerde bulunmadım. O zamanlar herhangi bir özel başarıya sahip değildi.
Genel olarak, onun arkadaşlarının çoğundan daha yavaş kavrayan biri olduğunu düşünürdüm. Görevlerini genellikle doğru bir şekilde tekrarladı, ancak daha önce yanıtlarla hazırlanmadığı sorulara nadiren yanıt verebildi - bazı çocukların mükemmel olduğu bir tür doğaçlama sınav. Yüzü ilgi çekici değildi; gözleri dikkate değer bir canlılık
keşfetmedi. Oldukça iyi okuyordu, çaba sarf etti ve bu konuda gelişti.

Genel tavrında yumuşaklık ve sessizlik vardı. Kilisedeki kamusal ibadete ve evdeki Cumartesi derslerime çok
sürekli katılıyordu. Ancak, genel olarak konuşursak, düzenli ve tertipli davranışları dışında pek fark edilmiyordu. O zaman genç öğrencilerimden hangisi hakkında en olumlu görüşe sahip olduğum sorulsaydı, zavallı Jane listede tamamen çıkarılabilirdi.

Çoğu zaman Tanrı'nın diğer insanların kalplerinde ne yaptığını ne kadar az biliyoruz! Gözlerimizi açana kadar ne kadar zavallı hesaplayıcılar ve yargıçlar olduğumuzu kanıtlıyoruz! Onun düşünceleri bizim düşüncelerimiz değil; ne bizim yollarımız ne de onun yolları.

Bir keresinde, gerçekten de, o yılın sonlarına doğru, onun
isteklerime karşı hazır ilgisine hayran kalmıştım. Yukarıda belirtilen plana uygun olarak, onu hayran olduğum bir mezar taşı
yazısını hafızasına kazıması için kilise bahçesine göndermiştim. Döndüğünde, benim
istediğim şeye ek olarak, bitişikteki bir taşa
yazılı bir başkasını daha öğrendiğini ve bunun çok
güzel olduğunu düşündüğünü söyledi.

Ben de öyle düşündüm ve belki okuyucularım da aynı fikirde olacaktır.
Küçük Jane, ölmüş olsa da, yine de konuşacak. Dizelerini yazarken,
onun sesinin onları tekrarladığını güçlü bir şekilde hayal edebiliyorum. Bu fikir
benim için fazlasıyla tatmin edici.

BAYAN A. B.'NİN ÜZERİNE MEZAR YAZISI

Bağışla, mübarek gölge,
bu dünyadan senin gidişini yas tutan
akan gözyaşını;
Seni burada tutacak olan,
Ve mutluluğun koltuklarına doğru ilerlemeni engelleyecek olan dileğimi affet.

Artık gecenin sürünen sahnelerine hapsedilmiş değil,
Artık ölümlü kilin içine hapsedilmiş bir kiracı değil;
Şimdi senin görkemli uçuşunu selamlamalıyız,
Ve yolculuğunu gündüz alemlerine kadar izlemeliyiz.

Yukarıdaki onun tayin edilmiş göreviydi; ve gönüllü olarak
öğrendiği ve zevkle bahsettiği diğeri ise şudur:--

YANINDAKİ TAŞIN ÜZERİNE MEZAR YAZISI.

Öyle olmalı--Babamız Adem'in düşüşü,
Ve itaatsizlik, bu kaderi herkese getirdi.
Hepsi onun içinde öldü--Ama umutsuz olurduk,
Kutsal Vahiy! Sen olmasaydın.
Selam sana görkemli İncil! Göksel ışık, ki onun sayesinde
Rahatlıkla yaşarız ve rahatlıkla ölürüz;
Ve bu kasvetli sahnenin ötesinde mezarı gör
Gelecek olan sonsuz mutluluk dolu bir hayat.

Daha sonra, ikinci mezar taşında ifade edilen duygunun onu çok etkilediğini keşfettim, ancak bu küçük olayın olduğu dönemde onun aklından hiçbir şey bilmiyordum; onu nispeten göz ardı etmiştim. O zamandan beri sık sık bundan dolayı üzüldüm. Daha sonra, Rab'bin onun ruhu için neler yaptığını keşfettiğimde vicdanım beni azarladı, sanki onu ihmal etmişim gibi, ancak bu kasıtlı olarak yapılmamıştı. Hepimiz onu tanımıyorduk, ancak daha sonra öğrendiğim kadarıyla, yaş ve mevki bakımından genç akranlarının günahlarından ve çılgınlıklarından düzenli olarak uzak durması, başkalarından çok sayıda alay ve küçümsemeyle karşılaşmasına neden oluyordu ve bunlara çok uysalca katlanıyordu; ancak o zamanlar bunu bilmiyordum.

Ben de hizmette gençtim ve Hıristiyan deneyimimde daha gençtim.
Cemaat planlarım henüz, cemaatimdeki her ailenin ve bireyin karakteri ve davranışıyla tanışmamı sağlayacak kadar pratik bir düzen ve araştırma ilkesini benimsememişti.

O zamanlar oldukça öğrenen biriydim ve öğreneceğim çok şey vardı.

Peki şimdi neyim? Hala öğrenen biriyim; ve eğer bir şey öğrendiysem, o da
her geçen gün daha da öğreneceğim bir şey olmasıdır. Şundan eminim ki
genç bilginim kısa sürede öğretmenim oldu. Gerçek dinin neler başarabileceğini ilk kez onun bu deneyimine tanık olarak gördüm. Rab bir zamanlar "küçük bir çocuğu yanına çağırdı ve onu öğrencilerinin arasına koydu" ve bu öğretisinin bir sembolü ve örneğiydi. Fakat Rab küçük Jane'in durumunda daha fazlasını yaptı. Sadece onu bir çocuk olarak çağırmakla kalmadı, bir benzerlikle dönüşümün ne anlama geldiğini göstermek için, aynı zamanda onu lütfuyla bir merhamet kabı ve kendi kalbinin Tanrı'ya döndüğü o yüce güç ve sevginin yaşayan bir tanığı olarak çağırdı.

BÖLÜM II.

Kurtarıcı'nın krallığının yeryüzündeki doğası ve karakterinin, çoban ve sürüsünden daha fazla tefekküre değer bir örneği yoktur. Hayal gücü, en erken çocukluğumuzdan beri, Arkadyalı çobanların efsanevi inzivalarında dolaşmaya alışmıştır. Muhtemelen kendi memleketimizde, pastoral sahnenin ilginç meşguliyetine tanık olarak sık sık kendimizi eğlendirmişizdir. Çoban, geniş bir tepenin yamacında veya tenha bir vadinin çukurunda sürüsünü güder; onları geceleri katlar ve her türlü tehlikeden korur; onları bir meradan diğerine veya serinletmek için serin sulara götürür. Bu nesneler, tarlalarda seyahat ederken ve yaratılışın güzellikleri arasında yaratılışın Tanrısını ararken gözlerimiz ile buluştu ve onları memnun etti. Şair ve ressam, bu hayallerdeki zevkimizi beslemek için her biri yardımlarını sundu. Birçok betimleyici şiir, pastoral sahneye olan bağlılığımızı güçlendirdi ve birçok iyi işlenmiş resim, fikirlerimizde bir gerçeklik gibi parlamasını sağladı. Ancak bu nedenlerin muhtemelen etkileyebileceğinden çok daha etkileyici bir şekilde, Tanrı'nın sözü konuyu kalbimize sevdirdi ve onu Hıristiyan deneyimine kutsallaştırdı. Tanrı kilisesinin patriarklarının çadırlarda yaşayıp sürülerini izlediği o kutsal sadelik günlerine kim sevgi ve saygıyla bakmaz? Peygamberler, çoban ile sürü arasındaki ilişkiye Kurtarıcı'nın yeryüzündeki krallığının bir örneği olarak ne kadar güçlü ve güzel bir göndermeyle atıfta bulunurlar! Mezmur yazarı, Rab'bin Çobanı olduğu ve bu nedenle hiçbir şeye ihtiyacı olmaması gerektiği düşüncesinden sevinç duyar. Kurtarıcı'nın kendisi bu ilginç ünvanı
aldı ve "koyunları onun sesini duyar, onları tanır ve onu izler ve onlara sonsuz yaşam verir" dedi.

Belki de daha önce hiçbir zaman bu karşılaştırma bu kadar güçlü bir şekilde ifade edilmemiştir, dirilmiş Rabbinin son zamanlarda suç işleyen ama şimdi tövbe eden öğrencisine "Koyunlarımı besle" diyerek çobanlık görevini verdiğinde. Lütuf, merhamet ve barışın her ilkesi o vesileyle bir araya geldi. Petrus Efendisini üç kez inkar etmişti: Efendisi şimdi ona üç kez, "Beni seviyor musun?" diye sordu. Petrus her seferinde kendi bilincine ya da Rabbinin yüreğinde hissettiği şeyin bilincine seslendi. İsa, kanıyla satın aldığı sürüyü sık sık kendi bakımına verdi. Ve hiç kimsenin unutulmaması için, sadece "Koyunlarımı besle" demekle kalmadı, aynı zamanda "Kuzularımı besle" de dedi.

Gençlerin her eğitmeni, vicdanına ve sevgisine uygulanan bu emri
saklasın -- küçük Jane'e dönüyorum.

Cumartesi okuluma ilk katılımının üzerinden yaklaşık on beş ay geçmişti, onu her zamanki yerinden özlediğimde. İki veya üç hafta geçmişti, ona dair özel bir soruşturma yapmamıştım. Sonunda iyi olmadığı söylendi; ancak
endişelenecek özel bir neden olmadığını anarak, adından daha fazla söz edilmeden yaklaşık iki ay geçti.

Sonunda köydeki dindarlığı hakkında iyi bir fikre sahip olduğum yoksul yaşlı bir kadın geldi ve bana şöyle dedi, "Efendim, cumartesi öğleden sonraları evinizde Jane S---'yi özlemediniz mi?"

"Evet," diye cevapladım, "Sanırım iyi değil."

"Korkarım ki iyi olmayacak da," dedi kadın.

"Ne! Bu durumda herhangi bir tehlike görüyor musunuz?"

"Efendim, gerçekten çok kötü durumda ve sanırım düşüşte. Sizi görmek istiyor, efendim; ama sizin onun gibi zavallı bir
genç çocuğu görmeye gelmeyeceğinizden korkuyor."

"Yoksulluk ve hastalığın beni çağırabileceği bir yere gitmiyor muyum? Bunu nasıl hayal edebilir?
Hangi evde yaşıyor?"

"Efendim, orası fakir bir yer ve sizi oraya davet etmekten utanıyor.
Yakın komşuları gürültücü kötü insanlar ve kendi babası ve
annesi de yabancı insanlar. Hepsi zavallı Jenny'ye oyun oynuyor çünkü o İncil'i çok okuyor."

"Bana fakir yerlerden ve kötü insanlardan bahsetmeyin: İncil'in bir hizmetkarının en çok iyilik yapmaya çağrıldığı durum tam da budur.
Onu görmeye gideceğim; niyetimi ona bildirebilirsiniz."

"Gideceğim, efendim; çoğu gün onunla konuşmaya gidiyorum ve onun konuşmasını dinlemek insanın kalbine iyi geliyor."

"Gerçekten!" dedim, "Ne hakkında konuşuyor?"

"Konuş, zavallı şey! neden, sadece iyi şeyler, İncil,
ve İsa Mesih, ve hayat, ve ölüm, ve onun ruhu, ve cennet, ve cehennem, ve sizin söylevleriniz ve ona öğretmek için kullandığınız kitaplar, efendim.
Babası evinde böyle dindar şeyler olmayacağını söylüyor; ve kendi
annesi onunla alay ediyor ve Jenny'nin kendisini diğer insanlardan
daha iyi saydığını düşünüyor. Ama tüm bunlara aldırış etmiyor. Kitaplarını okuyacak ve sonra annesiyle çok güzel konuşacak ve onun
ruhunu düşünmesini isteyecek."

"Tanrım," diye düşündüm, "bu zavallı çocuğun durumuna daha fazla dikkat etmediğim için beni affet!" Daha önce hiç olmadığı kadar bebek eğitiminin önemini hissediyordum ve bu kızın
çalışmalarımın bir tür ilk meyvesi olabileceğine dair yükselen bir umut hissediyordum.

Şimdi onun küçük haftalık toplantılarımıza sessiz, düzenli, gayretli katılımını hatırladım; ve son makalemde anlatılan mezar taşına dair belirgin onayı düşüncelerime hücum etti. "Umarım, gerçekten umarım," dedim,
"bu sevgili çocuk Tanrı'nın gerçek bir çocuğu olur. Ve eğer öyleyse, ona ne büyük bir merhamet ve bana ne büyük bir merhamet!"

{Küçük Jane'in Kulübesi: s137.jpg}

Ertesi sabah çocuğu görmeye gittim. Evi
çok mütevazı bir türdeydi. Arkasında bir tür bahçe oluşturan yüksek bir toprak setin önünde duruyordu. O kadar dikti ki, içinde çok az şey yetişiyordu; ancak o az şey, bir yandan sahiplerinin yoksulluğunu göstermekle kalmayıp, aynı zamanda Tanrı'nın en kötü koşullarda bile yaratıklarının geçimi için nazik bir tedbir aldığı mutlu gerçeğini de gösteriyordu. Kulübenin ön cephesi, kapıyı, pencereleri ve hatta bacayı sarmalayan dallarıyla birlikte duvara tırmanan bir hanımeli tarafından özellikle hoş bir şekilde
kokulandırılmıştı. Evin kapısından içeri girdiğimde, çiçekleri çok
tatlı ve ferahlatıcı bir koku yayıyordu. Ziyaretimin amacına odaklanmış bir şekilde, aynı
zamanda Anlık Tanrı'ya sessizce dua ettim ve bir umut besledim,
çalının hoş kokusunun, bu küçük çocuğun durumunda, onun gökteki
Babası için "hoş kokulu bir koku" olduğuna inandığım, Kurtarıcı'nın her şeye
yönelik şefaatinin göstergesi olabileceği. Bahçenin ve tarlanın çiçekleri ve yaprakları bile, lütuf bize onları böyle yapmayı öğrettiğinde, daha yüksek şeylerin simgesidir.
Jane üst kattaki yataktaydı. Evde onunla birlikte, önceki akşam bana mesajı getiren kadından başka kimseyi bulamadım.
Kıza baktığım anda, yüzünde çok belirgin bir değişiklik fark ettim: hem beyaz hem de kırmızı, veremli bir renk tonu almıştı.
Daha önce bilmediğim bir
incelik, bakışında yarattığı değişiklik nedeniyle beni oldukça şaşırttı. Önce beni çok tatlı bir gülümsemeyle karşıladı,
sonra hemen gözyaşlarına boğuldu, hıçkırarak ağladı,--

"Sizi gördüğüme çok sevindim, efendim!"

"Bu kadar hasta olmanız beni çok endişelendiriyor, çocuğum ve
sizin durumunuzu daha önce fark etmediğim için çok üzgünüm. Ama umarım Tanrı bunu sizin iyiliğiniz için tasarlar." Dili değil, gözü güçlü bir şekilde ifade etti, "Umarım ve öyle olduğunu düşünüyorum. "

"Eh, zavallı çocuğum, artık beni görmeye gelemeyeceğin için, ben gelip seni göreceğim ve sana
açıklamaya alıştığım konuları konuşacağız."

"Gerçekten, efendim, çok mutlu olacağım!"

"Bence öyle olacak," dedi kadın; "çünkü vaazlarında ve ona verdiğin
kitaplarda duyduklarından daha çok hiçbir şeyden bahsetmeyi seviyor."

"Gerçekten, sevgili çocuğum, gerçek bir Hıristiyan olmak mı istiyorsun?"

"Ah, evet, evet, efendim; eminim ki her şeyden çok bunu istiyorum."

Bu sözleri söylerken gösterdiği samimiyet ve sadelik karşısında şaşkınlığa uğradım ve çok sevindim.

"Efendim," diye ekledi, "Geçtiğimiz haftalarda yatağımda yatarken, zavallı çocukları eğitmek konusunda ne kadar iyi olduğunuzu düşünüyordum; onsuz
bizden ne olur!"

"Talimatlarımın sizin üzerinizden kaybolmadığını görmekten gerçekten mutluyum ve Tanrı'ya dua ediyorum ki bu mevcut hastalığınız, sizi
kanıtlamak, alçakgönüllü kılmak ve kutsallaştırmak için onun ellerinde bir bereket aracı olsun. Sevgili çocuğum,
düşünmeniz gereken bir ruhunuz, ölümsüz bir ruhunuz var; size
sık sık söylediğim şeyi hatırlarsınız: 'Bir insan,
bütün dünyayı kazanıp da kendi ruhunu kaybederse, ne kazanır?'"

"Evet, efendim, bize bedenlerimiz
mezarlara konulduğunda, ruhlarımızın o zaman ya iyi ya da kötü yere gideceğini söylediğinizi iyi hatırlıyorum."

"Ve Tanrı'nın gözünde bir günahkar olarak, bu yerlerden hangisine gitmeyi
hak ettiğinizi düşünüyorsunuz?"

"Kötü olana, efendim."

"Ne! sonsuz yıkıma!"

"Evet efendim."

"Neden öyle?"

"Çünkü ben büyük bir günahkarım."

"Ve bütün büyük günahkarlar cehenneme gitmek zorunda mı?"

"Hepsi bunu hak ediyor; ve eminim ki ben de ediyorum."

"Ama kaçış yolu yok mu? Büyük bir günahkarın kurtulması için
bir yol yok mu?"

"Evet efendim, Mesih Kurtarıcıdır."

"Peki kimi kurtarıyor?"

"Bütün inananları."

"Ve siz Mesih'e kendiniz inanıyor musunuz?"

"Bilmiyorum efendim; keşke bilseydim; ama onu sevdiğimi hissediyorum."

"Onu neden seviyorsunuz?"

"Çünkü benimki gibi zavallı çocukların ruhlarına iyi davranıyor."

"Sizin için ne yaptı?"

"Benim için öldü, efendim; ve daha ne yapabilirdi?"

"Ve onun ölümüyle ne kazanmayı umuyorsun?"

"Ona inanıyor ve onu seviyorsam öldüğümde iyi bir yer olacak."

"Ruhun yüzünden herhangi bir huzursuzluk hissettin mi?"

"Ah, evet efendim, çok fazla. Cumartesileri bizimle çocuklarla konuştuğunda, buna dayanamayacağımı hissederdim ve başkalarının bu kadar umursamaz görünebilmesine
şaşırdım. Ölmeye uygun olmadığımı düşünürdüm. Yaptığım ve söylediğim tüm kötü şeyleri düşündüm ve Tanrı'nın bana
çok kızmış olması gerektiğine inanırdım; çünkü bize sık sık Tanrı'nın alay konusu olmayacağını ve Mesih'in eğer dönmezsek cennete
gidemeyeceğimizi söylediğini söylerdin. Bazen çok genç olduğumu ve bunun bir şey ifade etmediğini düşünürdüm: ve sonra, yine, bana öyle düşünmek büyük bir günah gibi gelirdi; çünkü neyin doğru neyin yanlış olduğunu görebilecek kadar
yaşlı olduğumu biliyordum; ve bu yüzden Tanrı, benim
yanlış yaptığımda öfkelenmekte haklıydı. Ayrıca, kalbimin doğru olmadığını görebiliyordum; ve böyle bir kalp cennete nasıl uygun olabilirdi?
Gerçekten, efendim, eskiden kendimi çok huzursuz hissederdim."

"Sevgili Jenny, keşke bunların hepsini daha önce bilseydim. Neden bana hiç
söylemedin?"

"Efendim, buna cesaret edemedim. Gerçekten,
benimle ilgili sorunumun ne olduğunu söyleyemezdim: ve eğer sizin gibi bir beyefendiye kendimden bahsetseydim, beni çok
cüretkar bulacağınızı düşündüm: yine de sık sık
ne hissettiğimi ve korktuğumu bilmenizi isterdim. Bazen, evinizden uzaklaşırken, ağlamaktan kendimi alamadım; ve sonra diğer çocuklar bana güldüler ve alay ettiler ve çok iyi olacağımı, sandılar ya da en azından insanların öyle düşünmesini sağlamak için söylediler. Bazen, efendim, sizin benim hakkımda diğerleri kadar iyi düşünmediğinizi düşündüm ve bu beni incitti; ama hiçbir özel iyiliği hak etmediğimi biliyordum, çünkü günahkarların en büyüğüydüm."

"Canım, Aziz'i ne yaptı? Pavlus günahkarların başı olduğunu söyledi mi? İncil'in hangi ayetinde 'günahkarların başı' ifadesini buluyorsunuz; tekrarlayabilir misiniz?"

"'Bu sadık bir sözdür ve her türlü kabule layıktır, Mesih İsa günahkarları kurtarmak için
dünyaya geldi;'--doğru değil mi efendim?"

"Evet, çocuğum, doğru; ve umarım o anda Aziz Paul'ün sahip olduğu aynı inanç
sizi de aynı gerçeğe duyarlı hale getirmiştir.
Mesih günahkarları kurtarmak için dünyaya geldi: sevgili çocuğum, şimdi ve sonsuza dek hatırla, Mesih günahkarların başı'nı kurtarmak için dünyaya geldi."

"Efendim, bunu yaptığı için çok mutluyum. Zavallı günahkar bir kız olmama rağmen beni kurtaracağını umuyorum. Efendim, çok hastayım ve bir daha asla iyileşebileceğimi sanmıyorum. Ölürsem Mesih'e gitmek istiyorum."

"Yaşarken Mesih'e git, sevgili çocuğum, öldüğünde seni
terk etmeyecek. 'Küçük çocukların bana gelmesine izin ver' diyen, onlara lütufta bulunmak için bekler ve onları yasaklamaz."

"Ruhunun durumu hakkında ilk olarak bu kadar ciddi düşünmene ne sebep oldu?"

"Kilise bahçesindeki mezarlardan bahsediyordun ve orada kaç tane
küçük çocuğun gömüldüğünü anlatıyordun. Bir gün, yaklaşık on iki ay önce, 'Çocuklar! Yüz yıl sonra nerede olacaksınız?
Çocuklar! Öldüğünüzde nereye gideceğinizi düşünüyorsunuz?
Çocuklar! Bu gece ölecek olursanız, Mesih'e gidip mutlu olmanız gerektiğinden emin misiniz?' dediğini hatırlıyorum.
Bayım, o ciddi şekilde üç kez 'Çocuklar' demeni asla unutamam."

"O günden önce hiç ruhunla ilgili bir arzu hissettin mi?"

"Evet, efendim; Sanırım bu arzuyu ilk olarak cumartesi öğleden sonraları bize ders vermeye başladığın andan itibaren hissettim; ama o gün daha önce hiç hissetmediğim
bir şey hissettim. Asla unutamam. Eve giderken ve o gece boyunca aklımdan şu sözler geçti: 'Çocuklar! Öldüğünüzde nereye gideceğinizi düşünüyorsunuz?' Kötü yollarımın hepsini bırakmam gerektiğini düşündüm, yoksa öldüğümde nereye gideceğim?"

"Peki bu düşünceler zihninizde nasıl bir etki yarattı?"

"Efendim, daha iyi yaşamaya çalıştım ve birçok kötü yolu bıraktım; ama ne kadar çok çabalarsam, bunu o kadar zor buldum, kalbim o kadar katı görünüyordu:
ve sonra durumumu kimseye anlatamadım."

"Bunu, duaları duyan ve yanıtlayan Rab'be anlatamaz mısın?"

"Dualarım (burada kızardı ve iç çekti) en iyi ihtimalle çok zayıf ve
o zamanlar nasıl dua edeceğimi neredeyse hiç bilmiyordum. Ama bazen Tanrı'dan daha iyi bir kalp istedim."

Bütün bu konuşmada gerçekten samimi ve aydınlanmış bir zihin durumunu işaret eden bir karakter vardı. Bir çocuğun tüm sadeliğiyle, ama bir Hıristiyanın ciddiyetiyle konuşuyordu. Kendimi, geçmişte görmeye alıştığım kızın aynısı olduğuna ikna edemedim. Yüzü ilginç duygularla doluydu,
ve her zaman dilinin ifade edebileceğinden çok daha fazlasını söylerdi. Aynı zamanda,
şimdi daha önce yabancı olduğu bir konuşma rahatlığına ve özgürlüğüne sahipti: yine de mütevazı, alçakgönüllü ve mütevazıydı. Konuşmaya hazır olması, çocukça bir
aceleciliğin değil, ruhsal bir
kaygının sonucuydu. İlahi bir değişimin izleri kolayca yanlış anlaşılamayacak kadar belirgindi; ve ben, bu çocukta, ilk
kez, böyle bir değişimin belirgin tanıklıklarına tanık oldum. Ne kadar
cesaretlendirici, kendi ruhum için ne kadar da yararlı!

"Efendim," diye devam etti küçük Jane, "Bir gün ne yaşamaya ne de ölmeye uygun olmadığımı düşünüyordum: çünkü bu dünyada hiçbir teselli bulamıyordum,
ve diğerinde de hiç teselliyi hak etmediğimden emindim. O gün beni Bayan B---'nin mezar taşındaki ayeti öğrenmeye gönderdin ve sonra yanındaki ayeti okudum."

"Çok iyi hatırlıyorum, Jenny; geri geldin ve ikisini de bana tekrarladın."

"İçinde beni çok düşündüren ve üzerinde tefekküre daldıran iki dize vardı."

"Hangileriydi?"

"'Yaşasın görkemli müjde! Göksel ışık, onun sayesinde

Rahatlıkla yaşarız ve rahatlıkla ölürüz. '

Keşke o görkemli müjde benim olsaydı,
rahatça yaşayıp
ölebilseydim; ve öyle olacağını düşünmüşüm gibi görünüyordu. Hayatım boyunca hiç bu kadar
mutlu hissetmemiştim. Sık sık şu sözler aklımdaydı,--

'Rahatça yaşa ve rahatça öl.'

Gerçekten de görkemli müjde! Düşündüm."

"Sevgili çocuğum, müjde kelimesinin anlamı nedir?"

"İyi haber."

"Kimin için iyi haber?"

"Kötü günahkarlar için, efendim."

"Bu iyi haberi kötü günahkarlar için kim gönderiyor?"

"Her Şeye Gücü Yeten Rab."

"Ve bu iyi haberi kim getiriyor?"

"Efendim, _sen_ bunu _bana_ getirdin."

Burada ruhum bir anda eridi ve duygunun uyandırdığı gözyaşlarımı bastıramadım.
Son cevap da aynı şekilde beklenmedik ve etkileyiciydi. Bir babanın yeni ve ilk doğan bir çocuğa karşı şefkatini ve minnettarlığını hissettim.

Jane de aynı şekilde ağladı.

Kısa bir duraklamadan sonra şöyle dedi,--

"Ah efendim! Keşke babamla, annemle ve küçük
kardeşimle konuşsaydın; çünkü korkarım ki çok kötü gidiyorlar."

"Nasıl yani?"

"Efendim, içiyorlar, küfür ediyorlar, kavga ediyorlar ve iyi olan şeyleri sevmiyorlar; ve bu beni çok üzüyor, buna dayanamıyorum. Onlara bu konuda tek bir kelime
konuşursam, çok öfkeleniyorlar, gülüyorlar ve bana sessiz olmamı ve
öğretmenleri için
hazırlanmamamı söylüyorlar. Efendim, size bunları söylemekten utanıyorum,
ama umarım yanlış değildir; bunu onların iyiliği için yapıyorum."

"Onlar için dualarınızın ve çabalarınızın kutsanmasını dilerim; Ben de
elimden geleni yapacağım."

Sonra çocukla dua ettim ve onu sürekli ziyaret edeceğime söz verdim.

Eve döndüğümde, kalbim gördüklerim ve duyduklarım için şükranla doldu. Küçük Jane, benim yerel ve ruhsal hasadımın ilk meyvesi gibi görünüyordu. Bu düşünce, bakanlık beklentilerimde beni büyük ölçüde rahatlattı ve güçlendirdi.

Küçük Jane'in anısına olan düşkünlüğüm, muhtemelen okuyucuya
daha fazla ayrıntı sunmaya beni teşvik edecektir.

KISIM III.

İlahi lütuf, ruhun muhakeme yeteneklerini ve kalbin en iyi duygularını eğitir; ve ikisini de mutlu bir şekilde Kurtarıcının
şanına adar. Ne yoksulluğun dezavantajları ne de çocukluğun deneyimsizliği, Tanrı'nın Ruhu'nun "istediği yere gittiğinde" güçlü etkilerine karşı koyabilecek engeller değildir.

"Tanrı, bu dünyanın akılsız şeylerini bilgeleri şaşırtmak için seçmiştir;
ve Tanrı, güçlü olan şeyleri
karıştırmak için dünyanın zayıf şeylerini seçmiştir." Bu kutsal metin iddiasının doğruluğu, özellikle genç cemaat üyem durumunda belirgin bir şekilde ortaya çıktı.

Küçük Jane'in hastalığı uzun süreli bir nitelikteydi. Onu sık sık ziyaret ederdim.
Bu genç Hıristiyanın ruhu yavaş yavaş ama etkili bir şekilde
cennete hazırlanıyordu. Benzer koşullar altında, daha yaşlı bir kişide, daha güçlü ciddi sorgulama, sürekli ciddiyet ve kutsal sevgi belirtilerine nadiren tanık oldum. Bir sabah, onu ziyaret etmek için kilise bahçesinde yürürken, zihninde
bu kadar derin bir izlenim bırakan mezar taşına bakmak için durdum.
Gömülme alanlarımıza, ölenlerin anısına yerleştirilen yazıtlara daha sık ve dikkatli bir şekilde dikkat etmenin
neden olabileceği önemli sonuçların yansımasıyla sarsıldım. Tanrı'nın Musa'ya verdiği iki taş levha gibi, bir zamanlar Yahudilere, çağdan çağa, Tanrı'nın iradesinin yasayla ilgili olarak vahyini iletmenin bir aracıydı; bu yüzden bu taş cenaze masaları, daha iyi bir düzenleme altında, Tanrı'nın iradesinin günahkarlara, lütfunun müjdesinde vahyedildiği gibi, nesilden nesile, asla şaşmayan bir duyurusunu taşıyabilir. Mezarlar arasında tefekkür ettiğimde, bazı yazıtların kaba ve gülünç olduğunu; diğerlerinin saçma bir şekilde pohpohlayıcı olduğunu; çoğunun Tanrı sözünün gerçek ilkeleriyle çelişen duyguları ifade ettiğini; birçoğunun kısır ve okuyucuya yararlı bir talimat içeren tek bir sözcük bile içermediğini sık sık hayıflandım. Böylece, kutsal metinlerden gelen uyarıları iletmenin çok önemli bir fırsatı kaçırılmış oldu. Keşke her mezar taşı sadece ölmüş dostlarımızın adını yazmakla kalmayıp, aynı zamanda insanların kurtarılabileceği gök altında verilen tek ad olan İsa'nın adını da duyursa. Belki de, din adamları bu konuyla ilgilenir ve halklarını kiliselere ve kilise avlularına koymak istedikleri anıtsal yazıtların niteliği konusunda kendilerine danışmaya alıştırsalardı, bu konuda kademeli bir iyileşme olurdu. Saldırgan, yararsız veya hatalı olan artık kabul görmezdi ve yaşayanlara değerli uyarı ve tesellilerin ardı ardına verilmesi ölülerin anısını sürdürürdü.

Mezar taşları arasında kaba, dilbilgisi kurallarına aykırı, kötü yazılmış ve saçma dizeler arayarak geçtikleri farklı yerlerdeki kilise avlularında dolaşan önemsiz ahlaksız gezginlerin çok yaygın görüntüsünden daha iğrenç ne olabilir; ve bu, onların kutsal olmayan alay ve küçümsemelerinin tatmini için! Ve yine de, bu tür kişilerin aradıkları duygusuz tatmini kolayca sağlayan birçok örneği bulmakta nadiren hayal kırıklığına uğramaları ne kadar üzücü! Bu nedenle, saygıdeğer kardeşlerime şu öneriyi sunuyorum:
Bir kiliseye veya kilise bahçesine, onların açık rızası veya onayı olmadan hiçbir anıt veya taş yerleştirilemeyeceğine göre, bu rızanın verilmesinin bir koşulu, kutsal alanın sınırlarına yerleştirilebilecek her yazıtın önceden incelenmesi ve onaylanması olmamalı mıdır?

Okuyucu, küçük Jane'in tarihinde, bir mezar taşına yazılmış bir mezar taşı ile kalbine yazılmış Tanrı'nın sözü arasında kurulan özel bağlantıdan kaynaklanan bu konudan sapmayı affedecektir. Jane'in kulübesine vardığımda onu yatakta, Dr. Watts'ın Çocuklar İçin İlahiler kitabını okurken buldum, bundan büyük keyif aldı.

"Bu sabah ne okuyorsun, Jane?"

"Efendim, küçük kitabımdaki bazı dizeler hakkında çok düşündüm.
İşte buradalar,--

'Ölmem gereken bir saat var,
Ne de ne kadar yakında geleceğini bilmiyorum;
Benim kadar genç binlerce çocuk
Ölüm tarafından kıyametlerini duymaya çağrılıyor.

Sahip olduğum saatleri iyileştirmeme izin ver,
Lütuf günü kaçmadan önce;
Mezarda tövbe yok,
Ölülere sunulan af yok.'

"Efendim, bunların hepsinin çok doğru olduğunu hissediyorum ve korkarım ki sahip olduğum saatleri iyileştirmem
gerektiği gibi. Çok uzun yaşayamayacağımı düşünüyorum;
ve günahlarımı hatırladığımda, derim ki,--

'Tanrım, utanarak ayaklarının dibinde yatıyorum,
Yukarıya bakmaya cesaret edemiyorum;
Ölmeden önce günahlarımı affet,
Ve onları kitabından sil.'

Sence beni affedecek mi, efendim?"

"Sevgili çocuğum, seni affettiğine dair büyük umutlarım var; dualarını
duymuş ve seni gerçek çocuklarının arasına
koymuş. Ruhuna olan merhametinin güçlü kanıtlarını gördün."

"Evet, efendim, gördüm ve bunun için onu sevmek ve kutsamak istiyorum. O iyi,
_çok_ iyi."

Bir süredir aklıma, bu ilginç çocuğun hatırına, dinin temel ilkeleri üzerine
_düzenlenmiş_ bir sohbetler dizisinin zaman zaman çok arzu edilir olacağı gelmişti: ve
Kilise Katekizmi'nin bu amaç için en iyi temel olacağını düşündüm.

"Jenny," dedim, "Katekizmi tekrarlayabilir misin?"

"Evet efendim; ama sanırım bu Tanrı katında benim günahlarımdan biriydi."

"Ne! Katekizmini tekrarlamak mı?"

"Evet efendim, eskiden yaptığım şekilde."

"Nasıl oldu?"

"Gerçekten çok dikkatsizce. Kelimelerin anlamını hiç düşünmedim,
ve bu çok yanlış olmalı. Efendim, Katekizm iyi şeylerle dolu;
Keşke onları daha iyi anlayabilseydim."

"Peki, o zaman, çocuğum, Katekizmde gerçekten söylediğin gibi
bulunan o iyi şeylerden biraz bahsedelim. Hiç Mesih'in bir üyesi, Tanrı'nın bir çocuğu ve cennetin krallığının bir mirasçısı olmanın ne olduğunu düşündünüz mü?"

"Sanırım efendim, son zamanlarda bunu epey düşündüm; ve sadece ismen değil, eylemde ve gerçekte de böyle olmak istiyorum. Bana bir keresinde, efendim, 'dal asmaya, taş binaya, dal gövdeye ve başa ne ise, gerçek bir mümin de Rab İsa Mesih'e odur.' demiştiniz. Ama Mesih'e gerçek bir
_üye_ olarak ait olduğumu nasıl bileceğim, ki bu, bir gün kilisede, bir bacak veya kol gibi, vücudun bir
_uzvu_ ile aynı anlama geliyor, demiştin?"

"Şimdi Mesih'i daha önce hiç sevmediğin kadar seviyor musun?"

"Evet, bence kesinlikle öyle."

"Onu neden seviyorsun?"

"Çünkü o beni ilk sevdi."

"Onun seni ilk sevdiğini nereden biliyorsun?"

"Çünkü bana talimat gönderdi ve kalbimin günahını hissettirdi,
ve bana af için dua etmeyi ve yollarını sevmeyi öğretti; seni bana öğretmek için gönderdi, efendim ve bana kurtulmanın yolunu göstermek için; ve şimdi onun istediği şekilde kurtulmak istiyorum. Bazen söylediği ve yaptığı her şeyi o kadar çok sevdiğimi hissediyorum ki, başka hiçbir şey düşünmek istemiyorum. Eskiden böyle hissetmediğimi biliyorum; ve bence eğer beni önce sevmeseydi, kötü kalbim onu ​​asla umursamazdı. Bir zamanlar dinden daha çok her şeyi severdim, ama şimdi benim için her şey."

"Mesih'in günahkarların en büyüğünü kurtarmaya muktedir ve istekli olduğuna yüreğinde inanıyor musun?"

"Evet."

"Peki sen nesin?"

"Genç ama büyük bir günahkar."

"Kendini günahkar olarak bilmen ve hissetmen onun merhametinden değil mi?"

"Elbette; evet, öyle olmalı."

"Bütün günahları terk etmeyi içtenlikle arzuluyor musun?"

"Kendimi tanıyorsam, ediyorum."

"İçinde günaha direnen ve ondan nefret etmeni sağlayan bir ruh hissediyor musun?"

"Evet, umarım öyledir."

"Sana o ruhu kim verdi? Her zaman öyle miydin?"

"Beni seven ve kendini benim için veren Mesih olmalı. Bir zamanlar oldukça
farklıydım."

"Şimdi, sevgili Jane, bütün bunlar Rab İsa Mesih ile ruhunuz arasında bir bağlantı olduğunu göstermiyor mu? Sanki yaşamış,
hareket etmiş ve ondan ruhsal bir varlık edinmişsiniz gibi görünmüyor mu? Tıpkı bir uzuvun vücudunuza ve dolayısıyla başınıza bağlı olması ve böylece birinden diğerine akan kan sayesinde yaşama ve hareket etme gücü kazanması gibi; siz de ona inanıyorsanız ve böylece iman yoluyla onu sevme ve onun övgüsü ve ihtişamı için yaşama gücü elde ediyorsanız, ruhsal olarak Mesih'in bir uzvu veya üyesisiniz. Beni anlıyor musunuz?"

"Evet, efendim, anladığıma inanıyorum; ve Mesih'e yaşayan bir Baş olarak bakmak ve kendimi onun tüm üyelerinin en küçüğü ve en aşağısı olarak düşünmek düşüncelerim için çok rahatlatıcı."

"Şimdi bana Tanrı'nın çocuğu olmakla ilgili düşüncelerini söyle."

"Eminim efendim, onun çocuğu olarak anılmayı hak etmiyorum."

"Bana kimin hak ettiğini söyleyebilir misiniz?"

"Hiç kimse, efendim."

"Öyleyse, doğamız gereği gazabın çocukları olduğumuz halde, herhangi biri nasıl Tanrı'nın çocuğu olabilir?"

"Tanrı'nın lütfuyla, efendim."

"Lütuf ne anlama geliyor?"

"İyilik; günahkarlara karşılıksız iyilik."

"Hak; ve Tanrı gazabın çocuklarına, onları lütfun çocukları yaptığında ne bahşeder?"

"Günaha ölüm ve doğruluğa yeni bir doğum; öyle değil mi efendim?"

"Evet, bu Mesih'in kurtarıcı sevgisinin meyvesidir; ve umarım _sen_ bu bereketin bir ortağısındır. Tanrı'nın ailesi onun adını taşır ve o
birçok kardeşin ilk doğanıdır. Mesih'in kendine 'bir _Kardeş_' demesi ne büyük bir merhamet! Küçük kızım, o senin _Kardeşindir; ve seni sahiplenmekten
utanmayacak ve seni son günde, kanıyla satın aldığı
biri olarak Babasına sunacaktır."

"Keşke göklerdeki Babamı ve Kardeşimi benden daha çok sevebilseydim. Tanrım, bana bir günahkara merhamet et! Sanırım efendim, eğer ben Tanrı'nın
bir çocuğuysam, genellikle asi biriyim. Bana diğerlerinden daha fazla şefkat gösteriyor,
ama ben çok kötü bir karşılık veriyorum.

'Bunlar senin her gün bana olan iyiliklerin mi,
diğerlerinden daha fazla?
O zaman seni onlardan daha çok seveyim,
Ve sana en iyi şekilde hizmet etmeye çalışayım. '"

"Bu, kendinizi Tanrı'nın gerçek bir çocuğu olarak onaylamanın en iyi yoludur. Sizin için azizler arasında ışıkta bir miras hazırlayan ve sizi 'cennetin krallığının mirasçısı, Mesih'in bir üyesi ve Tanrı'nın bir çocuğu' yapan böyle bir Baba'ya sevginizi ve şükranınızı gösterin. 'Cennetin krallığı'nın ne anlama geldiğini biliyor musunuz?"

Tam o anda annesi aşağıdaki eve girdi ve tutkulu, azarlayıcı bir ses tonuyla daha küçük bir çocuğa konuşmaya başladı,
çok saldırgan bir dil eşliğinde; ama hemen
üst katta konuştuğumuzu duyunca durdu.

"Ah, zavallı annem!" dedi kız, "Bay --- burada olmasaydı bu kadar kısa süre durmazdınız. Efendim, annemin nasıl küfür ettiğini duyuyorsunuz;
lütfen ona bir şeyler söyleyin; "Beni duymayacak."

Merdiven başına doğru gittim ve kadına seslendim; ama muhtemelen ifadelerini
duymuş olabileceğim düşüncesiyle utanarak, aniden
evden ayrıldı ve o an için azarlanmaktan kurtuldu.

"Efendim," dedi küçük Jane, "çok korkuyorum, eğer cennete gidersem zavallı annemi orada asla
görmeyeceğim. Keşke gidebilseydim, ama o buna yemin ediyor ve
çok kötü arkadaşlıklar kuruyor. Burada yatakta saatlerce yatarken, efendim, aşağıda genellikle o kadar çok kötülük, gürültü ve kavga oluyor ki,
nasıl dayanacağımı bilmiyorum. Çok yakın, efendim, birinin babasıyla annesi böyle devam ettiğinde. Hepsinin Rab'be dönmesini ve
cennete gitmesini istiyorum.--Şimdi bana, efendim, cennetin krallığının mirasçısı olmakla ilgili bir şeyler söyleyin."

"Kilisede Katekizmi açıklarken sana söylediklerimi hatırlayabilirsin, çocuğum, Kutsal Yazılardaki 'cennetin krallığı'nın hem yeryüzündeki Mesih'in kilisesi hem de cennetteki şan durumu anlamına geldiğini. Biri diğerine hazırlıktır. Tüm gerçek Hıristiyanlar Tanrı'nın mirasçıları ve Mesih'le birlikte mirasçıdırlar ve krallığının şanını ve mutluluğunu miras alacaklar ve Mesih'le yaşayacaklar ve sonsuza dek onunla olacaklardır. Bu, Tanrı'nın evlat edindiği çocuklarına verdiği özgür armağandır; ve Mesih'e doğru şekilde inanan herkes, 'Babanızın size krallığı vermekten hoşnut olmasıdır' vaadinin gerçeğini deneyimleyecektir. Şimdi fakir bir kızsın, ama 'Rabbimiz ve Kurtarıcımız İsa Mesih'in sonsuz krallığına
bolca bir girişin sana sağlanacağına' inanıyorum. Şimdi acı çekiyorsun; ama onun uğruna acı çekmeye
ve seni çağırdığı şeylere sabırla katlanmaya istekli değil misin?"

"Ah, evet, çok istekli; şikayet etmem. Her şey yolunda."

"O zaman, canım, onunla birlikte hüküm süreceksin. Çok sıkıntıdan
geçerek belki Tanrı'nın krallığına girebilirsin; ama sıkıntı sabrı, sabır deneyimi, deneyim ise umudu doğurur. Gerçek bir
'Mesih üyesi' olarak, kendini görev bilinci olan bir 'Tanrı çocuğu' olarak göster ve
senin payın cennetin krallığının mirasçısı olacak.
Vaat eden sadıktır. Yolunu Rab'be bırak; ona da güven; o da bunu gerçekleştirecektir."

"Teşekkür ederim efendim, bunları duymayı çok seviyorum. Ve düşünüyorum ki, efendim,
Onlarda hiçbir payım olmasaydı onları bu kadar sevmezdim. Efendim, size
bir şey sormak istiyorum. Bu büyük bir şey ve yanılıyor olabilirim -çok gencim--ama yine de doğruyu kastettiğimi umuyorum--"

Burada tereddüt etti ve durakladı.

"Nedir? Bundan bahsetmekten korkma." Bir gözyaşı yanağından aşağı
aktı -hafif bir kızarma yüzünü renklendirdi. Bir an için gözlerini göğe kaldırdı ve sonra, onları ciddi, etkileyici bir bakışla bana dikerek şöyle dedi:--

"Benim gibi genç ve fakir bir çocuk Rab'bin Sofrası'na kabul edilebilir mi? Bir süredir bunu istiyordum ama bunu söylemeye cesaret edemedim, çünkü
sizin bunu yanlış
düşünmenizden korkuyordum."

"Sevgili Jenny, buna saygı duyduğuma hiç şüphem yok ve bu konu hakkında sizinle sohbet etmekten çok
memnun olacağım ve size bu arzuyu
veren O'nun kendi
ayini ruhunuza bereketlemesini umuyorum. Şimdi mi istersiniz
yoksa yarın mı?"

"Yarın, eğer isterseniz efendim; yarın gelip benimle bunun hakkında konuşabilir misiniz? Ve eğer uygun görürseniz, minnettar olurum. Şimdi
baygınlaşıyorum--tekrar geldiğinde daha iyi olmayı umuyorum."

Onun teklifinden çok memnun oldum ve bu kadar genç ve samimi bir Hristiyanın
kendini Rab'be adadığını ve
ruhuna bir Kurtarıcının sevgisinin kutsal mührünü aldığını görme ihtimaliyle
sevindim.

Hastalık onun bünyesine hızla saldırıyordu ve o bunun farkındaydı.
Fakat dışsal insan çürürken, o Tanrı'nın Ruhu tarafından
içsel insanda güçle güçlendirildi. Açıkça daha iyi bir
dünya için hızla olgunlaşıyordu.

Bu şeyleri sevgi dolu bir zevkle hatırlıyorum; daha önceki
ilişkilerimi canlandırıyorlar ve bu hatırlamanın bana iyi gelmesini umuyorum.
Bunların sana da aynı şekilde iyilik yapmasını diliyorum, okuyucum; ve bu yüzden bunları
yazıyorum.

Mesih'teki sadelik

"Yoksulların kısa ve basit yıllıklarını"

ruhun için bir lütuf ve bereket aracı kılsın! bu bebek
ve emziren Tanrı sana güç versin! Eğer istersen,
onunla ilgili daha fazla bir şey duyabilirsin.

BÖLÜM IV.

Küçük Jane'e yaptığım son ziyaretten ve
özellikle de Rab'bin Sofrası'na ilişkin hassas endişesinden o kadar etkilendim ki,
günün geri kalanında düşüncelerimin ana konusunu oluşturdu.
Öğleden sonra, bazen yalnız meditasyona daldığım
en sevdiğim yere gittim; küçük öğrencimin ilginç vakası
üzerinde düşünmek istedim.

Böyle bir amaç için çok uygun bir yerdi.

Güzel bir koyun geniş kıvrımında, onu sınırlayan yüksek kayalıklardan birinde bir tür uçurum
veya açıklık var. Bu çok
romantik ve çarpıcı bir etki yaratıyor. Uçurumun bu açıklığının dik inişli yamaçları ağaçlar, çalılar, yabani çiçekler, eğrelti otu, pelin otu ve diğer birçok bitkiyle kaplıdır, burada ve orada kalın kaya veya kahverengi toprak kütleleriyle tezat oluşturur. Bu eğimlerden birinin yüksek kısmında iki veya üç pitoresk
kulübe sabitlenmiştir ve havada yarı asılı gibi görünürler.

Uçurumun bu büyük çatlağının veya açıklığının üst ucundan,
küçük bir su akışı bir şelaleyle girer, dipten akar,
yaklaşık çeyrek mil uzunluğunda çeşitli bir rotada kıvrılır; ve
sonra uçurumun alt ucunda, sert, sağlam kumdan oluşan pürüzsüz bir alan boyunca denize akar. Bu noktada, odunsu
bankaların kenarları çok yüksektir ve dipten bakan bir izleyiciye,
sık sık aşılamayan görkemli ve güzel bir karışım sunar.

Bu açıklığın ağzının yakınında, uçurumda küçük bir oyuk girinti veya mağara vardı, bir yandan yukarıda tarif edilen romantik sahneyi görebiliyordum; diğer yandan, koyu bir ucundan kapatan, cesur ve vahşi biçimli bir burunda sonlanan uzun bir dik uçurum dizisi, koyun daha uzak noktasında ise yaklaşık dört mil uzaklıkta, tam karşısında belirgin bir beyaz uçurum duruyordu.

Farklı uçurumlar ve dalgaların kenarı arasındaki kıyı, bazı kısımlarda taş ve çakılla kaplıydı; bazılarında sert kumla; bazılarında ise deniz yosunuyla çevrili düzensiz küçük kaya yığınlarıyla ve küçük sarı kabuklarla süslenmişti.

Uçurumların kendileri çeşitli renkli toprak katmanlarıyla çeşitlendirilmişti, siyah, sarı, kahverengi ve turuncu. Çok belirgin renk değişiklikleri üreten demir cevherinin etkileri, her yerde, yanlardan aşağı doğru akan damlalarda ve derelerde görülüyordu.

Balıkçıların sepetlerini, ağlarını, teknelerini ve diğer araçlarını sakladıkları kulübeler kıyıda birkaç tenha noktayı işgal ediyordu.

Açık deniz, tüm ihtişamıyla, manzaranın merkezini işgal ediyordu;
aslında, küçük bir bölümünde, çok uzak bir kıyıyla sınırlanmıştı; yükselen yamaçta, güneşin ışınlarının yaklaşık otuz mil uzaklıkta yükselen kulesiyle bir katedral
kilisesini görünür hale getirdiği. Diğer her yerde denizin ötesinde sadece gökyüzü vardı.

Bir firkateyn, girintimden çok da uzak olmayan bir yerde, körfezin içinde duruyordu; her boyuttaki diğer gemiler, birçok yöne yelken açarak manzarayı değiştiriyor ve
binlerce tefekkür kaynağı için malzeme sağlıyordu.

Ayaklarımın dibinde, çakıl taşlarının üzerinden hafifçe akan küçük dere, kısa sürede kumla
karıştı ve kudretli okyanusun sularında kayboldu.
Gelgit çekilirken veya akarken dalgaların mırıltısı, kumda;
fantastik bir şekilde deniz yosunu ve kabuklarla kaplı, daha uzaktaki bazı kayalara çarpmaları; havada süzülen veya ara sıra uçurumlardaki deliklerinden çığlık atan deniz kuşları; gemilerdeki ve teknelerdeki insan seslerinin uğultusu, su boyunca taşınıyordu: tüm bu sesler, meditasyonu kesintiye uğratmaktan çok teşvik etmeye yarıyordu. Bunlar
sakinleştirici bir şekilde birbirine karışmıştı ve kulağa bir tür doğal
uyumla giriyorlardı.

Böyle bir sahnenin sessizce tadını çıkarırken, doğanın güzelliklerinin
sevgilisi kolayca manevi bir tasvir için alan bulacaktır.

Burada oturup küçük Jane'in
ilginç karakteri ve koşulları üzerinde düşündüm. Burada Tanrı'nın bana ona öğretmem gereken
gerçekleri etkili bir şekilde öğretmesi için dua ettim.

Gençliğini düşündüğümde, o yaşta kendimin
olduğunu çok iyi hatırladığım şeylerden ne kadar üstün olduğunu düşünerek utandım; hayır, o zamanlar benden ne kadar üstündü.
Onda bu kadar hoş görünen ruhtan bir şeyler yakalamayı içtenlikle arzuladım; çünkü, basit, öğretilebilir, uysal,
alçakgönüllü ama tavırlarında ciddi, cennetsel öğretinin yaşayan izlerini taşıyordu.

"Rab," diye düşündüm, "bu küçük çocuğu çağırdı ve onu bir benzetme, bir örnek, bir sembol olarak aramıza koydu. Ve dedi ki, 'Gerçekten,
dönmezseniz ve küçük çocuklar gibi olmazsanız,
cennetin krallığına giremezsiniz.' Ah, keşke bu küçük çocuk kadar alçakgönüllü olabilseydim!"

Böylece derin bir öz sorgulamaya sürüklendim ve
kendimin onda açıkça keşfedebildiğim o ilahi etkilere gerçek bir katılımcı olup olmadığım konusunda ciddi bir korku ve endişeyle sınandım. Günah bana o anda her zamankinden daha fazla "aşırı günahkâr" göründü. İçsel ve doğuştan gelen bozulmalar beni titretti. Bu kadar büyük bir konuda kendimi aldatma tehlikesi beni tedirgin etti. Başkalarına öğretmenlik yapıyordum; ama gerçekten de kendimi ruhsal olarak eğitmiş miydim?

Her düşüncede endişeli bir sorgulama ruhu vardı: Etrafımdaki yaratılışın çeşitli eserlerine baktım; En büyük düzenlilik ve düzen işaretlerini algıladım; ama _içimde_ karışıklık ve düzensizlik hissettim.

"Denizin dalgaları," diye düşündüm, "Yaratıcılarının yasasına tam itaat ederek alçalıp yükselir. Buraya kadar gelirler ve daha ileri gidemezler - tekrar alışılmış sınırlarına çekilirler; ve böylece düzenlenmiş bir etki
ardışıklığını sürdürürler.

"Ama ne yazık ki! İnsan göğsündeki tutku ve sevgi dalgaları, bir gelgitin düzenli düzenliliğinden çok, bir fırtınanın vahşi karışıklığını daha fazla gösterir. Onları ancak lütuf bastırabilir.

"Bu güzel manzaranın her yerinde ne kadar da huzurlu bir uyum var!
Bu görkemli uçurumlar, bazıları ağaçlar ve çalılarla kaplı; diğerleri çıplak ve otlarla süslenmemiş, ancak çok renkli topraklarla alacalı;
bunlar yalnızca yüce ve bakması keyifli olmakla kalmıyor, aynı zamanda
yaratılışlarının sonuna cevap veriyorlar ve dalgaların ilerlemesini durdurmak için bir bariyer görevi görüyorlar.

"Ama kendi kalbimde ne kadar az huzur ve uyum görebiliyorum! _İçerideki_ manzara kasvetli, çorak vahşi doğayla bozulmuş ve
önümdeki bu manzaranın çeşitli bölümlerinin mutlulukla koruduğu o ilgi çekici karakterden yoksun. Günah, günah ölümlülüğün belasıdır ve
her nerede hakim olursa olsun, karmaşa üstüne karmaşa yığar.

"Yine de, Vaat'in sesi şöyle der, 'Günah sizin üzerinizde egemen olmayacak. '
Ah, o zaman, 'kendimi Tanrı'ya teslim edeyim, ölümden dirilmiş biri gibi ve uzuvlarımı Tanrı'ya doğruluk araçları olarak!' Ve böylece
Yeni Ahit'in yetenekli ve istekli bir hizmetkarı olayım!

"Keşke bu küçük su akıntısı gibi olsaydım. İlk yükselişini
bir mil öteden alır; yine de o kısa yolda bile iyi şeyler yaptı.
Yolunda birkaç kulübenin yanından geçti ve sakinlerine hayat ve sağlık verdi; akarken küçük bahçelerini suladı ve
kıyılarındaki çayırları zenginleştirdi. Tepelerde otlayan sürülerin susuzluğunu giderdi ve belki de efendisinin koyunlarını yakınlarda seyreden çoban çocuğunu ferahlattı. Sonra
sessizce bu tenha vadide akışını tamamlar ve Yaratıcısının
tasarımına uygun şekilde okyanusta hızla kaybolur.

"Benim yolum senin yoluna benzesin, ey küçük dere! Kısa bir yaşam sürem olsa da, yolculuğumda günahkar kardeşlerime
faydalı olabilirim! Birçok kişiye manevi destek ve sağlık dağıtan biri olmama izin ver! Bu dere gibi, bu arada 'fakirin dostu' olabilirim ve hayat nehrine susamış ruhları, onlarla karşılaştığım her yerde sulayabilirim!
Ve eğer sana uygunsa, ey Tanrım, sonumda bu dere gibi olmama izin ver. Sakince, ama tamamen sessiz olmadan, denize girmeden hemen önce bu huzur ve güzellik sahnesinden akar. Günlerimi de böyle nazikçe kapatayım; ve Kurtarıcımızın iyiliğini ve merhametini başkalarına yararsızca anlatmayayım, ta ki sonsuzluğun engin okyanusuna varana kadar!

"Oraya," diye düşündüm, "küçük Jane hızla ilerliyor. Kısa ama faydasız olmayan bir yol oldu. Şu anda kendi ruhumda bunun büyük önemini hissediyorum. Orada bir merhamet eseri görüyorum ve kendi kalbimin deneyiminde buna tamamen yabancı olmadığımı umuyorum. Bu düşünce ruhumu canlandırıyor ve günahın gücü ne kadar büyükse İsa'nın gücünün de o kadar büyük olduğunu görmemi sağlıyor; ve lütuf sayesinde sevgili genç öğrencimle, müjdedeki çocuğumla, inançtaki kız kardeşimle daha aydınlık, daha iyi bir dünyada karşılaşabilirim."

Bu meditasyonun tamamında, zihnimi sakinleştiren ve ertesi gün vaat edilen ziyarete hazırlayan bir şey vardı. Bunu şefkatli bir endişeyle bekliyordum.

Artık eve dönme zamanı gelmişti. Güneş batıyordu. Kayalıkların ve tepelerin uzamış gölgeleri, koyun sularına kahverengi ama hoş olmayan bir ton veriyordu. Güneşin ışınları daha ileride hala ihtişamını koruyordu. Uzaktaki gemilerin yelkenlerinden bazıları, ışınlarıyla canlanmış, mavi ufukta beyaz noktalar gibi görünüyordu ve en azından geçen duayı, "Tanrı denizcilere yolculuklarında hız versin"i talep etmek istercesine dikkatimi çekiyordu. Kayalıktaki inzivamı biraz isteksizce terk ettim; ama umduğum gibi, düşüncelerle ciddileşmiş ve taze bir çabaya canlanmış bir zihin durumuyla.

Ağaçların ve çalıların arasından kıvrılarak geçen dik bir patikadan yukarı yürüdüm, uçurumlardan birinin yanlarında. Her adımda, manzaranın kapsamı genişliyor ve her iki taraftaki ağaçların arasından görülerek yeni ve değişken bir karakter kazanıyordu. Kıyıda bir tür kaba, yapay olmayan taş merdiven setini tırmanarak, altlarından gördüğüm tekil konumlu kulübelerin yanından geçtim; kapılarında oturan ve işten yeni dönmüş sakinlerin akşam selamlarını aldım ve geri verdim;
atımı bir kapıya bağlı bıraktığım uçurumun tepesine varana kadar.

O bundan zevk alabilir miydi, bu yüksek bakış açısından her yönden asil bir manzaraya sahipti,
ben aşağıdaki kıyıda olduğumda orada konuşlanmıştı.

Ama büyük ihtimalle başarısız olduğu yerde
sanırım binicisi başarısız olmadı. Kendim ve küçük Jane hakkındaki son düşünce trenimle bağlantılı olarak çekilen manzara, bağlılığa ilham verdi. Güneş artık batmıştı: güneydoğu tepelerinden hafifçe yansıyan, uçurumdaki inzivamdan görünmeyen veya sadece akşam denizdeki gölgeleriyle algılanan batı bulutlarının parlak renkleri, şimdi güney ve batıdaki manzaranın güzelliğine eklenmişti. Her unsur, manzaranın ilginç etkisine katkıda bulunuyordu. _Toprak_ şekil ve süsleme olarak
çeşitlendirilmişti. Okyanusun _suları_ manzarada asil bir özellik sunuyordu. _Hava_ sakindi veya sadece kıyıdan gelen ferahlatıcı bir esintiyle dalgalanıyordu. Ve güneşin _ateşli_ ışınları, geceye doğru
gitse de, hala bir miktar ışık ve
sıcaklık sağlıyordu ve geri kalan her şeyi bir akşam gezgini için keyifli hale getiriyordu. Bu noktadan itibaren, uçurumdaki büyük çatlaktan kaynaklanan uçurum,
büyük ve ilginç görünüyordu. Her iki tarafta ağaçlar sarkıyordu, sadece dallarını değil, aynı zamanda köklerinin çoğunu vahşi ve fantastik biçimlerde
gösteriyorlardı. Toprak kütleleri yakın zamanda uçurumun üst kısımlarından alt kısımlarına doğru düşmüş, ağaçları ve bitkileri dik inişten aşağı taşıyordu. Toprağın yapısı ve dipteki derenin
kesintisiz etkisi, zirveden daha fazla toprak kaymasını tehdit ediyor gibiydi. Buradan,
çömelmenin başındaki şelalenin yumuşak mırıltısı, sahnenin sessizliğini fazla kesintiye uğratmadan
kulağa geliyordu. Ağaçların arasında yarı gömülü, güzel bir kayalık uçurum, yaklaşık bir mil uzaklıktaki kara tarafında dik duruyordu ve yolcunun dikkatini
çekmede kıyıdakilerle yarışıyor gibiydi. Uzakta, oldukça yüksekte, büyüdüğü korunun patriarki olarak görkemli bir şekilde hüküm süren asil bir dişbudak ağacı duruyordu. Her nesne
göze hoş görünmek ve gezginin kalbini, duyulara güzel gelen ve ruha öğretici olan her şeyin Yazarı ve Yaratıcısı'na hayranlık duymaya ve onu sevmeye yöneltmek için bir araya geldi.

Ertesi sabah Jane'in kulübesine gittim. Kapıdan girerken, onu sık sık ziyaret eden kadın beni karşıladı ve şöyle dedi:--

"Belki de efendim, onu henüz uyandırmazsınız; çünkü
uykuya daldı ve nadiren dinlenebiliyor, havuz kızı!"

Yavaşça yukarı çıktım.

Çocuk yarı oturur pozisyondaydı, başını sağ eline yaslamıştı, önünde açık İncil'i vardı. Okurken uykuya daldığı belliydi.
Yüz ifadesi güzelce sakin ve dingindi.
Yanağından aşağı birkaç damla yaş yuvarlanmıştı ve (muhtemelen kendisi farkında olmadan)
kitabının sayfalarına düşmüştü.

Bir an etrafıma baktım. Oda dışarıdan bakıldığında rahatsız edici ve davetsizdi: duvarlar onarılmamış; eğimli çatı biraz parçalanmış;
zemin kırılmış ve engebeli; iki sallanan karyola, üç ayaklı bir tabure ve eski bir meşe sandık dışında mobilya yok; pencere birçok
yerinden kırılmış ve kağıt parçalarıyla onarılmış. Jane'in yattığı karyolanın üzerindeki duvara dayalı küçük bir raf, ilacı, yemeği ve kitapları için kullanılıyordu.

"Yine de _burada_," dedim kendi kendime, "mutlu bir şekilde
gitmeyi bekleyen bir şan ve şeref var. Dünyevi evi gerçekten de fakir; ama ellerle yapılmamış, göklerde ebedi bir evi var. Onu bu dünyaya bağlayacak çok az şeyi var; ama gelecek dünyada ne kadar büyük bir şan ve şeref var! Bu
aşağılık, hor görülen oda, inancın gözünde bir saraydır, çünkü
bir tacın mirasçısı olan birini barındırıyor."

Onu uyandırmadan yaklaştım ve St. Luke'un
yirmi üçüncü bölümünü okuduğunu fark ettim. Sol elinin parmağı kitabın üzerindeydi, kelimeleri işaret ediyordu, sanki okurken gözünü yönlendirmek için kullanıyormuş gibi.

Oraya baktım ve parmağının bu kelimeleri işaret etmesinin görünüşte
rastlantısal bir durum olmasından memnun oldum:--

"Tanrım, krallığına geldiğinde beni hatırla."

"Bu rasgele mi yoksa tasarlanmış mı?" diye düşündüm. "Her iki şekilde de dikkate değer."

Fakat bir sonraki anda parmağının gerçekten de kalbinin düşüncelerinin bir göstergesi olduğunu keşfettim. Uyuklama halinden yarı uyanmıştı, ama herhangi birinin orada olduğunu algılayacak kadar değil
ve bir tür fısıltıyla şöyle dedi:--

"Tanrım, beni hatırla--beni hatırla--zavallı bir çocuğu hatırla--Tanrım,
beni hatırla--"

Sonra aniden irkildi ve beni fark etti, tamamen uyandığında. Bir an için yanaklarına hafif bir kızarıklık yayıldı ve sonra kayboldu.

"Dame K---, ne kadar zamandır uyuyorum?--Efendim, çok üzgünüm--"

"Ve sizi böyle bulduğum için çok mutluyum," diye cevapladım. "David'le birlikte, 'Yattım ve uyudum: Uyandım, çünkü Tanrı beni destekledi,' diyebilirsiniz.
Ne okuyordunuz?"

"İsa'nın çarmıha gerilmesinin tarihi, efendim."

"Uyuduğunuzda ne kadar okumuştunuz?"

"Onunla birlikte çarmıha gerilen hırsızın duasına; ve oraya
geldiğimde durdum ve Rab İsa'nın beni de hatırlaması durumunda ne kadar büyük bir merhamet olacağını düşündüm - ve böylece uykuya daldım; ve rüyamda Mesih'i çarmıhta gördüğümü hayal ettim; ve 'Rabbim, beni hatırla' dediğimi düşündüm; ve eminim ki bana öfkeli bakmadı - ve
sonra uyandım."

Bütün bunlar metin üzerine tatlı bir yorum ve planladığımız sakramental hizmetin en uygun öncüsü gibi görünüyordu.

"Pekala, sevgili çocuğum, istediğin gibi, sana kutsanmış Kurtarıcımızın bedeninin ve kanının sakramentini
vermek için geldim; ve sanırım komşu K--- bize katılmaktan mutluluk duyacaktır."

"Lütfen önce bana bundan biraz bahsedin, efendim."

"Katekizminizde öğrendiklerinizi hatırlıyorsunuz. Düşünelim. Bir sakrament, bildiğiniz gibi, 'içsel ve ruhsal bir lütfun dışsal ve görünür bir işaretidir, bize verilmiştir, Mesih'in kendisi tarafından emredilmiştir,
aynı şeyi almamızın bir aracı ve bizi bunun güvencesi altına alacak bir teminattır.' Şimdi Rab, kutsal akşam yemeğinde ekmeği ve şarabı, gözlerimizle gördüğümüz dışsal işaret olarak emretmiştir. Bu, onun sevgisinin, lütfunun ve bereketinin bir işareti, bir işareti, bir mührüdür ve bunu, adına ve işine haklı olarak inanan herkese vaat eder ve bahşeder. O, bu şekilde aramızda 'ölümünün ve bundan aldığımız yararların sürekli bir anısını' korur."

"Mesih'in ölümüyle ilgili neye inanıyorsun, Jenny?"

"O öldüğü için, efendim, yaşıyoruz."

"Bu sayede nasıl bir hayat yaşıyoruz?"

"Şimdi lütuf ve merhamet hayatı, bundan sonra ise ihtişam ve mutluluk hayatı; öyle değil mi efendim?"

"Evet, kesinlikle: Bu, Mesih'in ölümünün meyvesidir ve böylece o
'cennetin krallığını tüm inananlara açtı.' Ekmek ve şarap zavallı, zayıf, baygın bedeninizi bu hastalıkta nasıl güçlendirip ferahlatıyorsa, bedeninin ve kanının kutsaması da inançlarını, umutlarını ve sevgilerini bizi seven ve bizim için kendini veren
O'na bağlayan herkesin ruhunu güçlendirir ve ferahlatır."

Yanağından yaşlar süzülürken şöyle dedi:--

"Ah, ne büyük bir Kurtarıcı! Ah, ne büyük bir günahkâr! Ne kadar nazik! Ne kadar iyi! Ve bu benim için mi?"

"Korkma, sevgili çocuğum. Seni böyle sevmeye zorlayan, seni reddetmek için
çok fazla seviyor. Kendisine gelen hiç kimseyi asla geri çevirmeyecek."

"Efendim," dedi kız, "İsa'yı ve günahkarlara olan sevgisini, bunun nasıl olabileceğini merak etmeden düşünemiyorum. Günahlarım yüzünden öfkesinden başka hiçbir şeyi hak etmiyorum. Öyleyse beni neden seviyor? Kalbim kötü. Öyleyse beni neden seviyor? Onun tüm iyiliğini sürekli unutuyorum. Öyleyse beni neden seviyor? Ona ne dua ediyorum, ne teşekkür ediyorum, ne de yapmam gereken hiçbir şeyi yapıyorum. Öyleyse bana karşı bu kadar sevgisi neden?"

"Baştan sona her şeyin merhamet olduğu ne kadar da açık! Ve bu, bereketi daha da tatlılaştırıyor, çocuğum. Kurtuluşunun tüm onurunu Mesih'e vermeye ve günahlarının tüm suçunu kendi üzerine almaya istekli değil misin?"

"Evet, kesinlikle öyleyim efendim. İlahimde şöyle der:--

'Kutsanmış olsun Rab, Oğlunu gönderen
Bizim etimizi ve kanımızı almak için;
O bizim canımız için kendi canını feda etti,
Tanrı ile barışmamız için. 'O, Baba'nın tüm yasalarını onurlandırdı,
Bizim itaat etmediğimiz;
Günahlarımızı çarmıhta taşıdı,
Ve fidyemizi ödedi.'"

"İlahilerini bu kadar iyi hatırladığın için mutluyum, Jenny."

"Efendim, bana ne kadar zevk verdiklerini bilemezsiniz.
Bana o küçük
Çocuklar İçin İlahiler kitabını verdiğiniz için çok mutluyum."

Şiddetli bir öksürük krizi konuşmasını bir süre böldü. Kadın
başını tuttu. Nefes almak için verdiği mücadeleyi,
ve neredeyse yaşam için verdiği mücadeleyi izlemek üzücüydü.

"Zavallı canım!" dedi kadın; "Keşke sana yardım edebilseydim ve acılarını hafifletebilseydim; ama sonsuza kadar sürmeyecekler."

"Tanrı bana yardım ediyor," dedi kız nefesini geri kazanırken; "Tanrı bana yardım ediyor--beni
taşıyacak. Efendim, korkmuş görünüyorsunuz. Ben korkmuyorum--bu
bir şey değil--şimdi daha iyiyim. Teşekkür ederim hanımefendi, teşekkür ederim. Çok
sıkıntılıyım; ama Rab bunun ve bana gösterdiğiniz tüm nezaket için sizi kutsayacaktır: evet efendim ve sizinkiler de. Şimdi bana tekrar ayin hakkında konuş."

"Rab'bin Sofrası'na gelenlerden ne isteniyor, Jenny? Katekizm'de beş şey belirtiliyor; ilkinin ne olduğunu hatırlıyor musun?"

Durakladı ve sonra ciddi ve zeki bir bakışla şöyle dedi:

"Kendilerini eski günahlarından gerçekten tövbe edip etmediklerini sorgulamaları."

"Umarım ve bunun ne anlama geldiğini biliyorsundur, Jenny. Rab sana tövbe ruhunu verdi."

"Geçmiş günahların düşüncelerinin bana ne olduğunu kimse bilmiyor, efendim. Evet, Rab biliyor ve bu yeterli; ve umarım beni Mesih uğruna affeder. Kanı tüm günahlardan temizler. Efendim, bazen günahlarımı düşünüp titreyene kadar ağlıyorum ve böyle bir Tanrı'yı ​​gücendirdiğimi düşünmek beni ağlatıyor; ve sonra beni Mesih hakkında tatlı düşüncelerle tekrar teselli ediyor."

"İyi, çocuğum--öyle olsun. Katekizminizin o
makalesinde bahsedilen bir sonraki şey nedir?"

"Yeni bir hayat sürmeyi kararlılıkla amaçlamak."

"Peki siz buna ne diyorsunuz?"

"Efendim, hayatım kısa olacak; ve keşke daha iyi olsaydı.
Ama kalbimden gelecek zaman için _yeni_ bir hayat olmasını istiyorum. Tüm kötü yollarımı ve düşüncelerimi, kötü sözlerimi,
ve kötü arkadaşlarımı terk etmek istiyorum; ve Tanrı'nın bana emrettiğini ve sizin bana söylediklerinizi, efendim ve İncil'de okuduklarımı yapmak istiyorum. Ama korkarım ki yapamıyorum, kalbim günahla
çok dolu. Ancak efendim, Tanrı'ya bana yardım etmesi için dua ediyorum. Günlerim az olacak; ama Tanrı'nın yüceliği için harcanmalarını diliyorum."

"Rabbin bereketi senin üzerine olsun, Jane; ister yaşa, ister öl, Rab için öl;
ve ister yaşa ister öl, Rab'bin olasın. Bundan sonra ne
den bahsediliyor?"

"Tanrı'nın Mesih aracılığıyla merhametine canlı bir inanç duymak, efendim."

"Tanrı'nın günahlarının bağışlanmasında sana merhametli olduğuna inanıyor musun?"

"İnanıyorum, efendim," dedi çocuk içtenlikle.

"Ve eğer seni bağışlarsa, bu senin iyiliğin için mi, Jenny?"

"Hayır, efendim, hayır; bu Mesih uğrunadır - Kurtarıcım İsa Mesih'in
iyiliği için ve sadece bu. Mesih her şeydir."

"Ona güvenebilir misin?"

"Efendim, ona güvenmemeliyim; eğer güvenebilseydim güvenmezdim de."

"Haklısın, evlat; o sizin tüm güveninize layıktır."

"Ve sonra, efendim, onun ölümünü şükranla anacağım. Onun
ölümünü asla düşünemiyorum, ama aynı zamanda ne kadar zavallı, değersiz bir yaratık olduğumu da düşünüyorum; ve yine de bana karşı çok iyi. Keşke ona teşekkür edebilseydim--efendim, onun
ölümü hakkında okuyordum--insanlar ona nasıl böyle davranabildiler?--ama hepsi bizim kurtuluşumuz içindi. Ve çarmıhtaki hırsız--bu
güzel. Umarım o da beni hatırlar ve ben de onu ve onun ölümünü her zaman en minnettar şekilde
anacağım."

"Ve son olarak, Jenny, tüm insanlara karşı merhametli misin? Seni
kırmış olan herkesi affediyor musun? Kalbinde herhangi birine karşı kötü niyet besliyor musun?"

"Sevgili efendim, hayır! Nasıl yapabilirim? Tanrı bana iyi davranıyorsa, beni affediyorsa,
başkalarını affetmeye nasıl yardımcı olabilirim? Bütün dünyada, sanırım, efendim, İsa aşkına, iyiliğini istemediğim tek bir kişi bile yoktur ve bunu
kalbimin derinliklerinden isterim. "

"Yan kapıdaki o küstah, şımarık, huysuz kızlara karşı ne hissediyorsun? Dininiz hakkında sizinle alay eden ve alay edenler?"

"Efendim, onlardan en çok istediğim şey, Tanrı'nın onlara tövbe etmeleri için lütuf
vermesi; kalplerini değiştirmesi ve tüm kötü yollarını ve sözlerini affetmesi. Onları affetsin, tıpkı benim tüm ruhumla yaptığım gibi!"

Sustu--daha fazla sormak istemiyordum. Kalbim doluydu. "Bu bir çocuğun dini olabilir mi?" diye düşündüm. "Ah, keşke hepimiz onun gibi
çocuk olsaydık!"

"Bana o dua kitabını, bardağı ve tabağı uzat. Sevgili dostlarım, Tanrı'nın izniyle, şimdi sizinle birlikte Rabbimizin bedeni ve kanının kutsal komünyonuna katılacağım."

Zaman tatlı ve ciddiydi. Kutsal ayin töreninden geçtim.

Çocuğun yüzü ve tavırları güçlü duygular ortaya koyuyordu. Gülümsemelerle karışan gözyaşları - umutla aydınlanan teslimiyet - inançla canlandırılan alçakgönüllülük - olgun bir çağın anlayışıyla süslenmiş çocukça bir alçakgönüllülük - minnettarlık, huzur, bağlılık, sabır - bunların hepsi görülebiliyordu. Hepsini açıkça gördüğümü düşündüm - ve onları yalnızca _ben_ mi gördüm? Doğal gözlerimle göremediğim diğer yaratılmış varlıkların sahnenin tanıkları olduğunu söylemek çok mu fazla?

Eğer hizmet eden melekler yeryüzü ile cennet arasında müjdeli haberlerle yükselip alçalıyorsa, sanırım o zaman bunu yaptılar.

Ayinimi bitirdiğimde, dedi,--

"Şimdi, sevgili Jane, sen gerçekten Mesih Kilisesi'nde bir kız kardeş oldun.
Ruhu ve bereketi senin üzerinde olsun, seni güçlendirsin ve
yenilesin!"

"Merhametlerim büyük, çok büyük, efendim; ifade edebileceğimden daha büyük. Bu iyilik için sana teşekkür ediyorum--çok genç olduğumu düşünüyordum--düşünmem için çok fazlaydı; ama şimdi Rab'bin bana karşı iyi olduğundan eminim ve umarım
doğru olanı yapmışımdır."

"Evet, Jenny; ve hem dışsal hem de içsel olarak Kutsal Ruh tarafından kurtuluş gününe kadar _mühürlendiğinize_ inanıyorum."

"Efendim, bu günü asla unutmayacağım."

"Sanırım ben de unutmayacağım."

"Ben de," dedi iyi kalpli yaşlı kadın; "Elbette Rab bugün üçümüzün arasındaydı, biz O'nun adıyla bir araya gelmişken."

"Efendim," dedi çocuk, "tekrar geldiğinde annemle konuşabilmeni isterdim.
Ama o senin gözünden uzak duruyor. Onun ruhu için çok üzgünüm ve korkarım ki kendisi de bunu hiç umursamıyor."

"Umarım bir dahaki gelişimde bir fırsatım olur. Elveda, çocuğum."

"Elveda, efendim; ve bana gösterdiğiniz tüm nezaket için teşekkür ederim."

"Elbette," diye düşündüm kendi kendime kulübeden ayrılırken, "bu genç lütuf tomurcuğu cennette güzelce çiçek açacak! Rab onu
kendi uygun gördüğü zamanda oraya nakleder. Yine de, eğer onun isteğiyse, biraz daha uzun yaşasın ki, onun sohbetinden ve örneğinden daha fazla yararlanabileyim!"

Muhtemelen, zavallı küçük Jane'in bu basit kayıtlarını inceleyen bazıları aynı şeyi isteyebilir. Eğer öyleyse, o buradan ayrılmadan ve bir daha görünmeden önce onu tekrar ziyaret edeceğiz.

BÖLÜM V.

Jane hızla dağılmaya doğru koşuyordu. Ancak, yine de, kendisi ve onu ziyaret edenlerle çokça tatmin edici bir şekilde sohbet etmek için yeterli gücü
korumuştu. Onun ruhsal zihin durumunun değerini gerçekten
takdir edebilecek olanlar çok azdı; yine de en dikkatsizler bile onun şefkatli ciddiyetine, Kutsal Yazılar hakkındaki bilgisine ve bunları kendi
durumuna mutlu bir şekilde uygulamasına hayran kalmaktan kendilerini alamadılar.

Yenileyici lütfun hayatına
eklediği "kutsal kıvılcım",

bakanı ısıtan ve canlandıran bir alevi
yakmıştı. _Bazıları_ için, onun
örneğine ikna oldum ve sohbet bir lütuf haline getirildi. Hafıza,
ben yazarken, onun toplumundan bireysel olarak elde ettiğim
kâr ve teselliyi minnetle yansıtıyor. Ben tek başıma da değil. Son gün,
yanılmıyorsam, Tanrı'nın bu küçük çocuğa ve onun aracılığıyla onu gören diğerlerine olan sevgisinden kaynaklanan daha fazla meyveyi açığa çıkaracak. Ve bu basit tarihi anma töreninin, Yüce Tanrı'nın ok kılıfından çıkan ve gençlerin ve düşüncesizlerin kalplerine ulaşan tek bir ok gibi olmasını ummayalım mı? Yönünü belirle, Tanrım! Küçük Jane'in kaydını okuyan göz ve duyan kulak, Yüce Ruh'un gücüyle, her biri İsa'da olduğu gibi gerçeğin tanığı olsun!

Bu sevgili çocuğun annesine olan şefkatli ilgisini hatırladım.
Ebeveynlerinin eğilimlerinin ve davranışlarının, kendisininkiyle
karşılaştırıldığında ne kadar korkunç bir tezat oluşturduğunu çok iyi biliyordum.

Çocuğun huzurunda anneyle konuşmak için yakalayabileceğim ilk fırsattan yararlanmaya karar verdim. Kadın, hak ettiğinin bilincinde olarak ve azarlanmaktan korkarak, sonradan benden kaçınmıştı.
Genellikle eve yaklaştığım yol, biraz uzakta, kadının ben gelmeden önce yoldan çekilmesini sağlayacak kadar pencerelerden yeterince görünürdü. Ancak, köyün arkasındaki tarlalardan geçen başka bir yol daha vardı ve bu yol, arazinin durumu nedeniyle, bir ziyaretçi kulübeye ulaşana kadar fark edilmeden yaklaşmaya izin veriyordu.

Bir sabah, son makalemde anlatılan kutsal görüşmeden kısa bir süre sonra, ziyaretim için _bu_ yolu seçtim. Her bakımdan benim için daha
tercih edilebilirdi. Mesafe evimden yarım milden biraz daha azdı. Yol
uzaklaşmıştı. Bu sayede, bazen bir köy sokağının bile ilginç meditasyonun sakinliğini bozmak için sunduğu gürültü ve kesintiden kaçınmış oldum.

Mezarlığın içinden geçerken ve aklımda kalan mezar taşına göz atarken, "Yakında," diye düşündüm içimden, "zavallı küçük Jane'im çürüyen kalıntılarını bu tozla karıştıracak ve babalarıyla birlikte uyuyacak! Yakında, Davut'un Oğlu'na şimdi peltek peltek hozanalar söyleyen,
ve kalbimi erken dindarlık ve zarafetin kanıtlarıyla sevindiren genç dil
yeryüzünde sessizleşecek! Yakında onun 'bedenini yere,
yeryüzünü yere, külleri küllere, tozu toza' teslim etmeye çağrılacağım. Ama ah, ne muhteşem bir
değişim! Ruhu onu veren Tanrı'ya geri dönecek.
Ruhu cennetin haleluyalarına katılacak, biz de mezarda onun requiem'ini söylerken. Ve onun tozu burada, ölülerden neşeli bir
dirilişin kesin ve kesin umuduyla bekleyecek."

Tarlalarda tek bir kişiye bile rastlamadan yürüdüm. Yalnız yürüyüşümün
emzirmesinin tadını çıkardım. Çeşitli çevre nesneleri, zaman ve sonsuzluk gibi büyük konularla ilgili yararlı meditasyonları harekete geçirmeye katkıda bulundu. Burada ve orada sarkan bir çiçek bana ölümlü yaşamın geçici doğasını hatırlattı. Bazen gölgeli bir nokta bana, "gündüzleri sıcaktan bir gölge, bir sığınak, fırtınadan ve yağmurdan bir sığınak" olan O'na bakmayı öğretti. Bir solucan yoluma
çıktığında, kendimin _şu an_ olduğum halinin bir amblemini gördüm; ve
güneş ışınlarında çırpınan kanatlı böcekler, beni _bundan sonra_ olmayı umduğum şey hakkında karşılaştırmalı olarak düşünmeye yöneltti.

Yürürken sağ tarafımda zengin bir komşunun geniş malikanesi belirdi; solumda ise fakirlerin kulübeleri vardı. Kilise kulesi, biraz ötedeki cennete işaret ederek, hem zenginlere hem de fakirlere, "Sevginizi yukarıdaki şeylere, yeryüzündeki şeylere değil," diyor gibiydi. Tüm bu nesneler bana yararlı meditasyon olanağı sağladı; ve hepsi
bu şekilde artan bir değer kazandı, çünkü küçük Jane'in evine giden yolumda duruyorlardı.

Şimdi neredeyse evinin bitişiğindeki çite gelmiştim. Üst
pencere açıktı ve kısa sürede sesleri ayırt ettim - annenin sesini duyduğuma sevindim. Evin kapısından merdivenlerden yukarı
çıkanlar tarafından fark edilmeden girdim ve hemen kulağıma
gelen bir konuşmayı henüz bölmek istemediğim için aşağıya oturdum.

"Anne! anne! Yaşayacak fazla zamanım yok. Zamanım çok kısa olacak.
Ama ölmeden önce senin hatırına bir şeyler söylemeliyim, gerçekten söylemeliyim. Ah
anne! Bir ruhun var--bir ruhun var; ve öldüğünde ruhun ne olacak? Ah annem! Ruhun için çok endişeliyim--"

"Ah, canım! Çocuğumu kaybedeceğim--ölecek--ve sen gittiğinde ne yapacağım, Jenny'im?" Yüksek sesle hıçkırdı.

"Anne, ruhunu düşün. Bunu ihmal etmedin mi?"

"Evet, kötü bir yaratıktım ve iyi olan her şeyden nefret ettim. Ne
yapabilirim?"

"Anne, Mesih uğruna seni affetmesi için Tanrı'ya dua etmelisin. Dua etmelisin."

"Jenny, çocuğum, dua edemem: Hayatım boyunca hiç dua etmedim. Dua
edemeyecek kadar
köteyim."

"Anne, uzun zamandır seninle konuşmak istiyordum; ama bunu yapmaktan
korkuyordum. Din hakkında bir şey söylememi istemiyordun ve
ben de nasıl başlayacağımı bilmiyordum. Ama gerçekten, anne, şimdi konuşmalıyım, yoksa
çok geç olabilir. Keşke Bay --- burada olsaydı, çünkü seninle
benim konuşabileceğimden daha iyi konuşabilirdi. Ama belki de, zavallı
olduğumdan, öldüğümde söylediklerimi düşünürsün. Ben daha küçük bir çocuğum ve
bu tür şeyler hakkında
kimseyle konuşmaya uygun değilim. Ama anne, sen bana aitsin ve senin sonsuza dek yok olmanı düşünmeye
dayanamam. Rabbim ve Kurtarıcım bana kendi günahlarımı ve
yozlaşmışlıklarımı gösterdi: beni sevdi ve kendini benim için verdi: öldü
ve
yeniden dirildi: bunun için onu sonsuza dek övmek istiyorum. Umarım
onu cennette
göreceğim; ama seni de orada görmek istiyorum, anne. Lütfen, lütfen, küfür etmeyi ve diğer kötü yolları bırak: kiliseye git ve papazımızın İsa Mesih'ten ve kötü günahkarlar için
neler yaptığından bahsettiğini dinle. O, ruhlara iyi dileklerde bulunur. Bana yolu öğretti ve sana da öğretecek, anne. Neden o geldiğinde her zaman evden çıkıyordun? Bana kızma anne; ben sadece senin iyiliğin için konuşuyorum. Bir zamanlar ben de senin gibi Tanrı'nın işlerine karşı dikkatsizdim. Ama
yanlışımı gördüm. Cemaatteki birçok çocuk gibi yıkıma giden geniş yoldaydım; ve Rab beni gördü ve bana merhamet etti."

"Evet, çocuğum, sen her zaman iyi bir kızdın ve kitabına dikkat ettin."

"Hayır, anne, hayır; her zaman değil. Papaz gelip bizi çağırana kadar, bildiğin gibi, iyiliği veya İncil'imi umursamadım, cumartesi öğleden sonraları. Hatırlamıyor musun anne, ilk başta gitmemi istemediğini ve evinde böyle _dindar_, _dindar_ işler yapmayacağını söylediğini; ve sokaklarda ve tarlalarda oynamamın,
gülünmekten ve iyiymiş gibi davrandığım için oyun oynanmasından daha iyi olduğunu? Ah,
anne, ne için gittiğimi ve Tanrı'nın benim için
ve zavallı günahkar ruhum için ne tasarladığını bilmiyordun! Ama Tanrı'ya şükür, gittim ve orada
kurtuluş yolunu öğrendim. Anne, keşke sen de öğrenseydin."

Bu etkileyici konuşmayı dinlerken, annenin ses tonundan ve tavrından, günahlarının gerçek bir hissinden kaynaklanan samimi bir üzüntüden ziyade, çocuğunun aşırı hastalığı nedeniyle geçici bir kederin etkisi altında olduğu anlaşılıyordu. Ancak en iyisini umuyordum ve kızının dudaklarından böylesine ağır ve önemli bir nasihatin
düşündüğünü duyduğumda seviniyordum. Mevcut koşulların
bunu benimkinden çok daha değerli kıldığını hissettim.

O zamandan beri, yakın bir akrabanın ölmekte olan yatağının başında otururken, kötü ve umursamaz insanların çok
etkilendiğini sık sık gördüm:
Günahlarını geçici olarak kabul etmelerine tanık oldum ve
düzeltme iddialarını duydum. Ancak, kısa bir mevsimden sonra, her şey sabah çiyi gibi
geçip gitti. Arkadaş gözlerden uzakta gömüldü.
Dünya ve onun kaygıları, beden ve günahları yeni
günahlarla geri döndü ve Haksızlığın belagati gerçeğin
sesine üstün geldi. "Köpek kusmuğuna döndü ve dişi domuz
çamurda yuvarlanmaya. "

Öte yandan, gerçek inananların ölüm yatakları ne sıklıkla günah, ölüm ve cehennem üzerindeki lütfun zaferlerinin görgü tanıklığına mazhar olmuştur! Dikkatsiz bir seyirci sıklıkla ilahi gerçeğin ilk kurtarıcı izlenimini alırken, ölmekte olan Hristiyan zor zamanlarda sevgi ve merhametin desteklerini deneyimlemiş ve tanıklık etmiştir. Bu gibi zamanlarda, inanç parlak ve yanan bir meşale kullanır, bu da bazen en sert olanları yumuşatır ve en soğuk kalpleri ısıtır. Kutsal Ruh'un bazılarına bahşettiği o göksel teselli ve dindar ilginin ifadeleri, böylece başkalarının dönüşümü ve eğitimi için lütuf ve bereketin mutlu araçları haline gelir.

"Kulağı olan, Ruh'un kiliselere ne söylediğini duysun!"

Bu anda evin kapısı açıldı ve Jane'in kardeşi olan daha küçük bir çocuk içeri girdi. Anne yukarıdan kim olduğunu sordu: çocuk
cevapladı; ve, daha fazla soru sormadan odada kaldı.
Çocuğa sessizce oturması için işaret ettim; ve böylece
benim aşağıda olduğum hala bilinmiyordu.

"Anne," diye devam etti Jane, "o benim kardeşim ve yakında senin tek kalan çocuğun olacak. Lütfen, lütfen onu iyi yolları izlemesi için cesaretlendir.
Onu Bay ---'a gönder, o da bana davrandığı gibi ona karşı nazik olacaktır. O vahşi bir çocuk, ama umarım zamanla ruhu hakkında düşünmeye başlar.
Şu yaramaz, kötü çocuklar ona küfür etmeyi, kavga etmeyi ve her türlü kötülüğün peşinden koşmayı öğretiyor. Tanrım, gelecek gazaptan kaçmasına yardım et!"

Çocuğa kız kardeşinin onunla ilgili söylediklerini dinlemesi için bir işaret yaptım. Dikkatle dinliyormuş gibi göründü ve yanağından bir damla yaş
aktı.

"Evet, Jenny, umarım o da öyle yapar ve hepimiz de öyle yaparız."

"Anne, o zaman Mesih'e kaçmalısın. Hiçbir şey seni bundan
kurtaramaz. Tövbe etmeli ve günahtan dönmelisin: Tanrı'nın
lütfu olmadan bunu yapamazsın; ama ara ve bulacaksın. Kendin
için, benim
için ve küçük kardeşimin
için yap."

Kadın cevap vermeden ağladı ve hıçkırdı. Artık ortaya çıkmanın
zamanının geldiğini düşündüm, merdivenlerin dibine gittim ve "Bir arkadaş
yukarı gelebilir mi?" dedim.

"Aman Tanrım!" dedi anne, "Bay --- orada"

"İçeri girin, beyefendi," dedi Jane; "Şimdi _geldiğinize_ çok sevindim. Anne,
bir sandalye koy."

Kadın şaşkın görünüyordu. Jane içeri girdiğimde gülümsedi ve her zamanki gibi beni karşıladı.

"Umarım, hem annem hem de kızım,
az önce gerçekleşen konuşma sırasında merdivenlerin altında bu kadar uzun süre kaldığım için beni affederler. Sizi bir arada bulma umuduyla geldim, çünkü bir süredir sizinle aynı konularda konuşmak istiyordum, Sarah,
söylemekten mutluluk duyduğum, kızınızın çok endişeli olduğu konular hakkında. Bunları uzun zamandır ihmal ettin ve seni durumunun tehlikesi konusunda uyarmak istedim; ancak Jenny, isteyebileceğim her şeyi söyledi ve şimdi sana ciddi bir şekilde soruyorum, zavallı çocuğunun sadık sohbetinden çok etkilenmiyor musun? Sen onun doğruluk yollarında öğretmeni ve eğitmeni olmalıydın, oysa o şimdi senin oldu. Ancak,
eğer akıllıysan ve sonunu ve huzura kavuşman gereken şeyleri, gözlerinden saklanmadan önce düşünürsen senin için mutlu olur! Ölmekte olan çocuğuna bak, diğer ve tek kalan çocuğunu düşün ve bu manzara
seni duymaya ve korkmaya çağırmıyor."

Ben konuşurken Jane'in gözleri yaşlarla doldu. Kadın başını öne eğdi, ancak kendisine karşı kullanılan
düz muameleye karşı bazı hoşnutsuzluk duygularını açığa vurdu.

"Çocuğum, Jenny," dedim, "bugün nasılsın?"

"Efendim, çok konuştum ve kendimi biraz halsiz ve yorgun hissediyorum,
ama sizi en son gördüğümden beri zihnim çok rahat ve mutlu.
Rab uygun gördüğünde ölmeye oldukça istekliyim. Ayrılmadan önce arkadaşlarımı daha iyi bir şekilde görmek dışında
yaşamak istemiyorum. Efendim, onlarla konuşmaktan korkardım; ama bugün sanki artık
sakin kalamayacakmışım gibi hissediyorum ve onlara Rab'bin benim ruhum için neler yaptığını ve onlarınki için neler hissettiğimi anlatmalıyım."

Bu sözleri söylerken bir kararlılık, hatta bir onur vardı, beni şaşırtan. Çocuğun karakteri, bir Hıristiyanın karakterinde kaybolmuş gibiydi; doğal çekingenliği, annesinin refahı için duyduğu manevi arzuyla karışmış, kendi içsel tesellilerinden kaynaklanan kutsal bir tavır
güvenine yerini bıraktı. Bu, onun solgun yüzünde bir kızarma yarattı ve bu da onun ilginç
görünüşüne hiç de azımsanmayacak bir katkıda bulundu. Yatakta otururken İncil önünde açık duruyordu. Sağ eliyle annesininkini kavradı.

"Anne, bu kitabı _sen_ okuyamazsın; bu yüzden sürekli
kiliseye gitmelisin ki, açıklanışını duyabilesin. Bu Tanrı'nın kitabıdır ve bize cennete giden yolu anlatır; Umarım öğrenir ve aklında tutarsın; Tanrı'nın
lütfuyla ruhunu kurtarabilir. Bunu düşün, anne, lütfen düşün. Ben
yakında öleceğim. Bu İncili kardeşime ver; ve ona
biraz nazik olur musun, beyefendi, öğretecek kadar? Anne, söylediklerimi hatırla ve bu beyefendi şahittir: senin ve benim gibi günahkarlar için Mesih'in kanından başka kurtuluş yoktur; o, sonuna kadar kurtarabilir; kendisine gelen herkesi kurtaracaktır; lütufkar olmayı bekler: kendini onun merhametine bırak. Keşke--Keşke--Ben--Ben--"

Oldukça etkilenmişti ve bir tür bayılma krizine girdi.

Annesi, kendine gelmeden önce muhtemelen bir süre daha baygın kalacağını söyledi.

Bu süreyi kadına ciddi bir şekilde hitap ederek kısalttım ve sonra Jane'in o sırada daha fazla sohbet
edemeyecek kadar yorgun olduğunu fark ederek
ayrılmaya hazırlandım.

Odadan çıkarken çocuk belli belirsiz bir şekilde, "Yakında tekrar gelin, efendim;
zamanım çok kısa."

Daha önce seçtiğim aynı tenha yoldan eve döndüm.

Tanık olduğum sahnede bana sunulan dindarlık ve inancın seçkin kanıtları üzerinde sessizce meditasyon yaptım.

Elbette, diye düşündüm, bu olağanüstü bir çocuk! Lütuf neyi başaramaz? Bundan sonra, kurtuluşun tek Yazarı ve Tamamlayıcısı kimdir; ya da her iyi ve mükemmel armağan kimden gelir? Yehova'nın merhameti ne kadar zengin ve özgürdür! O,
"bu dünyanın zayıf şeylerini, güçlü olan şeyleri utandırmak için seçmedi mi?" Hiçbir insan onun huzurunda övünmesin: ama "övünen, Rab'de övünsün."

BÖLÜM VI.

İsa Mesih'in dininin hakikati ve mükemmelliği, gerçek inananların kalpleri ve yaşamları üzerinde yarattığı etkiyle, benzerliğin çeşitlilikle birleşmesiyle dikkat çekici bir şekilde
sağlanmış görünüyor. Hıristiyan deneyiminin büyük ve temel özellikleri, Tanrı'nın tüm hane halkı, onları diğer tüm dünyadan ayıran evrensel bir karakter benzerliğine, bir aile benzerliğine sahiptir: yine de, sayısız ayrıntıda, güzel bir çeşitlilik de mevcuttur.

Bir yandan, yaşlılarda ve gençlerde, bilgelerde ve cahillerde, zenginlerde ve fakirlerde; zihinsel kapasiteleri daha güçlü ve daha zayıf olanlarda, daha iyimser veya daha sakin eğilimlerde olanlarda;
ve aksi takdirde değişen birçok durumda, Mesih'e ve birbirlerine karşı ilkeler ve duygularda çarpıcı bir uyum vardır. Tarlanın ve bahçenin çiçekleri gibi, hepsi aynı toprağın toprağında "kök salmış ve temellendirilmiştir"; aynı güneşle
ısıtılır, aynı havayla tazelenir ve aynı çiylerle sulanırlar.
Her biri aynı yaşam veren Kaynaktan beslenir, büyür ve artar. Çiçek yapraklarını ve taç yapraklarını ortaya koyduğunda, bulunduğu yeri güzelliğiyle süslediğinde ve tohumunu veya meyvesini belirlenen mevsimde vermesini sağlayan içsel bir nitelikler sistemine sahip olduğunda; Hıristiyan da aynısını yapar. Fakat diğer yandan, çiçekler gibi, bazı Hıristiyanların da dağların tepelerinde, bazılarının vadilerde, bazılarının sularda, bazılarının da kuru topraklarda yetiştiği söylenebilir. Farklı renkler, biçimler ve boyutlar onları birbirinden ayırır ve hem kullanım hem de güzellik açısından hoş bir çeşitlilik sağlayan karakter ve görünüm çeşitliliği üretir. Yine de bu çeşitlilik, hepsinin eşit olarak ait olduğu bitki krallığındaki temel doğa birliğiyle mükemmel bir şekilde tutarlıdır. Başka bir özellikte de benzerler. İkisi de doğal bir ölümle ölür. Rab, nesilden nesile "kendisine hizmet edecek bir tohum" saklar; çünkü biri yok olurken, yerini doldurmak için bir başkası çıkar. Fakat "bütün insanların bir kez ölmesi takdir edilmiştir."--İnsan "bir çiçek gibi
çıkıp kesilir: bir gölge gibi de geçicidir ve
devam etmez."--"Bütün et ot gibidir ve insanın bütün ihtişamı otun çiçeği gibidir. Ot kurur ve çiçeği
dökülür."

Bu kadar çeşitli Hristiyan karakterlerin ortasında sevilecek ve hayran olunacak çok şey vardır. Küçük Jane'in durumunu, dikkate değer
olarak seçtim.

Gerçek şu ki, o sadece bir çocuktu --çok fakir bir çocuktu--ama ilahi lütufla
kurtulmuş, en saf bilgiyle aydınlatılmış ve yapmacıksız kutsallıkla
donanmış bir çocuktu; alçakgönüllü, uysal ve mütevazı bir çocuktu. Yeryüzündeyken
"Rabbin gözünde lütuf buldu"; ve son günde onun sağ elinde görüleceğinden şüphem yok. Bu nedenle,
karakterde bir kıymet var, bu da onun hakkında bir kez daha yazmaya ve son dinlenmesine gitmeden önceki son anlarını anlatmaya çalışmamı açıklayacaktır.

Ertesi günün sabahının çok erken bir saatinde, bir habercinin
gelmesiyle uyandım, çocuğun sonu yaklaştığı için hemen yanına gitmem yönünde ciddi bir istekte bulundu.

Çağrıya uymak için evimden ayrıldığımda henüz gün doğmamıştı. Sabah
yıldızı belirgin bir şekilde
parlıyordu. Ay, manzaraya hafif bir ışık
veriyordu, ancak doğu gökyüzü
aydınlandıkça parlaklığı giderek azaldı. Kuşlar şarkı söylemeye başlamıştı ve
güneşin yaklaşmasını karşılamaya hazır görünüyorlardı. Çiy tarlaları bolca kaplamıştı ve ağaçlardan ve çalılardan damlalar halinde asılı duruyordu. Birkaç erken işçi, günlük işlerinin olduğu yere doğru
yollarda belirdi.

Ayrıca her şey sakin ve durgundu. Zihnim, ilerledikçe, yakında tanık olmayı beklediğim etkileyici olayla ilgili düşüncelerle derinden meşguldü.

Sabah yıldızının ışınları, bu genç Hıristiyanın karakterinin
ruhsal parıltısı kadar güzel değildi gözümde. "Gecesi çoktan bitmişti;" "daha iyi bir günün sabahı yaklaşıyordu." Ebedi
kutsamanın güneşi, yükselen ihtişamıyla ruhuna vurmaya hazırdı. Yukarıda gördüğüm
ay gibi, bu çocuğun örnek davranışları, yaşadığı mahalleye nazikçe
yararlı bir ışık düşürmüştü. Bu ay gibi, bir mevsim boyunca etrafındaki karanlığın ortasında parlamasına izin verilmişti; ve ışınları da, doğal ihtişamının hızla karışıp kaybolacağı bir ışık kaynağından yansıyordu.

Hava serindi, ancak sabahın esintileri ferahlatıcıydı ve güzel bir günün yaklaştığını haber veriyor gibiydi. Yürüyüşlerimde düşünce ve çağrışımları geliştirecek konular aramaya alışkın olduğumdan, Jane'in dünyevi meskeninden kovulmasını beklerken,
eve doğru hızla ilerlerken etrafımdaki her yönde onları buldum.

O saatte, doğanın alacakaranlık ağırlığının, olayın koşullarına özellikle uygun olduğunu hissettim; ve daha da uygundu, çünkü
o alacakaranlık bir yandan yıldızın parlak ışıltılarıyla, diğer yandan da azalan ayın berrak, soluk parıltısıyla önemli ölçüde süslenmişti. Eve vardığımda, aşağıda kimseyi bulamadım; birkaç dakika durakladım ve kızın sesinin çok hafif bir şekilde, "Sence o gelecek mi? Ölmeden önce onu gördüğüme çok sevindim, çok sevindim." dediğini duydum.

Merdivenlerden çıktım; babası, annesi ve kardeşi, daha önce sözü edilen yaşlı kadınla birlikte odadaydı. Jane'in yüzünde
hızlı bir çözülmenin izleri vardı. Yine de, ölüm uyuşuk hatlarında belirgin olsa da, dış görünüşünün tamamında her zamankinden daha ilginç bir şey vardı. Beni gördüğü anda, gözlerinde yenilenmiş bir canlılık parladı; ölmekte olan yüzünde minnettar bir sevgi parladı.

Ben içeri girmeden hemen önce konuşmuş olmasına rağmen,
sonra bir süre sessiz kaldı, ama gözlerini benden hiç ayırmadı. Bakışında bir canlılık vardı - dahası vardı - sanki cennetin bir ön tadı
hissediliyor gibiydi ve ölümde bile
anlatılamaz bir manevi güzellik karakteri veriyordu.

Sonunda, "Bu çok nazik, efendim - hızlı gidiyorum - sizi bir daha bu dünyada asla göremeyeceğimden korkuyordum." dedi.

"Çocuğum, ölmeye razı mısın?" dedim.

"Kesinlikle."

"Umudun nerede?"

Parmağını kaldırdı, cenneti işaret etti ve sonra aynı şeyi kendi kalbine doğru yöneltti, bunu yaparken sırayla "Mesih
_orada_ ve Mesih _burada_" dedi.

Bu sözler, eylemle birlikte, onun anlamını kolayca kavranabilecek
olduğundan daha ciddi bir şekilde dile getiriyordu.

Bir anlık spazm yaşandı. Ağlayan annesine doğru bakarak, "Çok üşüyorum--ama önemli değil--yakında bitecek--" dedi.

Yaklaşık bir dakika gözlerini kapattı ve tekrar açtığında, "Keşke efendim, gittiğimde, cemaatin diğer çocuklarına, Rab'bin bana, zavallı bir günahkara ne kadar iyi davrandığını anlatsaydın--onlara, onu erken arayanların onu bulacağını söyle--onlara, günahın ve cehaletin yollarının yıkıma ve cehenneme giden yollar olduğunu söyle--ve lütfen onlara, efendim,
benim adıma, Mesih'in gerçekten de Yol, Hakikat ve Hayat olduğunu söyle--o gelenleri asla kovmaz. Onlara, zavallı bir kız olarak--" dedi.

Oldukça bitkin düşmüştü ve bir süre uyuşuk bir duruma düştü, ancak
bu durumdan yavaş yavaş toparlandı ve şu ifadeleri söyledi:
"Neredeyim?--Gideceğimi sanıyordum--Tanrım, beni koru ben!"

"Sevgili çocuğum, yakında sonsuza dek _Onun_ kollarında olacaksın ki, şu anda seni
ölüm gölgesinin vadisinde
değneği ve asasıyla yönlendiriyor."

"Ben de öyle düşünüyorum, gerçekten de öyle," dedi; "Onunla olmayı özlüyorum!--Ah, ne
iyi, ne
harika, ne kadar merhametli!--İsa, beni kurtar, bu son
sınavda bana yardım et!"

Sonra bir elini babasına, diğerini annesine uzattı ve şöyle dedi,
"Tanrı seni korusun, Tanrı seni korusun--Tanrı'yı ​​ara--gittiğimde beni düşün--bu senin iyiliğin için olabilir--ruhlarını hatırla--oh, İsa aşkına
ruhlarını hatırla--o zaman her şey yoluna girebilir--ikiniz için neler hissettiğimi bilemezsin--Tanrım, sevgili babamı ve annemi affet ve kurtar!"

Daha sonra kardeşinin elini tuttu ve şöyle dedi: "Thomas, senden rica ediyorum
kötü yollarını bırak--İncil'i oku--benimkini sana veriyorum--ben onu
değerli bir kitap olarak buldum. Yıllar önce ölen küçük kardeşimizi hatırlamıyor musun?--hayatının son anına kadar dua ediyordu.
Sağlıklıyken dua etmeyi öğren ve öldüğünde onun rahatlığını ve gücünü bulacaksın; ama her şeyden önce, yeni bir kalp için dua et--bu olmadan Tanrı'yı ​​cennette asla göremezsin--şu anki yolların sefalete ve yıkıma yol açıyor--Rab kalbini sevgiye ve onu izlemeye çevirsin!"

Diğer kadına, "Hasta olduğumdan beri gösterdiğiniz tüm nezaket için teşekkür ederim, Dame K- ... Bir zamanlar korkmadan asla ölemeyeceğimi düşünmüştüm; ama aslında şimdi geldiği için oldukça mutluyum; ve eğer ona güvenirsen sen de öyle hissedeceksin - o hem yaşlıların hem de gençlerin Tanrısıdır."

"Ah, çocuğum!" dedi kadın, "Keşke senin kadar ölmeye uygun olsaydım;
ama korkarım ki bu asla olmayacak - günahlarım çok, çok çok oldu."

"Mesih'in kanı tüm günahlardan temizler," dedi çocuk.

Bu anda, çok fazla konuşmanın verdiği yorgunlukla zayıflamak yerine, taze bir güç topluyor gibiydi. Bana şaşırtıcı bir ciddiyet ve canlılıkla dönerek şöyle dedi:

"Siz, efendim, yeryüzündeki en iyi arkadaşım oldunuz - bana cennete giden yolu öğrettiniz ve bunun için sizi seviyorum ve teşekkür ediyorum - zayıflığım ve cehaletimle başa çıktınız - bana Mesih'in sevgisinden bahsettiniz ve bunu kalbimde hissetmemi sağladı - onu yüz yüze göreceğim - beni asla terk etmeyecek veya terk etmeyecek - o aynı ve değişmiyor. Sevgili beyefendi, Tanrı sizi korusun!"

Çocuk aniden ayağa kalktı, beklenmedik bir çabayla, yatağın kenarına oturduğumda, öfkeli,
çaresiz kollarını bana doladı, başını omzuma koydu ve net bir şekilde, "Tanrı sizi korusun ve ödüllendirsin - benim için ona şükran
duyun - ruhum kurtuldu - Mesih benim için her şeydir! Beyefendi, cennette buluşacağız, değil mi? - Ah evet, evet - o zaman her şey huzur olacak - huzur - huzur -" dedi.

Yatağa geri çöktü ve bir daha konuşmadı - derin bir
iç çekti - gülümsedi - ve öldü.

Bu etkileyici anda, sabah güneşinin ışınları odaya
darp geldi ve hayal gücümü "Tanrımızın şefkatli
merhametinin" önemli simgesiyle doldurdu; Böylece yukarıdan gelen gün ışığı
bizi ziyaret etti, karanlıkta ve ölümün gölgesinde oturanlara ışık verdi, ayaklarımızı barış yoluna yönlendirdi."

Bu, ruhunun şimdi deneyimlediği görkemli
değişimi hem tarif eden hem de aynı zamanda
ayrılışına tanıklık edenlerin zihinlerine umut vaat eden tesellileri saçan bir ışık huzmesiydi.

Bu, açıkça doğal bir nedenden kaynaklanan bir olaydı; ancak davanın manevi koşullarıyla karşı konulamaz bir şekilde bağlantılıydı.

Bir süre sessizce nefes nefese kalmış cesede baktım ve
Jane'in artık orada olmadığına kendimi ikna edemedim.

Eve dönerken, böyle bir sahnenin uyandırdığı güçlü sevgi duygularını bastırmakta zorlandım. Bunu da istemiyordum. Din, akıl ve deneyim, daha ziyade, uygun yerde ve zamanda, kalbi en değerli duyarlılıklarına karşı canlı tutan o hassas duygulara kapılmamızı ister. Onları kontrol etmek, zihni sertleştirmekten ve eylemlerimizin en iyi ilkelerinin kaynaklarına giden yolları kapatmaktan başka bir işe yaramaz.

İsa'nın kendisi, Kudüs'ün öngörülen üzüntüleri için _ağladı_. Aynı zamanda dostu Lazarus'un mezarı için de _ağladı_. Böyle bir örnek, sevgi gözyaşlarını kutsarken, uyuyanlar için,
umudu olmayanlar gibi, üzülmemeyi öğretir.

Kısa süre sonra, bir ruhun bu dünyadan ayrılmış ruhların dünyasına kaçışının gizemli konusu üzerine meditasyona başladım.

"Yaydan fırlayan bir ok veya güneşten gelen ışık ışınlarından daha hızlı olan bu çocuğun ruhu, Tanrı'nın çağrısına itaat ederek, O'nun huzurunda görünmek için acele etti. Bu, evrensel bir değerlendirme için ne kadar da ciddi bir gerçek! Fakat, 'kesilen Kuzu'nun kanında yıkanmış' ve onun arındırıcı etkisine mutlu bir şekilde ortak olmuş olarak, Tanrı'nın tahtında hoş karşılandı. İlahi adaletin kaşlarını çatmasından korkacak hiçbir şeyi yok. Günah, ölüm ve cehennem, hepsi onu galipten daha üstün kılanın gücüyle yenildi. O, onu, sürüsünün satın alınmış kuzularından biri olarak, Tanrı'nın Ruhu'nun 'kurtuluş gününe kadar mühürlediği' biri olarak, Babasına sunacak. '

"Onun için ne büyük bir değişiklik!--o zavallı, yıpranmış odadan cennet bölgelerine!--saman yatağından İbrahim'in koynuna!--yoksulluktan,
hastalıktan ve acıdan, sonsuz zenginliklere, sağlığa ve neşeye!--gözyaşları vadisindeki
çürümüş, yorgun bir hacı durumundan,
Tanrı'nın halkına kalan dinlenmede,
güvenle evine varan mutlu bir yolcu durumuna!

"Gerçekten ebeveyn bağıyla bana bağlı olan genç bir müridi kaybettim.
Ama Tanrı'nın bulduğu şeyden nasıl şikayet edebilirim ki? Onun istekli
ve hoş sesi artık burada talimat aramıyor veya vermiyor. Ama
çok daha iyi kullanılıyor. Ruhu ilk kez Tanrı'ya döndüğünde ona sevinen, kısa hac yolculuğunun ilerleyişini izleyen, ve şimdi onu zaferle göksel tepelere taşıyan melekler, ona 'Kutsal şarkıda, kendi ölümsüz ezgilerine' katılmayı çoktan öğrettiler.

Öyleyse neden yas tutayım? Tüm bu manzara, onu ilgilendirdiği kadarıyla, sevinç ve ölümsüzlükle doludur: 'Ölüm zaferde yutulur.'"

Çimlerin üzerinde duran ve ağaçların dallarından sarkan çiy damlalarına baktığımda, güneş ışınlarının önce onları güzel ve çeşitli renklerle doldurduğunu; sonra kuruttuğunu ve artık görünmediklerini fark ettim.

Benim için de durum böyleydi. Küçük Jane'in ölmekte olan odasının görüntüsünü ilk kez böyle düşünmeye başladığımda, ne tutmak istediğim ne de tutabildiğim gözyaşları, umut ve güvenin canlı güneş ışığıyla hızla aydınlandı. Sonra yavaş yavaş, her gözden yaşları silecek ve sonsuza dek tüm üzüntüyü ve iç çekişi yok edecek olan o ilahi ilkenin etkisine boyun eğdiler.

O günden itibaren dördüncü gün Jane gömüldü. Daha önce hiç bir cemaat üyesini benzer duygularla toprağa vermemiştim. Hizmetçiler çok değildi, ancak aralarında bazı
çocukları görmekten memnun oldum haftalık özel
eğitimimi onunla birlikte almaya alışmış olan.

Sahnenin genç kalplerine faydalı bir şekilde etki etmesini ve
Tanrı'nın bunu onların aydınlanması için kutsamasını diledim.

Ayin sırasında mezarın başında dururken, kilise bahçesinde meydana gelen geçmiş
olayları şimdiki zamanla ilişkilendirdim. Jane, ruhunu kurtaran o
müjdenin değerini ilk kez bu noktada öğrendi.
Kendi mezarından çok da uzak olmayan bir mesafede, zihnini ciddi ve ağırbaşlı bir inançla etkilemenin ilk yolu olarak
daha önce tanımlanmış olan mezar taşı yazısı vardı. _Şu_ anda, satırlarının her geçen okuyucuya ilan ettiği o gerçeklerin özel bir tanığı olarak duruyordu. Nesnelerin böyle bir
ilişkisi düşüncelerimde güçlü bir
etki yarattı.

Akşam sakindi--olayın sessiz ciddiyetini
kesecek hiçbir şey olmadı.

"Huzur" küçük Jane'in yaşarken söylediği son sözdü; ve huzur
onun gömüldüğü mezarın veda sahnesine yazılmış gibiydi. Bu anma yazılarını yazarken, o huzurun minnettar bir anısı zihnimde canlanıyor; ve ah, tüm anlayışı aşan o huzur, son gün onunla
tekrar karşılaştığımda en mükemmel haliyle
uygulansın!

Bu genç Hıristiyanın yattığı yere bağlılık, beni
kilisenin doğu duvarına bitişik, mezarının başının yakınına bir porsuk ağacı dikmeye yöneltti. Bunu, hafızamda değerli birinin
her daim yeşil anıtı olarak tasarladım. Genç bitki bir süre sağlıklı göründü ve
dışarıdan görünen canlılığıyla uzun süre konumunu koruyacağına söz verdi. Fakat kısa bir süre sonra
soldu ve mezarını işaret ettiği çocuk gibi, erkenden solup öldü.

Porsuk ağacı zayıf ve kısa ömürlü bir anıt olduğunu kanıtladı. Fakat daha kalıcı olanı
kendi kalbimde yaşıyor. Ve belki de bu anlatıya, yazarın eli ve yüreği toz içinde soğuduğunda, onun anısını diğer nesillere aktarma izni verilebilir. Belki de bu sayfaların eline düşebilecek olan bazıları,
böylesine zorlu bir çabada, artan başarı umutlarıyla ruhsal genç bitkilerini yetiştirmeye yönlendirileceklerdir.
İnce çiçekler bakımlarını ödüllendirsin ve
erken ve kabul edilebilir meyveler versin!

Belki de _çok_ genç dinin karakterini küçümsemeye alışmış olanlar, bu vesileyle lütuf ve ihtişamın Rabbinin
gücünü yaş veya koşullarla sınırlamadığını görebilirler. Bazen Tanrı'nın günahkarlara olan sevgisinin gösterilerinde, tıpkı göklerdeki eserlerinin tezahürlerinde olduğu gibi, gezegenlerin _en küçüğünün_ güneşe en yakın rotada hareket ettiği ve orada ışığının, sıcaklığının ve çekiciliğinin en güçlü etkisinin tadını çıkardığı görülür.

Bu Genç Kulübe Sahibinin hikayesi, ilahi lütfun insanın kalbindeki işlemlerinin serbestliğine; gerçek inanç ile mizacın kutsallığı arasındaki
ayrılmaz bağlantıya dair açık bir kanıt içerir;
ve gerçek bir Mesih sevgisinin ruha
aktardığı karakterin sadeliği.

Her çağın inanç hanesinden kaç kişi,

"Hem talih hem de şöhretten habersiz"

yolculuk etti ve şimdi mütevazı belirsizliğin ve neredeyse hiç dikkate alınmayan dindarlığın
yollarından geçerek "yerleşim şehirlerine" doğru seyahat ediyor!
Bu manevi vadi zambaklarını aramak, güzelliği ve kokusu gölgeli inzivalarında neredeyse gizli olan
Hristiyan papazın en ilginç işlerinden biridir.
Çiçeği
yetiştirmek, mükemmelliklerinin ortaya çıkmasına yardımcı olmak ve meyvesini
zamanında vermek, yetiştiricinin emeğini
hoş bir şekilde ödüllendiren bir iştir.

Bu minnettar görevle meşgulken, gökteki Efendisinin bahçesinde çalışırken, bazı hastalıklar, bazı fırtınalar, erken büyüme aşamasında olan
en sevdiği genç bir çiçeği elinden alabilir.

Eğer böyle bir durum onun başına gelirse, o zaman, belki de benim sık sık yaptığım gibi, küçük Jane'in mezarında düşünceli anılarla dururken, aynı mezar taşına
yazılmış şu dizeleri uygulayacak ve diyecektir ki--

"Bu kadar genç ve güzel olan bu güzel tomurcuk,
Erken kıyametin
sonunda buraya çağrılan,
Cennette ne kadar tatlı bir çiçeğin
açacağını göstermek için geldi."

KÜÇÜK EV SOHBETİ

Bir yaz akşamının geç saatlerinde yolculuk ederken, etrafımdaki manzaranın güzellikleri üzerinde düşünürken, karanlığın yaklaşmasıyla birlikte, aniden oldukça kasvetli oldu ve başımın üzerinde asılı duran kara bir bulut şiddetli bir yağmurla tehdit etti. Büyük
damlalar düşmeye başladı ve bir işçi kulübesinin bitişiğindeki açık bir baraka, bana mevsimlik bir barınak sunarak, attan indim ve onu olduğu kadar kendimi de koruyabilecek kadar büyük olduğunu gördüm.

Bu durum bana, Kurtarıcısının sevgisinde "fırtınadan ve korkunç olanların esintisinden bir sığınak" bulan, ona "fırtınadan ve yağmurdan bir sığınak" hazırlayan inanan günahkarın mutlu ayrıcalığını hatırlattı. Fark edilmeden içeri girdim: kulübenin kapısı yarı açıktı ve içerideki yoksul bir adamın, karısının ve bazı çocukların seslerini duydum. Eve girip kendimi tanıtmak mı yoksa durumumun aklıma getirdiği yukarıdaki karşılaştırma üzerine yalnız başıma meditasyon yapmak mı konusunda tereddüt ediyordum ki, sakin ve şefkatli bir tonda söylenen bu sözler bana karışık bir zevk ve şaşkınlık verdi ve konuşmayı kesmemem konusunda beni kararlı kıldı:--

"Gerçekten de karıcığım, sen yanılıyorsun. Zenginlik bizi asla daha mutlu edemez,
ta ki Rab yoksul olmamızı iyi görsün."

"Pekala," diye cevapladı karısı, "şu an sahip olduğumuzdan daha fazla para ve daha iyi bir yaşam istemekte hiçbir sakınca göremiyorum. Dünyada başka insanlar
yükseldi; ve biz neden yükselmesin? Komşusu Sharp ailesi için iyi işler yaptı ve görebildiğim kadarıyla, eğer yaşarsa, bölgedeki en zengin çiftçilerden biri olacak; ve herkes onun bir zamanlar bizim kadar fakir olduğunu biliyor: sen ve ben sabah akşam çalışıp didinirken, ancak çocuklarımızın ağzını dolduracak kadarını bulabiliyoruz ve kendimizi kaba giysilerle besleyebiliyoruz, o kadarını bile."

"Karım," diye cevapladı adam, "yiyecek ve giyeceklerimiz varsa, bunlarla yetinelim. Ve eğer Tanrı isterse bu şeyler bile eksik kalır,
sabır ve iyilik yaparak kendimizi Tanrı'ya teslim edelim, çünkü O bize hak ettiğimizden fazlasını verir."

"İşte, şimdi tekrar vaaz vermeye başladın," dedi kadın; "bana asla bir cevap vermiyorsun, ama sana yardım etmesi için her zaman İncil'ine başvurmalısın."

"Ve ben nereye bu kadar iyi gidebilirim?" diye cevapladı koca. "Bu, bizim öğretimimiz için Tanrı'nın kendi sözü değil mi?"

"Öyle olabilir, ama ben bundan pek hoşlanmam," diye cevapladı kadın.

"Ve senden gördüğüm ve duyduğum kadarından da pek hoşlanmam," diye karşılık verdi adam.

"Neden, o kitap bana fakir bir adam olmanın bir onur ve teselli olduğunu öğretti ve Tanrı'nın Ruhu'nun lütfuyla, bunun doğru olduğuna inanıyorum ve hissediyorum. Merhametim sayesinde, her zaman dürüst çalışmanın ekmeğini alabildim, siz de öyle; ve çocuklarımız esmer ekmekle beslenseler de, bazı kibirli komşularımız gibi, gururlarını şımartmak için onlara güzel giysiler almaya gücümüz yetmese de, Tanrı'ya şükür, onlar da cemaatteki herkes kadar sağlıklı ve temizler. Öyleyse neden
şikayet ediyorsun? Dindarlık ve kanaatkarlık büyük bir kazançtır!"

"Yoksul bir adam olmak gerçekten de bir onur ve rahatlık! Ne saçma
s

konuşuyorsun! Bu nasıl bir onur ve rahatlık olabilir? Sana karşı sabrım tükendi, dostum," diye bağırdı karısı sertçe.

"İspatlayabilirim!" diye cevapladı.

"Nasıl?" diye karşılık verdi ortağı, pek de hoş bir ses tonuyla değil.

"Canım," dedi iyi adam, "beni sessizce dinle, sana anlatacağım."

"Kurtarıcım İsa Mesih'in benden önce bulunduğu o yaşam pozisyonunda olmak benim için bir onur ve rahatlık. O,
zengin ve büyük biri olarak dünyaya gelmedi, fakat başını koyacak bir yeri olmayan
fakir bir adam olarak geldi. Yoksulluğumda bir lütuf hissediyorum,
çünkü İsa da benim gibi fakirdi. Zengin bir adam olsaydım, belki de onu
hiç tanımaz ve sevmezdim. 'Çünkü çok güçlü, çok asil
denmez.' Tanrı'nın halkı çoğunlukla dünyanın
aşağılık şeyleri ve hor görülen şeyler arasında bulunur. Bu, benim yoksulluğumu
tesellim haline getirir.

"Ayrıca, Tanrı bu dünyanın yoksullarını, imanda zengin olanları ve kendisini sevenlere vaat ettiği krallığın
mirasçılarını seçmedi mi? Bu düşünce, yoksulluğumu da benim onuruma dönüştürür.

"Üstelik, müjde yoksullara vaaz edildi ve ediliyor ve kalbimin sevincine göre, hayatımın her Pazar günü bunun doğru olduğunu görüyorum. Ve tüm mahallede açık değil mi ki, zengin çiftçilerimizin, tüccarlarımızın ve toprak sahiplerimizin birçoğu tamamen dikkatsizken veya Tanrı'nın yollarına karşı yüzlerini çevirmişken ve lütuf ve kutsal olan her şeye ölüyken; en fakir insanların çoğu iman edip yaşıyor? Zenginleri konumları için onurlandırıyorum, ancak malları için onları kıskanmıyorum. İsa'nın bir zamanlar söylediği şu sözü unutamıyorum, 'Zengin olanlar Tanrı'nın krallığına ne kadar da zor girebilirler!'

"Ah! Sevgili karıcığım, eğer Tanrı'nın fakirlere verdiği değerli vaatlere doğru bir değer biçmeyi bilseydin, ne kadar minnettar olurdum!

"Fakirlerin beklentisi yok olmayacak. O, fakirleri ve muhtaçları kendisini soyanlardan kurtarır. O, iyiliğinden fakirler için hazırlamıştır. İnsanlar arasındaki fakirler kutsal olanla sevineceklerdir. Çünkü o, fakir oldu ki, biz onun fakirliği sayesinde zengin olalım; altınla değil,
lütufla.

"Bu vaatler ruhumu rahatlatır ve beni mutlu eder, hatta şu anda sahip olduğum
şeylerden mahrum kalsam bile. Kurtarıcıma hem bu dünyada hem de
öbür dünyada güvenebilirim. Kendi Oğlunu esirgemeyen, ama
onu hepimiz için teslim eden, onunla birlikte bize her şeyi nasıl cömertçe
vermez?

"Merhametinin Efendisi seni kutsasın, sevgili Sarah, hoşnut bir zihnin
lütfuyla!"

Burada nazik adam durdu: ve kocasının
söyleminden mi yoksa başka bir nedenden mi etkilendiğini bilmiyorum, ama o cevap vermedi. Sonra, "Gelin çocuklar, dinlenme zamanımız geldi; kapıyı kapatın ve
duaya gidelim" dedi.

"Eve dönmeden önce, çocuk babasının emirlerine itaat ederken, kapıyı tutarak, "Aileniz arasında bir ibadet yapmak için izin istersem beni bağışla," dedim. Seni duymadın bile, dostum, ve bu gece kalbime vaaz ettiğin vaaz için Tanrı'ya şükret."

Dürüst işçi bu beklenmedik müdahale ve
beyan karşısında bir an kızardı, ama hemen, "Efendim, eğer Rabbin adıyla gelirseniz, fakir bir adamın evine hoş geldiniz." dedi.

Sadece etrafıma baktım, aniden ortaya çıkışım karşısında şaşırmış gibi görünen karısına ve yanında oturan altı güzel çocuğa, sonra da, "Dua edecektin; benden habersiz, sanki burada yokmuşum gibi devam etmeni rica ediyorum." dedim.

Sevmekten ve saygı duymaktan kendimi alamadığım adam, sade, yapmacıksız, mütevazı ve dindar bir tavırla, istediğimi yaptı. Duası, büyük bir Kutsal Kitap uygunluğuyla ifade edilen şefkat ve samimiyetle doluydu ve her bakımdan, az önce karısına ilettiğini duyduğum duyguların vaaz edenine yakışır nitelikteydi.

Bitirdiğinde, çocuklarının her biri, daha iyi günlerin iyi eski ataerkil geleneğine göre, sırayla önünde diz çöküp
babalarının duasını aldılar.

Artık geç olmuştu ve yağmur dinmişti. Zavallı adama duamı verdim ve karşılığında onun duasını aldım. Onlara iyi geceler diledim ve kendi evime doğru yola koyuldum, kalbimin çok aşağılanmasıyla, fakir bir adam olmanın, inançta zengin olmanın ne kadar büyük bir onur ve rahatlık olduğunu düşündüm.

REVİRİYE BİR ZİYARET.

Birkaç ay önce, ikamet ettiğim birkaç mil uzaklıktaki ilçe revirinde bulunan bir cemaat üyesini ziyaret etmek için gittim ve bitişikteki koğuşta, ayağında bir eziyetle hapsedilmiş, çok iyi bir yaşlı adamın yattığını öğrendim.
Zamanımın ona ayırabileceği herhangi bir Hristiyan sohbetinden özel bir memnuniyet duyacaktı.

Hemşire beni bir odaya götürdü ve onu yalnız bir yatakta buldum. Yüzünün karakteri saygıdeğer, neşeli, memnun ve dindardı. Beyaz saçları yaşlı olduğunu ilan ediyordu, ancak
gözlerindeki canlılık en canlı gençle aynıydı.

"Nasılsın dostum?" dedim.

"Çok iyiyim efendim, çok iyiyim. Hayatım boyunca hiç bu kadar iyi olmamıştım.
Bütün merhametleri için Tanrı'ya şükürler olsun!" diye cevapladı adam, o kadar neşeli bir ses tonuyla ki
hem beni şaşırttı hem de sevindirdi.

"Çok iyiyim! Nasıl yani? Duyduğumdan çok acı çektiğinizi ve
zayıf olduğunuzu düşündüm," dedim.

"Evet efendim, bu doğru; ama tüm bunlara rağmen çok iyiyim. Çünkü Tanrı ruhuma çok iyi davranıyor ve bedenim için gereken her şeyi sağlıyor.
Evdeki insanlar çok nazik; ve arkadaşlarım beni görmeye, konuşmaya ve benimle dua etmeye geliyor. Efendim, Tanrı'ya tüm iyiliği için daha fazla lütuftan başka bir şey istemiyorum."

"Dostum, sen yaşlı bir hacısın ve çölde seyahat ederken şükretmeyi öğrendiğini görmek beni mutlu ediyor."

"Şükran!" diye hemen karşılık verdi. "Hayır, efendim; Tanrı'ya asla şükretmedim, ona asla teşekkür edemedim; hayır, ona asla gerektiği gibi teşekkür etmeyeceğim, ta ki şanıma kavuşana kadar. Ve sonra - oh, o zaman - bana
yaptığı şeyler için ona nasıl teşekkür edeceğim!" Konuşurken gözleri sevgi dolu gözyaşlarıyla doldu.

"Ne kadar iyi bir Efendiye hizmet ediyorsun!" diye ekledim.

"Ah, efendim, keşke hizmetçi de Efendi kadar iyi olsaydı. Ama işte buradayım, zavallı yaşlı bir günahkâr, hiçbir şeyi hak etmiyorum ve ihtiyacım olan her şeyi alıyorum. Efendim, ona daha iyi hizmet etmek için daha fazla lütuftan başka bir şey istemiyorum. Burada, bu yatakta yatıyorum ve gece gündüz dua edip şarkı söylüyorum. Efendim, ilahimi söylememe izin vermelisiniz; her zaman sabahın dörtlerinde başlıyorum,
ve gün boyunca ruhumu canlı tutuyor."

Cevabımı beklemeden ayağa kalktı ve yaşlı ve
kırık ama çok etkileyici bir ses tonuyla, Tanrı'nın ona olan iyiliğini ve Tanrı'nın ihtişamı için yaşama arzusunu ifade eden iki veya üç kıta söyledi. Bu saygıdeğer müridin bunu yaşadığı sadelik, dinginlik ve yürekten gelen teselli, bütüne bir renk verdi
ve okuyucuya aktarmanın imkansız olacağı bir izlenim bıraktı zihnimde.

İlahisini bitirir bitirmez, "Efendim,
cesaretimden dolayı gücenmeyin: umarım siz de Rab'bi seviyorsunuzdur; ve sonra eminim ki
onu övdüğümü duyduğunuzda kızmayacaksınız. Ama şimdi efendim, bana
İsa Mesih'ten bahsedin. Siz onun hizmetkarısınız ve o sizi bugün buraya
merhametinin en ufak bir zerresini bile hak etmeyen zavallı değersiz bir ruhu görmeye gönderdi.
Lütfen benimle İsa Mesih'ten bahsedin."

"Ne siz ne de ben onun hakkında gerektiği gibi konuşamayız," diye cevapladım; "ve
yine de, eğer susarsak, taşlar bile haykırır."

"Evet, efendim, eğer onun iyiliğinden bahsetmeyi
reddedersek, utanç, utanç diye haykırabilirler," dedi yaşlı adam.

"İsa Mesih," diye devam ettim, "güvenilir bir sığınak ve sıkıntılı zamanlarda
hazır bir yardımdır."

"Doğru, efendim; öyledir."

"İsa Mesih sizinle ilgilendi ve hayatınızın tüm günlerinde sizi gözetledi; ve o senin rehberin ve ölümdeki payın olacak."

"Yine doğru, efendim; öyle olacak."

"Ruhunu çoktan beri onun himayesine verdin, değil mi?"

"Yaklaşık kırk yıl önce, efendim; yaklaşık kırk yıl önce (ilk kez Bay Venn ve Bay Berridge'i duyduğumda) beni aramaya ve kurtarmaya geldi, aşağılık bir günahkâr, gazabından başka hiçbir şeyi hak etmeyen. Onu asla yeterince övemem."

"Pekala dostum ve bu Kurtarıcı, sevdiğin ve güvendiğin İsa Mesih senin için yaşadı ve senin için öldü; senin için tekrar
dirildi ve seni Kutsal Ruhuyla kutsadı ve şimdi senin için günlük
arabuluculuk yapmak için yaşıyor: ve tüm bunları yaptıktan sonra, seni sonunda mahvolmaya
bırakacağını mı düşünüyorsun?"

"Hayır, efendim," dedi yaşlı adam: "söz veren ve bunu
yapacak olan sadıktır. Benimki, ne yazık ki, değişen bir kalp; ama o değişmiyor. İnanıyorum ki
benim için bir şan tacı sakladı; ve ruhların eski düşmanı bazen bana ona sahip olamayacağımı söylese de, Mesih'e ondan daha erken inanıyorum ve sonunda ona sahip olacağıma inanıyorum."

"Ve deneyimle," diye ekledim, "boyunduruğunun kolay ve yükünün hafif olduğunu görmüyor musun? Emirleri ağır değil, değil mi?"

"Hayır, efendim, hayır: Rab'bi seviyorsa, onun emrettiğini yapmak bir adamın yiyeceği ve içeceğidir."

"Bu revire gelmeden önce neredeydin?"

"S---'nin cemaat iş evinde."

"Karın var mı?"

"Birkaç yıl önce öldü ve benden önce cennetteki evine gitti."

"Çocuğun var mı?"

"Evet, efendim, evli iki oğlum var ve aileleriyle birlikte dünyaya yerleştiler. Bunlardan biri son zamanlarda beni görmeye geldi ve umarım
kendi ruhu için iyi bir yoldadır ve çocuklarını Tanrı korkusuyla yetiştirir."

"Aklında dünyevi kaygılar var mı?"

"_Hiçbiri_, efendim. Bu eve açıkça görüyorum ki, günlerimi sonlandırmak için geldim;
çünkü bacağımdaki bu eziyet çok geçmeden beni
mezarlığa götürecek. Ve gitmeye veya Rab'bin kendi zamanını beklemeye oldukça istekliyim, efendim. Tek istediğim, onu övmek için daha fazla lütuf." Konuşma sırasında sık sık tekrarladığı son sözler.

"Yoksul ve hasta insanların hem yiyecek, hem barınma hem de ilaç için götürülebileceği böyle bir evin
olmasına şükretmek için sebebiniz var," dedim. "

"Evet, efendim; burası benim için bir merhamet evi ve hastaların çoğunun Tanrı'nın
burada kendilerine sağladığı
iyilikler için ne kadar nankör göründüklerini duymaktan utanıyorum. Fakat zavallı yaratıklar,
onları ne tanıyorlar ne de seviyorlar. Tanrı onlara merhamet etsin ve onlara doğru yolu göstersin. Eğer o bana merhamet etmeseydi, ben o iyi yolu asla bilemezdim, efendim, oysa ben kendime merhamet etmiyordum."

Bu son sözleri söylerken yaşlı yanaklarından yaşlar süzüldü. "İşte," diye düşündüm, "çok zengin fakir bir adam ve çok güçlü zayıf bir adam." Tam o anda dadı yemeğini getirdi. "İşte, efendim,
gördüğünüz gibi, giderek daha fazla merhamet! Rab benimle ilgileniyor ve bana bu zavallı, yaşlı, yıpranmış beden için bol miktarda yiyecek gönderiyor."

"Ve yine de," dedim, "o zavallı yaşlı, yıpranmış beden bir gün yenilenecek
ve yüceltilmiş bir beden olacak ve ruhunuzla birlikte sonsuza dek Tanrı'nın huzurunda yaşayacak."

"Doğru, efendim," dedi iyi yaşlı adam, "öyle olacak: 'derimdeki kurtlar bu bedeni yok etse bile, yine de bedenimde Tanrı'yı ​​göreceğim.' Ama,
gelin, efendim," saatime baktığımı görünce, "lütfen Efendinize bir söz söyleyin, hem de onun için. Akşam yemeğimi
siz benimle dua ederken bırakacağım."

Bunu yaptım, adam genellikle
dua diliyle kalbinin uyumunu çok iyi ifade eden bir şekilde
ses, jest ve yüz ifadesiyle sunduğum şeyin onayını ekledi.

Bitirdikten sonra, "Tanrı sizinle olsun efendim ve emeklerinizi
birçok zavallı ruha kutsasın! Umarım hayatım bağışlanırsa
beni tekrar görmeye gelirsiniz. Bana İsa Mesih ve onun değerli kurtuluşu hakkında
konuşacak olanları görmek beni çok mutlu ediyor."

Ben de, "İbrahim, İshak ve Yakup'un Tanrısı, onları hac günlerinde
taşıyıp temelleri olan bir şehre
güvenle getiren, sizi de oraya getirsin ve eve dönene kadar yolculuğunuzun
geri kalan günlerinde sizi kutsasın! Bu akşam birkaç ciddi arkadaşımı göreceğim, biliyorum ki, Kurtarıcı'nın merhametlerini çok fazla deneyimlemiş birinden bir mesaj almaktan
memnun olacaklardır. Onlara ne diyeyim?"

"Onlara, efendim, Hıristiyan sevgim ve saygılarımla, bu dünyada tek istediği Tanrı'yı ​​övmek için daha fazla lütuf olan
zavallı, ölmekte olan yaşlı bir adamı görmeye gittiğinizi söyleyin."

İlk görüşmemiz böyle sona erdi. Eve dönerken, revir yolculuğumun amacının yoksullara ve hastalara talimat ve teselli götürmek olduğunu düşünmeden edemedim; böylece yoksullar ve hastalar, hem talimat hem de teselliyi kendi kalbime çok daha üstün bir şekilde iletmede araçsal hale getirildiler.

Onu daha sonra dört veya beş kez gördüm ve onu her zaman aynı mutlu, sabırlı, minnettar ve öğretici zihin ve sohbet halinde buldum.
Onunla son kez birlikte olduğumda, "Efendim, cennetteki evimde olmayı özlüyorum, ancak Rabbim ve Efendim iyi gördüğü sürece bir gezgin olarak kalmaya razıyım." dedi.

Son görüşümden kısa bir süre sonra öldü {203} onun, inancın sarsılmaz güvencesi ve ölümsüzlük için tam bir umutla.

Dipnotlar:

{87} Anne, kızından kısa bir süre sonra öldü; ve Tanrı'nın ona merhamet ettiğine ve onu yanına aldığına inanmak için iyi bir nedenim var.

Sütçü'nün kulübesine yakın zamanda yapılan bir ziyaretin ilginç bir anlatımı
Ekim 1813'te _Christian Guardian_'da yayınlandı.
Daha yakın zamanda, iyi yaşlı Sütçü'ye (seksen iki yaşında hala yaşıyor) yapılan bir ziyaret bu anlatının yazarı tarafından yapıldı. (_Haziran_ 1814)

İyi yaşlı Sütçü 1816'da öldü. Sonu fazlasıyla Hıristiyandı.

{97} "İman, umut, sevgi, bu üçü şimdi kalıcıdır; ama bunların en büyüğü sevgidir" (1 Korintliler xiii. 13)

{98} Bu durum, köle ticaretinin son kaldırılmasından önce gerçekleşti.

{103} Bay Wilberforce'un bu mutlu amacı başarmak için gösterdiği azimli çabaların tam olarak karşılık bulduğu gün geldi. _Köle ticareti kaldırıldı_! Tanrı Kilisesi, Mesih'in davasının karanlığın güçleri üzerindeki bu zaferinden dolayı sevinç duymaktadır.

{105} Konuşma sırasında, Batı Hint Adaları'ndaki Zenci kölelerin bilinen alışkanlığına göre, bazen bana "Efendi" anlamına gelen "Massa" sözcüğüyle hitap ediyordu; ve bazen de İngiltere'ye geldiğinden beri kendisine öğretildiği gibi, "Sir" diyordu; ancak ilk sözcük ona en tanıdık gelen sözcük gibi görünüyordu.

{107} Bulunduğumuz yerde bol miktarda bulunan ve
kayalara aşırı büyük bir güçle yapışan bir tür kabuklu deniz hayvanı.

{121} Süleyman'ın Şarkısı i. 5.

{203} Yukarıdaki konuşma 22 Eylül 1808'de gerçekleşti ve
aslında sadık bir şekilde aktarılmıştır.

İyi ihtiyar J--- S---, Aralık 1808'de Revir'de öldü.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ANNALS OF THE POOR***


******* This file should be named 19671.txt or 19671.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/1/9/6/7/19671



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

