*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Human Comedy (İnsanlık Komedisi)
Yazar: Honore de Balzac
Yayın Tarihi: November, 1999  [Etext #1968]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1968
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Human Comedy, by Honore de Balzac

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Human Comedy
       Introductions and Appendix

Author: Honore de Balzac

Commentator: George Saintsbury

Release Date: November, 1999  [Etext #1968]
Posting Date: March 8, 2010

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HUMAN COMEDY ***

*** START OF TURKISH PART ***
John Bickers ve Dagny tarafından üretilmiştir

İNSAN KOMEDİSİ

GİRİŞLER VE EK

Honore De Balzac tarafından

Not:

Bu yeniden paylaşım, 10 yıl önce, Project Gutenberg için 113 e-Kitap üreten "Balzac Ekibi"nin bir parçası olan Dagny'ye ithaf edilmiştir. Hataları bulmaya yardımcı olmak için şu anda kolay programlardan hiçbirine sahip olmadığımız bir zamanda yaptığı olağanüstü güzel iş için kendisine teşekkür etmek ve tüm Balzac dosyalarının yeniden kontrol edilip yeniden yayınlandığını bildirmek için şu anki e-posta adresini bulamıyorum.

DW

İÇERİK

Honore de Balzac
George Saintsbury tarafından giriş ve kısa biyografi.

Ek
Fransızca başlıkların İngilizce çevirileriyle birlikte listesi ve çeşitli
sınıflandırmalara göre gruplandırılmış hali.

Yazarın tanıtımı
Balzac'ın 1842 tarihli İnsan Komedisi'ne girişi.

HONORE DE BALZAC

_"Sans cin, je suis flambe!"_

Balzac hakkında ciltler, neredeyse kütüphaneler dolusu kitap yazılmıştır; ve belki de
çok az yazardan, en büyük üç veya dört tanesini bir kenara bırakırsak,
onları herhangi bir şekilde ifade edecek, hatta özetleyecek bir veya birkaç kısa cümle seçmek çok zordur. Yine de, henüz "yolunu bulamamışken" kız kardeşine yazdığı erken bir mektuptan gelen yukarıda alıntılanan beş kelime, bence,
onu, hakkında okuduğum ciltlerin en azından bazılarından daha iyi tanımlıyor ve doğru bir şekilde anlaşıldıklarında, onun anlayışı için en değerli anahtarları ve yoldaşları sağlıyor.

"Eğer deham yoksa, her şey benim için bitmiştir!" Çok gerçekçi bir kişi şöyle diyebilir: "Neden! Bunda harikulade bir şey yok. Herkes, edebiyatta isim yapmak için hangi dehanın istendiğini bilir ve çoğu insan
sahip olduğunu düşünür." Ancak bu biraz dar görüşlülük olurdu ve sadece "deha" kelimesinin çok sık kullanılması nedeniyle mazur görülebilir. Aslında, dünyada çok fazla deha yoktur; ve adil performanstan çok daha fazlası elde edilebilir ve az çok iyi ödeneklerle veya yetenek gösterileriyle elde edilir. Özellikle düzyazıda, hiç deha olmadan çok yüksek bir yer edinmek ve bunu hak etmek mümkündür: ancak şiirde bunu yapmak zor, hatta imkansızdır. Ancak Balzac'ın kız kardeşi Laure'a bu kelimeleri kullandığında hissettiği şey (bu duygunun ayrıntılı olarak farkında olsun veya olmasın), eleştirel okuyucularının eserlerinin çok azını okuduklarında hissetmeleri gereken şey, eserin tamamını okuduklarında daha da güçlü hissetmeleri gereken şey, onun için böyle bir kaçış kapısı ve böyle bir uzlaşma olmadığıdır. Doğası, amaçları, yetenekleri gereği bir dahi olma
ya da hiç olmama
seçeneği vardı. Küçük yetenekleri yoktu ve hatta ayrı ve bölünemez büyük yeteneklerden
bazılarından yoksundu. Sadece yazıda, sadece üslupta,
en üstün değildi; kişi onun hiçbir şeyinden mükemmel nesirle verilen
sadece sanatsal tatmini nadiren veya hiç elde edemez. Mizahı, kasvetli ve devasa olanlar hariç, dikkate değer değildi; bir Fransız için
zekâsı tuhaf bir şekilde zayıf ve küçüktü. Edebiyatın
küçük mutlulukları genellikle ona reddedilmişti. _Sans genie, il etait flambe_; _flambe_ gibi görünüyordu ve arkadaşlarına oldukça makul görünüyordu,
henüz dehası ona gelmemişken ve o, "Lord R'Hoone" ve "Horace de Saint Aubin" ve diğerlerinin onun için
yardımcı
olarak
yarattığı
o harikulade eserlerde
dehasının nerede yattığını keşfetmek için
çabalarken.

Bu girişlerin işi, dehasının nerede yattığını keşfetmek için ellerinden gelen yardımı sağlamak olmalı;
sadece, giriş rehberinin düzenli biyografik ve eleştirel
yoluyla görevi üstlenmeden önce, iki olumsuz gözlemde bulunmak gerekiyor. Görünüşte bazılarının düşündüğü gibi, _Comedie Humaine_ gibi bir planın
tasarımında, taslağında veya doldurulmasında yatmıyordu. İlk olarak, Dante'nin kendisi de dahil olmak üzere, yaratıcı türden her büyük yazarın eseri bir _comedie humaine_'dir. Tüm insanlık her insanda gizlidir; ve büyük yazarlar sadece çoğunu gizlilikten çıkarıp sahneye koyanlardır. Ve Balzac öğrencilerinin bildiği gibi, komedisinin şeması ve ayarlamaları zaman geçtikçe o kadar belirgin şekilde değişti ki, en son haliyle bile (ki kesinlikle tekrar değiştirilmiş olurdu) belirgin ve kesin bir karaktere sahip olduğu söylenemez. Sözde sahneleri bile kitle halinde bile hiçbir şekilde kapsamlı değildir ve oldukları gibi, hayatın çok "çapraz" bir bölümüdür: ayrıca kapsamlı bir kişilik seçkisi gibi bir şeyle doldurulmamışlardır. Yine Balzac'ın dehası hiçbir şekilde bu niteliğin sonsuz bir çaba kapasitesi olarak ünlü tanımının haklı çıkarılması değildir. Balzac'ın
bu kapasiteye sahip olduğu--belirli bir şekilde kayıtlardaki en sıkıcı
yavaşların bile erişemeyeceği bir derecede sahip olduğu--çok iyi bilinir, onun hakkında en iyi bilinen şeylerden biridir. Fakat deha gelmeden önce yaklaşık on yıl boyunca bunu gösterdi ve
şüphesiz deha geldiğinde ona yardımcı oldu,
bu iki şey
onun durumunda, çoğu durumda olduğu gibi, oldukça belirgindir. Dehanın kendisi
neydi bundan sonra elimden gelenin en iyisini yapmaya çalışmalıyım, okuyucudan her zaman tüm dehaların özünde ve özünde tanımlanamaz olduğunu
hatırlamasını rica ediyorum. Ona yaklaşamazsınız, gökkuşağına yaklaşamazsınız ve onun en bilimsel açıklamanız bile
olayın özünün çoğunu, gökkuşağının yapraklarının bilimsel açıklaması kadar açıklanmamış bırakacaktır.

Honore de Balzac, 16 Mayıs 1799'da Tours'da doğdu. Aynı yıl Heine doğdu ve bu nedenle sırasıyla 19. yüzyılın en karakteristik yazarlarını yetiştirme onuruna erişti. Aile saygın bir aileydi. Ancak Balzac'ın her zaman dikkatlice üstlendiği ve kendisini "_de_ Balzac" olarak adlandırdığı parçacığa ilişkin hakları tartışılıyordu. Ve bazılarının modern Fransız düzyazısının kurucusu ve Malherbe'nin çağdaşı ve meslektaşı olan Jean Guez de Balzac ile bağlantılarına dair hiçbir kanıt yok gibi görünüyor. (Gerçekten de romancının yeterince yerinde bir şekilde belirttiği gibi, daha önceki isim sahibinin bu isme dair hiçbir kalıtsal hakkı yoktu ve sadece bir mülkten almıştı.) Balzac'ın babası, _zac_'ın da oldukça kesin bir şekilde belirttiği gibi, güneyli ve Languedoc yerlisiydi ve oğlunun doğumunda elli üç yaşındaydı ve oğlunun Hristiyan ismi, doğduğu gün azizin ismini kabul etme gibi olağan bir ilkeye göre seçilmişti.
Balzac, Devrim'den önce avukattı, ancak bu dönemde komiserlikte bir görev elde etti ve bir askeri tümen için bu bölümün başına yükseldi. Kendisinden çok daha genç olan ve oğlundan daha uzun yaşayan karısının hem güzelliğe hem de servete sahip olduğu ve Fransız kadınları arasında yaygın olan iş yeteneklerine sahip olduğu söyleniyor. Honore doğduğunda, aile henüz Tours'a yerleşmişti, Balzac'ın (görevlerinin yanı sıra) bir evi ve biraz arazisi vardı; ve bu kasaba, ailenin en büyüğü olan romancı yaklaşık on altı yaşına gelene kadar onların merkezi olmaya devam etti. İki kız kardeşi vardı (büyük olan Laure, daha sonra Madam Surville, ilk sırdaşı ve tek yetkili biyografi yazarıydı) ve bir de küçük erkek kardeşi vardı, bu erkek kardeşin bir kaçak olmasa bile arkadaşlarına yük olduğu ve daha sonra yurtdışına gittiği anlaşılıyordu.

En büyük çocuk, Rousseau'ya rağmen, sütannelik görevine gönderildi ve yedi yaşındayken Vendome'daki Oratorian gramer okuluna gönderildi, burada yedi yıl daha kaldı ve kendi ifadesine göre, Louis Lambert'in gelecekteki deneyimlerini ve performanslarını deneyimledi, ancak normal okul derslerinde kendine bir ün kazandıramadı. Ancak, öğretmeninin yolunda çalışmayacaksa, kitapları
tüketerek kendi yolunda aşırı çalışırdı; ve on dört yaşında öyle bir sağlık durumunda eve gönderilirdi ki
büyükannesi (Fransız usulüne göre, kızı ve damadıyla birlikte yaşıyordu) şöyle haykırırdı: _"Voila donc comme le college nous
renvoie les jolis enfants que nous lui envoyons!"_ Gerçekten de, büyükanne ve kız kardeş taraflılığına gereken tüm özeni gösterdikten sonra, Balzac aslında çok yakışıklı bir çocuk ve genç adamdı,
ancak daha sonraki yaşamındaki portreleri hayranlarının daha romantik beklentilerini karşılamayabilir. Her zaman karakter dolu gözleri olmalı, belki de entelektüel üstünlüğe sahip erkeklerde asla başarısız olmayan tek özellik; ancak kesinlikle erkekliğinde ne tam olarak yakışıklı ne de tam olarak "seçkin görünümlü" gibi görünüyor. Ancak yüzyılın ortalarına ait portreler, kural olarak, ilk ve son dönemlerine kıyasla bu özellikten oldukça yoksundur; ve beklentilerimizi karşılayan pek fazla portre düşünemiyorum.

Kısa bir süre için kendi haline bırakıldı ve
hızla iyileşti. Ancak 1814'ün sonlarında resmi görevlerinde meydana gelen bir değişiklik
Balzac'ları Paris'e taşıdı ve ünlü eski _burjuva_ mahallesi Marais'e yerleştiklerinde Honore, 1816'da on yedi buçuk yaşında "derslerini bitirene" kadar çeşitli özel öğretmenlere veya özel okullara gönderildi. Sonra Villemain, Guizot ve Cousin'in ders verdiği
Sorbonne'daki derslere katıldı ve kız kardeşinin bize anlattığına göre, bunları coşkuyla dinledi, ancak Fransız edebiyatı tarihinde Balzac'tan daha uzak duran üç yazar muhtemelen yoktur. Üçü de, bir yandan vahşi gözlem emeğinden ve diğer yandan Balzac'ın itirazını oluşturacak olan devasa hayal gücü gelişmelerinden mümkün olduğunca farklı, canlı ve hoş genellemeler ve açıklamalarla şöhretlerini yarattılar ve korudular. Babası onu hukuk için seçti; ve üç yıl daha, gerekli derslerden ve sınavlardan geçmesinin yanı sıra, bir avukat ve noter ofisine görev bilinciyle katıldı. Tüm bu denemelerden, parlak olmasa da, yeterince iyi bir şekilde geçmiş gibi görünüyor.

Ve sonra, alışılmadık derecede ciddi bir doğaya sahip olan kaçınılmaz kriz geldi. Yaşlı Balzac'ın bir arkadaşı olan ve ona minnettarlık borçlu olan bir noter, Honore'u yalnızca ofisine almakla kalmayıp, birkaç yıl içinde çok iyi olan işine çok uygun şartlarla geçmesine izin vermeyi teklif etti. Çoğu baba ve neredeyse tüm Fransız babalar buna atlardı; ve aynı zamanda M. de Balzac, oğlunun _Oeuvres de Jeunesse_'in en iyi bölümlerinden birinde, _Argow
le
Korsan_'ın açılış sahnesinde anlattığı o tatsız zorunlu emeklilik sürecinden geçiyordu. Honore'un denetimli serbestliği sırasında isyan ettiği görünmüyor - aslında, kitaplarından kolayca inanabileceğimiz gibi, özellikle iflas konularında çok sağlam bir hukuk bilgisi edindiği söyleniyor ve gelecekte kendisi de bu konudan çok
yakın bir tıraş olacaktı. Gerçekten de bir avukat, Laure de Balzac'a _Cesar Birotteau_'nun _İflas Konusunda_ bir tür _Balzac_ olduğunu söyledi; ancak bu avukatın
sadece eğlencesi olabilir.

Honore'un bu bilgiyi -onu edinmekten ne kadar memnun olursa olsun- hukuk mesleğinin en az ilgi çekici, hatta neredeyse en karlı dallarında kullanma niyeti yoktu; ve o, edebiyatçı ve başka hiçbir şey olmayacağını güzel bir dille ve başarısız olmadan savundu. Başarısız olmadan; ama aynı zamanda belirgin bir başarıyla. Kapıdan dışarı atılmadı; ayrıca, Quinet'in durumunda olduğu gibi, birkaç ay sonra, malzemeler kesinlikle
kısa bir süre için bile alıkonulmadı. Ancak annesi (kocasından daha az yatıştırıcı görünen) onları en düşük noktaya kadar kesmenin bir etkisi olabileceğini düşündü. Bu nedenle, aile o sırada (Nisan 1819) Paris'ten yirmi mil uzaktaki bir eve taşındığında, en büyük oğlunu en Spartalı tarzda döşenmiş bir çatı katında, bir açlık ödeneği ve ona bakacak yaşlı bir kadınla birlikte yerleştirdi. O, şaşırtıcı ve eşsiz deneme süresinin on yılı boyunca bu çatı katında tam anlamıyla kalmadı; ancak çok fazla metafor kullanmadan, Vahşi Doğası ve oradaki Gezintilerinin o kadar uzun bir süre devam ettiği söylenebilir.

O dönemde onun hakkında ayrıntılı olarak çok az şey biliyoruz. 1819 ile 1822 arasındaki ilk yıllarda Laure'a yazılmış çok sayıda mektup var;
1822 ile ilk izlerini bıraktığı 1829 yılları arasında ise çok az. Elbette,
hiçbir zaman en ufak bir mesleği olmadığı şiirle başladı,
ve tabii ki hemen hemen aynı şekilde, bir trajediyle. Ama derece derece ve
görünüşe göre oldukça kısa bir sürede, mesleği olan şeye kaydı ve
bazıları gibi, çok fazla olmasa da, büyük yazarlar, ilk başta, mesleği hiç olmasa bile, bunda pek de iyi değildi.
_Comedie Humaine_'in yapısında bir süre bir tür tuvalet olarak kabul edildikten sonra,
yirmi beş yıl önce sekizinci
_Edition Definitive_'den çıkarılan tekil denemeler,
kendilerini takip edenlere verilen o kapsamlı bibliyografik ve eleştirel dikkatin
hiçbir zaman konusu olmadı. Kesinlikle verimsiz değillerdi - bunlar için altmış, seksen, yüz pound ödendiğini duyuyoruz, ancak bunun Balzac'ın her zaman iyimser beklentilerinin miktarı mı yoksa gerçekten verilen nakit para mı olduğunu söyleyemeyiz. Çok sayıdaydılar, ancak yukarıda bahsedilen yeniden basımlar ondan fazlasına ulaşmadı. Bunlar bile hiçbir zaman yaygın olarak okunmadı. Bu görevi
başlayana kadar tanıdığım ve bunları baştan sona okuyan tek kişi, tüm arkadaşlarının şimdi ağıt yaktığı ve yakın zamanda da ağıt yakmayı bırakması pek olası olmayan arkadaşım Bay Louis Stevenson'dı; ve bir keresinde ona, şerefi ve vicdanı üzerine, aynı çabayı göstermemi tavsiye edip edemeyeceğini sorduğumda, şerefi ve vicdanı üzerine beni kesinlikle caydırması gerektiğini söyledi. Sanırım, emin olmasam da, Balzac hakkında İngilizcede en son yazan Bay Wedmore, bunları yazarken okumamıştı.

Şimdi yaptım ve çok ilginç bir çalışma. Gerçekten de Bay Wedmore'un düşündüğü gibi
üzgün değilim. İlginç, merak uyandırıcı, neredeyse büyüleyici derecede kötüler. Çoğunlukla bir tür
Radcliffian veya Monk-Lewisian damarında şekillenmişler - belki de her ikisinden de daha doğrudan
Maturin'den (Balzac'ın büyük bir hayranı olduğu)
incelenmişler - genellikle
başlarlar ve bazen de aralarda bildiğimiz Balzac'a benzemeyen pasajlar içerirler. _Jane la Pale_'in çekici başlığı (başlangıçta, _barok_ başlıklara daha da fazla bir Erken Romantik hevesiyle _Wann-Chlore_ olarak adlandırılmıştı) bence diğerlerinden daha yaygın olarak
okunmasına neden oldu. Kılık değiştirmiş bir dük, kötü bir İtalyan, çok eşlilik, melek gibi ilk eşin bir tür çifte anlaşmaya boyun eğmek için yaptığı şaşırtıcı teklif, ikinci eşin ölümü ve ilk aşk ve daha pek çok şeyle ilgilenir. _Argow le Pirate_, Balzac'ın sık sık yeniden ele alacağı ancak aniden haydutların, engelleyici işlerin, kahraman Annette'in emekli bir korsan markiyle evlenmesi, ikincisinin zehirli balık kılçığı atkı iğnesiyle başka bir markinin öldürülmesinden yargılanması, idamı, korkusuz teğmeninin kanlı misillemelerinin ve blunderbus'ların, ateşin, _geri çekilmiş_ burunlu sadık köylü kızının ve neredeyse mümkün olan her türlü _titremenin_ finaliyle oldukça düzgün ve düzenli bir şekilde açılır. Kesin olarak bundan bahsedilmesinin öncesinde, _Argow le
Pirate_'in bir nevi ilk bölümü olan _Le Vicaire des Ardennes_'den bahsedilmesi gerekirdi ve yalnızca suçlarını, erken tarihini ve tavırlarını (Annette'in kocası gibi yumuşak huylu bir adam için biraz fazla sert gibi görünen) anlatmakla kalmaz, aynı zamanda _vicaire_'in kendisi ve genç bir kadın arasındaki aşkların heyecan verici bir hikayesini de anlatır; bu aşklar, önce kardeş olduklarına inanmaları ve sonra da _vicaire_'in bu yanılgıya kapılarak emir almış olmasıyla kesişir. _La
Derniere Fee_, gerçek bir peri masalı _a la_ Nordier ile büyük bir İngiliz hanımefendisi olan "Sommerset" Düşesi'nin (Balzac'ın "Lord Dudley" adlı eserindeki soğukkanlı kullanımı kadar kötü olan gerçek bir _skandal magnatum_ parçası) fantastik ve tutarsız aşklarının tarihi arasındaki mümkün olan en tuhaf karışımdır. Bu kitap o kadar iyi başlıyor ki daha iyi devam etmesini bekliyorsunuz; ancak işçilikteki kaçınılmaz kusurlar çok geçmeden kendini gösteriyor. _Le Centenaire_, Balzac'ın neredeyse ömür boyu süren _recherche de l'absolu_ özlemiyle bir şekilde bağlantı kuruyor, çünkü kahraman, arada sırada bir bakireyi bakır bir çanın altında yakarak hayata tutunan kötü yaşlı bir kişi. Tümünün en abartılı ve "Monk-Lewisy"
olanlarından biri. _L'Excommunie_, _L'Israelite_ ve _L'Heritiere de
Birague_ en zengin türden ortaçağ veya on beşinci yüzyıl hikayeleridir, _L'Excommunie_ en iyisi, _L'Israelite_ en saçma olanı ve _L'Heritiere de Birague_ en sıkıcısıdır. Ancak _Dom Gigadus_ ve _Jean Louis_ kadar sıkıcı değildir, bunlardan ilki on yedinci yüzyılın sonuyla, ikincisi ise on sekizinci yüzyılın sonuyla ilgilenir. Bunların ikisi de olabilecek en
okunmaz şeydir. Ancak bu erken dönem çalışmalarının çoğunda ilginç bir şey not edilmelidir: yazarın Touraine manzarasına olan şefkatli bağlılığı, bazen ona en kötü pasajlarıyla ilham verir.

Bu tekil _Oeuvres de Jeunesse_'in Balzac'a egzersiz olarak hizmet ettiği konusunda genel bir fikir birliği vardır ve şüphesiz öyleydiler; ancak bence diğer tarafta bir şeyler söylenebilir. Onu, kendi rütbesindeki çoğu yazardan belirgin bir şekilde ayıran stil ve biçim kusurlarına
yönlendirmek ve teyit etmek için çok olmasa da biraz bir şeyler yapmış olmalılar. Çok genç bir adam çok fazla şey yazdığında, ister kitap yazımı ister gazetecilik olsun, sansürsüz ve "editörlük" olmadan, aynı zamanda gevşek ve özensiz alışkanlıklara kapılmadığı çok nadir görülür. Ve bence Balzac'ın bu özel çıraklık biçimine, yalnızca pasajlar ve parçalar dışında, tamamen harika bir stile ulaşamamasını değil, aynı zamanda kendisine ve yayıncılarına çok fazla paraya mal olan o olağanüstü kompozisyon yöntemini de ekleyebiliriz. Ancak, bu on yıllık deneme süresi ona mesleğini öğrettiyse de, ona aynı zamanda hiç
yapmaktan veya uygulamaya çalışmaktan vazgeçmediği, ona hiç
bir faydası olmayan ve bu kadar büyük bir emekle kazandığı pek de bol olmayan
kazanımların çoğunu sıklıkla kaybetmesine neden olan çok talihsiz bir uğraş veya yan meslek de öğretti. Bu, "spekülasyon oyunu"ydu. Kız kardeşi, ayartıcının rolünü, ona _une bonne
spekülasyon_ yoluyla bağımsızlık elde etmeyi denemesini tavsiye eden tanımadığı bir "komşuya" yükler. Balzac'ın kitaplarını ve mektuplarını okumuş olanlar, onun çok fazla ayartılmaya ihtiyacı olduğunu pek düşünmezler. Yayımlamaya çalışarak başladı - hatırlayabildiğim kadarıyla, tek bir edebiyatçıda bile henüz başarılı olmamış bir girişim. Planı kötü değildi, aslında
o zamandan beri diğer ceplere çok para kazandıran bir plandı,
Fransız klasiklerinin ucuz tek ciltlik baskılarının
yayımlanmasından ne daha fazla ne de daha az. Ancak neredeyse hiç sermayesi yoktu; doğal olarak mesleğinden
oldukça habersizdi ve doğal olarak yerleşik yayıncılar ve kitapçılar onu bir davetsiz misafir olarak boykot ettiler. Yani onun _Moliere_ ve _La Fontaine_'inin atık kağıt olarak satıldığı söylenir, ancak herhangi bir kopyası kaçarsa muhtemelen şimdi çok uygun bir fiyata satılırdı.
Sonra, sahip olduğu sermaye ödünç alındıktan sonra, borç veren, ya iyi niyetle ya da açgözlülükle, baltayı savurmaya karar verdi. Kısmen kendini ilerletti ve kısmen de Balzac'ın ebeveynlerini daha fazla ilerlemeye ikna etti, böylece genç adamı matbaacı olarak işe
başlattı, Honore'un kendisi de bu işe dizgi yapımcılığı işini ekledi. Hikaye aynıydı: bilgi ve sermaye yine eksikti ve gerçek iflastan kaçınılmış olsa da, Balzac bu işten sadece iki işi bir arkadaşına (onun elinde karlı olduklarını kanıtladılar) vermek pahasına değil, aynı zamanda kendisini tamamen
temizleyememiş olduğu söylenebilecek bir borç marjı pahasına da olsa kurtuldu.

Yaşayacak yirmi yıldan fazla zamanı vardı ama
bu _une bonne speculation_ arzusundan asla kurtulamadı. Bazen sıradan borsa kumarıydı; ama onun özel zaafı, ona hak vermek gerekirse,
daha görkemli bir şeyler barındıran planlardı. Böylece,
konuyla burada bitirmek gerekirse, bölümü aslında ölümüne kadar
asla bitmese de, yıllar sonra, başarılı ve umutsuzca meşgul bir yazarken, Roma ve diğer madenlerden gelen cürufu yeniden eritme planını gerçekleştirmek için Sardunya'ya uzun, zahmetli ve
maliyetli bir yolculuk yaptı. Böylece, en son günlerinde, Hanska ve Mniszech hanesiyle Vierzschovnia'da yaşarken,
Ukrayna'da yirmi bin dönüm meşe ağacını kesip, _demiryoluyla_
Avrupa'nın her yerine gönderip Fransa'da satma fikrini tasarladı. Ve tek bir kütük pazara ulaştığında navlunun tüm plantasyonun değerini tüketeceğine gönülsüzce ikna olmuştu.

1827'de, Vahşi Doğada Gezintiler'in dokuzuncu yılında gerçekleşen
baskı planının çöküşünün, Balzac'a Vaat Edilen Topraklar'a geçişi sağlayacak olan kitabın tasarlanmasıyla aynı zamana denk gelmesi veya hemen öncesinde gerçekleşmesi belki de tamamen tesadüf değildi.
Bu, ilk sayısında _Les Chouans_ olarak adlandırılan ve şu anki biçiminden, _Le Dernier Chouan ou la Bretagne
en 1800_ (daha sonra _1799_) önemli ölçüde farklı olan bir kitaptı. 1829'da önceki anagramatik takma adlardan hiçbiri kullanılmadan yayınlandı; ve onu halkın önünde eğilmeye iten sebepler ne olursa olsun, bunlar
haklıydı, çünkü kitap büyük olmasa da belirgin bir başarıydı.
Yaşlılığının melodramatik romantizmi ile
sonraki zamanının kesinlikle analitik romantizm romanı arasında bir tür orta konumda yer alıyor;
ve, esas olarak savaş ve aşkla ilgilense de,
tasarımda belirgin bir şekilde ikincisine doğru eğiliyor.
Corentin, Hulot ve gerçek
Komedi'nin diğer şahsiyetleri (o zamanlar hiçbir şekilde planlanmamış veya en azından kabul edilmemiş) ortaya çıkıyor; ve
Scott'un etkisi bir şekilde yüzeyde en üst düzeyde olsa da,
alt yapı oldukça farklı ve Montauran ile Mademoiselle de Verneuil'in aşklarının tüm şeması saf Balzac.

* Balzac, hayatı boyunca Sir Walter'ın ateşli bir hayranıydı ve bence Bay Wedmore, bu konudaki pasajında, hem karakteri hem de bu saygının süresini açıkça küçümsüyor.
Balzac, Scott'ı yüzeysel düşünme gibi yaygın bir hataya düşmek için fazlasıyla zekiydi - insanlığı tanıyan insanlar birbirlerinin bilgisine karşı genellikle kör olmazlar. Ve Bay Wedmore, Balzac'ın _otuz sekizinci_ yaşından sonra herhangi bir tanıklık bilmiyor gibi görünse de, _Parents Pauvres_ hariç, tüm en iyi eserlerini yaptığı _kırk altıncı_ yaşında, Dumas'ı Scott'la karşılaştırarak _Walter Scott'a_ atıfta bulunuyor ve kimsenin Dumas'ı tekrar okumayacağını düşünüyor. Bu, bir yazara haksızlık olabilir, ancak Balzac'ın zihninde diğeriyle ilgili olarak herhangi bir "boşa harcanmış zaman" (kendi ifadesi) duygusunun var olup olmadığı konusunda kesindir. Sanki bu popüler onay güneşinden başka hiçbir şey
Balzac'ın dehasının tam çiçek açmasını
istememiş gibi görünüyor. Sonraki yıllara ait epeyce
mektup olmasına rağmen,
dehasının verdiği
harika hasadın tam üretim sırasını çıkarmak pek kolay değil. 1829'u takip eden üç yıl içinde _Physiologie
du Mariage_, _La Maison du Chat-que-Pelote_'nin büyüleyici hikayesi, _Peau de Chagrin_, Balzac'ın tüm kitaplarının en özgün ve görkemlisi, hatta en tamamlanmış ve rafine olanı, çoğu kısa _Contes
Philosophiques_, bazıları yazarının en büyük zaferleri arasında yer alan, birçok başka hikaye (çoğunlukla _Scenes de la Vie
Privee_'de yer alır) ve _Contes Drolatiques_'in başlangıcının gerçekten yayınlandığını söylemek yeterlidir.*

* Bundan sonra, ardışık eserlerin üretim tarihini belirtmek için düzenli bir girişimde bulunulmayacaktır, ancak bunlar yaşamdaki olaylarla veya genel eleştirel gözlemlerle çok belirgin bir şekilde ilişkilendirilirse. Bu girişin sonunda _Comedie Humaine_ ve diğer eserlerin tam bir tablosu bulunacaktır. Burada belki de şunu eklemek faydalı olabilir ki, M. de Lovenjoul'un (Balzac hakkında yazan her yazarın en derin yükümlülüğünü kabul etmesi gereken) çalışmaları bu konuyu neredeyse yayınlanmış eserler açısından olasılık sınırına kadar açıklığa kavuşturmuş olsa da, hiç yayınlanmamış kitaplara yazılan mektuplardaki sürekli göndermeler hakkında pek fazla ışık tutulmuyor. Bazen bunların başkaları tarafından
emildiği veya onlarla birleştirildiği biliniyor ve sıklıkla bundan şüpheleniliyor; geri kalanlar kaybolmuş veya yok edilmiş olmalı veya tamamen imkansız olmayan bir şekilde çoğunlukla proje biçiminde var olmuş olmalı. Bu tür şeylerin yaklaşık yüz başlığı korunmuştur.

Ancak çok bol olan ve gazetecilik ile kitapları da içeren çeşitli eserlerinin dikkatli bir incelemesi yapılmadan, Balzac'ı tam olarak takdir etmek, erken dönem eserlerini ve mektuplarını okumadan olduğu kadar neredeyse imkansızdır. Bu çeşitli eser, büyük bir kısmının sanatçıyı kariyerinin oldukça ileri aşamalarında temsil etmesi ve hem önceki hem de sonraki tüm örneklerinin, kendisini "yaratırken" onun hakkında bize bolca fikir vermesi nedeniyle daha da önemlidir. Thackeray'in erken dönem çalışmalarıyla (_Punch_, _Fraser_ ve diğer yerlerde) karşılaştırma o kadar çarpıcıdır ki, ikisini de bilen hiç kimse bundan kaçamaz. Balzac ara sıra bu deneylerden gelen pasajları bedensel olarak veya ufak değişikliklerle bitmiş tuvallerine aktarırdı. Görünüşe göre "Fizyolojilerini" (yukarıda bahsedilen meşhur olanın sadece ucuz bir örnek olduğu ve en iyisinden çok uzak olduğu) ciddi şekilde düzenlenmiş bir esere kodlamak için bir planı vardı. Şans nazikti veya niyeti ona bunu yapmasına izin vermemekle akıllıca davrandı; ancak eleştirel okuyucu için şeylerin değeri daha az değildir. İşte hikayeler--_Oeuvres de Jeunesse_'in şemasının ve tarzının uzantıları veya 1830'daki _goguenard_ hikayesine yönelik girişimler--Balzac'ın elinin yeterince hafif olmadığı bir şey. İşte kozmopolit ve çok dilli olma çabasının ilginç kanıtları--hepsinden en ilginci, bence, bazı İngiliz ürünlerinin "mufflings" olarak anılması. "Muffling" eskiden "muffin" için bir ev şakasıydı; ancak kötü bir İngiliz'in Balzac'ı bunun uygun biçim olduğuna inandırıp kandırmadığını söylemek imkansız. İşte bazı eleştirel amaçlar için paha biçilmez bir _Traite de la Vie Elegante_. Daha 1825'te, yazarın hukuki çalışmalarını ve işin karanlık tarafına olan sürekli ilgisini aynı anda sergileyen ve kurşun kalemlerle dolandırıcılık yapma planını içeren bir _Code des Gens Honnetes_ buluyoruz. Bu plan, (eğer onun coşkulu notuna inanabilirsek) bazı edebi dolandırıcılar tarafından gerçekleştirilmiş ve talihsiz sonuçlar doğurmuştur. Bir yıl sonra, _Chat-que-Pelote_'nin yazarından aldığımız için yeterince mutlu olduğumuz _Dictionnaire des Enseignes de
Paris_ adlı bir eser yazdı; ancak bu tür çeşitli yazıların onu ne kadar meşgul ettiği, toplu baskıda buna yakın iki önemli eserden _Physiologie de l'Employe_'un 1841'den _Monographie de la Presse Parisienne_'in 1843'ten _Tarihsel olması gerçeğinden daha iyi örneklenemezdi.

Bir romancı olarak neredeyse başarıya ulaştığı zamandan itibaren, birçok başarılı romancı gibi (_Scott gibi_ değil) eleştirmenlere karşı oldukça onursuz ve aptalca saldırılarda bulunduğu iyi bilinir. Açıklama, onun hakkında bol miktarda eleştirel esere sahip olmamızda ve bunların neredeyse hepsinin kötü olmasında bulunabilir veya bulunmayabilir. Arada sırada kendi özel alanında keskin bir yorumda bulunuruz; ancak kural olarak bu performansları için ona iltifat edilemez ve kariyerinin yarısına geldiğinde bu eleştirel eğilimi talihsiz _Revue Parisienne_ ile doruğa ulaştı. Bunu neredeyse tamamen kendisi, arkadaşları MM. de Belloy ve de Grammont'un da yardımıyla yazdı. Geniş bir alanı kapsıyor ancak edebi kısmı önemli ve bu kısım Sainte-Beuve'e yönelik unutulmaz ve felaketle sonuçlanan saldırıyı içeriyor. Bu yüzden eleştirmen daha sonra ölüm ilanı _causerie_'de cömertçe intikamını aldı. Bu şey tamamen örneksiz olmasa da, istismarının kör öfkesinde kolayca geçilemez. Sainte-Beuve kesinlikle yenilmez değildi ve kafasını tutan bir anti-eleştirmen, M. de Pontmartin ve diğerlerinin bulduğu gibi, zırhındaki eklemleri bulabilirdi. Fakat, _Port Royal_ ve genel olarak diğer eserler hakkında
_bir konuda, Balzac bize Sainte-Beuve'ün bir yazar olarak en büyük özelliğinin _l'ennui, l'ennui boueux jusqu'a mi-jambe_ olduğunu, üslubunun dayanılmaz olduğunu, tarihsel ele alışının Gibbon, Hume ve diğer sıkıcı insanlarınkine benzediğini bildirdiğinde; "La mere Angelique"i ortaya çıkardığı için ona alay ettiğinde ve _Roi Soleil_'in ihtişamını gölgelemeye kalkıştığı için onu azarladığında, durum kısmen gülünç, kısmen de melankoliktir.
Bir sempozyumda bir keresinde ev sahibini, "Ev sahibi, bize daha az clack ve daha fazla Jairman şarabı ver!" diye bağırarak bölen o sevimli Bohemyalıyı hatırlarız. Sadece, insani açıdan ve diğer açılardan, şunu ifade ediyoruz: "Ah, sevgili M. de Balzac! Bize daha fazla _Eugenie Grandets_,
daha fazla _Pere Goriots_, daha fazla _Peaux de Chagrin_ verin ve anlamadığınız
şeylerden bahsetmeyin!"

Balzac da büyük bir politikacıydı ve burada, çok daha başarılı olmasa da, daha fazla bilgi ve
yetenekle konuştu. Yabancı ve Fransız gazetelerini okurken kendine çok fazla zorluk çıkarmış olmalı; bir Fransız yayıncının siyasi dininin
bir hayli
üstesinden gelmişti. Tarihten altmış yıl sonra, "_La France a
la conquete de Madagascar a faire_" şeklindeki ciddi iddiasını okumak ilginçtir ve bazı çok affedilebilir
kusurları (örneğin Anglofobisi) olmasına rağmen, siyasetinin
zekice ve cömertlikten uzak olmadığı, ancak biraz tutarsız ve herhangi bir tutarlı teoriye çok belirgin bir şekilde bağlanamadığı söylenebilir. Anglofobiye gelince, bu yüzden onu küçümseyen İngiliz'in çok
zavallı ve mutsuz beyinleri olmalı. İngiltere'den daha fazla veya daha az nefret etmeyen ve korkmayan bir Fransız, Fransa'ya az çok iyi huylu bir sabırsızlıkla bakmayan bir İngiliz, Aristoteles'in dediği gibi genellikle "ya bir tanrı ya da bir
canavar"dır. Balzac, Napolyonculuk ve Kraliyetçilik hakkında Hugo'nunkine benzer garip ama anlaşılmaz olmayan bir bileşikle başladı. 1824'te, hala anonimliğin gölgesindeyken, Primogeniture ve Cizvitler lehine hiç de aşağılık olmayan iki broşür yazdı ve yayınladı, bunlardan ikincisi 1880'de Fransa'daki son _Jesuitenhetze_'de yeniden basıldı. 1830-31'de yazdığı _Lettres sur Paris_ ve 1836'da yazdığı _La France et l'Etranger_, "Our Own Correspondent"ın iki önemli mektup serisidir ve dünya işlerini her zaman bilgelikle olmasa da cesaret ve çalışkanlıkla ele alır. Bunlar daha ziyade (daha sonraki _Revue Parisienne_'de olduğu gibi) İngiltere'deki Anne dönemindeki politik yazıları ve belki biraz daha sonra, "zeki"lerin siyaseti ve toplumu, edebiyatı ve genel olarak şeyleri tartışmasız bir yetkinlikle ve kolay bir evrensellikle ele aldığı dönemi çağrıştırır. Bu baskıda yer almayacak olan çalışmalarının geri kalanı burada rahatlıkla gönderilebilir. _Physiologie du Mariage_ ve _Scenes de la Vie Conjugale_ yalnızca en belirgin kusurlarından değil, aynı zamanda bilgi eksikliğinden de muzdariptir. Evliliğin, basmakalıp tabirle, tüm dışarıdakilerin girebileceği ve tüm içeridekilerin çıkabileceği bir ağ veya başka bir kap olduğu söylenebilir veya söylenemez. Ancak Coelebs'in bundan fazla otoriteyle bahsedemeyeceği oldukça açıktır. Durumu daha nazik olabilir veya olmayabilir: yargısı deneyimden yoksundur. Yazara çok az kar getiren, büyük sıkıntı ve çok fazla sorun çıkaran "Tiyatro", genel olarak eleştiriler tarafından kınanmıştır. Ancak _Contes Drolatiques_'ten vazgeçilecek gibi değildir. Ünlü ve muhteşem _Succube_ bunların sadece en iyisidir ve hepsi Fransız edebiyatının çoğunu katranlayan fırçayla az çok katranlanmış olsa da, arkaik bir üslupla yazma girişimi en iyi ihtimalle çok başarılı bir _tour de force_ olsa da ve bunu çok daha iyi kullanabilecek bir adam için hiçbir şekilde haklı çıkarılamayacak bir beyin gücü harcamasını temsil etse de, onlardan asla saygısızca söz edilmemelidir. "Wardour Street" Eski Fransızlarına alaycı bir şekilde bakanlar genellikle bunu yapmaya en uygun kişiler değildir; ve Balzac'ın Rabelais'nin gerçek bir vatandaşı ve _Gauloiserie_'nin meşru bir mirasçısı olduğu unutulmamalıdır. Ne yazık ki hiçbir adam bu şekilde "geri atamaz", sadece ara sıra bir eğlence olarak. Ve aslında Balzac'ın bir veya iki yıl sonra bu şeylere daha fazla zaman harcamadığını ve amaçlanan on _dizains_'in aslında asla üçü geçmediğini hatırlamak adildir.

Kitaplar, broşürler vb.'deki bu çalışmanın yanı sıra, söylendiği gibi Balzac, özellikle _Karikatür_'de bir miktar gazetecilik yaptı, performansları, üzülerek söylüyorum ki, kendi eserinden birden fazla bölüm içeriyordu; ve bunda ve _Chouans_'ın başarısıyla, 1830 civarında hem edebi hem de özel tanıdıklar arasında çok daha geniş bir çevrede tanındı. Topluma pek karıştığı söylenemez; yaptığı işin büyük miktarını ve bunu yapma biçimini göz önünde bulundurduğumuzda, bunu yapması imkansızdı. Bu konu,
tıpkı onun spekülasyonları gibi, burada ve orada dağınık işaretlerle ele alınmaktansa tek bir pasajda bitirilebilir. O, iş veya eğlence arasında ara ara çalışabilen adamlardan değildi; ayrıca Scott gibi çok hızlı çalışabilen biri de değildi. Genellikle çok az sayıda işi (hemen verilecek bir uyarıya tabi olarak) birkaç günde başardığı doğrudur,
ama o zaman çalışma günü çok tuhaf bir karaktere sahipti. Rahatsızlığa
dayanamıyordu; geceleri daha iyi yazardı ve ağır yemeklerden sonra
hiç çalışamazdı. En sevdiği plan (bazen ayrıntılarda değişiklik gösterirdi) bu nedenle saat beş veya altı civarında hafif bir yemek yemek, sonra yatağa girip on bire, on ikiye veya bire kadar uyumak ve sonra kalkıp sadece kahvenin yardımıyla (ki onu çok koyu ve büyük miktarlarda içerdi) ertesi günün sabahına veya öğleden sonrasına kadar belirsiz süreler boyunca çalışmaktı. On altı saatlik bir günden, alışılmadık bir vardiya veya çalışma dönemi olarak bahsediyor ve kendisi için neredeyse düzenli bir dönem; ve bir keresinde kırk sekiz saat boyunca geri kalanın sadece üçünü aldığını, her iki tarafında da yirmi iki buçuk saat aralıksız çalıştığını iddia ediyor. Bu tür dönemlerde, makul bir kompozisyon kolaylığı ve elde sürekli devam edecek mekanik güç olduğu varsayıldığında, elbette muazzam miktarda iş başarılabilir. Saatte bin kelime, olağanüstü bir yazma hızı değildir ve bin beş yüz, çöp yazmayan kişiler için hiç de duyulmamış bir şey değildir.

Balzac'ın mektuplarında bu konuya yapılan göndermeler çoktur;
ancak bunlardan kesin bilgi çıkarmak kolay değildir.
Onu yalancılıkla suçlamak sadece kabalık değil, aynı zamanda yanlıştır.
Ancak eserini üretmesini sağlayan hayal gücünün sıcaklığı, her zaman eserine bu şekilde baktığı bir tür serap
yarattı; ve yayıncılara, editörlere, alacaklılara ve hatta kendi ailesine yazdığı mektuplarda, emeğinden, projelerinden ve performansından en iyi şekilde yararlanmak onun çıkarınaydı. Çağdaşı, daha yaşlı olmasına rağmen, İngiltere'deki en çalışkan ve en titiz dürüst edebiyatçı olan Southey bile, belirli bir zamanda gerçekleştirdiği şeyi değilse bile, gerçekleştirebileceği şeyi sürekli olarak abartmış gibi görünüyor. Balzac'ın hatırladığım en kesin ifadesi, _Sur Catherine de Medicis_'in ikinci sayısı olan "La Confidence des Ruggieri"nin tek bir gecenin eseri olduğunu ve en abartılı gecelerinden biri olmadığını iddia etmesidir. Şimdi, "La Confidence des Ruggieri" küçük baskıda, her biri üç yüz kelimeden çok dört yüz kelimeden oluşan, yani toplamda yaklaşık otuz bin kelimeden oluşan seksen sayfayı dolduruyor. En uzun gecelerde bile kimse bunu başaramazdı, ancak bunu stenograf katiplerine dikte ettirerek. Ancak bu iddianın tam bağlamında Balzac, düzeltmeye kompozisyondan çok daha uzun bir süre ayırır ve bu bizi edebiyat tarihinin en merak uyandırıcı ve en ünlü noktalarından birine getirir.

Bazı şüpheler, bence, sahip olduğumuz kompozisyon yollarının en ayrıntılı açıklaması olan yayıncı Werdet'in açıklamasına yöneltilmiştir. Ancak, genel sistemiyle ilgili çok fazla kanıt
konusu vardır ki bu da onun kabul edilen tanımını şüpheli hale getirir. Buna göre, Balzac'ın eserinin ilk taslağı onu hiçbir zaman tam olarak sunmamıştır ve bazen de nihai olarak yayınlanan eserin dörtte birine bile ulaşamamıştır. Bu, matbaadan kendisine çok büyük kenar boşlukları olan sayfalarda "kaydırma" halinde geri döndüğünde, düzeltme üzerinde çalışmaya başlardı; yani, şeyin pratik olarak yeniden yazılması üzerine,
çıkarmalar, değişiklikler ve her şeyden önce eklemelerle. Bir "revizyon"
yapıldığında, bu revizyona aynı şekilde saldırırdı ve bunu sık sık bir kereden fazla yapardı, böylece sadece
baskı ve
düzeltme masrafları muazzam derecede ağırdı (o kadar ağırdı ki
sadece yayıncısının değil, kendi
kârını da yiyordu) ve kitabın son hali, yayınlandığında, ilk el yazması halinden
tamamen farklıydı. Ve eğer böyle bir şey onun için olağansa, onun gerçek kompozisyon hızını
yayınlanmış sonucun kapsamına göre yargılamanın imkansız olduğu açıktır.

Ancak bu ne olursa olsun (ve en azından yukarıda belirtilen yıllarda, o zamanlar yayınlanan eserlerin bir kısmı Vahşi Doğa döneminde az çok düşünülmüş ve başlanmış olsa bile, elinden gelenin en iyisini yapmış olması kesindir), kesinlikle münzevi alışkanlıklarını o kadar geride bıraktı ki, otuzlu yılların başlarındaki büyük edebiyat adamlarının çoğuyla ve ayrıca, tam olarak tam modeller olmasa da, _Komedi_'nin en ilginç figürlerinden bazılarının metinlerini ve başlangıç ​​noktalarını sağlayacak olan, az çok yüksek rütbeli bazı hanımlarla tanıştı. Victor Hugo'yu tanıyordu, ama kesinlikle o zamanlar
yakından değil; çünkü 1839'da Hugo'ya Les Jardies'de kendisiyle kahvaltı etmesi için yazdığı mektup (o kırılgan dehanın
yerini nasıl bulacağına dair ilginç ve ayrıntılı talimatlarla)
samimi bir dostluğun tonundan başka hiçbir şeyle ifade edilmiyordu. Aynı tarihlerde Beyle'ye yazdığı mektuplar da
yakından bilgiyle bağdaşmıyordu.
Nodier (bazı zıt ifadelerden sonra) o gerçek edebiyatçı ve büyüleyici hikaye anlatıcısını
çoğu iyi insanın gördüğü gibi görüyor gibi görünüyor; genç nesil arasında Theophile Gautier ve
Charles de Bernard, ayrıca Goslan ve diğerleri onun gerçek ve
sürekli arkadaşlarıydı. Ancak o, edebiyat çevrelerinin bir musallatçısı olarak dönemin gerçek dedikodularında sık sık veya belirgin bir şekilde yer almıyor ve kahramanlarından bazılarının _salonlara_ ve kulüplere katılmasının kendi hayatında bir karşılığı olmadığı neredeyse kesin. İlk olarak çok meşguldü; ikinci olarak orada kendini evinde hissetmezdi. _Punch_'daki "kitap okumayan ama yazan" genç beyefendi gibi, hicivsel bir anlamda olmasa da, toplumun içine girmeyi değil, toplumu yaratmayı kendi işi olarak görüyordu.

Ancak, yaratma görevinde, daha önce sözü edilen, oldukça kalabalık ve çeşitli derecelerde olan hanımlar tarafından destekleniyordu. Kız kardeşi Laure'den sonra en istikrarlı olanı, kız kardeşinin okul arkadaşı olan Madam Zulma Carraud'du. Carraud, Angouleme'de bir askeri yetkilinin karısıydı ve Tours yakınlarındaki Frapesle'de küçük bir kır malikanesinin sahibiydi. Balzac, çok büyük bir adam olana kadar bu iki yerde de sürekli bir ziyaretçiydi ve Madame Carraud ile yıllarca sadece dostça olduğu düşünülen ve kesinlikle kaba anlamda masum olan ama bana göre aşk ile dostluk arasında bir yerde olan, Scott'ın Leydi Abercorn'a yazdığı mektuplarda görülen ve muhtemelen bazılarının düşündüğü kadar nadir olmayan bir duyguyla renklendirilmiş bir yazışma sürdürdü. Daha yüksek rütbeli bir başka aile dostu olan Madame de Berny, onun "melek" karakterlerinin çoğunun prototipiydi ama 1836'da öldü. Duchesse d'Abrantes'i, yani Madame Junot'yu ve Madame de Girardin'i, yani Delphine Gay'i tanıyordu; ama ikisi de onun üzerinde fazla bir etki yaratmamış gibi görünüyor. Başka bir
ve daha otantik düşes olan Madame de Castries'de durum farklıydı, uzun süre ona asılmıştı, kesinlikle önce onu cesaretlendirdi ve muhtemelen sonra onu reddetti ve onun daha
iğrenç büyük hanımlarının modeli olduğu düşünülüyordu. Ve otuzlu yılların başlarında, neredeyse yirmi yıl sonra, sonunda evleneceği ve bu sırada da hayatını kaybedeceği Polonyalı Madame Hanska ile tanıştı. Bunlar, son adı geçenin bazı akrabaları, özellikle de kızı ve
hiçbir zaman öyle olmaktan çıkmayan bir _Bilinmeyen_ olan bir "Louise" ile
Balzac'ın diğer cinsten başlıca yazışmacılarıydı ve bilindiği kadarıyla,
bu alandaki başlıca arkadaşlarıydı.

Hayatı hakkında, abartılı bir "puding" veya mektuplarının sadece alıntıları ve özetleri olmadan, çok fazla şey söylemek zor değil, hatta imkansız olurdu; ve buna göre Balzac'ın tüm iyileri de dahil olmak üzere çoğu hayatının
anlatıdan ziyade eleştirel olduğu bir gerçektir. _Le Dernier Chouan_ ile gerçek _ilk çıkışından_ Polonya'ya uzun ziyareti veya iki ziyareti için ayrılışına kadar,
sonunda ölmek üzere geri döndüğü bu hayat sadece işten ibaretti. En eski ifadelerinden biri olan "_Il faut piocher ferme_", sonuncusuna kadar sadece belli bir miktarda seyahatle değişen sloganıydı. Balzac
her zaman önemli bir gezgindi; aslında öyle olmasaydı
yapısı muhtemelen gerçekte olduğundan çok daha önce çökerdi; ve bu seyahatlerin masrafları (kendi ifadesine göre işlerini genellikle çok katı bir ekonomiyle yürütüyordu)
ve bunların sebep olduğu işine ara verme durumu da şüphesiz parasal sıkıntılarına bir katkıda bulunuyordu. Madame Hanska'yı bir günlüğüne görmek için Baden veya Viyana'ya giderdi; Sardunya ziyareti
daha önce not edilmişti; ve diğerlerinin bir örneği olarak, bir keresinde Paris'ten Besancon'a, sonra Besancon'dan Fransa'nın diğer ucuna Angouleme'ye ve sonra kitaplarının bir baskısı için kağıt seçme işi için Paris'e geri döndüğü belirtilebilir; yayıncıları muhtemelen bunu çok daha iyi ve çok daha az masrafla yapardı.

Yine de gerçek gelirleri şaşırtıcı derecede azdı, kısmen, belki de, pahalı kompozisyon alışkanlıklarından kaynaklanıyordu, ancak kendi ifadesine göre, daha çok, tüm popüler Fransız yazarların Üçüncü Napolyon
hükümeti onları durdurmayı başarana kadar çektiği Belçika korsanlıkları yüzünden. Ayrıca, yayıncıları tarafından ve onlar tarafından yapılan faturalar, avanslar ve çapraz taleplerle dolu o kadar yoğun bir atmosferde yaşıyordu ki,
olduğundan daha fazla belge olsa bile, sonuçta pek de önemli olmayan gerçeklere ulaşmak son derece zor olurdu.
Gazetede yayınlanması için (en değerlisi, çünkü korsanlar
kârlarına müdahale edemezdi) romanlarından herhangi biri için 500 pounddan fazla ödeme almamış gibi görünüyor. Ve pahalı kompozisyon modalarına ve karmaşık hesaplara, borçların ve geri kalanın istikrarlı bir şekilde geri çekilmesine, çok hoş ve romancıya faydasız olmayan, ancak çok pahalı bir koleksiyoncu çılgınlığı eklenmelidir. Balzac'ın her türden resim, heykel ve sanat eserine karşı gerçek bir zevki vardı ve kendini bu konuda gerçek bir uzman olarak görüyordu, eski ve yeni; ve kendi zamanındaki fiyatlar bunlarınki kadar olmasa da, bu şekilde epeyce para
elinden geçmiş olmalı. Son günlerinde karısına karşı büyük bir sevgiyle döşediği ve evlilikten çok ölüm odası olduğu ortaya çıkan evin içindekilerin değerini yaklaşık 16.000 pound olarak hesapladı. Ancak bunun bir kısmı Madame Hanska'nın kendi satın almalarıydı ve neredeyse sonuna kadar buna karşı borç mahsupları vardı. Kısacası, hayatının son yirmi yılında kendisini rahatsız eden bu gerçek "penis eksikliği", daha önce olduğu gibi penilerin gelmemesinden değil, sadece penilerin tedbirsizce yönetilmesinden kaynaklanıyordu; Honore de Balzac'ın, kendisine ayrılan süre boyunca tüm edebiyatın en umutsuzca çalışkanı ve belki de umutsuzca çalışkan olan en büyük dehaya sahip adam olarak, en rahatsız edici ama en doğru atasözünü - "Sıkı çalışma asla para kazandırmaz" - çarpıttığı kesinlikle söylenemez. Ancak, eğer arzuladığı parayla (kesinlikle gerçek bir açgözlülükten yoksun değil, bence, esas olarak sanatçının hoş ve güzel şeylere olan arzusundan oluşuyor ve kısmen de onun baskın özelliği olan görkemli hayal gücünün bir çeşidini veya evresini sunuyor) çok az ödüllendirildiyse, Balzac'ın para kadar önemsediği şöhreti bolca vardı. Belki de Voltaire ve Goethe dışında daha önce hiçbir yazar böylesine gerçek bir Avrupa ünü yaratmamıştı; ve kitapları genel halk tarafından Goethe'nin veya Voltaire'inkinden daha çok okunacak türdendi. İngiltere'de (Balzac edebiyatı severdi ama ülkeyi sevmezdi ve İngiltere'yi hiç ziyaret etmedi, ancak ziyaret etmeyi planladığına inanıyorum) bu popülerlik, açık nedenlerden dolayı, başka yerlere göre daha azdı. Fransız edebiyatının on sekizinci yüzyılda İngilizlerle olan saygılı modası, kısmen büyük savaşla yeniden canlanan ve beslenen ulusal düşmanlıktan, kısmen de on dokuzuncu yüzyılın ilk otuz yılında İngiltere'de taze ve muhteşem bir edebiyatın gelişmesinden dolayı sona ermişti. Ancak Balzac, okuryazarlar tarafından hemen hemen hemen okunmamak elde değildi; ve oldukça erken çevrildi, ancak belki de büyük ölçüde değil. Dahası, en büyük takipçisi İngiltere'de ortaya çıktı ve çok kısa bir süre sonra ortaya çıktı. Çünkü Thackeray'ın en bağnaz hayranının, Paris'te olan ve Balzac'ın en coşkulu
gelişme ve eğitim döneminde Fransız edebiyatını ve Fransız yaşamını dikkatle izleyen Vanity Fair'in yazarının _Le Pere 
Goriot_'nun yazarına bir şey borçlu olduğunu inkar etmesi saçma olurdu. Kopyalama veya taklit yoktu; Balzac'ın verdiği dersler, Fielding gibi yerli ustaların dersleriyle fazlaca harmanlanmıştı
ve bireysel deha tarafından fazlaca bilgilendirilmiş ve dönüştürülmüştü. Bazıları, bunun yalnızca Fransızlar ve İngilizler arasında değil, her iki taraftaki her iki ulusun iyi yargıçları arasında da bir tartışma konusu olduğunu düşünebilir
- mutlak doğruluk ve hayata benzerlikte, dışsal gözlemde içsel bilincin işleyişini kesinlikle sanatsal bir ölçekle sınırlamada, Thackeray, Balzac'ı, kahin güçlerinde ve peygamberin devasa hayal gücünde geride kaldığı ölçüde geride bıraktı. Ancak
öğrenci ve usta arasındaki ilişkilerin en azından bir dereceye kadar inkar edilebilir olmadığını düşünüyorum.

Böylece işler ışıkta ve gölgede, ev işlerinde ve seyahatlerde,
borçlarda ve kazançlarda, ama her zaman bir şekilde işte devam etti,
1829 dönüm noktasından itibaren on sekiz yıl boyunca. Zamanla,
ün kazandıkça ve en acil para sıkıntısından kurtuldukça, Balzac
bir dereceye kadar, ama asla tamamen değil, çeşitli yazıları bıraktı--eleştiriler (şişkinlikler dahil), komik veya genel taslaklar,
siyasi hicivler, "fizyolojiler" ve benzerleri--ki bunlar, attığı önsözler ve çok daha ilginç konularla birlikte, sonunda,
çok uzun zaman önce, _Edition
Definitive_'in dört kalın cildine dahil edildi. _Fizyolojiler_ (bu veya şu sınıf, karakter veya şahsiyetin bir tür kısa hiciv analizi) hariç, bunlar Fransa'da Louis Philippe döneminde çok popülerdi ve
Albert Smith ve diğerleri tarafından İngiltere'ye getirildi, Balzac bu çeşitli çalışmaların hiçbirini
çok iyi yapmadı. İncelemelerinde çok zekice gözlemler bulunabilir, örneğin La
Touche'un _Fragoletta_'sını incelerken, iddialı romanların ortak kusuru olan, okuyucuyu sürekli olarak neler olup bittiği konusunda şaşırtan bir tür bulanık ve "kavranamaz" yapı ve hikaye gevşekliğine işaret etmesi gibi. Ancak, kural olarak,
başkalarının çalışmalarına derinlemesine girmek için kendi çalışması ve kendi çalışma prensipleri hakkında çok fazla düşünüyordu. Siyaseti, ılımlı ama kararlı bir Kraliyetçi ve Muhafazakâr olan, daha önce de söylendiği gibi, teoride zekiceydi ama pratikte, spekülasyonlarında fark edilen gerçek iş ayrıntılarını ihmal etmesiyle biraz farklıydı.

Sonunda, 1847 yazında, neredeyse tam on dört yıl hizmet ettiği ve kocasının çoktan ortadan kaybolduğu Rachel'ın sonunda kendisini ona vereceği gibi görünüyordu. Ukrayna'daki Vierzschovnia'ya, Madame Hanska'nın veya damadı Kont Georges Mniszech'in ikametgahına davet edildi; ve ziyaret görünüşe göre kısıtlı bir süre için değildi ve Balzac'ın hanımın elini tutma iddiaları meşhurdu, bu yüzden kabul edilmiş gibi görünebilirdi. Ancak bunu varsaymak, Balzac'ın büyük İngiliz çağdaşı ve muadili olan Thackeray'in bir yandan da diğer yandan çağdaşı ve muadili olduğu için belki de en büyük eseri olan dulların kötülüğü olarak kabul edilen şeyi yanlış anlamak olurdu. Madame Hanska'nın sonunda yaptığı ve yıllar önce yapmış gibi göründüğü şeyi bu kadar uzun süre geciktirmesinin nedenleri kesin olarak bilinmiyor ve bunları tartışmak oldukça yararsız olacaktır. Ancak Balzac'ın kız kardeşine Vierzschovnia'dan ilk yazdığı tarih 8 Ekim 1847'ydi ve ancak 14 Mart 1850'de, "Kont Abbe Czarski tarafından Berditchef'teki Saint Barbara cemaat kilisesinde, Jitomir Piskoposu'nu temsilen (bu, bir bakıma Balzac'ın karakteristiğidir, tıpkı aşağıdakilerin bir bakıma diğer bir bakıma) bir Madame Eve de Balzac, doğum adı Kontes Rzevuska veya bir Madame Honore de Balzac veya yaşlı bir Madame de Balzac" ortaya çıktı. Balzac'ın, Paris'e yaptığı kısa bir ziyaretle bozulan bu büyük deneme süresi boyunca tam olarak mutsuz olduğu görünmüyor. Belirsizlik ilgisi muhtemelen ateşli ve huzursuz ruhu için çok fazlaydı ve kendisi için çok az edebi çalışma yapmış olsa da, evden ayrılmadan önce, dehadan değil fiziksel güçten kaynaklanan bitkinlik belirtileri kendini gösterdiğinden, Paris'te kalsaydı pek bir şey yapamayacağından şüphelenilebilir. Ancak, "Madam Eve de Balzac"ın (gerçek vaftiz adı Evelina'ydı) gecikmeyle kocasını neredeyse öldürdüğünü söylemek haksız veya zalimce değildir. Rus Polonyası'nın sert iklimindeki bu kışlar, bir yapı için ve özellikle de zaten derinden etkilenen akciğerler için kesinlikle ölümcüldü. Vierzschovnia'da, evlenmeden önce, hayatta kalmayı başardığı hastalıklar geçirdi; evliliğinden sonra kalbi kırıldı; ve karısıyla birlikte Mayıs ayının sonuna kadar Paris'e ulaşamadı. Üç aydan kısa bir süre sonra, 18 Ağustos'ta öldü, tam da öldüğü gün, Nemesis'in kışkırtıcı bir ismi olan Rue Fortunee'de, Fransa'nın nesirdeki baş yaratıcısı olduğu gibi şiirdeki baş yaratıcısı Victor Hugo tarafından, Havva'sı için yarattığı biblo cennetinde ziyaret edildi. Pere la Chaise'e gömüldü. Evinin ve sakinlerinin son şansları mutlu değildi: ama bunlar bizi ilgilendirmiyor.

Balzac, çoğu bakımdan olduğu gibi, tipik bir Fransızdı.
Portrelerinden, görünüşünde seçkinlik veya zarafetten daha fazla güç ve hitap varmış gibi görünüyor, ama daha önce de gözlemlendiği gibi, dönemi ikonografa nankördü. Bir yazar olarak değil, bir insan olarak karakteri bizi biraz daha meşgul etmeli. Uzunca bir süre boyunca -aslında mektuplarının yayınlanmasına kadar- genel olarak pek de olumlu yargılanmamıştı. Elbette, çocukça skandalları (her zamanki gibi, _Physiologie de
Mariage_, _Peau de Chagrin_ ve birkaç başka kitabın beceriksizce veya kötü niyetli yanlış yorumlanmasından kaynaklanan) göz ardı edebiliriz; bu skandallar, okuduğumuz gibi, onu bir keşiş kıyafeti içinde, şişelerle kaplı bir masada ve genç bir kişiyi dizlerinin üzerinde desteklerken tasvir eden, tamamı şu epigrafla süslenmiş karikatürlere yol açtı: Scenes de la
Vie Cachee. Bunlar ona kişisel olarak çok gereksiz bir rahatsızlık vermiş gibi görünüyor ve aslında eleştiriye karşı her zaman oldukça hassastı. Bu tür aptalca iftiralar kıskançlar tarafından icat edilmeye, kaba insanlar tarafından yutulmaya ve bilge kişiler tarafından basitçe ihmal edilmeye asla son vermeyecek. Ancak Balzac'ın hem yaşamındaki hem de işindeki tuhaflıklar, kendisinin öngördüğü ve ortadan kaldırmaya çalıştığı, ancak çok daha güçlü bir şekilde tutunan daha incelikli bir yanlış anlamaya ölümcül bir şekilde yol açtı. O, temsil edildi ve temsili çürütecek yakın erkek arkadaşlarının yokluğunda, bir miktar geçerlilik kazanacağı kesindi; sanatsal kişiliğinde, insanlığın alaycı bir iftiracısı olarak, sadece tebaası için zaafları ve kusurları almakla ilgilenen ve iyiliği ve erdemi tamamen göz ardı eden veya bunları aptalların nitelikleri olarak temsil eden biri olarak. Özel hayatında en iyi ihtimalle, kendisi ve kendi işi dışında hiçbir şeyi umursamayan, bir kız kardeşinin ölümünden bahseden bir arkadaşını, konuyu değiştirip "gerçek bir şey, _Eugenie Grandet_" hakkında konuşmaları gerektiği önerisiyle bölebilen ve Balzac'ın hayatı ve eserleri hakkında eleştirel bir bildiri yazan bir başkasından yüzde elli komisyon alabilen bencil bir egoist olarak gösteriliyordu.*

* Bu iki hikayedeki kurbanlar olan Sandeau ve Gautier, ne kinci, ne yalancı, ne de mantıksızdı, bu yüzden muhtemelen doğrudurlar. İkincisi muhtemelen Balzac'ın "işin iş olduğu" şeklindeki tuhaf fikirlerinden kaynaklanıyordu.

İlkinin, Diderot'nun Richardson'a yönelik abartılı övgüsünde yer alan özelliklerden birinin bir tür anımsanması olabileceğini düşünmek için sebep gördüm.

Bu suçlamaların ilkiyle kendisi farklı vesilelerle
oldukça boşuna boğuştu, bir keresinde erdemli ve kötü kadınlarının ayrıntılı bir listesini çıkardı ve ilkinin ikincisinden daha fazla olduğunu gösterdi; ve tekrar (tüm Fransızları çok azı dışında ayıran ve onu da fazlasıyla öne çıkaran o tuhaf mizah duygusu eksikliğiyle) erdemli bir kişiyi ilginç kılmanın çok zor olmasına rağmen, Honore de Balzac'ın bunu denediğini ve oldukça şaşırtıcı sayıda
durumda başardığını göstermeye çalıştı.

Gerçek şu ki, bu son konuyu biraz daha hafif ele alsaydı
cevabı yeterli olurdu ve her halükarda suçlamaya cevap vermeye değmez. Tüm çalışmalarına aykırı değildir; ve Swift'inkine karşı olduğu kadar kesin bir şekilde aykırıysa, ille de önemli olmazdı. Analizdeki sanatçıya göre, romantik yazara göre, her zaman delilik ve bazen de kötülük, erdemli başarıdan çok daha iyi bir konu sunar ve aptallarını ve kötü adamlarını gerçekçi hale getirip onlara daha iyi şeylerin adil bir karşıtlığını sunarsa, söylenecek başka bir şey yoktur. Gerçekten de bir Shakespeare, Dante veya hatta bir Scott olmayacaktır; ancak bir Fielding, Thackeray veya Balzac olarak ondan çok memnun olabiliriz. Daha
tamamen kişisel bir meseleye gelince, kendimi Balzac'ın, samimi bir şekilde konuşmak gerekirse, diğerlerinden ve benim onu ​​düşünmeye alışkın olduğumdan çok daha iyi bir adam olduğuna ikna edebilmem biraz zaman aldı. Ancak, onun öyle olduğu sonucuna varmamın üzerinden de biraz zaman geçti ve dönüşümüm hiçbir editöryal hizmetçiye atfedilemez. Bir avukatlık ofisindeki eğitimi, _bonne
spekülasyon_ hakkındaki lanetli tavsiyeleri ve sürekli para sıkıntısı çekmesi, bazen ana şansı oldukça dar bir şekilde ele almasını açıklayacaktır; ve Eugenie Grandet hikayesine gelince (yukarıdaki bir notta atıfta bulunulan varsayım hayal ürünü olsa bile) onda daha garip, çok kolay yanlış anlaşılabilen, ancak en azından kalpsiz veya vahşi olmayan bir şey görmek için büyük bir hayırseverlik veya anlayışa gerek yoktur, oldukça dalgın ve çok bencil bir münzevinin, muhatabını ve kendisini üzücü konular üzerinde acı verici ve yararsız bir şekilde durmaktan kurtarma girişimi. Bencil ve kendine aşık Balzac şüphesiz öyleydi; başka bir şey olsaydı hayatını yaşayamazdı veya eserlerini üretemezdi. Ve başkalarına çok az şey borçlu olduğu unutulmamalıdır; hem bağımsızlığa hem de bencillerin izolasyonuna sahip olduğunu;
asla büyük bir adama yaltaklanmadığını veya yağcılık yapmadığını, ya da başkalarına hak ettikleri şeyleri vermediğini. Onun hakkında bildiğim tek gerçekten tatsız şey, ve belki de bu bile konunun tüm taraflarını bilmemekten kaynaklanıyor, ara sıra hafif bir züppelik dokunuşu, özellikle Vierzschovnia'dan Madame de Balzac ve Madame Surville'e yazdığı o son mektuplarda, annesini ve kız kardeşini komisyonlarla ve hizmet talepleriyle boğarken, onlara Hanskas ve Mniszech'lerin ne kadar büyük insanlar olduğunu, onlarla bağlantılı olmanın ne kadar sonsuz bir onur ve kazanç olacağını ve kolonilerdeki mücadeleci mühendis kayınbiraderleri ve beceriksiz kardeşleri gözlerden uzak tutmanın ne kadar arzu edilir olduğunu, yoksa zenginleri tiksindireceklerini söylüyor. Ancak bunlar Bailie Jarvie'nin dediği gibi "küçük meblağlar, küçük meblağlar"; ve herhangi bir tür küçüklüğün, Balzac'ın insan olmasıyla ne ilgisi varsa, yazar olmasıyla hiçbir ilgisi yoktur. Onunla, diğer bazılarıyla olduğu gibi,
ama daha büyük sayıda değil, _büyüklük_ duygusu
daha uzun ve daha kapsamlı bir şekilde incelendikçe artar. Bence,
Goethe'ye,
şu anki yüzyılın diğer tüm yazarlarından daha çok benziyor --kesinlikle diğerlerinden daha çok-- çok sık, hatta yaygın olarak olmasa da, hatalı işler yapmış olması ve yine de eserinin bir bütün olarak bilinmesini istemesi bakımından. Onun çekiciliği kümülatiftir; her seferinde ufak bir farkla kendini tekrar eder ve arada sırada aynı hatalar fark edilse de, bunlara neredeyse her zaman sadece aynı hatalar değil, yeni meziyetler de eşlik eder.

Bu makalenin başında söylendiği gibi, bu türde bir incelemede her zaman yararlı ve bazen vazgeçilmez olan Balzac'ın eserinin genel bir incelemesini yapmaya çalışmayacağız. Ancak bu konunun bir özeti gibi bir şey burada denenecektir
çünkü böylesine geniş bir yolculuğa çıkarken okuyucunun genel bir haritaya sahip olması gerçekten arzu edilir--bazı sondaj notları ve genel olarak kendisinden önce gidenlerin
günlüğü.

O halde, Balzac'ı okurken sürekli olarak aklınızda bulundurmanız özellikle daha arzu edilir olan iki şey vardır--birlikte ele alındığında onun neredeyse eşsiz değerini oluşturan iki şey ve birkaç eleştirmenin onda birlikte ele almayı başaramadığı iki şey, çünkü birinin diğerini dışladığı ve diğerini kabul etmenin birinin inkarı anlamına geldiği izlenimi altındalar. Bu iki şey, birincisi, bazen gözlemlenen, bazen icat edilen veya hayal edilen
muazzam bir ayrıntı dikkatidir; ve ikincisi; bu ayrıntılara neredeyse kendisine özgü bir zihinsel mercek veya mercek düzenlemesi aracılığıyla bakma yeteneğidir, ki bu da onları hemen birleştirir, büyütür ve onlara özgü bir büyülü hale veya serap kazandırır. _Comedie Humaine_'in iki bin kişisi, Fransız resmi ifadesinin dediği gibi, çoğunlukla "işaretlenmiştir",
karakter, jest, yürüyüş,
giyim, ikametgah, vb. gibi en ufak özelliklerle işaretlenmiş ve belirtilmiştir; kaydedilen işlemler çoğu zaman
hiçbir dedektifin geçemeyeceği titiz ve mikroskobik bir raporlama doğruluğuyla verilmiştir. Defoe, gerçekler konusunda Balzac'tan daha ayrıntılı değildir; Richardson karakter vuruşları konusunda pek de savurgan değildir. Yine de bu karakterlerin, bu koşulların çok büyük bir kısmı, açıkça icat edilmiş veya hayal edilmiş şeylerdir,
gözlemlenmemiştir. Ve buna ek olarak sanatçının sihirli camı, Balzac tarzı spekulumu, eğer öyle diyebilirsek (çünkü başka hiç kimsede olmamıştır), en katı gözlemi bile titrek ve hayal ürünü bir şeye dönüştürür, duvardaki gölgelerin ana hatları gibidir, gravürün veya kameranın kesin konturu değildir. İlginçtir, ancak örneksiz değildir, hem Balzac'ın kendisi hem de ona en çok bağlı olan taraftarları, eleştirmenleriyle tartışırken, genellikle bu hediyelerden ilki ve daha az dikkat çekici olanı, ikincisi ve sonsuz derecede daha dikkat çekici olandan daha yüceltmeye çalışmışlardır. Balzac, eserine atıfta bulunulurken "gigantesque" kelimesinin kullanılmasına şiddetle karşı çıktı; ve tabii ki bu kelime çirkin bir imada bulunmaya müsait. Fakat bu imaları bir kenara bırakırsak, "gigantesque" kelimesinin "gigantic" kelimesini aşmadığı veya sürekli bir büyüklük başarısızlığı olarak öne sürmediği, ancak yalnızca büyütme sürecinin belirli bir ayrım gözetmeksizin yürütüldüğünü gösterdiği şeklindeki aklı başında düşünceyi benimsersek, bence onu bu kadar iyi tanımlayan hiçbir şey bulamayız.

Görünüşe göre en zıt olan bu eşsiz nitelik kombinasyonunun etkisi kısmen öngörülebilir, ancak tam olarak değil. Bazen _verite vraie_, yani doğaya dair mutlak sanatsal gerçeklik açısından belirli bir eksikliğe yol açar. Balzac'ı bu tür sanatsal doğruluk açısından Shakespeare ve Dante gibi şiirsel ve evrensel gerçekçilerle veya Thackeray ve Fielding gibi nesirsel ve belirli gerçekçilerle aynı seviyeye koyanlar, sadece tamamen yanlış olmakla kalmıyor, aynı zamanda putlarına en kötü iltifatı, yani kendi özel niteliklerini görmezden gelmeyi yapıyorlar. Balzac'ın bölgesi, doğanın bölgesiyle aynı olmayabilir, hatta aynı kapsamda olmayabilir. Ama bu onun kendi bölgesidir, kısmen gerçek, kısmen fantastik bir bölgedir; ışıklar, gölgeler, boyutlar ve fizik yasaları bizim bu dünyamızdan biraz farklıdır, ancak ortak noktaları sayesinde sempati duyabiliriz, gezebilir ve anlayabiliriz. Sanatçı ara sıra gözlem yeteneğini daha fazla, büyütme ve çarpıtma merceğini daha az kullanır; ara sıra da oranı tersine çevirir. Bazı zevkler onu
bir aşamada en çok sevecektir; bazıları diğerinde; daha mutlu olanlar
her ikisinde de en çok sevecektir. Bu sonuncular _Eugenie
Grandet_'yi _Peau de Chagrin_'in veya _Le Pere Goriot_'yu _La Recherche de l'Absolu_ ve _Le Chef-d'oeuvre Inconnu_'yu içeren
bir avuç harika öykünün üstüne koymayı reddedeceklerdir, ancak şüphesiz ki bu çiftlerin ilk iki üyesinde bile Balzac niteliğinin, yani yüceltme ve görkemli kılma niteliğinin mevcut olduğunu ve
Eugenie'nin şehitliğinin, babasının açgözlülüğünün, Goriot'nun nankör ve değersiz çocuklarına olan kör özverisinin, tamamen akromatik ve normal bir ortamdan görülselerdi
oldukları gibi olmayacağını kabul edeceklerdir.

Bu özellikle Balzac niteliğinin, bence, eşsiz olduğunu düşünüyorum. Bu, neredeyse şiirsel hayal gücü gibi, muhteşem bir hacim ve derecede mevcut, ancak mucizevi bir şekilde özel şiirsel nitelikten mahrum bırakılmış ve kısırlaştırılmış. Elbette bununla Balzac'ın şiirsel yazmadığını kastetmiyorum: birkaç şiiri var ve oldukça kötüler, ancak bu ne burada ne de orada. Balzac ile büyük bir şair arasındaki fark, birinin tüm sayfayı basılı kelimelerle doldurması ve diğerinin sadece bir kısmını doldurması gerçeğinde değil, başka bir şeyde yatar. O başka şeyi belirgin kelimelere dökebilseydim, felsefe taşına, yaşam iksirine, _primum mobile_'a, _grand arcanum_'a ulaşırdım, yalnızca eleştirinin değil, her şeyin. Bunun etrafından dolaşmak, ima etmek, imalar ve sonuçlarla mümkün olabilir. Ancak zorlukla cesurca yüzleşmek ve Balzac'ın, herhangi bir dildeki herhangi bir düzyazı yazarından daha yakın bir şekilde büyük bir şaire yaklaştığını söylemek daha iyi ve gerçekten daha yararlıdır, büyük bir şairi Balzac'tan farklı kılan son dokunuşun, nihai olarak oluşturan öz'ün yokluğuyla birinden ayırt edilir. Şimdi, bu karşılaştırmayı yaptığımızda, ilk olarak şunu hatırlamak önemlidir - ve karşılaştırmanın kullanımlarından biri de şudur: büyük şairlerin genellikle kendilerinin de ayrıntıların son derece titiz gözlemcileri olduğu gerçeğini hatırlatır. Bu onları büyük şairler yapmamıştır; ancak bu olmadan büyük şairler olmazlardı. Ve Eugenie Grandet, alçak kuzeninin mektubunda buna yapılan atıf için _le petit banc de bois_ ile başladığında (bin örnekten sadece birini ele almak için), Balzac'ta, Dante ve Shakespeare'de, Chaucer ve Tennyson'da gördüğümüz aynı gözlemi, az önce bahsedilen sınırlamaya tabi olarak görüyoruz. Ancak büyük şairler kural olarak ayrıntı _biriktirmezler_. Balzac bunu yapar ve bu birikimden, şiirsel belirsizlikten farklı olan ama onunla aynı seviyede olan o tekil devasa belirsizliği türetmeyi başarır. Bunu, onun ayırt edici niteliği olarak belirtmeye cüret ettim. Bununla bizi biraz şaşırtıyor ve bize kendisinin biraz şaşırdığı izlenimini veriyor. Ancak şaşkınlığın telafileri büyüktür.

Çünkü bu labirentte ve şeylerin girdabında, bu gözlem ve hayal gücü sıcaklığı ve telaşında, Balzac'ın özel sarhoşluğu oluşur. Her büyük sanatçının bu sarhoşluğu üretmenin kendine özgü bir yolu vardır ve bu, güzelliğin veya şarabın teşviki gibi sonuç olarak farklılık gösterir. Balzac'ta dikkatli çizgilerin ustaca bir yığılmasından başka bir şey görme talihsizliğine sahip olanlar - bir bilim adamının insan belgelerini alıp bunları portföy ve senet kutusunda düzenli bir şekilde sınıflandırması - bu sarhoşluğu tamamen kaçırmış olmalılar. _Komedi_'nin üretiminde bir Kiklop atölyesinin sürecini görmek çok daha hoş ve çok daha doğrudur - telaş, telaş, parıltı ve gölge, Vulkanian dövmenin buharı ve kıvılcımları. Sonuçlar, doğru, hiçbir şekilde karışık veya düzensiz değil - Lipari yönetiminde çalışan demirhanelerin sonuçları da öyle - ancak kesinlikle edebi bir oyma ustasının zarif parmaklarından veya bir gerçekçinin sıkıcı karıştırmalarından çok daha fazlası vardı. _a la Zola_.

Balzac'ın eseri, şüphesiz kısmen ve büyük ölçüde, yaşam malzemesinden ziyade rüya malzemesidir ve bu yüzden daha da iyidir. Rüyalardan daha iyi ne olabilir? Ancak vizyonlarının tutarlılığı, hacimleri, sağlamlıkları, bize geri dönme biçimleri ve bizim onlara geri dönmemiz, onları bu dünyada çok az bulunan rüya malzemesi haline getirir. Philarete Chasles'in çok haklı olarak adlandırdığı gibi, bu "Voyant"ın vizyonunda kötülüğün genel olarak iyiliğe baskın çıkması doğruysa, insanlığın iki çok saygın ve bir durumda çok büyük, ancak biraz karşıt bölümü, felsefi kötümser ve ikna olmuş ve tutarlı Hristiyan inanan, bize bunun en azından hayata sadakatsiz olduğu noktalardan biri olmadığını söyleyecektir. Yazar, soyluluk ve erdem çalışmalarından daha yakın ve daha sadıksa, suç en azından modellerine olduğu kadar kendisine de aittir. Gerçekten tutkulu bir sevgi anlayışını gerçekten asil bir sevgi anlayışıyla birleştirmeyi nadiren başarmışsa, çok az vatandaşı bu konuda ondan daha şanslı olmuştur. Bazı tiplerinde -gazetecileri, evli kadınları ve diğerleri- geleneklere kendini feda etmiş gibi görünüyorsa, bilenlerin geleneklerine öyle bir güç atfettiğini, hatta tamamen kutsal bir etki atfettiğini, resmettiği insanların iki neslinin aslında onun resimlerine daha fazla ve daha fazla uyduğunu hatırlayalım.

Ve en sonuncusu, ama aynı zamanda en büyüğü, hayal gücünün muazzamlığı, bizim için canlı yaratıcılıkla doldurduğu devasa alan, eğlence, eğitim ve (bir şekilde) hepimizin içine girebilmesi için açtığı öğreti yelpazesi düşünülmelidir.
Onun ve diğerlerinin az çok iyi niyetli, ama az çok beceriksizce, onun öncülüğünü izleyerek _Komedi_'nin tutarlılığını ve mimari tasarımını abartmış olması mümkündür.
Ama tutarlılığı ve tasarımı vardır; buna tam olarak benzeyen hiçbir şey bulamayacağız. Sadece hacim olarak _Komedi_ muhtemelen, eğer kesinlikle değilse, Dumas hariç herhangi bir tür kurguda birinci sınıf herhangi bir romancının üretimini aşar ve Dumas ile, çeşitli ve iyi bilinen sebeplerden dolayı, onu karşılaştırmanın bir yolu yoktur. Diğerlerinin hepsi hacim olarak verim verir; hepsi belirli bir konsantrasyon ve yoğunluktadır; hiçbiri aynı sistem ve bütünlüğe benzer bir şeyi hedeflemez. Kısa yaşam, başlangıcın geç olması ve yazarın başka bir işe yönelmesi nedeniyle _Komedi_'nin en fazla on yedi veya on sekiz yıllık bir üretim olduğu ve tek üretim olmadığı unutulmamalıdır. Biçim ve üslupta kabul edilen en mükemmelliğe ulaşamama konusundaki tüm bu başarısızlığa rağmen, tek bir cildi bile zayıflık, aceleyle yapılmış bir iş, sadece tekrar, sadece bir araya getirme olarak suçlanamaz. Her biri, istikrarlı ve vahşi çalışmanın izlerini taşır,
ve sonunda içtenlikle çağrılan ve bir daha asla kaybolmayan dehanın izlerini de. Balzac'ı bazı kısımlarda aşırı övmek veya bir bütün olarak yanlış övmek mümkündür. Ancak, uygunsuz ve gereksiz karşılaştırmalardan kaçınıldığı ve kendi mükemmelliği tanınıp takdir edildiği sürece, o mükemmelliği kendi içinde ve kendisi için aşırı tahmin etmek neredeyse imkansızdır. Tek başına durur;
en yakın benzeri olan Dickens'la bile, benzerlikten çok daha fazla farklılık noktası gösterir. Hacminin genişliği, niteliğinin tuhaflığından daha dikkat çekici değildir; ve bu iki şey edebiyatta veya başka bir yerde çakıştığında, çakıştıkları şeye tereddüt etmeden ve çekincesiz Büyük denebilir ve denmelidir.

GEORGE SAINTSBURY.

EK

COMEDIE HUMAINE'İN BALZAC PLANI

Comedie Humaine'in yazarı tarafından bırakıldığı biçim,
_Le Depute d'Arcis_ (tamamlanmamış) ve _Les Petits
Bourgeois_ hariç, her ikisi de birkaç yıl sonra Edition
Definitive tarafından eklenmiştir.

Orijinal Fransızca başlıkların ardından İngilizce karşılıkları gelir.

Daha açık veya daha kapsamlı bir İngilizce başlığa öncelik verilen birkaç durum hariç, harfi harfine çeviriler izlenmiştir.

[Etext hazırlayıcıları olan Team Balzac'tan not: Bazı durumlarda çeşitli çeviriler/edisyonlar için genellikle birden fazla İngilizce çeviri kullanılır.
Bu gibi durumlarda ilk çeviri, 1901'de telif hakkı alınmış Saintsbury edisyonundandır ve bu, hikayelerin çoğunun ardından gelen karakterlerde atıfta bulunulan başlıktır. Okuyucuların kolaylığı için şu anda farkında olduğumuz diğer başlık çevirilerini ekledik.]

COMEDIE HUMAINE

SCENES DE LA VIE PRIVEE

SAHNELER ÖZEL HAYATTAN

La Maison du Chat-qui Pelote
At the Sign of the Cat and Racket

Le Bal de Sceaux
The Ball at Sceaux

La Bourse
The Purse

La Vendetta
The Vendetta

Mme. Firmiani
     Madam Firmiani

     Une Çift Aile
     İkinci Bir Ev

     La Paix du Menage
     Aile İçi Barış

     La Fausse Maitresse
     Hayali Hanım
     Paz

     Kadın Etüdü
     Kadın Üzerine Bir Araştırma

     Diğer kadın etüdü
     Başka Bir Kadın Araştırması

     La Grande Breteche
     La Grand Breteche

     Albert Savarus
     Albert Savarus

     İki Jeunes Mariees'in Anıları
     İki Gelinin Mektupları

     Une Fille d'Eve
     Havva'nın bir kızı

     La Femme de Trente Ans
     Otuz Yaşında Bir Kadın

     La Femme terkedilmiş
     Terkedilmiş Kadın

     La Grenadiere
     La Grenadiere

     Mesaj
     Mesaj

     Gobseck
     Gobseck

     Le Contrat de Mariage
     Bir Evlilik Anlaşması
     Bir Evlilik Sözleşmesi

     İlk çıkış dans la vie
     Hayata Bir Başlangıç

     Modeste Mignon
     Modeste Mignon

     Beatrix
     Beatrix

     Onur
     Onur

     Le Albay Chabert
     Albay Chabert

     La Messe de l'Athee
     Ateistin Kitlesi

     L'Yasaklama
     Çılgınlık Komisyonu

     Pierre Grassou
     Pierre Grassou




LA VIE BÖLGESİNDEKİ SAHNELER

     TAŞRA HAYATINDAN SAHNELER

     Ursule Mirouet
     Ursule Mirouet

     Eugenie Grandet
     Eugenie Grandet

     Les Celibataires:
     Bekarlar:
       Pierrette
       Pierrette

       Le Cure de Tours
       Tours Vekili

     Un Menage de Garcon
     Lisans Kuruluşu
     İki Kardeş
     Kara Koyun
     La Rabouilleuse

     Les Parisiens en Eyaleti:
     Ülkedeki Parisliler:
       L'illustre Gaudissart
       Büyük Gaudissart
       Şanlı Gaudissart

       La Muse du departmanı
       Bölümün İlham Perisi

     Les Rakipleri:
     Bir Taşra Kasabasının Kıskançlıkları:
       La Vieille Fille
       Eski Hizmetçi

       Le Cabinet des antikalar
       Eski Eserler Koleksiyonu

     Le Lys dans la Vallee
     Vadideki Zambak

     İllüzyonlar Devam Ediyor: --I.
     Kayıp Yanılsamalar: --I.
       Les Deux Poetes
       İki Şair

       Paris'te Büyük Bir Adam, 1re partie
       Paris'te Seçkin Bir Taşra, Bölüm 1

     Yanılsamalar Perdues: - II.
     Kayıp Yanılsamalar: --II.
       Un Grand homme de Province, 2e s.
       Paris'te Seçkin Bir Taşra, Bölüm 2

       Havva ve David
       Havva ve Davut




SAHNELER DE LA VIE PARISENNE

     PARİSLİ HAYATTAN SAHNELER

     Splendeurs ve Miseres des Courtisanes:
     Bir Fahişenin Hayatından Sahneler:
       Esther heureuse
       Esther Mutlu

       Aşkın birleşimi ve vieillards
       Aşkın yaşlı bir adama maliyeti nedir?

       Ou menent les mauvais Chemins
       Kötü Yolların Sonu

       Vautrin'in Enkarnasyonu
       Vautrin'in Son Avatarı

     Un Prince de la Boheme
     Bir Bohemya Prensi

     Un Homme d'affaires
     Bir İş Adamı

     Gaudissart II.
     Gaudissart II.

     Les Comediens sans le savoir
     Bilinçsiz Mizahçılar
     Bilinçsiz Komedyenler

     Histoire des Treize:
     On Üç:
       Ferragus'un
       Ferragus'un

       La Düşes de Langeais
       Düşes de Langeais

       La Fille aux yeux d'or
       Altın Gözlü Kız

     Le Pere Goriot
     Peder Goriot
     Eski Goriot

     Grandeur ve Decadence de Cesar Birotteau
     Cesar Birotteau'nun Yükselişi ve Düşüşü

     La Maison Nucingen
     Nucingen Firması

     Cadignan Prensesinin Sırları
     Bir Prensesin Sırları
     Prenses Cadignan'ın Sırları

     Les Çalışanlar
     Hükümet Katipleri
     Bürokrasi

     Sarrasin
     Sarrasin

     Facino Bastonu
     Facine Kamışı

     Les Parents Pauvres: --I.
     Kötü İlişkiler:--I.
       La Kuzen Bette
       Kuzen Betty

     Les Parents Pauvres:--II.
     Kötü İlişkiler: --II. Le Cousin Pons
       Kuzen Pons

     Les Petits Burjuva
     Orta Sınıflar
     Küçük Burjuva




LA VIE POLİTİKADAN SAHNELER

     SİYASİ HAYATTAN SAHNELER

     Une Tenebreuse İlişkisi
     Gondreville Gizemi
     Tarihsel Bir Gizem

     Un Episode sous la Terreur
     Terörün Altında Bir Bölüm

     L'Envers de l'Histoire Contemporaine:
     Tarihin Çirkin Tarafı:
     Teselli Kardeşliği:
       Bayan. de la Chanterie
       Madam de la Chanterie

       L'Initie
       Başlatıldı
       Başlat

     Z.Marcas
     Z.Marcas

     Le Depute d'Arcis
     Arcis Üyesi
     Arcis Yardımcısı




LA VIE MİLİTAIRE'DAN SAHNELER

     ASKERİ HAYATTAN SAHNELER

     Les Chouans
     Chouanlar

     Çölde Bir Tutku
     Çölde Bir Tutku




LA VIE DE KAMPANYADAN SAHNELER

     ÜLKE HAYATINDAN SAHNELER

     Le Medecin de Campagne
     Ülke Doktoru

     Le Cure de Village
     Ülke Papaz
     Köy Rektörü

     Les Paysans
     Köylülük
     Toprağın Oğulları




ETÜT FELSEFESİ

     FELSEFİ ÇALIŞMALAR

     La Peau de Chagrin
     Sihirli Görünüm

     La Recherche de l'Absolu
     Mutlak'ın Arayışı
     Alkahest

     İsa-Mesih ve Flandre
     İsa Flanders'da

     Melmoth uzlaştı
     Melmoth Uzlaştı

     Le Chef-d'oeuvre inconnu
     Bilinmeyen Başyapıt
     Gizli Başyapıt

     L'Enfant Maudit
     Nefret Edilen Oğul

     Gambara
     Gambara

     Massimila Doni
     Massimila Doni

     Les Marana
     Maranalar
     Juana

     elveda
     Veda

     Le Requisitionnaire
     Askerlik
     Acemi

     El Verdugo
     El Verdugo

     Bord de la Mer'in Drame'i
     Bir Deniz Kenarı Trajedisi
     Deniz kıyısında bir dram

     L'Auberge ruju
     Kırmızı Han

     L'Elixir de longue vie
     Yaşam İksiri

     Şef Cornelius
     Şef Cornelius

     Sur Catherine de Medici:
     Catherine de' hakkında Medici
Le Martyr calviniste
The Calvinist Martyr

La Confidence des Ruggieri
The Ruggieri's Secret

Les Deux Reves
The Two Dreams

Louis Lambert
Louis Lambert

Les Proscrits
The Exiles

Seraphita
Seraphita

YAZARIN GİRİŞİ

Yaklaşık on üç yıl önce başlayan bir çalışmaya "İnsanlık Komedisi" genel başlığını vermek çünkü, amacını açıklamak, kökenini anlatmak ve planını kısaca özetlemek gerekirken, bu konulardan sanki kişisel bir ilgim yokmuş gibi bahsetmeye çalışıyorum. Bu, halkın hayal edebileceği kadar
zor değil. Birkaç işler
çok kibre yol açar; çok emek büyük bir çekingenliğe yol açar. Bu gözlem
Corneille, Moliere ve diğer büyük yazarlar tarafından yapılmış kendi eserlerinin incelenmesini açıklar; Eğer onların ince
kavramlarına eşit olmak imkansızsa, bu duyguda onları taklit etmeye çalışabiliriz.

_İnsanlık Komedisi_ fikri ilk başta benim için bir rüyaydı, okşayıp sonra serbest bıraktığımız o imkansız projelerden biriydi; bir kimera
bize gülümseyen kadının yüzünün bir anlık görüntüsünü verir ve hemen
kanatlarını açar ve bir cennet fantezi alemine geri döner. Fakat bu kimera, diğer birçok kimera gibi, bir gerçekliğe dönüşmüştür; kendi emirleri, kendi
tiranlığı vardır, ki bu da itaat etti.

Fikir, İnsanlık ile Hayvanlık arasındaki bir karşılaştırmadan kaynaklandı.

Son zamanlarda Cuvier ile Geoffroi Saint-Hilaire arasında
hararet yaratan büyük anlaşmazlığın
bilimsel bir yenilikten kaynaklandığını varsaymak bir hatadır. Diğerleri altında yapı birliği isimler,
önceki iki yüzyıl boyunca en büyük beyinleri meşgul etmişti. Bilimleri sonsuzlukla olan ilişkileri açısından inceleyen mistiklerin olağanüstü yazılarını, örneğin Swedenborg, Saint-Martin ve diğerlerini ve Doğa Tarihi alanındaki en büyük yazarların eserlerini -Leibnitz, Buffon, Charles Bonnet, vb.- okurken . , Leibniz'in
_monadlarında_, Buffon'un _organik moleküllerinde_, Needham'ın
_vejetatif kuvvetinde_, 1760'ta "Hayvanlar
bitkiler gibi
bitkiselleşir" diye yazacak kadar cesur olan
Charles Bonnet'in benzer organlarının korelasyonunda, diyorum ki, _Plan Birliği_nin kökünde yatan Benlik İçin Benlik yasasının temellerini tespit ediyoruz. Sadece bir
Hayvan vardır. Yaratıcı, her organize varlık için tek bir model üzerinde çalışır.
"Hayvan" temeldir ve dışsal biçimini veya daha doğrusu,
gelişmek zorunda olduğu
çevreden biçimindeki farklılıkları alır. Zoolojik türler bu farklılıkların sonucudur. Bu sistemin duyurulması ve savunulması, ki bu sistem İlahi Güç hakkındaki önceden tasarlanmış fikirlerimizle gerçekten de uyum içindedir, Cuvier'in bu yüksek bilim noktasındaki muzaffer rakibi olan ve zaferi Goethe tarafından son yazdığı makalede selamlanan Geoffroi Saint-Hilaire'in ebedi şanı olacaktır. Ben, bu doğa şemasına, bu tartışmanın ortaya çıkmasından çok önce ikna olmuştum, bu açıdan toplumun doğaya benzediğini algıladım. Çünkü toplum, İnsanı, yaşadığı ve hareket ettiği koşullara göre, Zooloji'deki türler kadar çeşitli insanlara dönüştürmez mi? Bir asker, bir zanaatkar, bir iş adamı, bir avukat, bir aylak, bir öğrenci, bir devlet adamı, bir tüccar, bir denizci, bir şair, bir dilenci, bir rahip arasındaki farklar, kurt, aslan, eşek, karga, köpekbalığı, fok, koyun vb. arasındaki farklar kadar büyüktür, ancak tanımlanması o kadar kolay değildir. Dolayısıyla sosyal türler her zaman var olmuştur ve tıpkı zoolojik türler olduğu gibi her zaman var olacaktır. Eğer Buffon, zoolojinin tüm alanını bir kitapta temsil etmeye çalışarak muhteşem bir eser ortaya koyabilseydi, toplumda da aynı türden bir eser için yer olmaz mıydı? Ancak doğanın hayvanların çeşitliliğine koyduğu sınırlar toplumda var olmaz. Buffon aslanı tarif ederken, dişi aslanı birkaç cümleyle reddeder; ancak toplumda bir eş her zaman erkeğin dişisi değildir. Bir evde tamamen farklı iki varlık olabilir. Bir bakkalın karısı bazen bir prense layıktır ve bir prensin karısı genellikle bir zanaatkarın karısıyla karşılaştırıldığında değersizdir. Sosyal durum, Doğanın kendisine izin vermediği tuhaflıklara sahiptir; bu doğa _artı_ toplumdur. Sosyal türlerin tanımı, yalnızca iki cinsiyet göz önünde bulundurulduğunda, hayvan türlerinin tanımının en az iki katı olacaktır. Sonra, hayvanlar arasında dram sınırlıdır; neredeyse hiç karışıklık yoktur; dönüp birbirlerini parçalarlar - hepsi bu. İnsanlar da birbirlerini parçalar; ancak daha fazla veya daha az zekaları mücadeleyi çok daha karmaşık hale getirir. Bazı bilginler henüz hayvan doğasının insan doğasına muazzam bir yaşam dalgasıyla aktığını kabul etmese de, bakkal kesinlikle bir akran olur ve asilzade bazen en düşük sosyal sınıfa düşer. Yine, Buffon, hayvanlar arasında yaşamın son derece basit olduğunu buldu. Hayvanların çok az mülkü vardır ve
ne sanat ne de bilimleri vardır; İnsan, henüz
araştırılmamış bir yasa gereği, kültürünü, düşüncelerini ve
yaşamını kendi kullanımına uygun hale getirdiği her şeyde ifade etme eğilimindedir. Leuwenhoek,
Swammerdam, Spallanzani, Reaumur, Charles Bonnet, Muller, Haller ve
diğer sabırlı araştırmacılar bize hayvanların alışkanlıklarının ne kadar ilginç olduğunu göstermiş olsalar da, her türden hayvan, en azından bizim gözümüze göre, her zaman ve
her çağda aynıdır; oysa bir prensin, bir bankacının, bir sanatçının, bir vatandaşın, bir rahibin ve
bir yoksulun giyimi, tavırları, konuşması,
meskeni kesinlikle birbirinden farklıdır ve medeniyetin her aşamasında değişir.

Bu nedenle, yazılacak eserin üçlü bir biçime ihtiyacı vardı: erkekler, kadınlar ve
şeyler; yani, kişiler ve zihinlerinin maddi ifadesi; kısacası, insan ve yaşam. Tarih adlı kuru ve cesaret kırıcı olaylar listesini okurken,
Mısır, Pers, Yunanistan ve Roma'daki tüm dönemlerin yazarlarının bize bir görgü tarihi vermeyi unuttuklarını kim fark etmemiş olabilir? Petronius'un Romalıların özel hayatıyla ilgili parçası, merakımızı tatmin etmekten çok heyecanlandırıyor. Tarih alanındaki bu büyük boşluğu gözlemleyerek, Abbe Barthelemy hayatını _Leune Anacharsis_'te Yunan görgü kurallarının yeniden inşasına adadı.

Ama toplumun sunduğu dört veya beş bin kişiyle böyle bir drama nasıl ilginç hale getirilebilirdi? Aynı zamanda, hem şiir hem de felsefeyi çarpıcı imgeler altında isteyen şair, filozof ve kitleler nasıl memnun edilebilirdi? İnsan kalbinin böyle bir tarihinin önemini ve şiirini kavrayabilmeme rağmen, bunu yazmanın bir yolunu
göremedim; çünkü şimdiye kadar en ünlü hikaye anlatıcıları yeteneklerini iki veya üç tipik oyuncu yaratmaya, hayatın bir yönünü tasvir etmeye harcamışlardı. Walter Scott'un eserlerini bu düşünceyle okudum. Modern ozan veya bulucu
(_trouvere=trouveur_) Walter Scott, tam o sırada haksız yere ikinci sınıf olarak görülen bir kompozisyon
sınıfına görkemli bir görünüm kazandırmıştı. Daphnis ve Chloe, Roland, Amadis, Panurge, Don Kişot, Manon Lescaut, Clarissa, Lovelace, Robinson Crusoe, Gil Blas, Ossian, Julie d'Etanges, Amcam Toby, Werther, Corinne, Adolphe, Paul ve Virginia, Jeanie Deans, Claverhouse, Ivanhoe, Manfred, Mignon'u yazarak kişisel ve yerel çıkarlarla rekabet etmek, her ülkede az çok benzer olan gerçekleri sıraya koymaktan, eskimiş yasaların ruhunu araştırmaktan, ulusları yanıltan teorileri gözden geçirmekten veya bazı metafizikçiler gibi _Ne_ olduğunu açıklamaktan gerçekten daha zor değil midir? Öncelikle, varoluşları, doğumlarını gören nesillerden daha uzun ve daha otantik hale gelen bu aktörler, neredeyse her zaman yalnızca şimdiki zamanın geniş bir yansıması olma koşuluyla yaşarlar. Kendi dönemlerinin rahminde tasarlanan, insanlığın tüm kalbi, genellikle
tüm bir felsefe sistemini kapsayan
çerçevelerinin içinde kıpırdanır. Böylece Walter Scott,
çağdan çağa, harflerin yetiştirildiği her ulusun şiirsel tacına kalıcı mücevherler
yerleştiren edebiyatı Tarih felsefesinin onuruna yükseltti.
Geçmişin ruhuyla canlandırdı; drama, diyalog, portre, manzara ve tasviri birleştirdi;
harika olanı gerçekle birleştirdi - zamanın iki unsuru; ve
şiiri en mütevazı konuşmanın aşinalığıyla yakın temasa getirdi. Fakat o, bir sistem tasarlamamış, daha çok
çalışmasının şevkinde bir yol bulmuş veya mantıksal bir sonuca ulaşmış olduğundan,
kompozisyonlarını, her bölümü bir roman ve her romanı bir dönemin resmi olan
tam bir tarih oluşturacak şekilde birbirine bağlamayı hiç düşünmedi.

İskoç yazarın büyüklüğünden hiçbir şekilde eksiltmeyen bu birlik eksikliğini fark ederek, amacımı gerçekleştirmeyi kolaylaştıracak planı ve bunu gerçekleştirme olasılığını hemen algıladım. Walter Scott'un her zaman kendisi ve her zaman orijinal olan şaşırtıcı doğurganlığı karşısında adeta büyülenmiş olsam da, umutsuzluğa kapılmadım, çünkü onun dehasının kaynağını insan doğasının sonsuz çeşitliliğinde buldum. Şans dünyadaki en büyük romancıdır; onu incelememiz yeterlidir. Fransız toplumu gerçek yazar olurdu; ben sadece sekreter olurdum. Kötülüklerin ve erdemlerin bir envanterini çıkararak, tutkuların en önemli gerçeklerini toplayarak, karakterleri tasvir ederek, toplumsal yaşamın başlıca olaylarını seçerek, homojen özelliklerin bir kombinasyonundan tipler oluşturarak, belki de birçok tarihçinin ihmal ettiği tarihi yazmayı başarabilirdim: Davranışlar. Sabır ve azimle, 19. yüzyılda Fransa için, Roma, Atina,
Tyre, Memphis, Pers ve Hindistan'ın bize miras bırakmadığı için hepimizin pişmanlık duyduğu kitabı üretebilirim;
Abbe Barthelemy'nin teşvikiyle, Monteil'in
sabırla ve kararlılıkla Orta Çağ için yazmaya çalıştığı, ancak
çekici olmayan bir
biçimde yazdığı toplumsal yaşamlarının tarihi.

Bu eser, şimdiye kadar, hiçbir şeydi. Bir reprodüksiyonun katı çizgilerine bağlı kalarak, bir yazar, insanlık tiplerinin az çok sadık ve az çok başarılı bir ressamı, özel hayatın dramlarının anlatıcısı, toplumsal mobilyaların arkeoloğu, mesleklerin kataloglayıcısı, iyi ve kötünün kayıt memuru olabilirdi; Ancak her sanatçının hırslı olması gereken övgüyü hak etmek için, bu toplumsal etkilerin nedenlerini veya sebebini de araştırmalı, bu geniş figür, tutku ve olay topluluğunun gizli anlamını keşfetmeli miyim? Ve son olarak, bu nedeni, bu itici gücü aradıktan sonra - bulduğumu söylemeyeceğim - ilk prensipler üzerinde düşünmeli ve toplumların hangi konularda gerçeğin ve güzelliğin ebedi yasasına yaklaştığını veya ondan saptığını keşfetmeli miyim? Kendi başlarına bir kitap oluşturabilecek olan ön bilgilerin geniş kapsamına rağmen, eser tamamlanmak için bir sonuca ihtiyaç duyacaktır. Bu şekilde tasvir edildiğinde, toplum kendi içinde işleyişinin nedenini taşımalıdır. Yazarın bir yazar olmasını sağlayan ve onu devlet adamıyla eşit veya belki de daha üstün kılan yasa, insan işleri hakkındaki yargısı, ne olursa olsun, ve belirli ilkelere olan mutlak bağlılığıdır. Machiavelli, Hobbes, Bossuet, Leibnitz, Kant, Montesquieu, devlet adamlarının uyguladığı bilimlerdir. "Bir yazar ahlak ve politika hakkında yerleşik görüşlere sahip olmalıdır; kendini insanların bir öğretmeni olarak görmelidir; çünkü insanların şüphe etmeyi öğretecek
ustalara ihtiyacı yoktur," der Bonald. Bu asil sözleri uzun zaman önce rehberim olarak aldım; bunlar monarşik yazarın yazılı yasasıdır. Ve
kendi sözlerimle beni çürütmek isteyenler, ironik bir ifadeyi yanlış yorumladıklarını veya aktörlerimden birine verdiğim bir konuşmayı bana karşı çevirdiklerini göreceklerdir - iftiracılara özgü bir numara.

Bu eserin samimi amacına, ruhuna gelince, bunlar temel aldığı ilkelerdir.

İnsan ne iyidir ne de kötüdür; içgüdüler ve yeteneklerle doğar;
toplum, Rousseau'nun iddia ettiği gibi onu yozlaştırmaktan çok uzaktır, onu geliştirir,
daha iyi hale getirir; fakat kişisel çıkar da onun kötü eğilimlerini geliştirir.
Hristiyanlık, her şeyden önce Katoliklik, -Köy Doktoru'nda (_le Medecin de Campagne_) belirttiğim gibi- insanın yozlaşmış eğilimlerinin bastırılması için eksiksiz bir sistem olarak, toplumsal düzenin en güçlü öğesidir.

Toplumun, sanki hayattan, içindeki tüm iyi ve tüm kötü şeylerle birlikte, çizilen sunumunu dikkatlice okuduğumuzda, şu dersi öğreniriz: Eğer düşünce veya düşünce ve duyguyu birleştiren tutku, hayati toplumsal öğeyse, aynı zamanda onun yıkıcı öğesidir. Bu açıdan toplumsal yaşam, insan yaşamı gibidir. Milletler ancak hayati enerjilerini ılımlılaştırarak uzun yaşarlar. Dini kuruluşlar tarafından verilen eğitim, daha doğrusu öğretim, milletler için yaşamın en büyük ilkesidir, toplumdaki kötülüklerin toplamını azaltmanın ve iyiliklerin toplamını artırmanın tek yoludur. Düşünce, iyi ve kötünün yaşayan ilkesi, ancak din tarafından eğitilebilir, bastırılabilir ve yönlendirilebilir. Tek olası din
Hristiyanlıktır (genç mistik, "Louis Lambert"teki Paris'ten gelen mektuba bakın, burada, Swedenborg'un öğretilerine ilişkin olarak, dünyanın başlangıcından beri tek bir dinin
olmadığını açıklar). Hristiyanlık
modern milliyetleri yarattı ve onları koruyacaktır. Dolayısıyla, şüphesiz, monarşik ilkenin gerekliliği. Katoliklik ve
Kraliyet ikiz ilkelerdir. Bu iki ilkenin çeşitli kurumlar tarafından sınırlandırılması gereken sınırlara gelince, mutlak hale gelmemeleri için, herkes kısa bir önsözün siyasi bir inceleme olmaması gerektiğini hissedecektir. Bu nedenle, dini tartışmalara veya günümüzün siyasi tartışmalarına giremem. İki ebedi gerçeğin ışığında yazıyorum - Din ve Monarşi; çağdaş olayların gösterdiği gibi, her sağduyulu yazarın ülkeyi geri döndürmeye çalışması gereken iki zorunluluk. Seçime düşman olmadan, ki bu mükemmel bir yasama temeli ilkesidir, özellikle şu anda (1842) olduğu gibi _tek sosyal araç_ olarak görülen seçimi reddediyorum; çünkü fikirleri ve çıkarları monarşik bir hükümetin dikkatini çekecek olan
dayatçı azınlıkları temsil etmekte başarısız oluyor. Herkese verilen seçme yetkisi bize kitleler tarafından yönetimi, tiranlığın sınırsız olduğu, çünkü kendisine hukuk dediği tek sorumsuz yönetim biçimini verir. Ayrıca, ben
bireyi değil, aileyi gerçek toplumsal birim olarak görüyorum. Bu açıdan, gerici olarak düşünülme riskine rağmen, modern yenilikçilerle birlikte gitmek yerine
Bossuet ve Bonald'ın tarafını tutuyorum. Seçim
tek toplumsal araç haline geldiğinden, ben kendim onu
uygulasaydım eylemlerim ve sözlerim arasında hiçbir çelişki
çıkartılmamalıydı. Bir mühendis bir köprünün yıkılmak üzere olduğunu, herhangi birinin
geçmesinin tehlikeli olduğunu belirtir; ancak şehre giden tek yol olduğunda kendisi geçer. Napolyon seçimi Fransız ulusunun ruhuna
harika bir beceriyle uyarladı. Yasama Organının en önemsiz üyeleri, Restorasyondan sonra Meclisin en ünlü hatipleri oldu. Hiçbir Meclis, onları adam adama karşılaştırarak _Corps
Legislatif_ ile eşit olmadı. İmparatorluğun seçmeli sistemi, tartışmasız en iyisiydi.

Bazı kişiler, belki de, bu beyanın biraz
otokratik ve kendini beğenmiş olduğunu düşünebilirler. Tarihçi olmak isteyen
romancıyla tartışacaklar ve onu siyaset yazdığı için hesap vermeye çağıracaklar. Ben sadece bir yükümlülüğü yerine getiriyorum - cevabım bu.
Üstlendiğim
çalışma bir tarih kadar uzun olacak;
bu zamana kadar
ortaya çıkarılmamış olan mantığını ve ilkelerini ve ahlaki amacını açıklamak zorunda kaldım.

Önceden yayınlanmış olan önsözleri, esasen geçici eleştirilere yanıt olarak geri çekmek zorunda kaldığım için, yalnızca bir
yorumu saklayacağım.

Geçmişte aşina olunan ilkelere geri dönüşten başka bir şey olmasa bile, bir amacı olan yazarlar her zaman
ortamı temizlemelidir. Şimdi, fikirler alanında, bir kötüye kullanımı işaret ederek veya bir kötülüğe işaret ederek taşını getiren herkes, bu tür insanların hepsi ahlaksız olarak damgalanır. Cesaretli yazarlara yöneltilen ahlaksızlık suçlaması, sonuçta, bir romancıya söylenecek başka bir şey kalmadığında getirilebilecek son suçlamadır. Resimlerinizde dürüstseniz; günlük ve gecelik emeklerinizle dünyadaki en
zor dili yazmayı başarırsanız, _ahlaksız_ kelimesi dişlerinize
fırlatılır. Sokrates ahlaksızdı; İsa Mesih ahlaksızdı; ikisi de yıktıkları veya yeniden şekillendirdikleri toplum adına zulüm gördüler. Bir adam öldürülecekse, ahlaksızlıkla vergilendirilir. Parti savaşlarında aşina olunan bu taktikler, onları kullananlar için bir utançtır. Luther ve Calvin, kendilerini hasarlı dünyevi çıkarların arkasına
sakladıklarında ne yaptıklarını gayet iyi biliyorlardı! Ve hayatlarının tüm günlerini
yaşadılar.

Tüm toplumu tasvir ederken, onu karmaşasının enginliği içinde tasvir ederken, resmin
iyilikten çok kötülüğü sergilemesi; freskin bir kısmının
suçlu bir çifti temsil etmesi; ve eleştirmenler hemen bir ahlaksızlık çığlığı
yükselttiler, ancak mükemmel bir tezat oluşturması amaçlanan başka bir konumun
ahlakına işaret etmediler. Eleştirmen genel plan hakkında hiçbir şey bilmediği için onu affedebilirdim, özellikle de eleştiriyi gözler, diller ve yargı kullanmaktan daha fazla engelleyemeyeceğimiz için. Ayrıca tarafsız bir karar için zaman henüz gelmedi benim için. Ve sonuçta, eleştirinin ateşiyle yüzleşmeye karar veremeyen yazar, bir gezginin yolculuğuna sürekli açık bir gökyüzüne güvenerek başlaması gerektiği gibi, yazmayı düşünmemelidir. Bu noktada, en vicdanlı ahlakçıların bile toplumun kötü eylemler kadar iyi eylemler gösterebileceğinden büyük şüphe duydukları söylenmelidir; ve çizdiğim tabloda, kınanacak olanlardan daha fazla erdemli figür vardır. En hafifinden en iğrençine kadar, kınanacak eylemler, kusurlar ve suçlar her zaman insani veya ilahi, önemli veya gizli cezayla karşılaşır. Tarihçiden daha iyisini yaptım çünkü özgürüm. Cromwell, burada, yeryüzünde, düşünceli insanların verdiği cezalar dışında, tüm cezalardan kurtuldu. Ve bu noktada bölünmüş okullar olmuştur. Bossuet bile
büyük bir kral katili için biraz düşünce göstermiştir. Gaspçı
William of Orange, bir diğer gaspçı olan Hugues Capet, Henri IV veya Charles I'den daha fazla
endişe veya korku duymadan yaşlılığa kadar yaşamıştır. Catherine II ve Prusyalı Frederick'in hayatları, sıradan ölümlüleri yönlendiren ahlakın ve taçlı başların kullandığı ahlakın iki yönlü yönüyle yargılansalardı, herhangi bir ahlaki yasaya karşı kesin olurdu; çünkü Napolyon'un dediği gibi, krallar ve devlet adamları için daha düşük ve daha yüksek ahlak vardır. Benim siyasi yaşam sahnelerim bu derin gözleme dayanmaktadır. Güzel bir ideal oluşturmak, tarih için bir yasa değildir, romantizm için olduğu gibi. Tarih, olduğu şeydir veya olmalıdır; romantizm ise, geçen yüzyılın en seçkin düşünürlerinden biri olan Mme. Necker'in söylediği gibi "daha iyi dünya" olmalıdır.

Yine de, bu asil sahtelikle, romantizm ayrıntılarda doğru olmasaydı hiçbir şey olmazdı. Temelde ikiyüzlü bir ulusun fikirlerine uymak zorunda olan Walter Scott, kadın
resminde insanlığa karşı sahteydi, çünkü modelleri bölücüydü. Protestan
kadının bir ideali yoktur. O iffetli, saf, erdemli olabilir; ancak onun genişlemeyen aşkı her zaman bir görevin yerine getirilmesi kadar sakin ve metodik olacaktır. Bakire Meryem'in, onu cennetten kovmuş olan sofistlerin kalplerini sevgi dolu nezaket hazineleriyle
dondurmuş gibi görünebilir. Protestanlıkta günah işlemiş kadın için olası bir
gelecek yoktur; oysa Katolik Kilisesi'nde bağışlanma umudu onu yüce kılar. Dolayısıyla, Protestan yazar için tek bir Kadın vardır, oysa Katolik yazar her yeni durumda yeni bir kadın bulur. Walter Scott bir Katolik olsaydı, İskoçya'da art arda var olan toplumun çeşitli evrelerini gerçekten betimleme görevini kendine vermiş olsaydı, belki de Effie ve Alice'in ressamı -son yıllarında kendisini suçladığı iki figür- günahları ve cezalarıyla tutkuyu ve tövbeyle ortaya çıkan erdemleri kabul edebilirdi. Tutku, insanlığın toplamıdır. Tutku olmadan, din, tarih, romantizm, sanat hepsi işe yaramazdı.

Bazı kişiler, bu kadar çok gerçeği topladığımı ve onları olduğu gibi, motivasyon güçleri için tutkuyla resmettiğimi gördüklerinde, benim Duyusalcılık ve Materyalizm okuluna ait olduğumu varsaydılar, ancak yanlış bir şekilde - aynı şeyin iki yönü - Panteizm. Ancak onların yanlış algısı belki de haklıydı - veya kaçınılmazdı. Toplumun bir bütün olarak sınırsız ilerlemesine inanmıyorum; insanın kendisinde ilerlemesine inanıyorum. İçimde insanı tamamlanmış bir yaratılış olarak görme niyetini okumakta ısrar edenler garip bir şekilde yanılıyorlar.
Hristiyan Buda'nın eylem halindeki doktrini olan _Seraphita_ bana bu oldukça dikkatsiz suçlamaya yeterli bir cevap gibi görünüyor. Bu uzun çalışmanın belirli parçalarında, insanda hesaplanamaz bir güce dönüşen elektriğin şaşırtıcı gerçeklerini, hatta harikalarını popülerleştirmeye çalıştım; ancak keşfedilmemiş bir psikoloji dünyasının varlığını kanıtlayan beyin ve sinir fenomenleri, dünyaların Tanrı ile olan zorunlu ve şüphe götürmez ilişkilerini nasıl değiştirir? Katolik dogmasını nasıl sarsabilirler? Çürütülemez gerçekler bir gün düşünceyi, yalnızca etkileriyle ayırt edilebilen ve özleri duyularımızdan kaçan sıvılar sınıfına yerleştirse de, bu kadar çok mekanik araçla desteklense bile, sonuç Kristof Kolomb'un dünyanın bir küre olduğunu keşfettiği ve Galileo'nun dönüşünü gösterdiği zamankiyle aynı olacaktır. Geleceğimiz değişmeden kalacaktır. 1820'den beri aşina olduğum hayvan manyetizmasının harikaları; Lavater'in halefi olan Gall'in güzel deneyleri; Zihni optikçiler olarak inceleyen tüm adamlar ışığı incelediler - iki farklı olmayan şey - mistikler, St. John'un müritleri ve manevi dünyayı kuran büyük düşünürler lehine bir sonuca işaret ediyor - Tanrı ile insan arasındaki ilişkilerin açığa çıktığı alan. Bu çalışmanın amacının kesin bir şekilde kavranması,
benim,
gizli veya gözle görülebilir sıradan, günlük gerçeklere, bireysel yaşamların eylemlerine ve bunların nedenlerine ve ilkelerine, tarihçilerin bugüne kadar kamusal ulusal yaşamın olaylarına atfettiği önemi eklediğimi açıkça gösterecektir. Mme. de Mortsauf ile tutkusu arasında Indre vadisinde devam eden bilinmeyen mücadele belki de en ünlü savaşlar kadar büyüktür (_Le Lys dans la Vallee_). Birinde galibin şanı söz konusudur; diğerinde ise cennet. İki Birotteau'nun, rahip ve parfümcünün talihsizlikleri, bana göre insanlığın talihsizlikleridir.
La Fosseuse (_Medecin de Campagne_) ve Mme. Graslin (_Cure de Village_)
neredeyse kadının toplamıdır. Hepimiz her gün böyle acı çekiyoruz.
Richardson'ın sadece bir kez
yaptığını ben yüz kere yapmak zorunda kaldım. Lovelace'ın
binlerce biçimi vardır, çünkü toplumsal yozlaşma
içinde yaşadığı ortamın renklerini alır. Buna karşın, tutkulu erdemin
güzel imgesi olan Clarissa, dikkat dağıtan saflık çizgileriyle çizilmiştir.
Bir dizi Bakire yaratmak için bir Raphael'e ihtiyaç vardır. Bu açıdan, belki de
edebiyat resme boyun eğmelidir.

Yine de, bu çalışmanın halihazırda yayınlanmış bölümlerinde, erdemleri açısından ne kadar kusursuz figürler bulunduğunu belirtmeme izin verilebilir: Pierrette Lorrain, Ursule Mirouet, Constance Birotteau, La Fosseuse, Eugenie Grandet, Marguerite Claes, Pauline de Villenoix, Madame Jules, Madame de la Chanterie, Eve Chardon, Mademoiselle d'Esgrignon, Madame Firmiani, Agathe Rouget, Renee de Maucombe; orta mesafedeki birkaç figürün yanı sıra, bunlardan daha az göze çarpmalarına rağmen, okuyucuya ev içi erdemin bir örneğini sunarlar: Joseph Lebas, Genestas, Benassis, şifacı Bonnet, doktor Minoret, Pillerault, David Sechard, iki Birotteau, rahip Şaperon, Yargıç Popinot, Bourgeat, Sauviat'lar, Tascheron'lar ve daha pek çoğu. Bunların hepsi, erdemli bir kişiyi ilginç kılmaktan oluşan zor edebi sorunu çözmez mi? Bir dönemin iki veya üç bin göze çarpan tipini tasvir etmek kolay bir iş değildi; çünkü bu, aslında, her neslin bize sunduğu ve İnsanlık Komedisi'nin gerektireceği sayıdır. Bu aktörler, karakterler, bu hayat kalabalığı, bir ortama -eğer ifadeyi mazur görürseniz- bir galeriye ihtiyaç duyuyordu. Dolayısıyla, daha önce bilindiği gibi, Özel Yaşam Sahneleri, Taşra Yaşamı, Paris, Politik, Askeri ve Kırsal Yaşam Sahneleri olarak çok doğal bir bölünme söz konusudur. Bu altı başlık altında, toplumun genel tarihini, tüm _faits et gestes_'ini oluşturan tüm görgü kuralları çalışmaları sınıflandırılır, atalarımızın söyleyeceği gibi. Bu altı sınıf, aslında,
bilinen kavramlara karşılık gelir. Her birinin kendine özgü bir anlamı ve anlamı vardır ve insan hayatındaki bir döneme cevap verir. Burada, erken bir ölümle edebiyattan koparılan genç bir deha olan Felix Davin'in yazdıklarını çok kısa bir şekilde tekrarlayabilirim. Planım hakkında bilgilendirildikten sonra, Özel Yaşam Sahneleri'nin çocukluğu ve gençliği ve onların hatalarını, Taşra Yaşam Sahneleri'nin ise tutku, entrika, kişisel çıkar ve hırs çağını temsil ettiğini söyledi. Sonra Paris Yaşam Sahneleri, iyi ve kötünün uçlarının bir araya geldiği büyük şehirlere özgü alışkanlıklara yol açan zevklerin, ahlaksızlıkların ve dizginsiz güçlerin bir resmini verir. Bu bölümlerin her birinin yerel bir rengi vardır - Paris ve Taşralar - benim için muazzam kaynaklar barındıran büyük bir toplumsal antitez. Ve sadece insan değil, hayatın başlıca olayları da türlere göre sınıflara ayrılır. Her yaşamda meydana gelen durumlar, tipik evreler vardır ve bu en çok aradığım ayrıntılardan biridir. Güzel ülkemizin farklı bölgeleri hakkında bir fikir vermeye çalıştım. Çalışmamın coğrafyası, soyağacı ve aileleri, yerleri ve şeyleri, kişileri ve yaptıkları vardır; armaları, soyluları ve sıradan insanları, zanaatkarları ve köylüleri, politikacıları ve züppeleri, ordusu vardır - kısacası, kendine ait bir dünyası vardır.

Bu üç bölümde toplumsal yaşamı anlattıktan sonra, birçok insanın veya herkesin çıkarlarını kapsayan ve genel yasanın bir dereceye kadar dışında olan bazı istisnai yaşamları tasvir etmem gerekiyordu.
Bu nedenle Siyasi Yaşam Sahneleri'ne sahibiz. Toplumun bu geniş resmi
tamamlanmış ve tamamlanmışken, onu en şiddetli evresinde, sanki kendi
başına, ya kendini savunmak için ya da fetih uğruna göstermek gerekli değil miydi? Bu nedenle, Askeri Yaşam Sahneleri, çalışmamın henüz tamamlanmamış kısmıdır, ancak bu baskıda buna yer verilecektir, böylece tamamlandığında bir parçası olabilir. Son olarak, Köy Yaşamı Sahneleri, bir bakıma, bu uzun günün akşamıdır, eğer buna toplumsal drama diyebilirsem. O kısımda en saf doğalar ve düzen, politika ve ahlakın büyük ilkelerinin uygulanması bulunur.

Bu, aktörlerle dolu, komediler ve trajedilerle dolu, Felsefe Çalışmaları'nın yükseldiği temeldir - çalışmamın ikinci kısmı, tüm bu etkilerin toplumsal aracı sergilenir ve zihnin tahribatı, his üstüne his resmedilir; Serinin ilki olan _Sihirli Deri_, bir bakıma Felsefi Çalışmalar ile Davranış Çalışmaları arasında bir bağ oluşturur, neredeyse Doğu hayal gücünde bir eserdir, yaşamın kendisi tüm tutkunun unsurlarıyla ölümcül bir mücadele içinde gösterilir.

Bunların yanı sıra, Analitik Çalışmalar serisi de olacak, bunlardan
hiçbir şey söylemeyeceğim, çünkü henüz yalnızca biri yayınlandı - Evlilik Fizyolojisi.

Zaman içinde bu sınıftan iki eser daha yazmayı planlıyorum.
İlk olarak Sosyal Yaşamın Patolojisi, ardından Eğitim Bedenlerinin Anatomisi ve Erdem Üzerine Bir Monografi.

Yapılması gerekenleri dört gözle beklerken, okuyucularım belki de yayıncılarımın söylediklerini yankılayacaklardır, "Lütfen Tanrı sizi korusun!" Ben sadece
bu müthiş çalışmaya başladığımdan beri insanlardan ve şeylerden daha az işkence görmenizi istiyorum. Bunu lehime kullandım ve bunun için Tanrı'ya şükrediyorum ki, zamanın yetenekleri, en iyi karakterler ve en gerçek dostlar, özel hayatlarında kamusal yaşamda olduğu kadar asildirler, elimi sıktılar ve Cesaret! dediler. Ve neden bu dostluğun ve tanımadığım kişilerin tanıklıklarının, kariyerimde beni hem kendime hem de haksız saldırılara karşı, beni sık sık zulmeden iftiralara, cesaretsizliğe ve ifadeleri aşırı kibirlilik olarak yanlış yorumlanan aşırı umutluluğa karşı desteklediğini itiraf etmeyeyim? Kötü muamele ve hakaretler karşısında duygusuz bir stoacılık sergilemeye karar vermiştim; ancak iki durumda aşağılık iftiralar bir cevap gerektirdi. Yaralanmaların bağışlanmasının savunucuları
edebiyat eskrimindeki yeteneğimi sergilemem gerektiği için pişmanlık duysalar da,
bazen sessizliğin cömertlikten kaynaklandığını göstermenin iyi olduğu
zamanlarda yaşadığımızı düşünen birçok Hristiyan var.

Hem bir tarih hem de toplumun eleştirisini, kötülüklerinin analizini ve ilkelerinin tartışılmasını içeren bir planın enginliği,
sanırım, eserime şu anda göründüğü başlığı verme yetkisini veriyor --_İnsanlık Komedisi_. Bu çok mu iddialı? Kesin değil mi?
Bunu, tamamlandığında, kamuoyu ilan etmeli.

PARİS, Temmuz 1842

Honore de Balzac'ın İnsanlık Komedisi Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HUMAN COMEDY ***

***** This file should be named 1968.txt or 1968.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/6/1968/

Produced by John Bickers, and Dagny

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
