*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Square of Sevens (Yedilerin Karesi)
Yazar: E. Irenaeus Stevenson
Yayın Tarihi: October 31, 2006 [EBook #19687]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19687
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Square of Sevens, by E. Irenaeus Stevenson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Square of Sevens
       An Authoritative Method of Cartomancy with a Prefatory Note

Author: E. Irenaeus Stevenson

Release Date: October 31, 2006 [EBook #19687]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SQUARE OF SEVENS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Ruth Hart ruthhart@twilightoracle.com tarafından üretilmiştir

[Ruth Hart ruthhart@twilightoracle.com tarafından yazılmıştır]

[Yazan notu: Bu çevrimiçi metin baskısı için orijinal metinden birkaç değişiklik yaptım. İlk olarak, burada belirtmemiş olsam da, orijinal metinde tüm önsöz (dukkeripens kelimesi hariç) italik yazılmıştır. Sonra, tüm kenar çubuklarını bölüm başlıklarına değiştirdim. Sonra, orijinal metindeki resimler dikdörtgen grafiklerden ve sayılardan oluşuyordu ve bu diyagramların çizgi ve dikey çubuklarla yaklaşıklarını yaptım.
Ana Sütun resminde (Şekil 13) başlangıçta X'lerle belirttiğim bazı dikdörtgenlerde gölgelendirme vardı. Son olarak, "Let it be minded..." ile başlayan paragrafta "Sex in Court
Cards" ifadesini "Six in Court Cards" olarak değiştirdim. Diğer tüm yazım biçimleri aynı kalır.]

YEDİLER KARE

YETKİLİ BİR KARTOMAN SİSTEMİ

ÖN BİLDİRİMLE

E. IRENAEUS STEVENSON TARAFINDAN

NEW YORK
HARPER & BROTHERS
YAZICILAR & YAYIMCILAR
MDCCCXCVII

Telif hakkı, 1896, HARPER & BROTHERS

_Tüm hakları saklıdır_

_JOHN DAVIS ADAMS'A_

_eski bir gizemin bu yeni başlangıcı içtenlikle sunulmaktadır_.

Editöryal Önsöz

"Yalan söylemek kadar kolay."--_Hamlet_

Günümüzün en meraklı kitap avcılarının ve iki veya üç nesil önceki topluluktan çok azının bile, dostça bir edebi dirilişte olduğu gibi, burada sunulan nadir ve merak uyandırıcı küçük ciltle karşılaştığını varsaymak güvenlidir - Robert Antrobus'un "Yedilerin Karesi ve Paralelkenar."

Kitabın matematiksel başlığı, kitabın sunduğu eğlenceye pek de işaret etmiyor. Gizemlerinin ciddiyetine olan ciddi inancı, belirsiz yazımları ve On Sekizinci Yüzyılın erken dönemlerine ait büyük harfli süslemeleri, tuhaf ifadeleri ve sinsi gözlemleriyle (her zaman kesinlikle konuya sadık kalarak), kendine özgü bir edebi karaktere ve aynı zamanda gizemli bir yapıya sahip.

Kartlarla falcılık ve kartlarla falcılığa inanmak - zihnin yüzlerce büyük ve küçük çılgınlığı gibi -
İngiliz yaşamının, entelektüel ve sosyal akışının üzerinde yüzen saman çöpleriydi,
İkinci George'un saltanatı sırasında. Bu, dinin, bilimin ve felsefenin aydınlatıcı etkilerine rağmen böyleydi.
Modern toplum, tartışmaya değmeyen konulara bağımlıydı - bu açıdan modern toplumu
tüm çağlarda aynı buluyoruz. Özellikle atalarımız genellikle
çekici kadınlardı ve neredeyse aynı sıklıkla da mantıklı kadınlardı; ancak Atina erkekleri gibi onlar da çok batıl inançlıydı. Genellikle böyleydiler, sevecen ve eğlenceli bir derecede. Leydi Betty veya Leydi Selina - hatta
Sir Tompkin ve lordum Puce bile - dünyanın canlı erkekleri ve kadınları olabilirlerdi. Ancak hayalet fikrini reddetmediler. Bir aynanın kırılmasından nefret ettiler. Cuma günü yapılacak bir
işten hoşlanmazlardı. Yedi kez hapşıran veya gece yarısı uluyan bir köpekten ürperirlerdi. Ve özellikle nazik cinsiyet, neredeyse kadril ve piquet oynamak kadar kıskanç bir şekilde fal bakardı. Onlara karşı nazik olalım. Ezoterik
Budizm, İnanç Şifası ve Psişik Olayların henüz sistematik bir şekilde
geliştirilmediğini ve ciddi bir propaganda yapılmadığını; ve nispeten az sayıda ölmekte olan insanın, tıbbı dışlayan ve sakatların hasta olmadığı inancında ısrar eden bir iyileşme sürecinin parçası olarak "ölmeye devam etmesine" izin verildiğini hatırlayalım!

Ama bizim "Yedili Kare"mize gelince -ki bir Gallio bile bununla
ilgilenebilir- özellikle de kullanırken havanın tesadüflerle dolu olduğu görülürse. Kitabın hikayesine daha önce tuhaf
olarak değinildi. Meraklı okuyucuya "sadece belirli kopyalar" önerilebilir. Orada, "Yazarın Sonradan Düşünmesiyle" (ve dolayısıyla eserin son derece küçük bir baskısını temsil eden şeyin yalnızca bir kısmında) "Erkek ve Kadın Arkadaşlarımın Yararına Yapılan Önsöz Açıklaması" aranabilir. "Yazar, kılavuzun kökenini anlatırken samimidir, ancak aynı zamanda tamamını alıntılamak için fazla uzun solukludur. Uzun bir gerçekler hikayesinin yerine, 1731 yılından önce "The Square of Sevens"ın yazarı Bay Robert Antrobus'un, "Bath'lı bir Beyefendi" olarak, Kasım ayında, Cornwall'ın o eski ama hala canlı küçük kasabası Tretelly'de birkaç ay geçirmek üzere çağrıldığını söylemek yeterlidir. Kendisini "beklenmedik şekilde edinilen bir mülkün parsellenmesiyle ilgili işlerim için aldığım celpten aşırı derecede rahatsız ve rahatsız" olarak tanımlıyor. Bay Antrobus--bu arada, belki de William Pitt, Dr. Johnson, Amiral Byng, Mark Akenside,
Cumberland Dükü William Pulteney ve dönemin diğer birçok kişisi,
utangaç, sessiz ve zengin bir adamdı. Ayrıca,
çingenelere ve çingene diline karşı bir ilgi de dahil olmak üzere, hatırı sayılır bir öğrenime sahipti.

Yerdeki "uygun tek handa" konakladı. Böylece
beklenmedik bir tanışıklık edindi. Bir hafta geçmeden,
aynı çatı altında,
ama kendi evinden daha karmaşık bir mahallede,
yerde yatan ve ölen başka bir yabancının olmasıyla çok ilgilenmeye başladı. Bu, yaklaşık kırk yaşında, sadece "Bay George" olarak bilinen bir adamdı. Evi belli değildi ve
altı veya yedi yaşında küçük bir kız çocuğu dışında
hiçbir akrabası olmadığı da. Bahsedilen "Önsöz Açıklaması"nda ona atıfta bulunarak Bay Antrobus'un zaten belirsiz olanı gizlemiş olması ve "Han Halkının Sorunlu Konuşması"ndaki "Bay George"un kısaltılmış bir takma ad olması muhtemeldir.

Bay Antrobus insancıl ve yardımsever bir adamdı, aynı zamanda meraklı bir adamdı. Hasta misafirin zayıflayan vücudunda daha rahat etmesi için nazikçe yardımcı oldu. Güvenini kazandı, endişelerine gerçekten şefkat gösterdi ve hemen kendini en nazik göreve adadı - yakında babasız kalacak olan çocuğun bakımı ve bakımı; bu zamandan çok önce annesiz kalacaktı. Annesinin gerçek ölümünden dolayı annesiz kalıp kalmadığını Bay Antrobus öğrenmedi veya söylemiyor. Ama itiraf ederek, "Bay George"un aslında George X-- olduğunu, bir çingene olduğunu ve sıra dışı bir eğitim ve terbiyeye sahip olduğunu öğrendi. Daha da dikkat çekici olanı, uzun yıllar boyunca tamamen geri çekilmiş bir ırka karşı yoğun bir şekilde küskün bir çingene olmasıydı. Bu tür duyguların ve asi varoluşun nedenini iyi Bay Antrobus "boşuna, büyük bir incelikle" keşfetmeye çalıştı. En açık haliyle, ona ölmekte olan adamın evliliğinden ve kariyerinin fırtınalı bir döneminden kalma gibi görünüyordu. Her durumda, "Bay George"un çingenelikte payından ve payından vazgeçmesi vahşi bir samimiyetti. Çocuğunun bu tür etkilere açık bırakılması fikrine tahammül edemezdi; ve bizim nazik Bath antikacımızla tanışmasının mutlu talihinin bir sonucu olarak, onlarla hiç karşılaşmadı. Hayırseverinde yalnızca cömert bir adam değil, aynı zamanda çingene yaşamı, karakteri ve işleri (Borrow veya Leland'dan önceki dönemde orta düzeyde incelenmiş) konusuyla gerçekten ilgilenen birini fark eden "George X--", Bay Antrobus'u olağanüstü özgür bir parlamentoda "saatlerce ve günlerce" eğlendirdi. Sadece genel kaygıları değil, Mısır'ın sırlarını da tartışıyordu. "Bay George" çok seyahat etti. Antrobus için
çok keyifli olan özel bilgiler edindi. Antrobus'un bundan daha fazlasını kağıda dökmemesi kışkırtıcıdır. Ancak, diğer konuların yanı sıra Bay Antrobus, çok az kişinin zevk aldığı bir düzeyde _dukkeripens_'e bakmanın sırları konusunda aydınlatıldı. Bu son güvenin bir parçası olarak -Kan'dan gelen en nadir güven- George X, belirli seanslar sırasında, geçmişe, bugüne ve geleceğe göz atmanın en özel ve etkili yöntemi olan "Yedili Kare"yi ifşa etti. İçinde, kitabımızın kaydettiği
"Master Cards", "Influences" vb. ile
harika "Paralelkenar" yer alıyor. Dahası, George X-- ırkının çoğunun yalnızca bozulmuş veya oldukça anlamsız versiyonlarını kullanabileceğini veya kullanacağını, ancak bu ifadenin gerçek ve nadir benliğini, en yüksek saflık, değer ve bütünlükle, "Mısır'ın tüm ailelerinden yalnızca birkaçının bildiği" bir
derecede ortaya koyduğunu ilan etti. Bay Antrobus, bu kadar
ağır bir Kara Sanat parçası olarak ayrıntılarını bir
kitaba dönüştürdü. Bu şekilde bastı. Şüphesiz, ihanete uğramış bir sırrın mümkün olduğunca tam olarak yeniden ele verileceğini düşünüyordu.

Yine de, bu o kadar da bir yeniden ele verme değildi. Bugünün bir yayıncısının, Antrobus için The Mask kitapçısının sahibi olan büyük John
Gowne tarafından
basılan
"The Square of Sevens" adlı kitabın makul büyüklükteki bir baskısının şimdiye kadar ortaya çıktığından daha azına. Ve, küçük eseri çevreleyen yarı-gizliliği açıklamak için, yazarın "Erkek, Kadın veya Kamuoyuna" "Kitabın" herhangi bir "dağıtımı" yapılmadan önce, "yaklaşık bir düzine kopya hariç" bir matbaa yangınının yakılmasının üzücü olayı ortaya konulmalıdır. Antrobus, kendi zihninde veya vicdanında ani bir değişiklikle, yeni bir baskı sipariş etmemiştir. Bahsedilen önsöz niteliğindeki "Sonradan Düşünülen", ancak cildin bazı kopyalarına yapıştırılmışsa bulunabilir - şüphesiz hızlı ve beceriksizce sonradan yapıştırmalarla. Antrobus'un cilde gerçek para kazandırmamasının nedeni bilinmemektedir. Bunu yapmaya zorlandığı kesindir. Ancak, muhtemelen, aynı zamanlarda, bazı maddi kayıplar onu kitap basmak gibi pahalı işlerden alıkoymuştur. Bath'a döndü
ve 1740'ta orada öldü. Olayın ayrıntılarına sahip değiliz, ayrıca
tarih günlüğünde veya çağdaşların mektuplarında buna dair imalardan fazlası yok. Ancak Leydi Lavinia Pitt,
hastalıktan o zamanlar çok korkulan çiçek hastalığı olarak bahsediyor.

Tretelly Inn'in genç vesayetindeki gizemli kızı olan "Bay George" dışında hiçbir aile bırakmadı. Antrobus ona adını vermişti ve mirasının yarısını miras aldı. Nazik koruyucusunun ölümünden kısa bir süre sonra, yüksek aileden bir Exeter beyefendisiyle evlendi.
Babası "Bay George", Bay Antrobus'un Tretelly'de kaldığı süre boyunca öldü.

George II ve George III dönemlerindeki bazı beyefendiler ve güzeller için, başka bir George'un --George the Unknown-- konuşmasından kaynaklanan bu kitap ilginç bir konu gibi görünebilir. Daha da
önceki nadirliği göz önüne alındığında, daha da öyle olabilir.
Okült konulardaki moda meraklılarının aklında olmasına rağmen, bundan daha fazla kopyası yok. Horace Walpole'un, sakin Strawberry Hill'den gelen bir mektupta, hiçbir amaç olmaksızın, "Bob Antrobus'un yazdığı o lanet olası tuhaf yaşlı kadının fal kitabını ele geçirmek istediğini" itiraf etmesinden daha karakteristik bir şey olabilir mi? Canlı Louisa Josepha Adelaide, Kontes Bute'nin (sonradan çok talihsiz bir eş ve daha da talihsiz bir anne) Günlüğünde, bir akşam bir İskoç şatosunda geçen komik bir sahneyi anlatır; "The Square of Sevens"ın şirketin hayatları ve karakterleri hakkındaki beklenmedik ifadeleri, özellikle yaşlı Lothian Kontu da dahil olmak üzere, düşüncesizce bilgeliğini
kötüleyen birkaç seçkin kişiyi "küçümsetir". Lady Morgan'ın bu konuda ne düşündüğü ve "kopyasını Başpiskopos Dacre'ye satmayı" teklif ettiği tuhaf şartların karakteristik hikayesi için, okuyucu Bentijack Yazışmaları'na yönlendirilir.

İlk bakışta kartlarla fal bakmanın örnek bir yöntemidir;
kesinlik ve doğrudanlık açısından kolayca ilktir. Yazarımız, kuzeni Henry Antrobus'a yazdığı bir mektupta, seçkin Brough'un bu kitabı yalnızca konuyla ilgili en yetkili küçük kitap olarak nitelediğini,
kesinlikle en ilginç olanı olduğunu; konuyla ilgili tek cilt olduğunu, "kafa karıştırıcı ve çocukça bir saçmalık karmaşası olmadığını - içine bakmanın zahmetli ve edinmenin tatmin edici olmadığını" söylüyor. "
Kesinlikle eski meraklılarımızın kayıtları öğrenilebilir ve sistematik olarak kullanılabilir, tıpkı Bay Heron-Allen ve diğerleri gibi mükemmel ve onaylanmış el falı sistemlerinde olduğu gibi.
Bu eserin günümüze kadar gelmiş olması, bu kadar eksiksiz ve açık olması, modern kart falı öğrencileri için şanslı sayılabilir. Ayrıca, geçmiş, şimdiki ve gelecek zamanlarının istenildiği kadar kesin olmadığını ima ettiğinde, gizliliği de hoş bir şekilde ustacadır.

Kancanın British Museum'da, Paris Bibliotheque Nationale'de veya adını verebileceğim herhangi bir Amerika, İngiltere veya Fransa kamu koleksiyonunda kopyası yoktur. Bir yıpranmış ama
mükemmel el yazması kopyası Amerika Birleşik Devletleri'ndeki özel bir kütüphanede bulunabilir. Başka bir kopya, Bay Antrobus'un genç vesayetinin torunları tarafından hala sahipleniliyorsa, uzak Avustralya'da aranabilir. Sadece konuya özel bir kişisel ilgi ve risk duygusuyla bir
miras, bu baskı için el yazmasını yapmama izin verildi.

Kuşkusuz, "R.A." olarak, Bay Antrobus mistik giydirdi
"Tavola"daki kartların İngilizce'deki "Anlamları" ölmekte olan "George--"un dudaklarından kulağına geldiğinden daha az
keskin ve kaba. Ama en ufak bir sonuç için başka hiçbir özgürlük almadığı oldukça kesin. Burada, Cock Lane Hayalet'teki
mezar broşüründe olduğu gibi, "Doğaüstü"ne saygı duyuyordu, ne yazık ki o hayalet! onu güçlü bir şekilde içine aldı. Ve bu arada,
okuyucu lütfen buradaki sayfalarında şunu gözlemleyecektir ki
"inşa etme" ve böylece "Kare"yi oluşturma
ve onu "indirgeme" yöntemi ilk bakışta rahatsız edici ve
karmaşık görünse de,
sadece yedi karttan oluşan yedi sıradan oluşan bir kare yapma ve sonra
sıraları en fazla üç kart derinliğinde yapma yolunda çocukça kolay bir performanstır! Çılgın batıl inanç ve
şakacılık amacı, sıkıcı görünen sürecin ayrıntılarını eklemiştir. Ve gerçekten, bir oturma odasında etkisiz değildirler.

Yazarının zamanında, bu şekilde dikkatlice bir araya getirilmiş, vicdanlı bir şekilde basılmış olan şeyler,
sosyal günümüzde daha hafif bir amaca hizmet edebilir ve
boudoir'ı hayrete düşürmektense salonu eğlendirebilir. Bu amaçla ve edebi bir merak uyandırıcı şey sunmanın yanı sıra, mevcut Editör, onu ay'ın değil, elektrikli avizenin anlık görüntülerine doğru yönlendiriyor. Ve onun 19. Yüzyıl sponsoru, birçok merak uyandırıcı ve hoş "talih"in onun tarafından okunabileceğini; ve sayfalarında uğursuz "Maça", yaramazlık yapan "Etkileyici Kart", sert "Usta Kart", kötü "Kadın veya Erkek Düşman" ve "Boş ve Aşık Adam" (ki gerçekten de her zaman katlanılması gereken korkunç bir kombinasyon olmalı) ile sık sık karşılaşılmayacağını umuyor - her durumda, diğer birçok sıkıntı ve denemeyle birlikte, bu tür hoş olmayan karşılaşmalar bir deste kartın kaprisleri dışında gelemez. 

E. IRENAEUS STEVENSON. 

New York, 1896. 

BRADAMANTE. Ama bu gerçek mi? Orijinal mi? Bu gerçek, özgün bir şey mi, efendim?

GRADASSO (_bacak yapmak_). Hanımefendi, bu gerçekliğin kendisi kadar özgündür--gerçeğin çekirdeği, özgünlüğün çekirdeği--eğer buna inanmaya istekliyseniz.

BRADAMANTE. Beyefendi, laf ebeliği yapıyorsunuz.

GRADASSO (_bacak yapmak_). Hanımefendi,
benim mesleğim tam olarak laf ebeliği yapmaktır--ve nazikçe.

_Prens Artius'un Muhteşem Hayatı ve Ölümü: Bir Trajedi_. LI. Perde, li. bölüm.

YEDİLERİN KARE

_Paralelkenarın yapıldığı "Yedilerin Karesi"nin Hazırlanması Hakkında; buna uygun Karıştırma, Dağıtım ve Elden Çıkarma


Elli İki Kartlık Bir Deste Alın, Aynı Kuyuyu Yedi
kez Karıştırın. Sonra, Sorularını cevaplamak istediğiniz Kişiye Paketi sunun, buna göre bu kişi sizin _Sorgucunuz_ olarak adlandırılacaktır.
Bununla birlikte, _Sorgucunuz_ Paketten, içindeki kartları görmeden - üç farklı Kart - seçmelidir, bunlara _İstek Kartları_ denecektir; aynısı her Seçim arasında bir Kesim ile seçilecektir. _Querist_ aynı Dilek Kartlarını görmeye çalışmamalıdır;
bunlar Masanın üzerine ayrı ayrı serilmeli veya _Querist'in_ bakımında dinlenmeye bırakılmalıdır, ta ki _Kare_, _Paralelkenar_ ve _Okuma_'nın ardından gelen her şey bitene kadar.

_İlk Yedi_ Kartın Dağıtılması.

Tekrar Destenizi elinize alın ve hala dikkatlice Karıştırın,
şu anda
içinde Kırk Dokuz Kart kaldı. Daha sonra, onları masaya şu Sıra ve Şekilde ve önce Yüzlerini görmeden dağıtmaya gayret edin. Ve onları tam olarak geldikleri gibi, Yüzleri yukarı, Aşağıya Doğru ve Eğik Bir Çizgide yerleştirmeye özen gösterin; Yedi Kartı yerleştirene kadar Deste'nin En Üstünden alın. Ve siz seyrederken ve aynı şeyi
yatırken ve aslında burada sizi takip eden
Talimatlar sırasında, etrafınızdakilerle aptalca Sohbetlerden ve
serseri Nezaketlerden kaçının;

----
| 1 |
| |
---- ----
| 2 |
| |
---- ----
| 3 |
| |
---- ----
| 4 |
| |
---- ----
| 5 |
| |
---- ----
| 6 |
| |
---- ----
| 7 |
ŞEKİL 1 | |
----

zihninizi görevinize odaklayarak. (Şek. I.)

Tekrar karıştırın; ve bununla birlikte Destedeki desteden yukarıdaki Yedi Karta, _Altı_ Kart daha ekleyin,
Altından alınacak

---- ----
| | 13 |
| | |
---- ---- ----
| | 12 |
| | |
---- ---- ----
| | 11 |
| | |
---- ---- ----
| | 10 |
| | |
---- ---- ----
| | 9 |
| | |
---- ---- ----
| | 8 |
| | |
---- ----
| |
ŞEKİL 2 | |
----

Bunları da Renk veya Değer bilgisi olmadan seçerek paketleyin.
Bunlar, ilk Serinizin Sağ Eline, _Altılı_ yükselen bir Sınıra yerleştirilecektir. (Şek. 2.)

Tekrar Karıştırın; ve dağıtın

---- ----
| | |
| | |
---- ---- ---- ----
| 14 | | |
| | | |
---- ---- ---- ----
| 15 | | |
| | | |
---- ---- ---- ----
| 16 | | |
| | | |
---- ---- ---- ----
| 17 | | | | | |
---- ---- ---- ----
| 18 | | | | | |
---- ---- ----
| 19 | |
ŞEKİL 3 | | |
---- ----

Destedeki _Altı_ diğer Kartın tepesinden, onları aşağı doğru bir Sınıra, sola, daha önce yerleştirilmiş on üçüne doğru yerleştirin. (Şek. 3.)

Seride şimdi size bakan on dokuz kart var. Tekrar karıştırın ve
Dipten dağıtın
---- ---- ----
| | | 24 |
| | | |
---- ---- ---- ----
| | | | 23 |
| | | | |
---- ---- ---- ---- ----
| | | | 22 |
| | | | |
---- ---- ---- ---- ----
| | | | 21 |
| | | | |
---- ---- ---- ---- ----
| | | | 20 |
| | | | |
---- ---- ---- ----
| | | | |
| | | |
---- ---- ----
| | | |
ŞEKİL 4 | | |
---- ----

Şekil a'nın sağ tarafına, artan bir
Çerçevede _Beş_ kart koyun. (Şekil 4.)

Tekrar karıştırın; ve destenin tepesinden aşağıya doğru dizilmiş diğer
_Beş_ Kartı dağıtın,

---- ---- ----
| | | | | |
---- ---- ---- ----
| | | | | | |
| | | |
---- ---- ---- ---- ----
| 25 | | | | | | | | |
---- ---- ---- ---- ---- ----
| 26 | | | | | | | | |
---- ---- ---- ---- ---- ----
| 27 | | | | | | | | |
---- ---- ---- ---- ---- ----
| 28 | | | | | | |
---- ---- ---- ----
| 29 | | |
ŞEKİL 5 | | | |
---- ---- ----

Sol Kenarlık olarak. (Şekil 5.)

Bir sonraki Karıştırma ve Dağıtımınız, Deste'nin Altından, Sağ Yükselişte _Dört_ Kart koymanıza neden olacak (Şekil 6),

---- ---- ---- ----
| | | | 33 |
| | | | |
---- ---- ---- ---- ----
| | | | | 32 |
| | | | | |
---- ---- ---- ---- ---- ----
| | | | | 31 |
| | | | | | |
---- ---- ---- ---- ---- ---- ----
| | | | | | 30 |
| | | | | | |
---- ---- ---- ---- ---- ----
| | | | | | |
| | | | | |
---- ---- ---- ---- ----
| | | | | | |
---- ---- ---- ----
| | | |
ŞEKİL 6 | | | |
---- ---- ----

Fayanslı Zemin veya Tavan Deseni. Şimdi otuz üç
Kart dizildi. Tekrar Karıştırın ve Destenin Üstünden aşağıya doğru _Dört_ Karttan oluşan bir Sol Kenar koyun. (Şek. 7.)

---- ---- ---- ----
| | | | | |
| | | |
---- ---- ---- ---- ----
| | | | | |
| | | | |
---- ---- ---- ---- ----
| | | | | | |
---- ---- ---- ---- ----
| | | | | | | |
| | | | | | ---- ---- ---- ---- ---- ---- ----
| 34 | | | | | | |
| | | | | | |
---- ---- ---- ---- ---- ---- ----
| 35 | | | | | | | | | |
---- ---- ---- ---- ---- ---- ----
| 36 | | | | | | | | |
---- ---- ---- ---- ----
| 37 | | | |
ŞEKİL 7 | | | | |
---- ---- ---- ----

Adil Haç'ın aniden belirmesi. Şekilinizin her bir tarafında Dört Kart olduğunu ve
en ortadaki Sıraların, yatay ve dik, ilk Sıra gibi, her biri Yedi kart içerdiğini ve böylece Adil
_Haç_, En İyi İşareti sunduğunu gözlemleyin.

İlk ihtiyaç duyulan Şekil, _Kare_, artık Şekle yaklaşıyor;
Sıraları, çapraz, yatay veya dik, eşitleniyor. Karıştırın,
ve Deste'nin Altından, yukarı doğru yerleştirilmiş
_Üç_ Karttan oluşan Sağ Kenarı dağıtın. (Şekil 8.) Şimdi şeklinizde yedililerden oluşan dört sıranız var:
Ortasında hala bulunabilen bir _Haç_, yukarı ve aşağı, sağ ve sol olarak sayılmış.

Şimdi Karıştırmalısınız - azaltılmış kartlarınızın izin verdiği kadar,
ancak yalnızca bir Karıştırma ile- ve Deste'nizin Üstünden, aşağı doğru _Üç_ Karttan oluşan Sol Kenarı dağıtmalısınız. (Şekil 9.) Şunu unutmayın ki
Şekil _üç Yedili Sıra_'nız var; bunları
çok iyi

---- ---- ---- ---- ----
| | | | | 40 |
| | | | | |
---- ---- ---- ---- ---- ----
| | | | | | 39 |
| | | | | | |
---- ---- ---- ---- ---- ---- ----
| | | | | | | 38 |
| | | | | | | |
---- ---- ---- ---- ---- ---- ----
| | | | | | | |
| | | | | | | | ---- ---- ---- ---- ---- ----
| | | | | | | | |
---- ---- ---- ---- ---- ---- ----
| | | | | | | | |
| | | | | | | ---- ---- ---- ---- ----
| | | | | | | | |
---- ---- ---- ---- ----
| | | | |
ŞEKİL 8 | | | | |
---- ---- ---- ----

Keşke Cüzdanınız için Gine olsaydı.

Tekrar Karıştırın, elinizden geldiğince ve destedeki Alt Kartlarınızdan
İki Kartı, Şekil 10'daki gibi sağa, yukarıya doğru koyun,
neredeyse bitiyor

---- ---- ---- ---- ---- ----
| | | | | |
| | | | |
---- ---- ---- ---- ---- ----
| | | | | | |
---- ---- ---- ---- ---- ----
| | | | | | | | |
---- ---- ---- ---- ---- ----
| | | | | | | | |
| | | | | | |
---- ---- ---- ---- ---- ----
| | | | | | | | | |
| | | | | | | ---- ---- ---- ---- ---- ---- ---- ----
| | | | | | | | |
| | | | | | |
---- ---- ---- ---- ---- ---- ----
| 41 | | | | | | |
| | | | | | |
---- ---- ---- ---- ---- ---- ----
| 42 | | | | | | | | | |
| | | | | |
---- ---- ---- ---- ---- ----
| 43 | | | | |
ŞEKİL 9 | | | | | | |
---- ---- ---- ---- ----

Kareniz, şimdi _dört_ sıra _Yediler_ tutuyor.

Tekrar kartlarınızı karıştırın; ve onların En Üstten, _İki_ Kart,
sola doğru inişli, Şekil 11'deki gibi dağıtın. Ne kadar, Ey, Arkadaş,
İnsan Hayatında neredeyse

---- ---- ---- ---- ---- ---- ----
| | | | | | 45 |
| | | | | | |
---- ---- ---- ---- ---- ---- ----
| | | | | | | 44 |
| | | | | | | |
---- ---- ---- ---- ---- ---- ---- ----
| | | | | | | | |
| | | | | | | ---- ---- ---- ---- ---- ---- ---- ----
| | | | | | | | |
| | | | | | | ---- ---- ---- ---- ---- ---- ----
| | | | | | | | |
---- ---- ---- ---- ---- ---- ----
| | | | | | | | |
| | | | | | | |
---- ---- ---- ---- ---- ---- ---- ----
| | | | | | | |
| | | | | | |
---- ---- ---- ---- ---- ----
| | | | | |
ŞEKİL. 10 | | | | | |
---- ---- ---- ---- ----

mükemmel, ama tam olarak mükemmel değil!

Gerçekten hiç kimse bu Hayatı onun için Mükemmel Bir Mesele olarak görmeyecektir!
R.A.

Şimdi, elinizden gelenin en iyisini ve en dürüstünü yapın (çünkü
karıştırmayı bile zor başarıyorsunuz), en azından bir kez son iki Kartınızı karıştırın: ve böylece
_Karenizi_ tamamlayın

---- ---- ---- ---- ---- ---- ----
| | | | | | | |
| | | | | |
---- ---- ---- ---- ---- ---- ----
| | | | | | | | |
| | | | | | |
---- ---- ---- ---- ---- ----
| | | | | | | | |
---- ---- ---- ---- ---- ---- ---- ---- ----
| | | | | | | | |
| | | | | | | |
---- ---- ---- ---- ---- ---- ----
| | | | | | | |
| | | | | | |
---- ---- ---- ---- ---- ---- ---- ----
| | | | | | | | |
| | | | | | |
---- ---- ---- ---- ---- ---- ---- ----
| 46 | | | | | | | | | | |
| | | | | |
---- ---- ---- ---- ---- ---- ----
| 47 | | | | | |
ŞEKİL 11 | | | | | | | |
---- ---- ---- ---- ---- ---- ----

_Yedili_, bunlardan hemen sonra Paralelkenar yükselecek;
Kırk sekizinci ve Kırk dokuzuncu kartlarını Karşıt
Köşelere koyarak, Şekil 12'deki gibi.

_Kare_ tamamlanmıştır.

Bu Şekli dikkatlice düşünün.

---- ---- ---- ---- ---- ---- ---- ----
| | | | | | | 48 |
| | | | | | | |
---- ---- ---- ---- ---- ---- ----
| | | | | | | | |
| | | | | | |
---- ---- ---- ---- ---- ---- ---- ----
| | | | | | | |
| | | | | | |
---- ---- ---- ---- ---- ---- ----
| | | | | | | | |
| | | | | | | ---- ---- ---- ---- ---- ---- ---- ----
| | | | | | | | |
| | | | | | | ---- ---- ---- ---- ---- ----
| | | | | | | | |
---- ---- ---- ---- ---- ----
| | | | | | | | | |
| | | | | | | |
---- ---- ---- ---- ---- ---- ----
| | | | | | | | | | |
---- ---- ---- ---- ---- ----
| 49 | | | | | | | | | | |
---- ---- ---- ---- ---- ---- ----
ŞEKİL 12

Şimdi önünüzde tam _Yedili Kare_ var:
Kırk dokuz Karttan oluşan büyülü bir Kare Şekil,
Satırları her zaman _Yedi_ Kartı içerir, her halükarda alınır. Ve aynı
mistik Kare şimdi, daha küçük bir pusulanın bir
Paralelkenarına dönüştürülerek, Sorgucunuzun
Fortune'unu (veya Deneyimlerini) Okumak için kullanıma hazır hale getirilmelidir, buna resmi _İndirgeme_ denir.

_Paralelkenara Resmen İndirgenmiş Kare; ve
Ana Kartlar ve Kurban_.

Karenizi bu şekilde oluşturduktan sonra, en üst sıradaki en sağdaki
kartı seçin. Aynı Sırada, varsa, en yakın
aynı Renkten olan karta koyun;
Sıranın Solundaki
son Kart hariç.

_Ana Kart _ve_ Ana Sütun_.

Her Sıradaki bu Sola Bakan Kart, Sıranın _Ana Kartı_ olarak adlandırılır ve başka bir kartla kapatılamaz veya hareket ettirilemez.
Açılmalı ve olduğu gibi kalmalıdır; ve Karenin sol Kenarında aşağı doğru sayılan Yedi Ana Kart, _Ana Sütun_ olarak adlandırılan şeyi oluşturur.

Sağ taraftaki kartınızla aynı Renkten başka bir kartınız yoksa
--veya _Ana Sütun_'dakiler dışında hiçbiri yoksa--bırakın. Ama eğer
başka bir
üstüne koyabiliyorsan, _Master-Card_ değil, aynı Renkte herhangi bir dereceden
-çünkü burada derecenin önemli olmadığını gözlemle--öyle yap. Ve sonra
eğer, Sıranın _Master-Card_'ına doğru ve sola doğru aynı Renkten başka bir
üstünde
kalırsa işaretle. Eğer öyleyse, birlikte koyduğunuz iki
üstüne koy; ve onları bu üçüncüsüne koy. Tekrar ve dikkatlice bak;
ve eğer Renkten başka bir tane bulursan, öncekileri ona taşı. Böylece
solunda birleştirilecek Renkten daha fazlası kalmayana kadar devam edin,
ve Sıradaki bir Renkten tüm kartlar birlikte yığılana kadar;
Ana Kart'ı kurtarın, Renkten olsa bile, tek başına,
ilk dağıtıldığı gibi sola ve aşağıya doğru, son Karede yatar.

_İndirgeme_.

Ardından Sıradaki bir sonraki Renkle devam edin: ve böylece her Sırayla,
Ana Kartlar hariç tüm kartları bu şekilde sıralayana kadar.

Bu _İndirgeme_'dir.

Şimdi kapatın ve böylece Yığınlara ayrılmış her Satırı birlikte düzeltin;
her zaman _Ana Sıraya_ doğru itin. Böylece
son Yedili Kareden daha küçük ve
biraz düzensiz yeni bir Şekil elde edersiniz: bazı Sıralarda beş kart, diğerlerinde daha az; yine de çok az, ancak nadiren, üç veya iki. Bir Kart Yığını'nın
sadece bir kart olarak sayıldığını unutmayın. Ayrıca, diğerlerinin altına gizlenmiş
kartlarla ilgili hiçbir endişeniz olmadığını unutmayın.

_Kurban_ ile.

Sonra, Şekildeki tüm Kartları, üç Sütunda, sola doğru (_Ana-Sütun_ ve diğer iki Sütun) yer almayan şekilde bir pakette atın veya bir kenara koyun. Eğer, _İndirgemeniz_ yapılırsa, herhangi bir Sıra sadece iki Kartı -_Ana-Kart_ ve komşusunu-
görmeye
sunarsa, Sıra öyle kalmalıdır. Ancak bu nadiren olur. En iyisi
Yığınlarda saklı Kartları rahatsız etmemenizdir, çünkü Uyuyan Köpeklerin yatmasına izin vermek iyidir ve ayrıca Paralelkenarın gereksiz yere Parmaklanması ve
Kıvrılması
övülmez. Bu şekilde reddedilen
kartlarla ilgili başka bir şey yapmanıza gerek kalmaz. Bunlara _Kurban_ denir.

---- ---- ----
|XXXX| | |
|XXXX| | |
---- ---- ----
| | |XXXX|
| | |XXXX|
---- ---- ----
| | | |
| | | | Usta ---- ---- ---- ŞEKİL 13
Sütun |XXXX| |XXXX|
|XXXX| |XXXX|
---- ---- ----
| | | | | |
---- ---- ----
| |XXXX| |
| |XXXX| |
---- ---- ----
| |XXXX| |
| |XXXX| |
---- ---- ----

Yapılan _Paralelkenar_.

Şimdi görüş alanınızda, daha önce Dokuz ve Kırk'ı tutan Kare'den küçültülmüş Bir ve Yirmi Karttan oluşan bir _Paralelkenar_ var (Şek. 13). Bu Yirmi Bir şimdi gözünüzün önündeyken
Ben sizin Sorgucunuzun işi olacağım.

Gerçekten de Kare'yi inşa etmek için neden bu kadar Emek harcandığını sorabilirsiniz
sadece onu küçültmek, yağmalamak ve Yedi'lerinin çoğunu saklamaya veya
elinden çıkarmaya zorlamak için--ani bir Katliam veya
Panik veya Veba ile. Ancak, bu tür önceki Karıştırmalar,
İşlemler ve Yerleştirmeler ile Kader zekasının kazara
Beyanları çok daha değerli tutulduğu; ve diğer İşlemler ile, _Kurban_'ı kucaklayarak, _Okumak_ için sadece kararlaştırılmış
Kartlar kaldığı; hafif parmaklı Zanaatın düzenlemesinden veya
Becerinin gıdıklayıcı Düzenlemelerinden uzak olduğu kabul edilir.

Büyük Gizem ve Adil Uyum Şeyi--Utrecht'li Jacobus'un _Ruh_ dediği gibi.

Ve Karenin kendisi, Paralelkenarın Ebeveyni, bir Gizem olarak büyük
Uyuma sahiptir. Gerçekten de Kartlardaki
talih okumanın diğer tüm Yöntemleri onunla kıyaslanamaz.

_Paralelkenarda Görünümünü Özetleme ve Sorgulayanın Rapor Edeceği
Talih veya Deneyim_.

Paralelkenarınız bu şekilde inşa edildiğinde, onu bir Bütün olarak gözlemleyin; ve
Kırmızı veya siyah Renkleri içermesine göre Hoş veya Hoş Olmayan bir _Görüntü_--Uğurlu veya Kötü--olup olmadığını belirtin. Çünkü Kırmızı Bir Görünüm naziktir. Siyah Bir Görünüm
özellikle _Maça_ ise daha az elverişli birçok kart içerir.

_Kupa_ Bir İşaret Olarak.

Ve, başka bir Konu ve Kartların Renklerine ilişkin daha geniş bir Bildiri için:--en iyi bilen Kart
Zekaları tarafından uzun zamandır _Kupalar_ Rengi'nin Sevgi, Tutku, Hayal ve Duyguların Rengi olduğu güvencesi verilmiştir.

Karoların_ Rengi. Ve _Karo_ Takımı her zaman Yaşam Koşulları, Toplum, Zenginlik, Mevki ve Güzel Sanatlar'a atıfta bulunur; ve birçok
Rahat Kart

_Sinek_ içerir.

_Sinek_'te Yargı, Zeka, İrade ve
Bir Adamın Beyinlerinin İşleri ve kendi Ustalığı ve Dehasıyla yaptıkları vardır.

Uğursuz _Maça_ takımı.

_Maça_ her zaman şüpheli veya daha kötü Prognostiklerin takımıdır;
İnsanın Kaderine keyfi olarak düşen Olayların,
hiçbir Öngörünün, Planların veya Kendi Koşullarımızın
düzeltemeyeceği şeylerin. Özellikle oradan _Paralelkenar_'a ciddi, hatta
kasvetli bir görünüm gelir. Bu nedenle, ilk bakışınız size içinde bir Genel Karakter verir, ayrıntılarından önce Sorgulayıcıya bildirmeniz gerekir.

Bir Prognostick'teki belirli bir _Belirsizlik_ hakkında.

Ancak özellikle Kartlarında okunacak Konuların sıklıkla Geleceğe veya Şimdiye değil, Geçmişe atıfta bulunabileceğini unutmayın. Özellikle
bu, Yaşlılar veya Yaşlılar veya Evliler için gerçek midir? Bu tür
kiler, önlerinde değil, arkalarında yatan İyi veya Kötü Deneyimler hakkında bilgilendirilmeyi beklemelidir; çünkü Kader, orta yaştaki veya daha sonraki yaşlardakilere genellikle Olaylara nadiren izin verir; ve bununla birlikte, Kahininin bir Sorgulayıcıya, Eski Koşullar hakkında soğuk bir şekilde konuşmasını sağlamaktan genellikle hoşlanır.

Atış nadiren aynı deliğe iki kez girer; ve Ölü bir
Sıkıntı veya Sevinç nadiren Canlanır. Ve bu Kutsanmış Bir Şeydir!

Bu nedenle, bir Karttaki Önem, gelecek olandan mı yoksa henüz
gelecek olandan mı bahsediyor, en iyi ihtimalle çok da kesin değil; sadece Ölümlü Yaşamların
daha büyük veya daha zor Deneyimlerinin nadiren
tekrarlandığı doğrudur. Genç veya Evlenmemiş, Önemler
Geleceğe aittir, çok daha fazla kararlılıkla.

_Tavola'ya göre Paralelkenarın Okunması;
ve Dilek Kartları_.

Şimdi Sağ El sütunundaki Kartınıza ve tabii ki onun yanındaki Karta dikkat edin;
bu Sol Taraftaki Kartın
diğerini _Etkilediği_olarak
anlatıldığı.

Filozofun
İnsan Koşullarına
benzerlik bulacağı Etkiler.

Bunun iyi veya kötü için Önemi, bu Kitapta takip eden _Tavola_'da, uygun Türü ve Derecesine göre verilmiştir: ve bunu
Sorgulayıcınıza anlatacaksınız. Sonra, az önce Etkileyen bir Kart olan, ancak şimdi sırası geldiğinde,

Ana Kartın ötesinde, sola doğru

yaydığı _Etkiye_ göre
değerlendirilmesi gereken kartı not edin. Bu Önemi ilan edin. Son olarak,
Ana Kartın Öneminin ne olabileceğini, olduğu gibi
ve tek başına
bilin. Ve böylece, _Paralelkenar_'daki her kart için,
son olarak Ana Kartın Önemini adlandırarak,

Paralelkenarınız_ Sorgucu tarafından tamamen yorumlanana kadar devam edin. Ve
Ana Kartın, bir _Etki_ olarak bile, diğerinden daha güçlü olmadığını (bilindiği kadarıyla) ve onun Onur ve Gücünün
sadece etkilenmemiş olmasından kaynaklandığını; ve bu şekilde konuşursak, iki Arkadaşına ait olmayan belirli bir Bireysellikle birlikte Öneminden kaynaklandığını unutmayın. Ve yoktur da; Kartların, her birinin bulunduğu Sıradan _Yukarı_ veya _Aşağı_ yöndeki Etkileri.

Paralelkenarı baştan sona, yavaşça ve dürüstçe okuduktan sonra, Sorucunuz tarafından erken seçilen ancak Kareye dağıtılmayan üç _Dilek Kartını_ ortaya koyun.

Sorucunun Dileğinden.

Eğer bunlar _Siyah_ kartlardan daha fazla _Kırmızı_ kart içeriyorsa, şu gelecektir:
Sorucu, _Paralelkenar_da kendisine okunan bir Kötülüğün ortadan kaldırılması için bile olsa, kendi Kârı veya Zevki için bir _Dilek_ dileyebilir.
Üç'te Kırmızı kartlardan ziyade Siyah kartlar varsa, _Başkası_ için de benzer bir dilek dilemelidir. Ve her iki durumda da,
Ayrıcalığını belirleyen kartlar yüksek derecedeyse, örneğin
_Mahkeme Kartları_, Aslar veya Sekiz'in üstüyse, Dileği muhtemelen gerçekleşir veya
en azından bir şekilde boşa gitmez. Ancak Kartlar
Değer olarak düşükse, Meyvesizlik arzulamıştır. Bir Renkte _yüksek_ veya _düşük_ Kart ifadesinin, her zaman sırasıyla _Sekiz_'in üstündeki veya altındaki kartlar anlamına geldiği akılda tutulmalıdır; Aslar bir Renkte en yüksek olarak kabul edilir. Ve
aslında Kartlar her zaman Dereceleri ve Mahkeme Kartlarındaki Altı'nın Dikkate Alınmasıyla okunmalıdır. Derecelere özel bir Önem verilmediği yerde, Yargı
mümkün olduğunca değiştirilmelidir.

Herhangi bir akşam veya belirli ve tek bir durumda, bir Sorucudan veya benzerinden fazlasını -belki de en fazla üç Sorucuyu- Yedilileri Kareler yaparak ve bunları İndirgeyerek ve
içerisinde ne varsa Okuyarak mecbur etmemek iyidir. Herhangi bir iyi şeyin fazlası onu
aşırı yaygın hale getirir, İştahı köreltir ve Okuyucunun
Endişesini köreltir. Yorgunlukla birlikte Dikkatsizlik ve iyi durumda Yalan da gelebilir: ve ayrıca, Doğaüstü'ne saygı gösterelim.

ÖNEMLİLİKLERİN VE ETKİLERİN _TAVOLA_'SI, PARALLELOGRAMIN GERÇEK _OKUNMASINA_ UYGUNDUR; ALTERNATİFLER SİSTEMİNDE
AYARLANMIŞTIR

NOT

Editör, bu "Tavola"yı yazarken, okuyucunun rahatlığı için
yazım ve büyük harf kullanımını biraz modernize etmiştir.
İsteksizce ama zorunluluktan, orijinalinde modern zevkle pek de uyumlu olmayan ifadeyi de düzeltmiştir --ya da düzeltmiştir.

KUPALAR

As_.

Bir _Master-Card_ olarak, özel bir Duygusal Deneyim. Benzer
Dizeden bir _Kral_ tarafından etkilenmiş, Yakın Bir Arkadaş veya
Querist'in çok bağlı olduğu biri tasvir edilmiştir. Benzer
Dizeden bir _Kraliçe_ tarafından - güzellik ve çekiciliğe sahip bir Kadın için bir Duygu. Benzer
Dizeden bir
Kraliçe_ tarafından, Querist'ten daha genç bir Adama Bağlılık.
Yukarıdakilerden başka herhangi bir _yüksek kalp_ tarafından etkilenmiş,
Zihin veya bedenin Aşk veya Sevgi Dolu Mizacı. _Düşük
kalp_ tarafından, etkilenebilir, nazik bir Doğa. Bunlar Beş Özel
Yorumdur. Daha genel olanlar şunlardır: Bir Karo tarafından etkilenmiş,
Bir şeyde İyi Şans, Etkileyen Kartın derecesiyle
ölçülen. Bir Sinek, çokça anılması gereken bir Yetenek veya Hediye.
Bir Maça, bir Hata veya Hayal Kırıklığı, etkileyen
kartın derecesinde.

_Kral_.

Master-Card olarak, Querist'in açık tenli ve açık tenli, iyi huylu bir
Adamla ilgilendiği veya çok ilgisi olduğu düşünülür.
Benzer bir takımdan bir As'tan etkilenir, özellikle bencil olmayan biri.
Knave, bir Aşık, Koca, Arkadaş. Bir Kraliçe, bir Aşk Eşleşmesi.
Bir Karo, Zengin veya sanatsal bir Adam.
Yüksek bir sopayla,
Enerji Adamı; düşük bir sopayla, Tedbirli.
Maça, Mizaçta bir kusuru olan veya Kronik bir
Hastalık veya Lekesi olan, kendisi ve diğerleri için uğursuz olan bir adam.

_Kraliçe_.

Master-Card olarak, özellikle, cana yakın, şefkatli,
Zekadan ziyade duygusal bir
Kadın olarak anılır.
Benzer bir takımdan etkilenir, eğer bir As ise, Birçok kişi tarafından beğenilir; Eğer bir Kral ise, o
evli, nişanlı veya özellikle biri tarafından sevilmektedir. Benzer
takımdan bir
Knave tarafından, özellikle bir Erkek Akraba tarafından sevilmektedir, kendi yakın
ailesinden değil. Benzer takımdan diğer kartlar tarafından, saygı dereceleri. Bir
Karo tarafından, yetenekli ve Modern Yaşamda çok değer verilen bir Kadın.
Bir Sinek tarafından, bilgili olmasa da, diğerlerindeki bilgiyi takdir eder. Bir maça tarafından, sağlam bir sağlığa sahip değildir; veya tamamen sağlam bir Erdem'e sahip değildir.

_Knave_.

Usta-Kart olarak--Querist'in en yakın Arkadaşı; ancak muhtemelen yargıdan ziyade his nedeniyle böyle tutulmuştur. Benzer takımdan bir
As tarafından etkilendiğinde, sevgide bir Eşitsizlik yoktur. Benzer takımdan bir
Krala, Fizik, zihin veya mizaç olarak Querist'e benzemektedir. Benzer takımdan bir Kraliçe tarafından, belirgin şekilde kadınsı özelliklere sahip olan. Benzer türden başka bir kartla, arkadaşları arasında popüler bir adam. Karo ile, zenginlik veya sosyal konum; ancak Karo Dokuzlusu ile, böyle Mutlu Bir Servet içinde kalıcı olmayan. Bir Sinek ile, Yargılama ve öğüt verme konusunda iyi bir Arkadaş. Bir Maça ile, Çok sağlıklı olmayan veya gücendirme eğiliminde olmayan bir Arkadaş.

_On_.

Master-Card olarak, Evliliğe genel bir atıf, her zaman
kart-evlilik olduğu için. Benzer renkten etkilenmiş, Yüksek Evlilik ve
o uğurlu: alçak bir kalpten, kişinin ilk veya ilk isteği olmayan bir Evlilik. Bir Karo ile, içinde para olan bir Evlilik. Bir
Sopa ile, akıl veya koşulların evliliği. Bir Maça ile,
Kesintiye uğramış veya az çok Felaket Bir Eşleşme.

_Dokuz_.

Ana Kart Olarak: Başkası için dilediğimiz şey için İyi Kehanet Kartı. Benzer renkten etkilenmiş, çok etkilenen veya istenen biriyle beklenmedik bir
Karo ile,
hazırda bir Zevk. Bir Sopa ile, tamamen değil, kısmen yerine getirilen bir Dilek. Bir
Karo ile, yerine getirilen ancak ardından bazı zararlı Olayların geldiği bir Dilek.

_Sekiz_.

Ana Kart Olarak, Bir Aşk İlgi Alanı. Benzer renkten etkilenmiş,
çok Romantik Bir İlgi Alanı. Bir Karo ile,
kurtarılan Kayıp Bir Eşya. Bir Kulüp ile, bir plan veya eylemle ilgili bir anlaşmazlıkta veya tartışmada Zafer. Bir Maça ile, kalbi ısıtacak bir Kapris; veya
yeni bir giyim eşyası veya ev eşyası.

_Yedi_.

Ana Kart Olarak: Güven ve İtimat Kartı onaylandı.
Benzer renkten etkilenmiş, dürüst Aşk veya Ailevi saygı. Bir Karo ile, ticari veya sosyal bir adıma akıllıca Güven. Bir Kulüp ile, bir Sırra. Bir kişiye veya olaya yanlış yerleştirilmiş bir İtimat.

_Altı_.

Ana Kart Olarak: Güçlü bir Eğilim, bir Arzu veya Eylem iyi
ödüllendirilir. Benzer renkten etkilenmiş, kendimizden bile daha fazla başkasını ilgilendirir veya aynı ölçüde. Bir Karo ile, sosyal veya
sanatsal veya parasal bir avantaj adımı; karo dokuz değilse,
sonucu tam başarıdan Şüphe içinde bırakır. Bir Kulüple,
başkaları tarafından görülen ve tartışılan bir Yargı ve pratik tavır meselesi; veya bir Söz veya
göründüğünden daha önemli bir Mektup. Bir Maçayla, tamamen onurlu olmayan bir Eğilim veya arzu:
veya kısa bir gerçekleşme.

_Beş_.

Usta-Kart olarak, duyulan veya girilen eğlenceli ve eğlenceli bir
Mesele. Benzer takımından etkilenen, daha önce
geri dönmemiş bir Duygu sonunda karşılanır. Bir Karo ile, özellikle
istenen bir şeyde Başarı. Bir Kulüp ile, iyi yakalanacak bir sözde keskin ve kurnaz bir Şans. Bir Maça ile, bir Ağrı, Acı veya Kırılma.

_Dört_.

Usta-Kart olarak, birine karşı inatçı bir Duygunun varlığı veya kendimizce
oluşturmadığımız bir Görüş tasvir edilir. Benzer bir takımdan etkilendiğinde, sorunludur, düşünceye sebep olur, kişiye yeni veya külfetlidir. Bir Karo ile, başkaları tarafından bilinir veya tahmin edilir. Bir Sinek ile, resmi veya manevra eylemlerine yol açmaya meyillidir. Bir Kürek ile, hataya ve tam içgörü eksikliğine dayalı bir Duygudur; veya
aniden zayıflayacaktır.

_Üç_.

Bir Hayırseverlik ve Cömertlik Eylemi, eğer Usta-Kart olarak okunursa,
Soruşturucu tarafından veya ona karşı. Benzer bir takımdan etkilendiğinde, çok gizli bir konuda
Eylem. Bir Karo ile, kısmen bir Para veya Ofis Meselesi veya bir Üsttendir--ve bir yatırım, bir toplum, bir eğlence ile ilişkilendirilebilir. Bir Sinek ile, bir
Ziyaret veya Ziyaretçiyi temsil eder. Bir Kürek ile, yakın bir konuda bir
Fikir Değişikliği emredilir veya iyi niyetin kaybı; veya
tamamen hoş karşılanmayan bir Sürpriz.

_İki_.

Master-Kart, olumlu Haber veya kabul edilebilir bir Mektup olarak. Benzer
renkten etkilenirse, geldiği veya
içerisinde adı geçen Kişi çok değerlidir veya yakın bir Akrabadır. Bir Karo,
Bir Hediye,
Bir Ziyaret, bir Hizmet Toplantısı, bir Mektup, sırasıyla. Bir Sinek,
Açık bir konuda "evet". Bir Maça,
Sorgulayandan daha fazla Başkasını ilgilendirir; aksi takdirde ifadede
tamamen doğru olmayacaktır.

Karo

As_.

Master-Kart olarak, Toplum, Para, Sanat veya Görevle ilgili bir Konuda elle tutulur ve maddi bir Başarı. Benzer
renkten bir Papaz,
Telafi edilen bir Kayıp. Benzer
renkten herhangi bir başka kartla,
Bir satın alma, pazarlık veya satış Olayının Bilgisi ve kesinliği, çok
avantajlı. Bir Kalple, akıllıca bir Evlilikle, bir
Farklılığın çözümüyle, tatmine kapalı açık bir meseleyle. Bir Sinekle, ihtiyatlı bir
Seçimle. Bir Maçayla, bir Maliyet veya masrafla, belki bir kayıpla,
tatmin edici ve olumlu bir Olaydan önce veya onun sırasında.

_Kral_. Master-Card olarak, parlak, onurlu ve başarılı bir
Adam tasvir edilir, itibarlı ve belki de sanat, edebiyat ve benzeri konularda belirgin bir zevke sahip; ve bunlarda yetenekli. Benzer
takımdan etkilenen, içinde çok
özgün, para veya hediye konusunda kurnaz bir Adam. Bir Kalple, nazik ve insancıl özelliklere sahip bir
Erkek Karakteri; veya hassas ve
kolayca ruh halinde hareket eden biri. Bir Sopa ile, profesyonel hayatta
ve iyi bir zihinsel dengeye sahip bir Adam. Bir Kürekle böyle bir hayat tehdit edilir veya
kırılır veya başkalarının pahasına Bencillikten uzak değildir.

_Kraliçe_.

Master-Card olarak, parlak, yetenekli bir
Kadının varlığı belirtilir; sosyal hayata ve modaya uygun şeylere, giyime veya pahalı
ve nadir konulara düşkün; belki de sanat veya edebiyatta Yetenekli. Benzer
takımdan etkilenen, duygu veya özveriden ziyade parlaklık sahibi biri.
Yüksekse, düşünülenden daha fazla sevgi dolu bir Kalple; eğer
düşükse, güzel. Bir Kulüple, bir Kadın yönetici; biraz cüretkar;
huzursuz veya kendine güvenen: sağlam türden hayran zeka,
ama belki de ondan yoksun. Bir Kürekle, başkalarına fayda sağlamaya kendini adamamış bir Kadın; ve talihsizlikle tehdit edilmiş; veya gizli bir Şikayetle.

_Knave_.

Master-Card olarak, Querist'in hayatında, bir Akraba olarak tasvir edilir,
muhtemelen doğuştan veya evlilikle böyle yapılmıştır; ve her zaman kişisel çıkar için kravatı kullanmaya meyillidir. Benzer bir takımdan etkilenen Akraba
uzak değildir ve evlilik veya aşk onun tarafından şimdi öyle kullanılır;
özellikle yargı zayıflığı veya başkasının aşırı sevgisiyle. Bir Kalple, kurnaz bir İş Başarısı. Bir Kulüple,
bir kişiye ilişkin ani bir Keşif. Bir Kürekle, bir konuda
Querist'in refahının Ertelenmesi.

_On_.

Ayrıca, Master-Card olarak; parlak, eğlenceli, ama çok önemsiz ve
sorumsuz bir Adam: veya bir boncuk
dolandırıcısı onu etkiliyorsa, kibirli ve aşık bir adam, sıklıkla tasvir edilir.

_Dokuz_.

Master-Card olarak, değerli bir Sahiplik. Benzer bir takımdan etkilenen,
mücevher, para veya tabak, bir ev veya mülk gibi özünde değerli olan biriyle ilgilidir. Bir Kalple, Bir Sır: Bir Evlilik. Bir Sopa ile, yukarıda belirtilen veya başka bir Sahiplik,
Querist'in yeteneklerinin özel çabalarıyla kazanılacak (veya kazanılmıştır) veya bu şekilde saklanacaktır. Bir
Maça ile, tehlike altındadır.

_Sekiz_.

Master-Card olarak tasvir ediliyorsa bu Uğursuz Kırmızı Karttır; yani
önemli kişisel bir Olay ters gidiyor;
başkalarına kabul edilmesi gereken bir Çıkarma. Ancak benzer bir renkten etkilenirse, olumlu bir karttır ve hoş bir Yolculuğu veya Buluşmayı gösterir. Bir
Kalp, sizin lehinize değişen bir Düşman veya kötü bir görüş. Bir Sinek, cazip bir
teklif. Bir Maça, başarılı olması durumunda
şüpheli ve taraflı veya bir başkası için sorunlu olan bir Plan.

_Yedi_.

Bir Master-Kart ise, hayatın, işin, toplumun veya sanatın veya bunlardan birinin Pratik İşlerinde iyi bir alamet kartı. Benzer bir
renkten etkilenirse, ticari bir şeyde; istenen bir Buluşma; istenen bir etki. Bir Kalp, zengin ve üstün veya mutlu bir Evlilik.
Bir Sinek, önemli veya iyi bir İletişim. Bir Maça,
sizin hatanızla yapılmaması daha iyi olan bir Dikkatsizlik; veya bir
İhmal.

_Altı_.

Master-Kart olarak, özel Rapor, Biriyle ilgili Konuşma veya bir başkası tarafından Eylem kartı; Birinin dış ilişkilerini etkileyen bir derecede. Yakın bir Arkadaştan gelen bir Kalple. Saygı duyduğunuz veya değer verdiğiniz bir Kulüple. Hata veya hatta içinde gerçek olmayan yüksek bir kürekle,
belki de kasıtlı değil ama yazık. Düşük bir kürekle, bir şekilde
yazılmıştır.

_Yedi_.

Master-Card olarak, ticari veya sosyal bir Adım, önemli bir
Alım; Sorgucu tarafından. Benzer bir takımdan etkilenmiş, çekici ve
beklenmedik. Yeni bir Tanışma ile ilgili olarak,
veya birine karşı bir Duygu Değişikliği getirmekle ilgili olarak bir Kalple. Zorunlulukla
Bir Mesele; veya bir avukat, doktor, din adamı veya hizmetçiyle ilgili bir mesele: veya çekici olduğu kadar bilgelik Adımı.
Bir Kürekle, yüksekse, bir Para Borcu: düşükse, küçük bir Borçlanma.

_Beş_.

İyi bir alamet; Master-Card olarak, Querist'e Bir Hediye anlamına gelir.
Benzer takımdan etkilenerek, kişisel bir Süs veya
kolaylık olarak tasvir edilmiştir. Kalp ile, bir Hediye yapılmalıdır. Sinek ile, resmiyet ve tartışmadan sonra ve bir süre veya özel
durumlar için düşünüldükten sonra gelir. Kürek ile, sizin için değerli olan
birine Hayal Kırıklığı, tasvir edilir.

_Dört_.

Usta-Kart olarak, bir Onur veya İyilik veya İltifat veya biraz
Şans. Toplumda veya sanatta benzer renkten etkilenir. Uzun zamandır
istenen bir Kalp ile; ve belki de akıllıca veya faydalı olmaktan daha hoş. Bir Sinek ile, kişinin
kendi yargısı ve ısrarı nedeniyle. Yüksek bir kürek ile,
sıkıntı veya maliyet gerektirir. Düşük bir kürek ile, başkasının talihsizliği pahasına; veya tamamen başkasının değil de bizim hakkımız değil; veya kısa.

_Üç_.

Usta-Kart olarak, bir olayda ani bir Sürpriz. Benzer
renkten etkilenir, hoş ve sosyal veya parasal veya sanatta. Bir Kalple,
Sürpriz, hoş, ancak kişinin çıkarına veya belirli bir kârına değil.
Bir Kulüple, toplumsal bir Sorumluluk. Bir Maçayla, bir Ölüm veya
Başkasının talihsizliği muhtemelen buna girer.

_İki_.

Bir Master-Kart ise bir hediye veya talihli Satın Alma. Benzer bir renkten etkilenerek, bir Nişan veya Yük mutlu bir şekilde bozulur veya reddedilir;
İyi Kurtulma, bir Utanç veya Veba sona erer. Bir Kalple, bir Teklif - aşk, arkadaşlık, ticaret, seyahat, meslek veya zevk. Bir Kulüple, önemli bir Mektup veya Röportaj. Bir Maçayla, kişinin memnun olduğu bir Hizmet veya bir Hediye; ancak er veya geç beraberinde yükümlülük getirir.

SÜPERLERDEN

_As_.

Master-Kart olarak, maddi ağırlıkta bir Olay olarak tasvir edilir, yargı, irade, kurnazlık veya karar kullanımını içerir. Benzer takımdan, yüksek veya düşük, etki daha çok kendi yapımız içindir.
Bir Kalp ile, Duygularımızın özellikle
birlikte sıralandığı, belki de yargı, zevkler veya görevle mücadelede olduğu bir Mesele görülür.
Bir Elmas ile, mesele toplumda, sanatsal yaşamda, parada veya
başkalarına karşı sorumluluktadır. Bir Maça ile, bir Talihsizlik veya
Hayal Kırıklığı bunun bir parçasıdır; genellikle sadakatle saklanır veya saklanmalıdır.

_Kral_.

Master-Card olarak, güçlü bir zihinsel veya ahlaki
Etkiye sahip erkek cinsiyetiyle ilişkimiz, saygı duyulur ve ertelenir; veya kesinlikle öyle olur. Benzer takımından etkilendiğinde, bu eğitilmiş ve profesyonel bir
biridir veya istemsizdir. Yüksek bir kalp ile, yakın bir akrabada veya
özel bir sevgi duyulan birinde ortaya çıkar. Düşük bir kalp ile, ya
gizli veya uzaktır; veya kısmen dini olabilir. Bir
Karo ile, dışsal yaşamımızda endişe olmalı. Bir Maça ile,
etkisi şüpheli veya daha kötü sağlıklılık veya bizim için kazançtır.

_Kraliçe_.

Usta-Kart olarak, Sorgucu üzerinde belirgin bir dişi Etki,
saygı, yargı, tavsiye veya otorite açısından: ille de bir
akrabaya karşı değil. Benzer bir takımdan etkilenen, soğuk ve
ciddi bir mizaca sahip bir kişi. Yüksek bir kalple, güçlü dürtülere sahip ve ilgisiz; düşük bir kalple, sorunlu, sıklıkla ısrarcı ve
resmi. Bir Karo ile, evli değil; ve zengin veya sosyal itibara sahip; yetenekli. Bir Maça ile, tamamen açık veya ilgisiz değil;
boşanmış veya hayal kırıklığına uğramış; Kartın doğasına göre.

_Kraliçe_.

Usta-Kart olarak, iyi niyetli, ancak aşırı aceleci
ve aceleci veya iyimser bir Adamla İlişki; ille de değil ama muhtemelen oldukça
genç ve bencil eğilimli veya
daha büyük sanata sahip başkaları tarafından çok kolay etkilenen: Değerli bir konuda Ortak, ortak, arkadaş veya Çalışan. Birinin memnuniyetle yapacağı gibi güvenilmemelidir.
Benzer takımından etkilenerek, Koşullar ona yardımcı olur veya
zayıflığını veya gücünü daha az veya daha fazla hesaba katar. Bir Kalp ile,
zevkler ve tutkular ve becerikli iltifatlar tarafından yönlendirilmeye veya
aşırı güvenmeye meyillidir. Bir Elmas ile, dış görünüşe aşıktır,
giyim, dikkat veya zevke düşkündür; hırslıdır. Bir Maça ile,
Kendisi ve Sorgucu için
Kayıplarla karşılaşır veya belirli bir
Hata veya Yanlış Adım atar.

_On_.

Usta-Kart olarak, Uzun zamandır takip edilen bir konuda Başarı.
Takımından etkilenerek, sorunlu bir Davranış veya tavsiye çatışması. Bir
Kalp ile, bir aşk meselesinde; veya cesaret çağrısında; veya bir başkası için,
kendisi için olduğu kadar. Bir Elmas ile, başkalarında ısrarımız veya tartışmamızla üstesinden gelinen bir Görüş veya Önyargı. Bir Kürek ile, bir Miras; veya bilindiğinde çok fazla dikkat ve özen gerektiren bir Mesele.

_Dokuz_.

Usta-Kart olarak, önemli bir konuda kendi yargılarımızda çok fazla Karar alma ihtiyacı; Başkalarının tavsiyelerini dikkate almama ihtiyacı. Benzer bir davadan etkilenen birkaç kişi veya
koşul, belki de sinsice karşı çıkar. Bir Kalp ile, daha hassas duyguların veya ilişkinin
yaralanması vardır. Bir Elmas ile, mesele Mülk, Pozisyon, Para, Rahatlık veya Satın Alma ile ilgilidir. Bir Kürek ile, kolayca taşınabilecek veya kabul edilebilecek
daha büyük bir Sorumluluk üstlenilmemesine dikkat edin.

_Sekiz_.

Uzaktaki bir Arkadaş, belirli bir konuda sizi düşünür. Bu
Usta-Kart olarak. Benzer bir takımdan etkilenerek, birine çok fazla ağırlık yüklenen bir İnanç veya sorumluluk. Bir Karo, bir eş veya değerli bir eşya seçimi. Bir Kalp, bir arkadaş için Endişe Nedeni. Bir Maça ile, takip edilmeyen bir Tavsiye vereceksin ve bir kenara atılmış Düşünceyi harcayacaksın.

_Yedi_.

Master-Card olarak, sıkıntılı bir Durum çözülür. Benzer bir takımdan etkilenerek, ilgi ve uzunluktan verilen bir Sır. Bir Kalp ile, çok yeni yapılmış bir şeyi geri al. Bir Karo ile, bir Dikkatsizlik veya Hatadan sakın. Bir Maça ile, bir İhmal veya unutkanlık parçası, onarmak veya değiştirmek için maliyetli olacaktır: belki de, yüksek bir
kare ise, hiç onarılamaz.

_Altı_.

Master-Card olarak, bir Anlaşmayı, bir Amacı hemen iptal et veya
bir Kararı tamamen değiştir. Benzer bir takımdan etkilenerek, şanslı bir
yönün kartı. Bir Kalp ile, Bir Başkasına yardım çağrısı, birine yakın.
Bir Karo ile, bir Tehlike, başarılı. Bir Maça ile, ani bir
Muhalefet.

_Beş_.

Ana Kart, bir Misafir, bir Ziyaret, bir Mektup, her biri ihtiyat veya özdenetim
kullanımına ihtiyaç duyar; ancak kabul edilebilir. Benzer
bir renkten etkilenmiş, bir Teklif. Bir Kalp ile, bir Yara veya Morluk. Bir Karo ile, güçlü bir Ayartma veya bir Yolculuk. Bir Maça ile, bir konu
üzerindeki
Bir Tartışma veya Anlaşmazlık.

_Dört_.

Ana Kart olarak okunursa, Soruşturmacının önemli bir Talebi. Benzer
bir renkten etkilenmişse, isteğinize aşırı olmayan bir şey. Bir
Kalp ile, onu yerine getirmek için biraz fedakarlık yaparsınız. Bir Karo ile, bu
anonim bir Değişimi içerir. Bir Maça ile, maliyet
değeri için değerlendirilmeyecektir.

_Üç_.

Master-Card olarak, üzücü veya ciddi bir Görev veya Kaygı. Benzeri
bir takımdan etkilendiği gibi, iki şeyin Seçimi; ikisi de çok arzulanır, ancak biri reddedilir. Bir Karo, Şans veya yaklaşan bir Zevk.
Yakışıklı bir Erkek veya Kadınla tanışılıp ona ilgi duyulması.
Bir Maça, birini kızdıracak veya kalbini kıracak bir Konu.

_İki_.

Bir Usta, ciddi bir
Güven, öğrenilmesi gereken ilgi çekici, ancak kolayca geçilemeyecek kadar külfetli bir
konuyu belirlediğinde şüpheli bir alamet kartı. Benzeri takımdan, bir Haber. Bir Kalp, keskin
olmayan ama akıllıca bir
Duygu. Bir Karo, garip bir
Karşılaşma. Bir Maça, bir Haber Parçası, üzerinde hareket edilen ve sonra
gerçek dışı bildirilen: veya Tavsiye görünüşte iyi, ama öyle değil.

MAT

(_Kötü Alamet ve İstenmeyen Etkiler Takımı_.)

_As_.

Master-Card olarak As, hiçbir şekilde önlenemeyen ve belki de hemen fark edilemeyen özel bir Talihsizlik, Mutsuzluk veya
birinin hayatına verilen Zarar'ı temsil eder. Benzer takımın Kralı tarafından etkilenerek,
ani: Kraliçe tarafından, tamamlanmadan uzun süre devam eder; Vale tarafından,
Kişiler aracılığıyla Talih; on tarafından, çeşitli
olayların bir araya gelmesiyle. Herhangi bir diğer maça tarafından, aniden. Bir Kalp tarafından, Sevgide Kötü Talih. Elmas tarafından, Başkalarının gözünde, toplumda,
parada veya sanatta. Bir Sinek tarafından, korkumuza.

_Kral_.

Master-Card olarak, belirli bir Adam, düşmanımız, kararlı
ve güçlü olarak tasvir edilir. Takım elbisesinden etkilenerek, bir Ölüm Haberini ifade eder:
veya başkalarına talihsizlik. Bir Kalp ile, Güven veya Sevginin kötüye kullanılması anlamına gelir. Bir Elmas ile, sosyal statüye ve
zenginliğe veya yeteneklere sahip bir Adam tasvir edilir. Bir Kulüp ile, ihtiyatlı ve çekingen ve
bu nedenle gerçek Kötülüğü için muhtemelen şüphelenilmeyen bir Adam.

_Kraliçe_.

Master-Card olarak, bir Kadın Düşman, kötü dileklerde bulunan veya kötülük yapan. Benzer takımdan etkilenmiş, bilinen veya yakında size gösterilecek olan
ve iş. Bir Elmas tarafından, güzel ve zeki veya yetenekli. Bir Kulüp tarafından, entelektüel ve cüretkar. Bir Kalp tarafından, düşmanlığı kıskançlık veya kibir veya intikamcılık veya doğal kötülükte ortaya çıkar.

_Knave_.

Master-Card olarak, size karşı hiçbir sevgisi olmayan ve size
haksızlık yapmaya ve sizi incitmeye meyilli bir Adam; ancak Fırsat açısından mutlu bir şekilde sınırlı.
Benzer takımdan etkilenmiş, sık sık sizde görülen. Bir Kalp tarafından, güveninizi kötüye kullanan, daha küçük veya daha büyük. Bir Elmas tarafından, cesur olmaktan
çok becerikli. Bir Kulüp tarafından, zalim ve iftiracı.

_Ten_.

Master-Card olarak, dezavantajınıza ve pişmanlığınıza bir Olay veya Proje. Benzer takımdan etkilenmiş, bir Utanç. Bir Kalp tarafından, bir
Kavga. Bir Elmas tarafından, bir Aldatmaca. Bir Kulüple, Bir Engel.

_Dokuz_.

Master-Kart, Bir Yalan veya Hoş Karşılanmayan Bir Buluşma veya Ziyaret.
Benzer renkten etkilenmiş, eğer yüksek bir kartsa Yalan; eğer düşükse, istenmeyen
Haber veya Mektup. Bir Kalple, Ani Bir Alarm veya Endişe.
Bir Kulüple, Bozulan Bir Söz: veya Söylenen Bir Sır.

_Sekiz_.

Master-Kart olarak, Bir Hastalık. Renkteki yüksek etkili bir kartla,
uzun bir Hastalık: daha düşük, daha kısa bir kartla. Bir Kalple,
Birine
çok değer veren birine hastalık. Bir Karo ile, bir ilişkideki bir Talihsizlik. Bir
Sopa ile, Bir Kaza.

_Yedi_.

Master-Kart olarak, reddedilmesi gereken cazip bir Teklif. Benzer
renkle, Keskin Bir Kavga. Bir Karo ile, Hoş Karşılanmayan Bir Risk. Bir Kulüple, bir kişide, bir şeyde veya olayda hayal kırıklığı. Bir Kulüple,
biri belirli bir Zevk veya İyilik için çok geç varır.

_Altı_.

Usta Kart olarak, bir Hayal Kırıklığı. Kendi renginden etkilenerek,
zevk veya başka türlü tatsız olmayan bir Yolculuk. Bir Karo ile, bir düşüş.
Bir Kalp ile, bir rahatsızlık hatası. Bir Kulüple, olumsuz bir İşaret olarak okunmalıdır.

_Beş_.

Usta Kart olarak, bir Gider. Kendi renginden etkilenerek,
Bir İhmal. Bir Kalp ile, bir Endişe veya Keder. Bir Karo ile,
şüpheli bir Başarı. Bir Kulüp ile, bir Ölüm duyulur.

_Dört_.

Olumsuz bir Usta Kart, Sorgulayana yakın bir Endişe
verir; umulduğundan daha az iyi bitecekmiş gibi. Benzer
takımdan etkilenmiş, hoş karşılanmayan bir Ayrılık. Bir Kalpten, kaprisli
eğilim değişikliği. Bir Karodan, bir Şaşkınlık. Bir Sopadan, bir
Kayıp.

_Üç_.

Usta-Kart olarak, aniden değişen bir Plan, bir Rahatsızlık.
Benzer takımı tarafından etkilenmiş, bir kayıp. Bir Kalpten, aniden bir Başarısızlık, bir
Şüphe veya Korku. Bir Karodan, bir İhlal veya Kavga. Bir Sopadan, bir
arkadaş tarafından uyarılmaması gereken
tamamen bir Delilik.

_İki_.

Usta-Kart olarak, "EVET" diyeceğiniz zaman "HAYIR" demelisiniz.
Benzer takımı tarafından etkilenmiş, bir Hoşnutsuzluk. Bir Kalpten, yüklenecek
Kötü Bir Alışkanlık. Bir Sopadan, hiçbir işe yaramayan Güçlü Bir Çaba. Bir Karodan, bir
Delilikten veya Bir Kısrak Yuvasından.

--

Bu kötü Maça takımında birçok başka özel
Anlam vardır; ancak bunlar bu yöntemle alakalı değildir.

SON

E. Irenaeus Stevenson'ın Project Gutenberg'in Yedilerin Karesi adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SQUARE OF SEVENS ***

***** This file should be named 19687.txt or 19687.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/6/8/19687/

Produced by Ruth Hart ruthhart@twilightoracle.com

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
